
[ 2023-06-29 10:35:42.029 - 19000710 - Seite 1 ]
PrÄrmmeratio«S»Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Sr., monatlich 2 Kr -- Zustellung in» Haut mo­
natlich 40 H. mehr. Einzelne Bl
Redaction: Telephon Rr. IS.
Insertionen ln alle« Sprache« werden in der Administrativ« des Blattes und
t« alle» Jnseraten-Expeditiouen des In- und Auslandes angenommen und nach
anfliegendem Tarife berechnet.— Rrdartion und Administrativ«: PreradoviL-
ä t t e r 12 Heller. Platz Rr. 9.
Adminiftratiou: Telephon Rr. 347.
Nr. 15«. Dinstag, 10. Sufi 1900. 75. Jahrgang.
Aus Oesterreich.
Agram, 10. Juli.
In Oesterreich scheint der Staat bereits
in die Periode des Soinmerschlafes einge­
treten zu sein. Man hat gesagt, jenes Land
sei glücklich, das keine Geschichte habe; wenn
das der Fall ist, dann ist Oesterreich unzwei­
felhaft unter die glücklichen Länder einzu­
reihen, denn seit einigen Wochen hat es
eigentlich keine Geschichte mehr Seit der
Schließung des Reichsrathes ist eine Art von
Gottesfriede eingetreten, der aber keineswegs
auf den guten Willen, sondern mehr auf die
Abspannung und Müdigkeit der Parteien
zurückzuführen ist Man ist heiser geworden,
darum schreit man nicht mehr; das ist das
Ganze.
Die Regierung profitirt einstweilen von
diesen Dispositionen und führt die Geschäfte,
so weit ihr die Beschränktheit ihrer Geld­
mittel es erlaubt, nach ihrem eigenen Er­
messen fort. Daß fie dabei nichts Großes
unternehmen kann, ist leicht begreiflich. Die
gewünschten Eisenbahnbauten und ähnliche
schöne Dinge können nicht gemacht werden,
weil kein Parlament da ist, das die nöthigen
Credite bewilligte Im Uebrigen scheint nach
« mn,en in de» offieiösen Blättern zu
urtheilen, die Regierung entichlosien zu sein,
keinerlei heroische Cur vorzunehmen. Me wird
im Herbste den ReichOpüth Abermals ein­
berufen und mit ihm äSeKnalS eilten Ver­
such machen. Zeigt er sich ürbeftSwkllig
und arbeitsfähig, ists gut, wo nicht, wird
man ihn wieder nach Hause schicken und
wieder mit dem 8 14 arbeiten. Daß das Letz­
tere nicht in inünitum gehen kann, liegt aller­
dings auf der Hand, aber man will wahr­
scheinlich zeigen. daß man, bevor man sich zu
irgend einer Radical-Cur entschließt, alle
Mittel erschöpft hat. Der Gedanke an eine
Auflösung, der eine Zeitlang stark im Vor­
dergründe stand, ist dann später wieder in
den Hintergrund getreten. Eine Auflösung
böte den Nachtheil, daß durch die Neuwah­
len neuer Zündstoff in die Bevölkerung ge­
tragen würde, sonst wäre wohl nicht viel Ri-
sico dabei, denn mehr als nicht arbeitsfähig
kann auch das neue Haus nicht sein; auch
in dem neuen Hause könnte schließlich nichts
Aergeres geschehen, als daß die Mitglieder
sich prügeln.
Bon der Octroyirung eines Sprachenge­
setzes ist es wieder recht still geworden. Offen­
bar hat die Regierung den Eindruck gewon­
nen, daß sie es mit einem Octroi Niemandem
recht machen würde, nicht den Deutschen und
nicht den Üechen. Unter solchen Umständen
hätte das Octroi allerdings keinen rechten
Sinn, sondern würde höchstens nur noch wir­
ken, wie Oel, das man ins Feuer gießt. Die
Sprachenfrage kann nur im Wege eines Com-
promiffes gelöst werde», denn weder die Deu­
tschen, noch die Sechen sind stark genug, den
anderen Theil unterzubringen. Da nun augen­
blicklich für ein Comproiniß nicht die Stim­
mung vorhanden ist, so bleibt eben nichts An­
deres übrig, als sich weiter in der Tugend
der Geduld zu üben. Der österreichische Staat
hat bis jetzt die Obstructiv» leidlich ausge­
halten; die Staatsbürger haben darunter viel
mehr gelitten, als er selbst. Die Steuererträg­
nisse i» Dkflerreich find giinftwe; die Personal-
Einkommensteuer läßt sich nach anfänglich be­
scheidenen Erfolgen nunmehr so günstig an,
daß bereits das gesetzlich zuläffige Maximum
der aus den Erträgniffen der Einkommen­
steuer vorgesehenen Nachlässe bei den andern
directen Steuern erreicht erscheint. Auch die
meisten Zweige der österreichischen Industrie
sind augenblicklich gut beschäftigt, und bis
jetzt wenigstens ist ein Rückschlag der chine­
sischen Wirren auf das wirthschaftliche Leben
Oesterreichs nicht zu constatiren. Der Staat
kann also warten und unter diesen Umstän­
den mag eine Politik, welche von heroischen
Euren absieht und de» Patienten mit Pallia­
tivmitteln weiterbringen will, bis entweder
die Natur sich selbst geholfen hat oder eine
Operation unerläßlich geworden ist, Manches
für sich haben. Wir sagen nicht, daß diese
Politik die einzig richtige sei. aber sie ist
zum allermindesten ebenso berechtigt, wie eine
Politik des mehr oder minder verhüllten
Staatsstreiches. Herr v. Koerber mag denken,
daß er zu einer solchen noch immer Zeit hat,
und wenn er so denkt, möchten wir ihm
wahrhaftig daraus keinen Vorwurf machen.
Agram, 10. Juli.
Sr. k. und k. apost. Majestät geruhte mit­
telst der allerhöchsten Entschließung vom 25.
Juni l. I. den XXIX. außerordentlichen Vor­
anschlag über die Einkünfte aus dem Verkaufe
der Holzstämme zu JnvestitionSzwecke« und
über deren Verwendung im Jahre 1900 in
der mit Kroatien und Slavonien vereinigten
Militärgrenze allergnädigst zu genehmigen, wie
folgt: Einnahmen: Ans den Forsteinkünften
K. 2,503 000, aus den Gebühren von der
Kammerschleutze am Einfluß des Bosut in die
Save K. 6000, aus den Zinsen A. 150.000,
zusammen K 2,659.000, hiezu den Transport
aas dem Jahre 1899 mit K. 7,206.218, ins­
gesammt K. 9,865 2,8; Erforderniß: «llge-
meine Berwaltungskosten K. 158.420, Eisen­
bahnen K. 6000, andere Investitionen K.
2,042.560, zusammen K. 2,206.980. Zugleich
geruhte Se. Majestät allergnädigst das Resultat
der anstandslos durchgeführten Scontrirung
der Caffenbestände und der Wcrthpapierc des
Jnvestitionsfondes zur allerhöchsten Kenntniß
zu nehmen.
HmMeka«.
[Wnajoinu unumen l
Der Strohwitwer.
Eine zoologische Sommer-Porlesung von Th. Uwnel.
Meine verehrten Zuhörer! Sie wissen, in
dem Kreisläufe der Natur gibt es nichts Neues!
Es ist ein ewiges Gehen und Kommen, ein
Blühe« und Welken, und es ist alljährlich
wieder das gleiche Bild, das sich uns nament­
lich in den Sommermonate« bietet. Zu der Zeit,
wenn die Sonne a« heißesten sticht, da be­
gegnen wir mit einer geradezu peinlichen Re­
gelmäßigkeit in jedem Jahre einer Erscheinung,
die seit wnge Gegenstand eifriger physiologischer
und zoologischer Studien ist. Die Wissenschaft
ist heute noch nicht im Klaren darüber, wohin
sie diese Erscheinung claflificiren soll, einstweilen
hat st» dieselbe als homo sapiens tristis-
fidelis, d. h. deutsch: als »Strohwitwer" zur
Kenntnis gmrommen, und die Resultate ihrer
Studie« über dieses intereffante Object ge­
statte« Sie mir vielleicht, Ihnen in kurzen
Züge« darzulegen.
Ich bediene mich dabei der Einfachheit halbe
"ks kürzeren RamenS. Man hat in Erfahr»»
gebracht, daß die etwas geheimnißvolle Eni
des Strohwitwers schon in die Tag
April und Mai fällt. In diese
fcireü!r t, J* elt bekommt er von Seiten seine
»^" Hülste so häufig allerlei Beschwerde
Uver »nSeflrengi, Serben und Ueberarbeitun
, zu hören, daß er allmälkch erwachend aus
seinem Winterschlafe zuletzt dieser langst be­
kannten Melodie müde, sich anschickt, an sein
Schicksal zu glauben, und seiner Ummodelung
aus dem glücklichen Eheherrn und Familienvater
in den einsamen Strohwitwer keine nennenS-
werthen Hinderniffe mehr in den Weg legt. Er
beginnt dann und wann seine Finanzen nachzu­
rechnen, er läßt sich Vorlesungen über die neuesten
Sommermoden halten, und genehmigt seufzend
die Anschaffung der nöthigen Bade-Utenfilien.
Er läßt sich sogar ln einer schwachen Stunde
mit der Aussicht ködern, daß Emilie— so
heißt nämlich stets die Tochter des Stroh­
witwers— in einem Badeaufenthalt gar
leicht Gelegenheit habe, einen Mann zu ergat­
tern, und sein Glaube an die erschütterte Ge­
sundheit seiner Frau und Tochter wird nach
und nach so felsenfest, daß er sogar dann und
wann in gewisse Mgstzustände verfällt, in denen
er seine Lieben dringend ersucht, auf ihn doch
gar keine Rücksicht zu nehmen, und ihre vieler­
lei Dispositionen ganz nach Belieben zu treffen.
Er verbohrt sich geradezu in die Rolle des
selbstlosen und opferfreudigen Familienvaters,
und er wird daheim ganz gerührt, wenn er
sich und den Seinigen die Einsamkeit seines
Daseins, die Sehnsucht nach ihn?« schon im
Voraus schildert und dabei sogar etliche Thränen
und Seufzer zu Tage fördert.
Aber meine verehrten Zuhörer, das ist
gerade das Schlimme. Um dieser ganz eigen­
artigen Zuneigung zu Thränen willen— ich
sage ausdrücklich nicht zu „Weinen"— sind
etliche Gelehrte geneigt, den „Strohwitwer" in
das Geschlecht der unter dem Namen der
„Krokodile" bekannten Dickhäuter und Schup­
penpanzer-Thiere zu rechnen. Sie weisen dabei
namentlich auf die sogenannten „Krokodils-
Thränen", sowie auf die Borliehe dieses Un­
geheuers für das feuchte Element hin, und
halten das ganze Gebühren des Strohwitwers
in dieser kritischen Zeit seiner Entwicklung für
nichts weiter als Heuchelei, hinter welcher sich
allerlei lockere Gedanken versteckt halten. Leider
bestätigt die Erfahrung diese anscheinend grau­
same Hypothese in gar vielen Stücken.
Ist einmal der „Strohwitwer" in seinem
. ganzen Umfang zur Thatsache geworden—
j die Uebergabe des Hausschlüsiels und Abfahrt
- des Zuges, in welchem seine Lieben sitzen, sind
I die letzten und feierlichsten Stadien di^er Ent­
wicklung— dann ist eine ganz merk­
würdige Aenderung zu verzeichnen. Auf dem
Bahnhof hat er noch tieferschüttert von Frau
und Tochter mit etwelchen Küffen und Um­
armungen sich verabschiedet, und ist dabei so
erschüttert gewesen, daß seine Damen sich allen
Ernstes die Frage vorlegen, ob sie nicht am
Ende doch besser daheim blieben. Ihnen ist das
ebenso heiliger Ernst, wie dem Strohwitwer
der feierliche Protest gegen dieses Opfer, das
er gar nie annehmen könnte. In dem kritischen
Momente aber, wo er und sie einander die
letzten Abschledsgrüße mit den Taschentüchern
zuwinken, spielt sich eine Wandlung ab, die
für den Phystognomiker sowohl wie für den
Psychologen vom höchsten Interesse ist. Ist


[ 2023-06-29 10:35:42.029 - 19000710 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 156
Agram, 10. Juli.
Das „Budapester Tagblatt" veröffentlicht einen
Artikel aus der Feder des Abgeordneten Dr. Alfred
E b e n h o ch über die innerpolitischen Verhältnisse
in Oesterreich. Dr. Ebenhoch tritt abermals für die
Oitroyirung eines Sprachengesetzes und einer Ge­
schäftsordnung ein und fährt dann fort: „Die Re-
gierung hätte aber zn wenig gethan, wenn sie sich
mit diesen Octroyirungen begnügen würde. Eine
wesentliche, unvermeidliche und gleichzeitige Aufgabe
ist für sie die B i l d u n g e i n e r M e h r h e i t im
Hause. Darüber zu reden ist nun sehr schwierig, weil
sofort Leute da sind, die einen des Principienbruches
und Parteiverrathes verdächtigen. Trotzdem scheue
ich mich nicht, zu sagen, daß es sich in dieser Stunde
nicht um Parteifragen, sondern darum handelt,
Ordnung im Staate zu schaffen. Und da ist mir
Jeder recht als Bundesgenosse, der ernstlich dieses
Ziel verfolgt... Und nun noch ein Wort über die
deutsche Bermittlungssprache. Ich stehe
principiell auf dem Standpunkte ihrer Einführung.
Da wir aber einerseits dieselbe thatsächlich haben,
ihre Codificirung anderseits von den nichtdentschen
Völkern »ach den letzten Kundgebungen als Provo­
kation aufgefaßt würde, so könnte man sich, um die
Lage nicht zu complictren, mit dem factischen Be­
stände dermalen begnügen."
Die Wirren in China.
Agram, 10. Juli.
Roch immer ist da? Schicksal der Gesandten und
der sonstigen Europäer in Peking nicht klar gestellt.
Während fast alle Blatter die Samstag Abends einge­
langte Depesche des englischen Consnls in Shanghai,
Warren, zur Grundlage hoffnungsvoller Bemer­
kungen nehmen, bringt der „Daily Expreß" eine
Shanghaier Meldung von Sonntag Abends, welche
Warren's Depesche werthlos erscheinen läßt.
Warren meldete, er höre aus „zuverläffiger Quelle", daß
die Legationen in Peking am 3. Juli noch aushielten.
Diese zuverlässige Quelle Warren's war, wie der „Daily
Expreß" mittheilt, kein Anderer als der Eisenbahv-
director Sh eng, welcher vorgab, eine aus Peking
vom 3. Juli datirte Depesche genannten Inhalts er­
halten zu haben. Sonntag aber corrigirte sich Sheng,
welcher schon einmal einen ähnlichen Tric gespielt
hat, und erklärte, die Depesche sei nicht aus
Peking vom 3. Juli datirt, sondern in T s ch i-
nanfu eingelaugt. Der Weg für Meldungen von
Peking geht nämlich durch Couriere zu einer Station
in Nord-Schantung und von da per Draht nach
Tschiuanfu. Man rechnet fünf Tage von Peking bis
zur Ankunft einer Meldung iu Tschiuanfu. Die
fragliche Nachricht hätte demnach Peking am 28. Juni
verlaffen; da aber chinesischen Berichten zufolge das
große Maflacre in Peking am 1. Juli stattfand, so
erscheint Warren's Depesche gegenstandslos. Eine
weitere Shanghaier Depesche des „Daily Expreß" will
wissen, daß Shanghai von dem dortigen englischen
Eonsul am 6. Juli officiell verständigt
wurde, daß alle Gesandten und Europäer
denn der Mann, der da jugendlich-elastischen
Schrittes mit seinem verklärten Antlitz und
ein frisches Ltedlein pfeifend, dem nächsten
Weinhanse zusteuert, derselbe, der sich erst
noch etliche Minuten vorher blutenden Herzens
von den Seinigen trennte? Ist der fidele
Onkel, der da drinnen im dämmer-dunklen Wein-
stitbchen nach allen Regeln der Kunst mit der
feschen Frida schäkert, und ein Gläslein ums
andere hinter die Binde gießt, derselbe, der
geradezu schwärmt für das Glück der Häus­
lichkeit? Und ist,— damit ich die Reihe meiner
Fragen erschöpfe, die schwankende Gestalt, die
lange nach Mitternacht den Weg nach Hause
sucht— und ihn endlich auch findet, derselbe
Gatte und Bater, desien Briefe tagtäglich das
Lied von der Sehnsucht nach den Seinen in
allerlei Melodien singen »ttfi sagen?
Verehrter Zuhörer, freundwilliger Leser, ich
stelle zu Ihrer und meiner Betrübniß fest: er
ist es l die Wissenschaft hat mit Thatsachen
zn rechnen, der Erklärungsgründe für dieselben
gibt es bekanntermaßen mancherlei, und es
bleibt einem jeden unbenommen, sich für jene
oder diese Vermuthung zu entscheiden. Bedenkt
man, daß die Lebensdauer des „Strohwitwers"
eine verhältnißmäßig nur kurze ist,— sie
schwankt zwischen drei und zehn Wochen— so
läßt sich vielleicht hieraus schon mancherlei er­
klären. Ich weise Sie dabei auf den zoolo­
gischen Erfahrungssatz hin, daß diejenigen
Wesen, die am kürzesten leben, auch die genuß-
Lgranivr Zeituu b
ermordet worden seien; es sei sehr wenig
wahrscheinlich, daß irgend ein Europäer in Peking
lebe. Man wiederholt, daß die Riedermetzelung in der
Nacht vom 30. Juni zum 1. Juli erfolgte.
Ueber die Vorgänge in Peking in de» letzten
Jnnitagen liegen folgende Nachrichten vor: In Takn
ist ein Bote mit einem Briefe des englischen Ge­
sandten in Peking, der vom 10. Juni datirt ist, ein
gettoffen. Der Brief bestätigt die früheren Angaben,
dagegen machte der Bote interessante Mittheilnngen.
Er wurde zehn Tage lang durch schwärmende Boxer
gezwungen, sich versteckt zu halten. Er erzählt, Ge-
neral N i ch habe sich die U n g n a d e der Kaiserin
zugezogen und sei in'r Gefängniß geworfen
worden, weil er die Truppen gegen die Boxer fiih'te.
General M a j ist mit 10,000 Mann auf dem Vormarsch
gegen Tietsien begriffen, doch sollte de« Angriff
mißlungen sein, so dürften sich viele Boxer zerstreuen,
weil sie anfangen, entmuthigt zu werden. Die Einge-
bornen außerhalb Pekings und in den Provinzen
seien gegen die Boxer, in Peking selbst stehen
die Handelskreise auf Seite'der Ausländer und stecken
ihnen heimlich viel Lebensmittel in die englische
Gesandtschaft zu, wo die Ausländer eingeschlossen sind.
Prinz C h i n g erklärte der Kaiserin, er wolle lieber
sterben, als die Anarchie länger mit ansehen.
Reuter's Office veröffentlicht eine von Tientsin
am 29. v. Mts. abgegangene, am 7. d. Mts. in Tschifu
abtelegraphirte Meldung, wonach in Tientsin ein
Bote mit Neuigkeiten aus Peking, die bis zum 24.
Juni reichen, eingetroffen ist, welcher berichtete, daß
bei den Kämpfen um die britische Gesandtschaft fünf
Seesoldaten gefallen und ein Officier, sowie sechs
Mann verwundet worden sind. Außerdem seien je ein
Franzose, Holländer, Italiener und Ruffe gefallen
und einige Europäer verwundet worden. Das S ii d-
t h o r der Tatarenstadt werde von deutsche» i
Soldaten mit den Chinesen abgenommenen Ge-|
schützen bewacht; das nächste Thor nach Osten!
halte General T U n g f u s i a n g mit seinen Truppen-
und einem Hinterladegeschütze besetzt, während alle j
übrigen Thore von chinesischen Soldaten mit
Geschützen besetzt seien. Beinahe alle Häuser der Chi- j
nesenstadt seien eingeäschert. Die Boxers hätten das j
innere Thor der kaiserlichen Stadt, sowie alle Missions- j
gebäude und die meisten Gesandtschaften niedergebrannt,
nur die britische und deutsche sowie ein Theil der russi­
schen seien stehen geblieben. Auch die Chinesenhänser iu
der Nähe der Gesandtschaften seien zerstört. Di« kaiser­
liche Stadt werde von Truppen Tungfufläng's be­
wacht, der 20,000 Mann zwischen Peking und
Tientsin haben soll. Die Prinzen Tuang und
T s ch i n g sollen mit 2- bis 3000 mit Gewehren be­
waffneten Truppen zum Kampfe gegen die
Boxers ausgezogen sein, welche den Prinzen
Tsching gefangennehmen wollen. Der Bote meldete
weiters, daß, als er Peking am 24. Juni verließ,
unter den dortigen Ausländern keine Krankheit ge­
herrscht habe. Den Frauen und Kindern sei kein Leid
geschehen. Die Nahrungsmittel und Schießvorräthe
waren so knapp, daß die Soldaten nicht zu schießen
wagte«, um nicht die Munition zu erschöpfen.—
freudigsten sind, daß sie die Erkenntniß ihrer
raschen Vergänglichkeit durch allerlei Rausch­
mittel— ich fasse dieses Wort im idealsten
Sinne auf— zum Schweigen zu bringen
suchen, nnd daß deswegen vielleicht auch das
Gebühren des Strohwitwers nur von hieraus
eine genügende Erklärung findet.
Man beachte dabei folgende unbestreitbare
Thatsachen: Der Strohwitwer, den etliche Ge­
lehrte auch unter der Gattung der „Sumpf­
hühner" oder derjenigen der „Tag- und Nacht-
Schmetterlinge" unterbringen, ja sogar der­
jenigen der „Wein-Drosseln" zudictiren wollen,
findet sich am zahlreichsten in den großen
Städten, wo er aber in der großen Maste
weniger beachtet wird, als in den kleineren
Provinzstädten, wo sein Auftauchen ei» be­
liebtes Thema für Kaffeekränzchen und Stamm­
tischgesellschaften bildet. Er selbst nistet sich am
liebsten bei den letzteren ein und treibt dort
manchmal ein so tolles Wesen, daß einem angst
und bang für ihn werden könnte, wenn nicht längst
constatirt wäre, daß seine Lebenskraft
eine ungemein zähe, und namentlich sein Durst
ein ganz enormer ist. Er hält sich nur die
wenigsten Nachtstunden in seinem eigenen Nest
auf, dar er in Ermangelung jeglicher weiblichen
Bedienung —, die Lina hat für die Zeit
seiner Existenz von der Gnädigen aus man­
cherlei Gründen Urlaub bekommen— selbst so
gut wie möglich im Stande hält. Bezüglich der
Art und Dauer seine« Schlafes dort ist «au
Dinstag, 10. Juli 1900.
Der Correspondent des Reuier'schen Bureaus fügt
hinzu, der Bericht scheine den Stempel der Wahrheit
zu tragen, doch sei er, da er aus chinesischer Quelle
stamme, wahrscheinlich übertrieben.■ DieDage der
Fremde» sei höchst verzweifelt. Dennoch Brauche die
Hoffnung nicht aufgegeben zn werden, daß die Ge­
sandtschaften sich noch einige Zeit halten könnten.
Nach einer Meldung der „Daily Mail" aus
Shanghai von 8. d. Mts. haben die Deutschen,
als der Angriff ans die Fremden in Peking begann,
das Tschien-ming-Thor besetzt, während der
den Boxern feindliche Prinz Tscheng die übrigen drei
Thore besetzte. Es habe sich ein heftiger Kampf ent­
sponnen, bei welchem 2000 Chinesen und 5000 Boxers
gefallen seien. Die Deutschen hätten ganz Hervor­
ragendes geleistet, indem sie mit ihren beiden großen
Geschützen die engen Straßen an dem Thore reinfegtrn.
Ein Courier, welcher am 3. Juli aus Peking abge­
gangen sei, versicherte, daß die Gesandtschaften mit
Nahrungsmitteln versehen seien.
Die Agentur Dalziel meldet aus Shanghai von
Samstag: Einer Nanki n g er Depesche zufolge sei
in Nanking die Nachricht ans Paotingfu eingelangt,
daß eine große japanisch-russische Streit­
macht auf Peking vorgerückt sei, indem sie
per Bahn bis Langfang fuhr, dann rasch links aus
Hwangtsun, 15 Kilometer südlich von Peking, ab-
schwentte, wo sie sich in zwei Theile theilte, und de«
chinesischen Truppen eine Ni e d er l a g e bei­
brachte. Die Chinesen sollen 1000 Mann verloren
haben. Diese Meldung ist von keiner anoeren Sette
bestätigt und ist auch durchaus unglaubwürdig.
In T i e n t f i n ist die Lage sehr ernst. Ja es
verlautet sogar, Tientsin werde in Folge
der Schwierigkeit, die Verbindung auf-
rechtzuhalten, aufgegeben werden. Die
Chinesen hätten zwei neue Batterien errichtet und
am 4. Juli das Bombardement mit schweren Ge-
schützen wieder aufgenommen. Die Japaner hätten
indessen an diesem Tage ebenfalls schwere Artillerie
erhalten und das Feuer mit vorzüglicher Wirkung
erwidert. Der Commandant der japanischen Arttüerie,
Ota, sei gefallen. Der „Standard" meldet aus
Shanghai vom 6. d., die englischen Seesoldaten, die
bisher in Tientsin waren, hätten sich wieder auf ihre
Schiffe begeben und wurden durch Japaner ersetzt.
Interessant ist, daß sich die Chinesen bei Tientsin
des rauchlosen Pulvers bedienen. Eine
Londoner Depesche sagt: Die letzte» Depeschen aus
Tschifu vom Samstag laffen die Lage in Tientsin
hoch st kritisch erscheinen. 10.000 chinesische
Soldaten kehrten am Mittwoch nach Tientsin zurück,
eroberte» das A r fe n a l und b;e fest igten
die Chinefeustadt. Man glaubt, die Alliirten
würden Tientsin feinem Schicksale überlassen Müsst»,
da die Aufrechthaltung der Verbindungen zwischen
Takn und Tientsin ohne viel Truppen unmöglich ist.
Herr Sabouraud, der französische Consylats-
kanzler in Tientsin, und z tot i japaursche
- A r t il l e ri e- O fsic i e r e wurde» Wh einer
I chinesischen Granate gelobtet.
> Wer jetzt der ei geittliche-M achthaher in China ist,
deswegen nur auf Vermuthungen angewiesen,
doch soll derselbe zumeist ein sehr tiefer und
bis in den Morgen hinein dauernder sein.
Sein getreuer Begleiter von seinem Reste zu
seiner unter dem Namen Bureau oder Kanzlei
bekannten Arbeitsstätte soll gar oft ein ziemlich
ausgewachsener Kater sein, der nur durch
etliche Glas Pilsner vertrieben werden könne,
ohne doch ganz von der BildMche zu »er-
schwinden.
Die Wissenschaft hält nicht gerade große
Stücke auf die Arbeitsleistung des Stroh-
witwers. Sie behauptet, es sei zumeist sehr
zerstreut, feine Gedanken beschäftigen sich zn
sehr mit allerlei Nebendingen, deren Namen
gewöhnlich mit irgend einem weiblichen Wesen
zusammenhängen, sie constatirt auch, daß zwischen
dem Strohwitwer und den „Damen vom Brettl"
gar oft ein ganz eigenartiger geistiger Rapport
besteht, und daß sein Erscheinen in gewissen
luftigen Localen auf eine bedenkliche Lockerung
seiner Anschauung von eheherrlicher Moral
j schließen laste. So schlimm ist die Sache nun
>. freilich nicht. Der Strohwitwer amüfirt sich ge-
! wöhnlich in der harmlosesten Weise— schon
! weil seine baaren Mittel keine zu üppigen sind,
> er müßte denn, was auch dann und wann
vorkommen soll, irgendwo geheime Schätze be­
sitze»., die er nun in der kurzen Zeit seines
Daseins so gut wie möglich aufzubrauchen sucht.
! Sein schriftlicher Verkehr mit den „fernen
Lieben" ist kein zu reger. Er begnügt fichdann


[ 2023-06-29 10:35:42.029 - 19000710 - Seite 3 ]
Dinstag, 10 Jul, 1900.
Agramer Zeitung
Nr. 156. Seite 3.
weiß man auch nicht recht. Eine Depesche der „Zeuta"
meldet, die Kaiserin habe Peking verlassen
und der Shanghaier Correspondent des „Daily Tele­
graph" meldet, dort sei eine Depesche an die chinesischen
Beamten eingelangt, enthaltend die sechs Worte:
„Kalser todt, Kaiserin floh, Tuan Usur­
pator!" Dies scheint eine Bestätigung der Nachrichten
über die letzten Vorfälle im Kaiserpalajt zu sein und
daraus erklärt sich auch die Haltung der Gouverneure
von Südchina. Auch der Gouverneur von T s ch e-
k ia n g, welcher bisher den Anordnungen des Prinzen
Tuan Folge leistete, hat fich nunmehr der von den
Gouverneuren der südliche» Provinzen befolgten P o-
lltik angeschlossen. Prinz Tuan habe ein Decret
erlasse«, welches den Bicekönigen der südlichen Pro­
vinzen androht, st« würden als Berrätherbe-
handelt werden.
In der Mandschurei und Mongolei scheint
nach Petersburger Berichten der Aufstand nachzu­
lassen. Einem Telegramme an das Finanzministerium
aus Charlain vom 5. d. zufolge versuchte der Pöbel
der Station L a o l a n am 27. Juni im Verein mit
desertirten Soldaten die Bahnlinie zu zerstören. Die
Brücke wurde verbrannt, zwei Kasernen und die
Telegraphenleitung, sowie vierzig Meter des Bahn-
geleises wurdeu zerstört. Die Eisenbahn-Schutztruppe
zerstreute die Chinesen, wobei eiii Kosak fiel. Seit­
dem herrscht Ruhe. Die Züge konnten am 28.
Juni wieder verkehren. Auch die Telegraphenleitung
ist wieder hergestellt. Auf der übrigen Strecke der
Bahnlinie herrscht volle Ordnung. Nach einem
Telegramm des G.meral-Consuls in U r g a, welches
brieflich nach TroickoSavsk gegangen war und dort
am 2. d. M. abgefertigt wurde, ließ in Kalgan die
aufrührerische Bewegung nach. Das Tele-
graphen-Amt wurde eröffnet. In der Mongolei herrscht
Ruhe. In der Umgebung von Kalgan zeigen sich
keine Aufrührer oder Räuberbanden.
Dagegen greift in Schantung der Aufstand um
sich. In der Nähe der deutschen Niederlassung in
Tsingtau brachen Unruhen aus. Lieutenant
Schüller ward mit einer Compagnie disci-
plinirter Chinesen nach dem Schauplatz beordert,
die chinesische Compagnie ging aber
mit Sack und Pack zu den Boxers über,
welche sich immer mehr und mehr als gewöhnliches
Raubgesindel entpuppen, dem politische Zwecke
nur als Vorwand dienen. Sie ermordeten zum Bei­
spiel auch den erzreactionären Fremdenfeind Hs»,
t u n g in Peking, den kaiserliche» Vormund, sowie
dessen gesammte, aus dreihundert Köpfen bestehende
Verwandtschaft und Dienerschaft.
Inzwischen gehen von allen Staaten Verstärkun­
gen nach China ab. Die erste deutsche Panzerdivision
hat Kiel gestern verlassen und, wie aus Pokohama
gemeldet wird, sendet Japan 23.000 Mann mit 5000
Pferden nach Chiua. Nur sollte das alles rascher
gehen, sonst könnten sich Ereignisse abspielen, die noch
gräßlicher wären als die bisherigen.
*
•*
und wann mit der Absendung einer Ansichts­
postkarte, da auf einer solchen am wenigsten
Raum für einen Text ist, und beschränkt auch
diesen zumeist auf „herzliche Grüße in treuem
Gedenken" und auf die Versicherung des Schmer­
zes über sein Alleinsein.
Ganz eigenartig sind die Symptome, die
seinem Ende vorangehen. Mit einem Male er­
scheint der Strohwitwer wortkarg und mürrisch.
Er seufzt dann und wann tief auf, sucht „da­
heim" so gut wie möglich Ordnung zu schaffen,
überliefert mancherlei Dinge den Flammen,
wird den Damen gegenüber sehr zurückhaltend,
spricht auffallend viel von dem Segen eines
schönen Familienlebens, steht manchmal trän-
inrrisch in die Ferne, studirt eifrig den Fahr­
plan, revidirt genau seine Caffe, arbeitet plötz­
lich mit fieberhaftem Eifer, und eines Mor­
gens, wenn die Welt erwacht, ist er spurlos
verschwunden.
Denn der ältliche Herr dort, der mit Gattin
und Tochter gar sittsam einhergeht, an jeder
Stammkneipe mit energischem Schritt vorbei­
trottet und sich bemüht, sein Gesicht in möglichst
würdige Falten zn legen, der sich des Abends
^°hrim mit einer Taffe Thee und einem Glas-
Bier begnügt, der sehr früh zu Bette
vickr ***** sehr regelmäßig erwacht, das ist doch
triA* er Strohwitwer— der homo sapiens
ist
ChÜ de,is
doch?— Der Rest meiner Vorlesung
In den Pariser politischen Kreisen wird nach
einem der „Pol. Corr." von dort zugehenden Be­
richte bei der Erörterung der chinesischen Ereignisse
auch sie Frage erwogen, ob dieselben nicht auf die
Lage in T o n k i n g einen Rückschlag ausüben könn­
ten. Man sei nun zu der Ueberzeugung gelangt, daß
kein Anlaß zu solchen Besorgnissen bestehe. Eine be­
waffnete Macht könnte von der Seeseite her nur zwi­
schen Hayphang und Tien-yen und auf dem Land­
wege durch das Thal des Si-Kiand und des Song-
Ki-Kong in der Nähe von Langson eindringen. Letzt-
bezeichneteu Weg hatten die Chinesen im Jahre 1887
gewählt, um die Annamiten gegen die Franzosen zu
unterstützen. Ein solches Unternehmen würde aber dies­
mal, auch wenn für dasselbe beträchtliche Streiikräfte
aufgebolen würde», zweifellos vollständig scheitern, da
die Franzosen über Fort-, welche Langsou beherrschen,
über kräftige Besatzungen in Nascham und Dong-
Don^ and im Ehale von Song-Ki-Kong, sowie über
eine Eisenbahnverbindung verfügen, durch welche die
Zufuhr von Proviant und Munition gesichert erscheint.
Mehrere hundert Mann französischer Truppen würden
unter diesen Umständen genügen, um selbst die
bestgesührte Armee in Schah zu halten. Was den
Seeweg betrifft, so sind an allen Punkten, wo eine
Landung möglich wäre, seit Langem Batterien auf­
gestellt, die Heuer in dem Maße verstärkt wurden,
daß man in der Lage wäre, allen chinesischen Schiffen
de» Weg zu versperren. Was schließlich die Even­
tualität betrifft, daß Piraten von Wnuan her und
über die Grenze von Quang-Thnang eindringen, so
bieten die vielen Heerstraßen, Wachposten und Block­
häuser in diesen Gegenden volle Gewähr dafür, daß
man solche Banden sehr rasch überwältigen würde.
Aocak-Kyroutk.
Tages Aale»r»cr
Dinstag, 10. Juli.
U a i i) o 1 1 1 c« j Amalia.— P co t e-
staute u: 7 Brüder.— Griechen: 27.
Juni: Fast. E. Juden: 13. Thamuz.
Uuioerjitüts-Bivliothek: Ge­
öffnet am Mvurag, Dinstag, Mutwoch, Frei­
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag oon 8—12 Uhr; au Sonn-
und Feiertagen gejchtoffen.
Mmtliches.) Der Bauns der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat den
Gerichtsadjuncten 2. Classe und Leiter des
k. Bezirksgerichtes in Oabar Felix Trohar
zum Gerichtsadjuncten 1. Classe unter Be­
lastung aus seinem bisherigen Dienstesposten,
ferner den Gerichtsadjuncten 2. Classe, Stefan
Bratanie in der Diensteszutheilung bei
der k. Staatsanwaltschaft in Warasdin, zum
Staatsanwaltssubstituten 2. Claffe in der
X. Rangsclasse unter Belastung auf seinem
bisherigen Dienstposten, endlich den absol-
virten Rechtshörer Joses Marinie und
Nikolaus Bogdanovie zu Auscultanten
int Bereiche der k. Banalta;el zu ernennen.
Las Wetterjchießeu.
Agram, 10. Juli.
Die Umgebung der Stadt Agram ist be-
kenntlich eine an Weingärten reich gesegnete.
Angesichts dieser Thatsache haben fich einige
Herren in der letzten Zeit bemüht, eine Ge­
nossenschaft zusammen zu bringen, der die
Pflicht obliegen sollte, die Weingärten von den
Folgen dräuender Hagelwetter zu beschützen.
Und mit Genugthuung konnte constatirt wer­
den, daß ein lebhaftes Jntereffe von Seiten
einiger Weingartenbesitzer zu Tage trat, und
daß auch die Stadtbehörde mir günstigen Augen
die Bemühungen des Herrn Prof. Dr. Mo­
tz oroviöiO sah, der sich der ganzen Sache
mit Feuereifer angenommen hatte. Die Ange­
legenheit trat in eine neue Phase und nahm
festere Formen an, als der Gemeinderath, ver­
anlaßt durch das entschiedene Eintreten des
Herrn Bürgermeisters, der zu gründenden Ge­
noffenschaft ein vorschußweises Darlehen in der
Höhe von 4000 Kronen bewilligte. Nun sollte
man meinen, es würde hiedurch mit einem
Schlag die Genoffenschaft zum Leben erweckt
worden sein. Keineswegs; wir erfahren sogar,
daß infolge der geringen Betheiligung seitens
der Weingartenbesitzer das schöne Project kaum
Verwirklichung finden werde. Wie man uns
mittheilt, habe» bisher nur sechs Weingarten-
besitzer sich als active Mitglieder für eine zu
gründende Genoffenschaft zum Schutze der Wein­
gärten gegen Hagelschaden zur Beifügung ge­
stellt.
Wir müssen ein Bekenntniß ablegen, das
dahin geht, daß wir einen derart kläglichen
Zusammenbruch dieses nützlichen Projektes nicht
erwartet hätten. Wir können eigentlich gar
nicht begreifen, welche Gründe die Weingarten­
besitzer haben können, dieser Genossenschaft
nicht beizutreten? Es mag Leute geben, die
sich den zu gewärtigenden Erfolgen des Wetter­
schießens nur zweifelnd gegenüberstellen, obwohl
namhafte Gelehrte dafür eintraten und auch
die bisher in unserem Lande angestellten Ver­
suche günstige Resultate gezeigt haben. ES
wird auch Leute gegeben haben, die vor den
keineswegs bedeutenden Jnvestirungskosten zu­
rückgeschreckt sind, oder doch die ersten Boraus­
lagen scheuen. Aber jedenfalls wird man doch
darüber einig sein, daß dieses Wetterfchießen
für die Weingärten nicht schädlich sein kann.
Warum dann also nicht einen Versuch wagen,
besten Gelingen mit der Sicherung der Wein­
ernte gleichbedeutend wäre, wodurch unser
Weinbau überhaupt auf ein höheres Niveau
gehoben würde?
Wir sind sanguinisch genug, die Hoffnung
noch nicht aufgegeben zu haben. Vielleicht em­
pfinden die betreffenden Herren den gestrigen
Hagelschlag als warnendes Nene Tekei. Wir
sind bis zur Stunde nicht orientirt, ob und in
welchem Ausmaß dieser Hagel Schaden ange­
richtet. Wohl aber können wir sagen, daß es
um die Ernte jenes Weingartens wohl schlecht
bestellt sein dürfte, auf den, wie gestern, eine
halbe Stunde die erbsengroßen Schloffen nieder­
gingen. Wir glauben im wohlverstandenen Jn­
tereffe der gesummten Bevölkerung zu sprechen,
der das Gedeihen und die Entwickelung unserer
hoffnungsvollen Weincultur ja auch nicht gleich-
giltig sein kann, und im Interesse der Wein­
gartenbesitzer selbst, wenn wir einen Appell an
diese richten, das Project, da es seiner Ver­
wirklichung so nahe ist, nicht im Sande ver­
laufen zu laffen. Rur gering sind die Erhal­
tungskosten der Hagelkanonen, ihre Wirkung
eine erprobte und für die Weingärten geradezu
als lebenserhaltenb zu betrachten. Wenn der
Eine oder Andere irgend ein kleinliches Beden­
ken einwenden zu müffen glaubt, so möge er
es unterdrücken im Jntereffe des Gelingens der
ganzen Sache, die das Wohl Aller anstrebt.
Da Herr Justiö in seiner gestern von
uns reproducirten Berichtigung erklärt hat,
!varm für das Project eingetreten zn sein, so
wollen wir hoffen, daß einerseits auch die oppo­
sitionellen Blätter diese Idee zn propagiren
nicht anstehen werden, und daß niemand poli­
tische Gründe vorschieben wird, um der allen
gleich nutzbringenden Institution nicht beizu­
treten. In wirthschaftlichen Fragen, die gemein­
same Jntereffen betreffen, heißt es gemeinsam
vorgehen, wenn ein Erfolg erzielt werden soll.
Und gerade der gestrige Tag bewies wieder,
wie nützlich diese Institution wäre. Dr. Buöar,
Herr Stejskal und die Landwirthschaftliche Ge­
sellschaft schossen während des Gewitters. Der
Erfolg war trotz des Windes eklatant, da fich
die Wolken sofort zertheilten. Nun hat Agram
434 Weingartenbesitzer mit circa 450 Joch
Weingärten. Die gesammte Einrichtung der
Schießsiation kostet fl. 2000, welche die Ge­
meinde vorstreckt, es kommt also die Sache per
Mann oder Joch auf nicht ganz fl. 5. Und wir
sind überzeugt, daß die Stadtgemeinde gar
. ichts einwenden wird, wenn die Rückerstattung
dieser Summe auf zwei bis drei Jahre repar-
tirt wird. Sollen wir uns von kleinen Ge­
meinden und armen Bauern beschämen laffen,
welche die Idee des Hagelschießens mit Freu­
den aufgriffen, während wir uns alles ver­
nichten laffen? Wir glauben kaum, daß unsere
Weingartenbesitzer selbst hinter Dugoselo zurück­
stehen wollen und legen ihnen die Gründung
der Genoffenschaft nochmals wärmstenS ans
Herz.
— (Promotion.) Heute wurde an unserer
Universität der geprüfte Supplent am k. Ober-
städter Gymnasium in Agram Herr Albert
Bazola zum Doctor der Philosophie pro-
movirt.


[ 2023-06-29 10:35:42.029 - 19000710 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 156.
Agramer Zeitung.
Dinstag, 10 Juli 1900
— (Aus Beamtenkreisen.) Man theilt uns
mit, daß der Herr GerichtSrath Kosta BoSko-
v i 6 vom k. Gerichtshof in Essek zur k. Banal­
tafel übersetzt werden soll.
— (Unterricht-reformen) Wie wir erfah­
ren, hat die k. Landesregierung einen Beamten
nach Budapest exmittirt, um die dortigen
Gewerbe-Unterrichtsanstalten und deren Ein­
richtungen zu studiren. Cs handelt sich nämlich
um eine Reform unseres gewerblichen Unter­
richtswesens, und da der betreffende Beamte
bereits aus Budapest zurückgekehrt ist, dürfte
damit schon in kürzester Zeit begonnen werden.
— (Ehrung.) Wie man uns mittheilt, wird
gelegentlich der am 8. August stattfindenden
Bersammluug des Lehrerbundes seitens des
Lehrervereines „Zajednica" in Essek dem Lan­
desschulinspector Herrn Anton Cuvaj in An­
erkennung seiner Verdienste um das Volks­
schulwesen ein Ehrendiplom überreicht werden.
— (Hymen.) Heute um V* 7 Uhr Früh fand
die Trauung des Herrn Leo Stern, Di-
rectors der Agramer Lederfabrik, mit Fräulein
Draga Kronfeld statt.
— (Vom Landestheater.) Herr Intendant
Ivo v. Hreljauoviö ist vorgestern Abends
aus Zengg hier eingetroffen, verließ aber
Agram schon wieder heute Mittags. Vormit­
tags begab sich der Herr Intendant zur k.
Landesregierung, um seine Vorschläge bezüglich
des Programms für die kommende Saison
vorzulegen.— Die Chorproben finden bereits
unter Leitung des Herrn Capellmeisters Fritz
Albini statt, und auch unsere Banktratten
sind schon fleißig an der Arbeit. Wie wir er­
fahren, besteht die Absicht, auch beim Ballet
mehrere Veränderungen vorzunehmen.
— (Vom Schriftstellerverein.) Baron Lujo
Branyczany-Dobrinoviü ist als grün­
dendes Mitglied dem kroatischen Schriftsteller­
verein beigetreten und hat die Gründungstaxe
von 1000 Kronen bereits erlegt.
— (Unwetter und Hagelschlag.) Gestern,
gegen 6 Uhr Abends, ging über Agram bei
starkem Nordwind ein Unwetter nieder, wie
wir hier selten eines beobachteten. Fast ganz
unvermittelt ging ein starker Hagel nieder, der
nach einer halben Stunde dem Regen Platz
machte, welcher im R« die Straßen in Bäche
verwandelte und die Canäle füllte. Erst nach
7 Uhr ließ das Unwetter wieder nach, um sich
gegen Gorica hinab zu verziehen.— Wie aus
Samo bor gemeldet wird, wurde der Markt­
ort in der Nacht von Samstag auf Sonntag
von einer Ueberschwemmung heimgesucht. In
Folge eines Wolkenbruches schwoll die Gradna
so stark an, daß sie fast ganz Sawobor unter
Wasser setzte. Dank der oufopferungsvollen Thä­
tigkeit der Feuerwehr kam kein Unglücksfall
vor, doch richtete das Waffer in Samobor und
Umgebung großen Schaden an, namentlich in
Rüde Besonders die Weingärten litten stark.
— Wie uns aus Draganiü mitgetheilt wird,
steht infolge der starken Regen der letzten Tage
die ganze Umgebung unter Wasser. Stellen­
weise gleichen die Felder großen Seen, aus
denen die Baumkronen hervorragen. Der
Schaden, den die Saaten erlitten, dürfte ziem­
lich groß sein.
— (Pkatzmufik,) Heute zwischen l /*6 und
'/,7 Uhr Nachmittags findet auf dem Zrinji-
platzc von der Mustkcapelle des Jnf.-Reg. Nr.
53 Platzmusik mit folgendem Programm statt:
1. Ziehrer: „Die Wacht ander Donau*, Marsch;
2. Schneider: „Im Zauber des Frühlings",
Ouvertüre (neu); 3. Bayer: „Puppenfee-Wal­
zer"; 4. Hertel: Fragmente aus dem Ballet
„Flick uvd Flock"; 5. Smetana: Potpourri aus
der Oper „Die verkaufte Braut"; 6. Honza:
„Kroatischer Liedermarsch" (neu).
— (Zur Baubewegung.) In der letzten
Zeit wurden seitens des Stadtmagistrates nach­
stehende Neubauten bewilligt: für ein zwei­
stöckiges Haus: Josef Hecht, Ecke der Me-
duliü- und Elisabethgaffe; für ein einstöckiges
Haus: Janko Kroch, Voüarskacesta; für eben­
erdige Häuser: Karl Babi6, Brhovec; Stefan
und Paula Kovaöich Hl. Geist; Franz Kolar,
Latzciina; Josef Bittanc, Binogradska cesta;
Alois und Marie Kundi-, Pantovüak; Jagica
Horvat, LaSüina; Josef Ällipeter, Lederergasse,
und Stefan Spaniö, LaSäina.
— (Canalifirung.) Tie letzten starken Regen
haben abermals bewiesen, daß unsere Canali-
flrnng zwar sehr gut functionirt, daß sie aber
dennoch einer Ergänzung bedarf, damit sie
nicht jene Unannehmlichkeiten verursacht, die
bei jedem stärkeren Regen auftreten. Vor allem
müssen beim Hauptcanal, dessen Profil im
oberen Theile zu klein gerathen scheint, Sturm-
auslässe angebracht werden. Durch die Ueber-
füllung des Canals staut das Waffer in den
Seitencanälen und drängt mit unwider­
stehlicher Gewalt durch dir Ausläffe in die
Keller und Höfe der tiefer gelegenen Häuser.
Dies ist namentlich in der Gunduliögaffe der
Fall, wo der Canal zu stark überlastet zu sein
scheint, denn dort bedarf es nur eines etwas
stärkeren Regens, um das Ueberlaufen des
Wassers zu bewirken. Angesichts dieser Sach­
lage würde es fich sehr empfehlen, diesem Um­
stande ein besonderes Augenmerk zuzuwenden,
damit Abhilfe geschaffen werden kann.
— (Die Mortalität in Agram.) Im heu­
rigen ersten Halbjahre find in Agram um 110
Personen mehr gestorben, als in derselben Pe­
riode des Vorjahres. Mau geht wohl nicht
irre, diese größere Mortalität auf das Conto
der schlechten klimatischen Verhältnisse zu
schreiben, welche in der angegebenen Zeit
herrschten.
— (Pellagra.) Gegenwärtig beherbergt das
Spital der Barmherzigen Brüder acht Pellagra-
Kranke aus der Umgebung, von denen einige
schwerere Fälle find. Wie man uns mittheilt,
nimmt diese unheilvolle, verheerende Krankheit,
die im Herbst gewöhnlich die höchste Ziffer er­
reicht, stetig zu. Auch von G l i n a wird uns
vom Vorhandensein der Krankheit berichtet.
Stark in Mitleidenschaft gezogen ist O t o 6 a c,
am heftigsten wüthet die Pellagra in Og ul in.
Angesichts der schrecklichen Folgen und des
Ueberhandnehtükns dttstt Krankheit dürften schon
in der nächsten Zeit Enqueten stattfinden, um
auf Mittel zu sinnen, dem schrecklichen Uebel
Einhalt zu thun.
— (Sanitäres.) Die Bewegung der conta-
giösen Krankheiten in der Zeit vom 30. v. M.
bis 7. d. M. war folgende: Aus der Borwoche
blieben krank: an Scharlach 6, an Diphtherttis
3, an Masern 4, an Abdominaltyphus 2 Per­
sonen; genesen sind: von Diphtheritis 3, von
Scharlach 3, von Masern 1 Personen; es ver­
bleiben daher krank:, an Scharlach 8, an Masern
3, an Abdominaltyphus 2 Personen.
— (Circus Cuders) Trotz des schlechten
Wetters fanden sich gestern doch zahlreiche
Personen zur Abschiedsvorstellung im Circus
Enders ein, um Director Rieffenach, wel­
cher sich als Jockeyreiter producirte, zu be­
wundern. Das sichere und elegante Auftreten
des genannten Herrn, welcher die überraschend­
sten Reiterstückchen mit bewunderungswerther
Leichtigkeit ausführt, fanden rauschenden Beifall.
Auch die übrigen Nummern des reichen Pro­
gramms wurden sehr beifällig aufgenommen.
Noch in der Nacht verließ die Gesellschaft
Agram, um sich nach Warasdin zu begeben,
wo wir ihr ebenfalls besten Erfolg wünschen.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 6 Per-
sonen verhaftet, und zwar eine wegen Ver­
untreuung, zwei wegen Excefles, die übrigen
wegen Beschäftigungslosigkeit und unmorali­
schen Lebenswandels.
Arovinz-KhroniL.
— (Bestätigte OrtSrichter.) Der BanuS der
Königreiche Kroatien, Slavonien und Dalmatien
hat die Wahl des Bincenz Benakovici zum
OrtSrichter für Stkirevci, des Peter Lj u Stina
zum Ortsrichter und des Thomas Biüanic;
zu dessen Stellvertreter für Dabar, den Lucas
Grbanovi6 zum Ortsrichter und des Stefan
Unukiö zu dessen Stellvertreter für Lipovac,
endlich des Michael B i t a s znm OrtSrichter
für Medak bestätigt.
— (Namensänderung) Die k. Landesre­
gierung, Section für innere Angelegenheiten,
hat demk.Gendarmen Wilhelm Buk in Rako-
vica gestattet, seinen bisherigen Zunamen in
„Bitkoviü" umändern zu dürfen.
— (Geometerstelle.) Die k. Landesregierung,
Section für innere Angelegenheiten, hat den
Geometer Gregor M i l i ö i 6 zur Ausübung
der Praxis mit dem Sitze in Binkovce er­
mächtigt.
— (Aus den heimischen Bädern.) Im
Jodbade Lipik find bis zum 30. v. Mts. 718
Curgäste und 198 Passanten, zusammen 916
Personen eingetroffen
— (Jahrmarkt.) Am 23. d. Mts. findet
in der Marktgemeinde 6 a z m a ein Vieh- und
Waarenjahrmarkt statt.
Fages-KhrorriL.
— (Das Jubiläum vo« Görz und GradiSea.)
Aus G ö r z, 8. d. Mts., wird gemeldet: In der Ge­
meinde S a v o g n a wurde heute nach einem voran­
gegangenen Hochamte die feierliche Enthüllung des
Denkmals zur Erinnerung an die 400-jährige Ange­
hörigkeit der gebürsteten Grafschaft Görz und Gradisra
an Oesterreich durch den Obmann des Festcomitös
Freiherr» v. Bianchi in Gegenwart des Leiters der
Görzer BezirkShauptmannschaft Ritter v. Bosizio, der
Spitzen der Civil-und Militärbehörden, der Gemeinde­
vertretung, der Aristokratie, der Veteranenvereine,
der Schuljugend und eine» zahlreichen Publicum»
vollzogen. Freiherr v. Bianchi, Ritter v. Bostzio, der
Pfarrer und der Gemeindevorsteher hielten Ansprachen.
An Se. Majestät wurden Huldigungs- Telegramme
abgesendet. Der ganze Ort war beflaggt. Nachmittags
fand ein Volksfest statt; Abend» wurde ein« Jllumi-
mination veranstaltet und ein Feuerwerk abgebrannt.
— (Brückenkatastrophe.) Man schreibt vom 7. d.
aus Rimaßombat: In der Umgebung von Ti­
tz o l c z wüthete gestern Nachts ein furchtbares Ge­
witter mit Hagetschlag, welcher die schöne Saat der
ganzen Gegend zerstörte. Der riesig angeschwollene
Rimaflutz riß heute Früh bei Nhustya und Füretz
zwei Brücken nieder. In Nhustya stand heute Früh
die neugierige Menge auf der gewölbten Rimabrücke
und ergötzte sich an der heranbransenden Fluth, als
die Brücke mit furchtbarem Krachen zusammenstürzte
und vierzehn Menschen mit sich riß. Bisher wurden
von den Opfern der Katastrophe nur vier gerettet,
die Uebrigen riß der Strom mit sich.
— (Demonstratio««» gegen einen PrüfnugS-
commiffär.) Die Prager „Narodni Listy" melden aus
Gitschin: Bei der unter Vorsitz deS Landes-Schulin-
spectors S o b i c k a abgehaltenen MaturitätSprü-
fungen am hiesigen Pädagogium fielen fünf Absol-
venten durch, sieben erhielten die Bewilligung zur
Reparatur. Diese» ungünstige Resultat hatte einen
Auflauf von 600 Persone», Publicum und Studenten,
vor dem Hotel, wo de, Juspector wohnte, zur Folge«
Nacht? um 10 Uhr kam es zu stürmischen Demo«,
strationen, welche zwei Stunden anhielten und wäh-
rend deren das Spottlied „Die Prager Universität"
gesungen wurde. Polizei und Gendarmerie zersprengten
die Menge und bewachten dar Hotel. Der Juspector
mußte sich in der Früh unter Wachbedeckung auf den
Bahnhof begeben.
— (Junge Touristen.) Aus Wie», 9. d., wird
gemeldet: Nächst der Mariahilfer Kirche sah man
vorgestern in den ersten Nachmittagsstunden zwei
Knaben, die durch ihre ungewöhnliche Adjustirung
auffielen; sie trugen dunkle Reitanzüge, weiße Sport­
mützen, Rucksäcke und Militärproviantsäcke. Ein Wach-
mann brachte sie zum Polizeicommissariate Rudolfs­
heim. Dort gaben sie an, Anton L ö w und Engen
Pusko zu heißen, 15, beziehungsweise 14 Jahre alt
und Realschüler aus Budapest zu sein. Bon dort
waren sie Mittwoch zu Fuß nach Komorn gegangen,
dann mit dem Dampfschiffe nach Wien gereist und
wollten von hier über Salzburg »ach Paris zur
Weltausstellung pilgern. Ihr gesammtes Reisegeld
bestand aus sieben Kronen, ihr Proviant au» je 11'/,
Kilogramm Salami und einer Flasche Schnaps, ihre
Bewaffnung bestand aus einem Liliputanerterzerol
mit fünfzig Patronen. Nach telegraphischer Verstän­
digung ihrer Angehörigen wurden die kleiuen AuS-
! reißcr gestern mit dem Schiffe nach Budapest zurück-
befördert.
— (Der WeltauSstellnngSkrach.) Mehr als die
Hälfte der Zeit, während welcher die Pariser Aus­
stellung geöffnet bleiben wird, ist bereits verflossen,
und man kann sich daher heute schon ein Bild von
dem Erfolg machen, welchen das „Wunder des XX.
Jahrhunderts" errungen har. Selten noch wurden
an eine Ausstellung so große Hoffnungen geknüpft,
wie an die, welche am 14. April des Jahre» 1900 in
Paris geöffnet wurde. Aber selten auch wurden
Hoffnungen so bitter enttäuscht, wie diesmal. Die
Ausstellung des Jahres 1889 mit ihrer originellen
Pracht, mit den architektonischen Wundern des Eiffel-
thurmeS und der Maschinenhalle, hatte einen uner'
hörten Erfolg in der Geschichte der Weltausstellungen
zu verzeichnen. Und die» machte nun die Pariser
übermüthig. Die Ausstellung des Jahres 1900 wurde
nach einem Plan angelegt, der an räumlicher Aus­
dehnung die Ausstellung des Jahres 1889 um da


[ 2023-06-29 10:35:42.029 - 19000710 - Seite 5 ]
Dinstag, 10. IM 1900.
Agramer Zeitung
Doppelte übertrifft. Rach einem ähnlichen Maß­
stab verfuhr die Geschäftswelt. Eine Unzahl sogenann­
ter „Attraktionen", wie der globe eheste, die verschie­
denen „— ramas“ (Mareorama, Terrcorama rc.),
Nachbildungen von Städten und Dörfer» aus aller
Welt rc., schossen gleich Pilzen aus der Erde. Eine
Actiengesellschaft nach der anderen bildete sich, um die
Ausstellung, wie man in Paris sagt, zu exploitiren.
Ueberall entstanden neue Hotels, in jedem Winkel
tat Ausstellung drängt sich Restaurant an Restau­
rant. Es ward eben als Maßstab für die verschiede­
nen Gründungen eine vierfach so große Besucher-
anzahl angenommen, als diejenige war, die im
Jahre 1889 der Ausstellung in Paris zu ihrem
große« Erfolg verhalf. Es hätten nicht weniger
als 300.000 Fremde täglich in der französischeu
Hauptstadt eintreffen müssen, die dann, gehörig
vertheilt, das nothwendige Eontingent für das
Prosperiren der verschiedenen Unternehmungen ge­
liefert hätten. Nun ist aber diese Ziffer eine absolut
unerreichbare. 300,000 Menschen sind tu einem Tag
weder nach Paris zu befördern, noch in Paris ein­
zuquartieren. Die Boraussetznugeu also, aus welchen
die geschäftlichen Unternehmungen für die Meltaus-
stellung bastrteu, waren vollständig falsch, und schon
machen sich auch die verhängnißvollen Wirkungen
dieser falschen Berechnung geltend. In der vorigen
Woche wurden nicht weniger als dreizehn Restaurants
in der Ausstellung geschlossen. Der Curs der soge­
nannten Ausstellungswerthe sinkt von Tag zu Tag
tiefer. Selbst die Actie« des „Clou" der Ausstel­
lung, deS „Irottoir roulant", haben nicht m.hr
ihren EmiffionscurS behaupten können. Bei anderen
Unternehmungen sieht es aber noch viel schlechter
aus. Am charakteristeschen tritt der Krach der Welt­
ausstellung, welcher nur eine Folge der Ueberspecu-
lation ist, beim Preis der Tickets, das heißt der
Eintrittskarten in die Ausstellung hervor. Man
rechnete nämlich, daß man 65 Millionen Tickets zum
Verkaufe bringen werde, das heißt, daß 65 Millionen
zahlende Besucher die Tourniquets der Ausstellung
passtren würden. Heute weiß man bereits, daß im
günstigsten Falle die Ausstellung von vierzig Millionen
Menschen besucht werden wird. Daher ist auch der
Preis der Ticket» schon auf 50 Centimes gesunken,
trotzdem der normale Eintrittspreis iu die Ausstellung
einen Franc beträgt.
— (Der Mops der Kaiserin.) Jda Barnay-Horo-
witz veröffentlicht in der „Deutschen Revue" folgendes
hübsche Geschichtchen vom russische» Hofe: „Eine
nette klein« Geschichte spielte sich ab, als ich das
Porträt der Kaiserin-Mutter malte. Die Carevna
hatte einen Mops, den sie sehr liebte und der bei
den Sitzungen immer anwesend war. Täglich kam der
Kaiser Alexander II., ebenfalls von einem schwarzen
Hühnerhund begleitet, den er sehr liebte, ins Atelier,
umarmte ine Mutter, küßte ihr die Hand, be­
trachtete das Bild. Die beiden Hunde jedoch maßen
sich immer mit feindlichen Blicken und knurrten sich
an. Eines Tages fuhr der Kaiser mit seiner Mutter
spazieren, beide Hunde saßen auf dem Rücksitz.
Während der Fahrt finge» die Hunde an, sich zu
balgen und zu beißen, und nach einem heftige» An­
griff des Hühnerhundes sprang der Mops plötzlich
aus dem Wage», ergriff die Flucht und verschwand.
Die Carevna, erschrocken und besorgt für ihren Lieb­
ling, rief dem Hühnerhund wüthend zu: „Du
dummer Esel!" Anderit Tages erzählte mir die
Kaiserin die Geschichte und fügte hinzu: „Sie wer­
den sehe«, der Kaiser ist böse, weil ich seine» Hund
beleidigt habe, er kommt heute gewiß nicht." In
der That ließ sich der Kaiser acht Tage lang nicht
blicken.
- (»leine Nachrichten). Im B 6 k e s e r Comitat
sind in der letzten Woche sechsundzwanzig Personen
an Sonnen st ich gestorben. In Bskes-Csaba selbst
sind zehn Todesfälle vorgekommen.— Die mit
comprtmtrter Lust betriebene Locomotive eines Tram­
wayzuges, der vorgestern von B e r s a i l l e s nach dem
Louvre fuhr, ließ in der Nähe der Place de la
Concorde, um zum Betrieb mit neuem Stoff gefüllt
zu werden, die vier Wagen, die sie nachzog, zurück.
Dies« Wagen rollten die abschüssige Straße zum
Quai hinab und stießen unter der Alexanderbrücke
mit einem elektrische» Tramwaywaggon zusanimen.
Sieben Fahrgäste wurden leicht verletzt.— Während
der letzten Tage fiel in dem ganzen Gebiete der
Ttiftralakpen Schnee. Jnterlaken war vor-
beftern FrüH in Schnee gehüllt. Der Rigi und
* et Pilatus sind nahezu bis zum Fuße eingeschneit.
^ Seit Samstag wüthen in de» Gouvernements
Warschau, Petrikau und Radom orkan-
"^igx Stürme, verbunden mit Hagelschlägen. Der
hat auf ganzen Strecken die Getreidefelder
vollständig vernichtet. Nach den bisherigen Ermitt­
lungen wurden achtundsiebzig Menschen vom Blitze
getödtet.
— (Zu guter Letzt.) Nobel. Vorsitzender:
„Wie viel beträgt die Zeche, um die Sie der Ange­
klagte geprellt?"- Gastwirth: „3 Mark 701"
— Zechpreller: „Rechnen Sie 30 Pfennig dazu
als Trinkgeld für den Kellner— ich laß mich nicht
lumpen".
jNachdruck verboten.,
Pan Trepka.
Reminiscenz aus dem Russischen von Wladislaus
Wilczek.
Zu Beginn der Regierungszeit des Königs August II.
von Polen und Sachsen lebte i» dem Städtchen Ravsk
der Vojevode Rawski, der Besitzer untfangreicher
Güter, der zwar sehr gebildet, aber wegen seiner
eigenthümlichen Schrullen berüchtigt war. So besaß
er auch einen silbernen Pokal, der mit kostbaren
Medaillen ausgelegt war, und den Umfang eines
Topfes hatte. Er machte bekannt, daß derjenige, der
diesen Pokal, ohne ihn abzusetzen, bis zum Boden
leeren würde, ihn als Geschenk behalten dürfe, daß aber
Derjenige, welcher den Pokal absetzen uud die Be­
dingung nicht erfüllen würde, an Stelle des Ee-
schenkes— fünfzig Peitschenhiebe erhalten solle. Biele
Nachbarn, Bekannte uud Freunde kamen auf das
Schloß gefahren und bateu, den Pokal besichtigen zu
dürfen, aber Jeder, der ihn erblickt hatte, unterließ
den beschwerlichen Versuch, da er sich nicht die Fähig­
keit zutraute, diese» Ungethüm zu leeren.
Und so war denn seither Bekanntmachung bereits
ein Jahr ins Land gegangen, sodaß endlich die Bür­
ger aufhörten, sich auf dem Schlosse einzufinden. Der
Pokal war und blieb Eigenthum des Vojevoden.
Eines Tages, als dieser auf dem Balkon seines
Schlaffes sich sonnte, sah er, wie ein Reisewagen auf
den Borhos fuhr. Aus demselben stieg ein ihm un­
bekannter Edelmann mit einem gediegenen Gürtel
um seinen Oberrock, unter dem scharlachrothe Bein­
kleider hervorschauten. Er näherte sich dem Vojevo­
den und verneigte sich ties.
Rawski erwiderte den Gruß. Beide blickten ein­
ander iu die Augen. Der Gastgeber drohend, der
Gast demüthig. Der Vojevode sah vor sich einen
Mann von niedrigem Wuchs, mit Schulteru unge­
wöhnlicher Breite, mit einem starken Leibe, mit einem
Worte, ausgerüstet mit allen Eigenschaften, die de«
Pokaltrinker vermuthen lassen.
Der Gastgeber brach zuerst das Schweigen, indem
er sagte: Ich grüße Ew. Gnaden und bitte zu ge­
ruhen, mich darüber aufzuklären, wen ich in meinem
Hause zu begrüßen die Ehre habe."
„Ich bin ein Besitzer aus dem Kreise Oröansk
und heiße Trepka."
„Was hat Ew. Gnade» in unsere Gegend geführt?"
„O, ich hörte von einem Pokale des Herrn Boje-
voden Rawski, den hätte ich gerne einmal gesehen
und meine Trinkerkunst an ihm erprobt."
„Aber wissen Ew. Gnaden denn auch, was für
Bedingungen Ihrer warten, wenn Sie nicht stand­
halten und das Feld nicht behaupten?"
„O ja, ich weiß Alles, Herr Vojevode, und bitte
trotzdem um Vorzeigung des Pokales."
Der Pokal wurde herbeigereicht; sein Anblick
schreckte Pan Trepka durchaus nicht ab.
„Ich verpflichte mich," sagte er, „erhabener Vojc-
vode, zu dieser Prüfung auf Ehrenwort!"
Den Vojevoden kam eine große Reue an, denn er
sah voraus, daß der geliebte Pokal in fremde Hände
übergehen werde.
Er stellle den Pokal hin und ging mit seinem
Kellermeister zur Seite.
„Mein Lieber", sagte er, ich zweifle nicht, daß
dieser lithauische Plagegeist nicht nur ein Maß,
sondern zwei, ohne abzusetzen, durch seine Gurgel
jagen kann. Gebrauche also eine List, damit ihm das
nicht gelingt. Es ist mir weniger un> die Strafe zu
thun, bei der ich gar nicht verharren will, aber
wenigstens rette ich den Pokal. Es wäre doch jammer­
schade, sollte ich ihn einbüßen.
Der Kellermeister gebrauchte folgende Ausflucht:
Er befestigte an einem Bindfaden eine todte Maus
mit einem Stiftcheu auf dem Boden diS Pokals und
füllte den Letzteren dann mit fein gezehrtem Ungar-
weine.
Pan Trepka hob den Pokal mit beiden Händen,
öffnete den Mund und goß den Wein in seinen Hals,
in dem es geräumiger war, als in einer Tonne. Die
Maus schlüpfte auch iu diese „Tonne". Herr Trepka
ließ sich aber dadurch nicht stören; er schluckte die
Maus hinunter, indem er den Bindfaden abbiß, und j
goß den Wein bis zum letzten Tröpflein in den!
Nr. 156. Seite 5.
Mage«, sodaß er mit dem leeren Pokal auf die
Tischplatte schlagen kounte.
„Herr Vojevode Rawski", ließ sich der triumphi-
rende Held vernehmen, „dieser Pokal gehört mir!
Sie aber," fügt. er, zu dem Kellermeister sich wen­
dend hinzu, „sollten sich, wenn Sie einen so guten
Wein anvertraut erhalten haben, befleißigen, daß in
Zukunft keine— Fliegen mehr darin herumschwim­
men.. ."
Pan Trepka nahm den Pokal unter den Arm uitd
verließ stolz erhobenen Hauptes und sicheren Schrit­
tes den Saal.
Ja, zu dieser Zeit gab es noch trinkfeste Leute
im Königreich Polen!
Aunlk-Khrornk.
— Bei der in Gmunden anläßlich der Ver­
mählung der Prinzessin von Cumberland am Sonn­
tag stattgefundenen Festvorstellung im dortigen Thea­
ter wirkte auch unser Landsmann Zvonimir Freu­
denreich mit. Gegeben wurde der „Zigennerbaran"
mit Girardi als Zsupan. In einem Berichte über die
Vorstellung heißt es: Girardi wurde von dem hiesi­
gen Personale, namentlich aber von Fräulein Claar-
Eibenschütz, Schwester der bekannten Pianistin, als
Saffi, sowie von Herrn Freude >t reich, Barinkay,
aufs wirksamste unterstützt.
— Man schreibt aus Madrid: Wie ein König
ist der Geiger Pablo de S a r a s a t e in P a m p-
lona eingezogen, um die alljährlich stattfindenden
Vormittagsconcerte, die gelegentlich der bevorste­
henden Sa» Fermin-Feste in Pamplona, der Vater­
stadt des Künstlers veranstaltet werden, durch seine
Mitwirkung zu verschönen. Wie ein König reist der
Große— in Spanien nennt man ihn so— von
Biarritz „iucognito" nach Pamplona; kein Mensch,
nicht einmal seine Familie, wußte etwas von der
Ankunft, sonst wäre der Ovationsrummel, der in
später Rächt ganz Pamplona auf die Beine brachte,
schon am Bahnhof losgegavgeu. Unerkannt wie
Harun al Raschid fuhr der Virtuose in einer ge­
schlossenen Droschke in die Stadt. Auf dem Markt­
platze aber war es mit dem mühsam bewahrten Jucog-
nito vorbei. Ein junger Mann aus anständiger Familie
erkannte Pamplonas größten Sohn und gab seine
leicht begreiflichr Freude dadurch kund, daß er
etliche Dutzend Schwärmer abbrannte. Das war
das Signal zu einem Jubiliren, wie es selbst
in Spanien sonst nur in der Carnevalszeit üblich
ist. Mit Fackeln in der Hand wälzte sich eine nach
Tausenden zählende Volksmenge, allen voran
diverse Vereine, aus sie „Plaza del Castillo"
und brüllte so lange „Hoch und abermals Hoch!",
bis der geseierte Held des Abends sich auf dem
Balcon des Hotels „zur Perle" zeigte und einige
zwanzig Ansprachen hielt. Gegeigt hat ec nicht, ob­
wohl man es zu erwarten schien. Nachdem das Pu­
blicum sich satt geschrien hatte, wurde es plötzlich
still. Wie einem geheimen Commandoworte gehorchend,
schlich sich die gewaltig- Volksmenge auf den Fuß­
spitzen nach der gegenüberliegenden Seite der „Plzaa del
Castillo", wo sich die unglückselige Redaction des car-
listischen Sarasateseindlichen Blattes „LI Pensamiento
Navarro“ befindet. Und dann brauste ein Ruf wie Don­
nerschall: „Nieder mit deu Berräthern!" und Hunderte
von Steinen flogen gegen das Redactionsgebäude,
bis die Fensterscheiben klicrend zur Erde fielen. Auf
der Straße hatte man inzwischen mehrere Exemplare
des „Pensamiento" dem Feuertode preisgegeben. Der
Gouverneur und die Polizei, die bei der Sarasate-
anbetung den Kopf nicht ganz verloren hatten, beru­
higten die hitzige Menge, so daß die Redacteure des
»Pensamiento« nur »in effigie« aufgeknüpft wurden.
Nach der Execution ging man wieder ein bißchen
zu Sarafate, der zwijchen Mitternacht und Morgen-
dämmernng uiehrere Deputationen empfing, welche»
er von seinen Triumphen in Paris erzählte.
WotkswirthschaMches
(Ocsterreichisch-ungarischer Hilfsvereiu in Bel­
grad.) Rach einer ans Belgrad zugehenden Meldung
wurde dort der erste österreichisch-ungarische Hilfs-
verei» in Serbien unter dem Protectorate des k. n. k.
Gesandten Freiherrn v. H e i d l e r- E g e r e g g ge­
gründet.
(Oesterreichtscher Lloyd.) Der Oesterreichische Lloyd
hat beschlossen, für eigene Rechnung eine Reise nach
der O st k ü st e Afrikas bis Delagoabay (Lourenev-
MarqueS) zu unternehmen und dieselbe eventuell bis
Durban auszudehnen. Nach Bedarf wird auch die
Berührung von vstasrikauifchen Zwischenhäfen, sowie
solchen des Rothen Meeres bewerkstelligt. Außer


[ 2023-06-29 10:35:42.029 - 19000710 - Seite 6 ]
Seite 6. Rr 156.
Agramer Zeitung.
Dinstag, 10. Juli 1900.
Waaren werden auch Passagiere zur Beförderung
angenommen. Der Danipser wird in der zweiten
Halste Juli in Fiume unter Ladung gehen u.ch
ungefähr am 4. August vo r Triest nach Port Said
abgefertigt tverden.
yrf-iiiir "i—wj.iWfJB——BawMMiiinaiiii■ <. Jiaaa—twKUMüwstrrrj
GetegraphWe und Uh-
phänische Nachrichten
Minister Lukacs i» Wien.
Wien, 10. Juli. Finanzministec Lukacs
ist hier eingetroffen.
Italienische Kammern.
Rom, 9. Juli. König H u m b e r t empfing
heute die Abgeordneten des Senats und der
Kammer, die ihm die auf die Thronrede
bezüglichen Adressen überreichten, wobei der
König seiner lebhaften Befriedigung über die
Herstellung des parlamentarischen Friedens
Ausdruck gab.
Die Kammer wurde auf unbestimmte
Zeit vertagt.
Die Situation in Frankreich.
Paris, 9. Juli. Der Senat nahm den
Gesetzentwurf, betreffend die Vertheidigung
der C o l o n i e n, an.
Die Vorgänge im Orient.
Coustantinopel, 9. Juli. Die russische Bot­
schaft beabsichtigt an die Pforte eine energische
Note in Angelegenheit der Rückkehr der
geflüchteten Armenier indieTürkei
zu richten.
Der Krieg in Südafrika.
' London, 10. Juli. Eine Depesche Lord
Roberts, aus Prätoria von gestern sagt, daß
StaatSsecretär B l i g n a n t, Generaladvocat
D i ck s o n und das Mitglied des Raad Ban­
tander, welche gestern in Heilbronn eintrafen,
sich ergaben.
General Hutten wurde von zahlreichen
Boeren angegriffen, schlug sie aber ohne be­
deutende Verluste zurück.
London, 10. Juli. Nach einer Meldung
aus Capstadt hätten sich Blignant und
D i ck s o n dahin ausgesprochen, es sollte eine
Abordnung einflußreicher Funktionäre sich zu
Steifn begeben und ihn überreden, sich zu
ergeben.
Die Wirren in China.
Yokohama, 9. Juli. Die Regierung beschloß,
die Streitkräfte in China auf 23.000
Mann und 5000 Pferde zu erhöhen.
Eine Anzahl verwundeter Deutscher und
Engländer ist hier eingetroffen.
Tientsin, 9. Juli. Am Freilag machten die
Chinesen einen heftigen Angriff. Die Ver­
bündeten zwangen sie, nach siebenstündigem
Kampfe sich zurückzuziehen.
Taku, 9. Juli. Ein amerikanisches
Transportschiff ist mit 1200, ein französi­
sches mit 1400 Mann und einer Feldbatterie
hier eingetroffen.
London, 9. Juli. Im Unterhause er­
klärte Parlaments-Unterstaatssecretär Brod-
rick, er hoffe, daß Prinz Ching die Ge­
sandtschaften schützen werde. Im
Jangtse-Gebiete herrsche Ruhe.
Kriegsminister W y n d h a m erklärte, daß
feit 1895 von zwei englischen Firmen au
China 71 Festungsg efchütze und 11740
Gcschützladunzen, 123 Feldgeschütze und
49.400 Ladungen, 294 Maschtnengeschütze*
und 4,228.400 Patronen geliefert wurden.
London, 9. Juli, Als Lösung drr voehau-
dcnen Schwierigkeiten wurde in Anregung ge­
bracht, Japan solle als Compeusatiou
für das Aufgebot seiner Truppen Kore a,
ähnlich wie die britische Regierung Egypten,
besetzen.
Tientsin, 9. Juli. Bei dem Gefechte der
Russen mit den Chinese» am 2. Juli war der
Verlust der Russen größer, als r>?r drr
Chinesen. Die Russen behaupteten ihre Stei­
lungen.
Tie Handelskreise in Peking sywpaihisiren
allgemein mit den belagerten Fremden und
führen ihnen verstohlen Lebensmittel zu
Washington, 9. Jnli. (Reutermeldung.) Der
chinesische Gesandt? telegruphirte vor drei
Wochen an Dirrctvr Sh e n g, L i -H u -Ts ch a n g
und andere Bicekönige im Süden, indem erste
aufforderte, ihre guten Dienste zur Sicherheit
der Gesandtschaften aufzubieten, da die Zer­
störung derselben unermeßliches Unheil
für China mit sich bringen könnte. Er glaubt,
daß seine Vorstellungen angekommen seien und
zum Entschluß der Regierung beigetragen
haben, das Aeußerste zu rdnn, um die F-enc-
den zu schützen.
London, 10. Juli. Reuters Office meldet
aus. Tientsin vom 1. d.: Heute Morgens
machte eine aus Engländern, Russen, Ameri­
kanern und Japanern in der Stärke von 1200
Mann zusammengesetzte Truppe eine Recognos-
cirung in der Richtung auf die Eingeborenen­
stadt. Die Streitmacht stieß auf Widerstand
durch kleinere Truppen, welche leicht vertrieben
wurden, obwohl sie den vereinigten Truppen
einige Verluste beibrachten. Es wird gemeldet,
daß 80.000 Boxer außerhalb des östlichen
Stadtthores stehen. Unter den Chinesen der
Stadt soll große Uneinigkeit herrschen. Für die
vereinigten Truppen langen täglich Verstär­
kungen ein. Die Lage ist in keiner
Weise frei von Besorgniß, da Nach­
richten über die Bewegungen der Chinesen
fehlen.
Zwei aus Peking angekommene Boten
überbrachten Briefe des englischen Gesandten
Macdonald desselben Inhalts wie der
Brief Sir Robert Harts. Sie bestätigen die
Ermordung Kettelers und erklären, daß
Prinz Tsching das Möglichste thue,
um die Fremden zu schützen, aber die
Chinesen seien sehr aufgebracht. Zwei hohe
Beamte, welche sich den Boxern wider­
setzten, wurden ermordet. Macdonalds
Briefe sind 4 Tage älter, als jener Harts.
Japanische Pionniere sind mit der Herstel­
lung der Eisenbahn Taku—Tientsin beschäftigt.
London, 10. Juli. Reuters Office meldet
aus Tientsin vom 2. d.: 340 Mann Fran­
zosen mit 6 Gebirgögeschützen und einigen an-
namitischen Truppen sind eingetroffen.
Ein gestern eingetroffener Bote erklärt,
einen chinesischen General, der mit 10.000 Mann
gegen Tientsin anrückt, beobachtet zu haben.
Der Bote meidet weiter, daß General S u n g
mit zahlreichen Truppen von Peking nach
Tientsin vorrücke.
London, 10. Juli. „Morning Post" meldet
aus Newyork: Der Geueralguarliermeister
sandte Transportschiffe nach Cuba und
Pnertorico, damit alle verfügbaren regu­
lären Truppen zum Dienste in China zu­
rückgebracht werden. Dieselben gehen über
San Francisco nach China.
Wien, l0. Juli. Es ist absolut keine
Rede davon, Landungstruppen nach
China zu schicken. ES ist auch bisher keine
Aufforderung in dieser Hinsicht an die öster-
reichisch-nngarische Monarchie gerichtet worden,
ziiuial sie mit der Entsendung zweier Kriegs­
schiffe und der Hilfeleistung der Marineinfan­
terie der „Zenta" dem pflichtgemäßen Antheil
an der civilisatorischen Acrion, soweit er durch
Rücksichten der Humanität und der Ehre ge­
boten ist, entsprochen hat. Sollte ein weiteres
Kriegsschiff in den chinesischen Gewässern von
Nöthen sein, so wird Oesterreich-Ungarn nicht
zögern, eines beizustellen. Nach dem heutigen
Stande den Dinge ist es nicht von Nöthen.
Wien, 10. Juli. Der Vorschlag der Ber­
einigten Staaten geht darauf hinaus, Japan
ein Mandat zurPacification Chinas
zu geben. Dabei sollten aber alle Mächte in
Vorhinein einen feierlichen Verzicht ans­
sprechen, aus der Affaire irgendwelche
S o d erv ort h e iIc zu ziehen.
Die englische Eseadre in Triest.
Triest, 10. Juli. Zu Ehren der englische» Flotte
gab unsere Eseadre im festlich geschmückten Saale des
Schillervereines ein Diner zu 120 Gedecken. An der
Längsseite prangte von exotischen Pflanzen und
Flüggen uulgeben, die Büste Sr. Majestät, in der
Mitte des Saales und in den Ecken waren Palmen-
arrangemeuts aufgestellt. Auf der glänzenden Tafel
prangten die aus dem Marinemusenm stam­
menden Ehrengeschenke der Marine an Tegetthof,
die werthvollen Preise des k k. Pachtgeschwaders und
andere Sehenswürdigkeiten. An dem Galodiner
nahmen theil der Commandant der englischen Mittel-
meer-Flotte Sir John Fisher mit dem Flaggen-
stabe und den Commandanten der einzelnen Schiffe»
im Ganzen 64 Personen, von der k. u. k. Marine
Bice-Admiral Graf Montecuccoli mit den
Divisions- Commandanten Contre- Admiralen v.
Brosch und v. Sachs, alle Schiffscommandanten
und Seebezirks-Coinmaudunt Liuienschiffscapitän Del
A l b i n i mit den Ressortchefs, ferner Militär-Sta
tions Commandant Generalmajor Konrad, Statt­
halter Graf G o ö ß, Oderlandesgerichtspräsident v.
K i n d i n g e r, Commandant der Seebehördc Becher,
Bürgermeister S a n d r i» e l l i u. a. Die Tafelmusik
besorgte die Marinecapelle aus Pola.
Graf M o n t r c u cc n l i brachte den ersten Toast auf
die Königin von E n g l a n g aus, worauf die Mn-
sik die englische Hymne abstimmte. Hierauf toastirte
Sir John Fisher auf Se. Majestät, während
die Musik eie Volkshymne spielte. Noch einer Pause
erhob sich Graf Montecuccoli zu einem Toast auf
die englische Mittelmeer-Cscadre und deren Comman­
danten, worauf Sir Fisher mit «i»em Toaste auf
Oesterreich Ungarn und seine Kriegsmarine erwiderte.
Beide Toaste wurden enthusiastisch aufgenommen.
Ein verurtheilter Gemeinderath.
Paris, 9. Juli. Das Zuchtpolizeigericht verurtheilte
den nationalistischen Mnnicipalraih Barrilier
zu 200 Francs Geldbuße und den Gerenten des
Blattes „Drapeau", Fillani, zn drei Monaten
Gefängniß wegen Beleidigung eines Sicherheits-
agentcn. Municipalrath Evan wurde freigesprochen.
Literatur.
— Alle fashiouablen Bade- und Curorte sind jetzt,
da die baute saison bereits angebrochen ist, am
stärksten besucht und von der eleganten Welt als
Renüezvousvrte ausersehen. Selbstverständlich gibt
auch sie Mode ihr Bestes zu diesen internationalen
Znjauiitteickünften. Einfach oder anspruchsvoll,aber stets
elegant gekleidet zu sein, gilt im Curort als Bedin­
gung. Dazu ist aber guter Rath nicht theuer, sondern
billig, wenn mau in das letzte Hefr der „Wiener
Mode" (Nr. 20) Einsicht nimmt, das die Mode in
den Curorteu ausführlich behandelt. Preis des Hcstes
5V Heller. Zu beziehen durch alle Buchhandlungen
und vom Verlage der „Wiener Mode", Wie» IV.,
Wienstraße 19.
jFremdenlifte.
(Vom 9. Juli.)
Hokci „Kaiser von Oesterreich": E. v. Bathor,
Privatier, Detkovac.— S. Berger, Kfm., Wien.—
Gras M. «ombelles, Wien.— F. Dormerstey, Kfm.,
Triest.— I. Giöse, Kfm., Bordeaux.— E. Grün-
walv, Rjdr., Wien.— Dr. JambriSak, Arzt, Zlatar.
— Dr. G. Konyovits, Staatsanwalt, Zomdor. E.
Printe Alexander, Gtsb., Babocsa.— K. Polgar,
Rsdr., Budapest.— A. Ritter, Ksm., Roßbach.— I.
Schwarz. Ksm., Littai.— G. Sohatzy, Ksm., Wien.
— A. Schlesinger, Holzhändler, Kapvsvar.
Hotel „Lamm": I- BatuSiö, Geistl., Gliua.—
M. Ekel, Arzteswitwe, Mitrovic.— H. Häuter,
Kfm., Banjaluka.— 4- Haim, Kfm., Wien.— G.
Lukaüovw, Bezirksvorsteher, Po-.ega.— G. Pantelie,
Privatier, Tovaruik.— M. Potuüek» Private, Kolin.
I. Reiter, Hptm., Sissek.— R. Rois, Hptm.,
Triest.— L. Stern, Beamter, Jndjija.— S. Topljak,
Geistl-, Karlstadt.— A. Bukovid, Geistl., Gore.—
S. Beleuka, Kfm., Djakovar.
Hotel „Jägerhorn": L. Bienenseld, Rsdr., Wien.
— B. Baüaliö, Kaufmannsgattin, Petrinja.— I.
6upe,r, Bezirksvorsteher, Brod.— I. Engel, Private,
M. Kriö.— A. Trital, Kfm., Graz.— M. Krliö,
Kfm., Neugradiska.— I. Mitte, Geistl., Esset.—
I. Szaukowski, Regierungsrath, Lemberg.— I.
Salopek, Fabrikanr, Karlstadt.— I. Velej, Meister,
Belovar.— F. Vacha, Apotheker, Möttling.— M.
Valentic, Lehrer, Kostajnica.
Hotti „Drei Raben": M. Banianin, Hptm.,
Zengg.— G. Tißer, Director, Spalato.— I. Grinß,
Glaser, Warasdi».- I. Kanitz, Rsdr., Vinkovce.-
Dr. Kendjeliö, Beamter, Sarajevo.— G. Keleunnec,
Tapezierer, Hamburg.— K. Meiksner, Privatier,
Fiume.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (Brich.
■ i
i co
1
2 Uhr
Nchm.
9 Uhr
Ab.
n KD
M
O«
i—i f-
Luftdruck
749 3
7506
7511
Temperarur
192
122
11 3
Bewölkung
7
Regen
0
Windrichtung unb -Stärke
KSE,
W,
SW,
Riederschlag ...
—
14-3n»
Schönes, wärmeres Wetter in Aussicht


[ 2023-06-29 10:35:42.029 - 19000710 - Seite 7 ]
Dinstag 10 Juli 1900.
Agramer Zeitung.
Nr 156 Seite 7
Heimatlos.
Roman >wn (&. PR 0 e.
28) (Nachdruck oerbüten.]
Mehr als Hunger, Kälte und Entbeh­
rung fürchtete sie das Gerede und die dreisten
Blicke der Leute. Ruch Mister Wenttüorth,
dem Geistlichen, gegenüber, der die Familie j
oft durch seinen Zuspruch aufzurichten suchte,
wurde sie schweigsam über Ihre häuslichen
Angelegenheiten. Mildred wußte, daß er
manche Familie in Krankheit nnd Noth fast
ganz erhielt, fie wußte, daß es noch viele gab,
welche ferne Sympathie uud seine Hilfe zu ge­
winnen suchten, ste hätte von ihm auch Hilfe
annehmen können, aber sie war der Meinung,
daß sie ihm zuvor volle Aufrichtigkeit schuldig
sei. Eher aber wäre sie verhungert, als daß sie
von der Erniedrigung ihres Vaters selbst dem
Geistlichen gegenüber gesprochen hätte. Er suchte
wenigstens die jungen Mädchen vor den Ge­
fahren zu warnen, welche so oft aus Muthlo-
sigkeit und Unglück entspringen, nnd ermahnte
sie, an ihrem Glauben an Gott festzuhalten.
Es ist eine schreckliche Ngenhekt Unserer
christlichen Stadt, sagte er, daß junge, schöne
Mädchen, wie Mildred und Bella, leicht eine
Beute der Verfolgung werden können. Nur
eigene, feste. Entschlossenheit und große Klug­
heit können sie schützen, und auch diese be­
wahren sie nicht vor Verfolgung, sondern nur
vor dem Fäll. der ihnen droht':
Ein schreckliches Erlebniß Mildreds bestä­
tigte diese Thatsache. In der'Abtheilung, in
welcher sie arbeitete, war ein Mann als Ge­
schäftsführer angestellt, welchem Grundsätze und
Gewissen unbekannt wären. Er'war von ein-
ettfedern,
Daunen empfiehlt zu den bil­
ligsten Preisen die Erste kroat. Bett­
federnhandlung und Reinigungsanstalt
6i?nhai?d Kaudeps,
lilca. S4L 1002
nehmendem, halb weiblichem Aeußeren uud
anscheinend wachsam und treu in der Erfüllung
seiner Pflichten. Er fühlte sich von Mildred
sehr angezogen, und mit der Dreistigkeit, die
ihm seine Gewalt verlieh, erlaubte er sich so
offene Zudringlichkeiten, daß er mehr als eine
scharfe Zurückweisung erhielt. Deshalb dürstete
er nach Rache nnd wartete mit der kalten
Ausdauer einer Schlange auf die Gelegenheit
zu einem tückischen Angriff. Ungeachtet seiner
äußerlichen Höflichkeit konnte Mildred nur ^it
Schauder seinem Blick begegnen.
Durch Bella hatte Robert einige Andeu­
tungen von den früheren Aufmerksamkeiten
dieses Menschen und seinem jetzigen, schlecht
verborgenen Haß gegen Mildred erhalten, welcher
diese nicht wenig beunruhigte, da sie befürchten
mußte, unter irgend einem Vorwand entlassen
zu werden. Sie wußte sehr wohl, daß sie in
ihrer jetzige« Lage keine Stunde müßig sein
durfte. Robert hegte daher eine bittere Feind­
schaft gegen den Menschen.
Eines Abends im März machte Robert
seinen gewöhnlichen Spaziergang, ehe er sich
zu seinem Studium niedersetzte. Tr konnte ge­
hen, wohin er wollte, und natürlich richteten
sich seine Schritte fast immer zu jener Thüre,
durch welche er einen Blicknach dem jungen Mäd­
chen werfen zu können hoffte, welches mit solcher
Hoffnungslosigkeit und doch mit solcher gedul­
digen Ausdauer den Kampf ums Dasein kämpfte.
Er war heute später als gewöhnlich gekommen,
als das Geschäftspersonal schon den Laden zu
verlassen begann. Plötzlich erschien der verhaßte
Abtheilungsvorsteher am Eingang und blieb
einige Augenblicke stehen. Dann verbarg er sich
an einem Schaufenster des Nebenhauses. Robert
Frühjahrs- und Sounnersaiso».
1900.
Acht e Nrünner S toffe
jfl. 2-75,'3-70,4-80». gukerl
fl.6 —u. 6 90 v. besserer) echter
fl.7.75 von feiner Schaf»
fl. 8 65 von feinster| wolle,
fl. 10—von hochfeinsterj
Ein Coupon Mtr.
3 10 Tang, com-
pketen Herren-
Anzug (Rock, Hose
uud Gilet) gebend
kostet nur
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
wie' ueberzieherstofse, Touristenloden, feinste
Kammgarne oc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell nnd solid bestbekannte Tuchfabriks-Nieder­
lage
Siegel-I mhof in Brünn.
Must« gratis u. fräse« Mostergetreae Lieferung garaatkt.
Die Vortheile der Privatfrudschast, Stoffe direkt
bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
sind bedeutend. 544
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr,. 102002/CI. ex 1900.
Sobull-Bifiratiirwjrlutätts
füp Schuhe.
Dieselben werden ausgebes-ert und gedoppelt; auf
Wunsch kapp di? Kunde auch darauf warten. Daseiest
w- rJen HarferP^ Damen, und ICMderschiilie nach Mass
verfertigt.
JOSEF JEDLICKÄ,
• Xi 1025
ZZ3BT
H
PrlYat-& pnasiM Scholz
Graz, Grazbach, Ecke Maigasse
Oeffentlichkeitsreckt, äfaitsgiltige Maturitäts-Zeugnisse,
ausgezeichnetes
Pensionat,
eigenes Haus, sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerk­
same, gewissenhafte Pflege der Zöglinge, gute Lehr­
erfolge, massige Preise. Vollständige Vertretung der
Eltern. Pensionat auch in den Ferien geöffnet. Unter­
richt für Nachtrags-, Wiederholunga und Aufnahms-
prüfungen während der Ferien. Der Vorberettungscurs
zur Aufnahmsprüfung in die 1- Classe der Mittelschulen
beginnt am !■ August. 764
sah, daß er ein junges Mädchen beobachtet«,
welches eben den Laden verließ und mit einem
scheuen Blick rückwärts die Straße entlang
eilte. Der Verfolger ging ihr sogleich nach,
wobei er sich in der Menge vor ihr zu ver­
bergen suchte In der Hoffnung, die Schliche
des Menschen zu entdecken, in dessen Macht es
lag, Mildred zu schaden, folgte ihm Robert
nach.
Mit einem raschen Blick über die SchRter
war das Mädchen in eine Nebenstraße eingebogen,
welche weniger besucht war und schon halb
im Schatten lag. Dort erreichte sie ihr Ver­
folger. Sie blieb plötzlich stehen mit einer Be­
wegung der Entrüstung, nach einigen Worten
von ihm aber ging sie gefügig eine Strecke
weit neben ihm. Der Mann sprach rasch und
dann bogen ste in einen langen, dunklen Gang
ein, welcher in den Hof eines großen Mieth-
hauses führte. In der Mitte dieses Ganges
brannte eine Gaslawpe. Dort bliebest ste stehen
und beim Scheine des Lichtes sah Robert, wie
das Mädchen unter seinem Mantel etwas
Weißes hervorzog, das wie ein Stück Spitzen
aussah Der Mann untersuchte das Paket,
machte sich eine Notiz und reichte dasselbe
dem Mädchen wieder, welches zögerte, es an­
zunehmen. Aber seine Weise war so drohend
und gebieterisch, daß das Mädchen sich fügte
und das Paket einsteckte. Als sie mit einander
herauskamen, schrieb sich Robert die boshaften
Züge des Mannes und die schuldbewußte
Miene des Mädchens in sein Gedächtniß ein.
Sie sahen ihn argwöhnisch an, aber als er
weiterging, ohne sich umzusehen, hielten sie ihn
wahrscheinlich für einen zufällig Borüberge^
henden. (Fortsetzung folgt!
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 27190 FIV. ex 1900.
Kundmachung.
Die unan ringlich'n und überzähligen Güt-r werden
ira 8 nn-> des Kiaenl.ahn-Betriebs-Reglemets§ 70 in
den Fr achten-Magazinen unser r nachstehenden Stati­
onen an den folgenden Tagen um 9 Uhr Vormittags
effentlich veräusserf, wozu das p. t. Publicum hiemit
gingeladen wird.
In
der
Station
Budapest dprt am
19.
Juli
j,
„
Fiume
19.
„
Pdc,
19
n
n
Szeged„
20.
„
„
Kassa„
20.
„
Debr.czen„
23.
”
,,
„
Kolozsvär„
23.
„
Csaba„
23.
„
Budapest Jözsefv„
24.
Kecskemet„
24.
„
Eszök„
24.
n
Szabadka„
25.
n
Zagräb„
2L
n
„
„
Papa„
25.
rt
„
„
Budapest nyng.„
26.
n
n
Arad„
26.
n
„
Nagyrärad„
26.
n
n
n
Szatmär„
80.
n
n
Miskolcz göm.„
30.
n
n
„
Pozsony„
30.
„
„
Györ„
81.
n
N
n
Veszprdm B
31.
n
Budapest am 1. Juli 1900.
Die Direcilon.
(Nachdruck wird nicht hoporirt.)
1018
Oestetr.-ung-rrigcher Eisenbahn-Verband. Berich­
tigung der deutschen Ausgebe des Tarifes Theil
2 Heft 4.
Auf Seite 4. der deutschen Ausgabe des ab 1. Juli
1900 gütigen Tarifes Theil II. Heft 4 des österreichisch-
üugarischen Eisenbahn-Verbandes sied un'er den
"«sonderen Tarifnestimmungen Punkt 1 sub 1) die
dort aufgezählten Artikel b) Reis geschält, auch ge­
mahlen (Reismehl) Reisgries zu streichen. 10 i 1 j
Budapest, am 30. Juni 1900 j
Die Bire-ction[
der kgl. ung. Staatseisenbahnen auch im Namen der j
bethoiügten Verwaltungen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
S
Oi
<
eg
£ 3
S I
6h H2
P P
P
bjj
xs
Kein. ^.-u^wa-sciierLI S-Celaa. Stana/to mein! ZESTein. -Ä--u.fspxitjsen.!
Original amerikanische Fnasboden-lmprägnirang mit
o*.iain«i-ID>TULSlb]LeSS-o 1»
gegen Staub und Nässe
Probe-Imprägnirungen gratis. Auskünfte u. Kostenüberschläge bereitwilligst.
Leopold Schwarz, Agram, Berggasse Nr. 1.
Referenzen: Kön. Real-Gymnasium, S-pska banka, Ommercial-Bank, Srpska stamparna,
Petar Nikolic, Spareassa Pfundleihanstalt (Preradovidgasse), Kassner& Öhler, Josip
Lederer, B. Deutsch, Bazar Reich!, Bazar Borger, J. Menzer, Milan Betlheim, J. Zimer,
Budweiser Bierhalle, Agramer Zeitung (Arbeits-Localitäten), Julio Kollman, Mödlinger
Schuhfabrik, P. Bernstein& Söhne, Bazar Spitzer, Tvan Deberto etc. 1023
©.cijst,
Spaicaesa-Palais.
. Das licht« Bier, ärztlich als das beste und ges mde?te Bier in Agram, anerkannt nach Methode des Pilsner-Ur<iueU gebraut, daher
8 lc“ e B t ehiypilung durch arner iknnizohenKelle— Schön uud vollständig neu eingerichteter Garten in der Bogovicgasse, günstig gelegen.
Durch Veränderungen im ßücl; enweson kann ich besonders ausgezeichnete Küotie auf das Beste anempfehlen Budwels-Bai
, helmlzohe nnd fremde Weine bester Qualität.
Seine erg-e"toeziste Hl •nlsid.-taaa.g- ncLÄclxt, lxooli.a.cl3.t-u.a2.g-s-vroll
WENZEL HAJEK, Restaurateur.


[ 2023-06-29 10:35:42.029 - 19000710 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 156.
Agramer Zeitung.
Dinstag 10 Juli 1900.
IZ
Druck hon 9gtt Granitz in R gratn
Für die Redaction verantwortlich: Iva» Gonvan.
Auskünfte und
Entg egennahme
von Offerten un­
entgeltlich. Brief-
lichcn Anfragen
ist eine Retour-
luarke beizulegen.
bis zur Größe
von 5 Petitzeilen
mit oder ohne
vllfUivl vlilivlUu UtL vIULiIIIIlI irilUIllL
Adresse kostet
v v V» VV^ Ww Ja% v w'♦ ww Ja V »0 f▼ w V w| IV IfHIvHl
WtF 50 Heller.
5 Einschalt««-
AiM- Jedes Inserat, auch mit Adresse ist stempeilreit <^|
flc» 2 Kronen.
SteMefucJe:
Auslage-Arrangeur
mit angenehmem Exterieur wird in einem Mode Manu-
facturgeschäfte per sofort engagirt. Offerte mit Ge­
haltansprüche an die Administration d. Bl. Nr. 1056
Vorzügliche
Herrschaftsköchin
die eventuell aufs Land geht, findet dauernde Stel­
lung. Adresse abzugeben sub Nr. 1054
Perfectes Stubenmädchen
in allen Hausarbeiten versiert, findet sofort Aufnahme
in der Nähe von Agram. Adresse abzugeben sub 1053
Geprüfter Maschinist
der auch in technischem Fache ausgebildet ist, sucht
Posten. Adresse sub Nr. 1052
Badewanne
mit Ablaufventil ist preiswürdig zu verkaufen. Adresse
sub Nr. 1051.
Eine Partie
Maculatur-Papier
ist preiswürdig abzugeben. Adresse sub Nr.
1049
Bei der Wasserleitung ist ein
Haus mit 6 Parteien,
Garten und Nebengebäude zu verpachten. Näheres bei
Pepäiö Magazingasse Nr. 23. 1001
Zu verkaufen ein hoher
Salonspiegel mit Console
und ein dazu passender Salonkasten. Ein feines Speise-
service für 12 Personen. Eine Kaffemaschine (non
plus ultra) für 6 Personen. Adresse Primorska ulica
broj 2, II. Eingang, I. Stock links. 1031
Ueberspieltes
Clavier,
der Lederbranche wird zum sofortigen Eintritt, für
die Provinz gesucht. Offerte an die Adm. sub Nr. 1060
Als Hauslehrer oder Schreiber empfiehlt sich ein
Laibacher Hochschüler
sehr gut erhalten, ist zu verkaufen eventuell zu ver-
miethen. Adresse sub Nr. 916
Buclilaalter,
bilanzfähig, branchenkundig, wünscht per sofort Posten
Gefl. Anträge an die Administration d. Bl. unter
„Ia. Referenzen' 1. 1046
Suche eine
Köchin oder Bedienerin
welche alle häusliche Arbeit verrichten kann. Anzu
fragen Langegasse Nr. 3, beim Messerschmied. 1060
Vjeil pisar
sa ljepim ruokpisom i prokuäani odvjetnicki solicitator
traüi mjesto kod kojega od gg. zagrebaikih odvjetnika.
Mjesto möge odmah nastnpiti. Pobliäe u MesniSkoj
nlici broj 20, I. kat. 1058
Nettes und intelligentes
Madclien
sucht Stelle als Verkäuferin oder Cassierin in besserem
Geschäfte. Adr. sub Nr. 995
Mjesto traii
Pisar ili dnevnicar
vjeät u sudbenu, opAinsku i poreznu strukn, te yodenju
oöevidnosti katastra, govori i piäe hrvatski, njemaßki
i taljanski. Pobliäi upit kod uprave ovog lista pod
brojem 947.
Zu Kindern oder als Geschäfts-Cassierin sucht ein
deutsch, mit guten, langjährigen Zeugnissen, Stelle.
Adresse sub Nr. 878
Ein hiesiger Privatbeamte ertheilt
Unterricht
in der einfachen und doppelten Buchführung. Adresse
sub. Nr. 904 a
Bei hiesiger Firma angestellter Buchhalter übernimmt
für Geschäftsleute
Buchstthpuig oder. sonstige acbriftl. Arbeit als Neben­
beschäftigung. Adresse unter Nr. 865
In den Nachmittagsstunden sucht ein
perfectar Buchhalter
Beschäftigung. Gefl. Offerte an die Adm. dieses Bl.
sub Nr. 980
Für eine grossere Buchdruckerei wird ein
gesucht. Bedingung, 2—8 Real-oder Gymnasialclassen.
Adr. sub Nr. 1.
Eine Frau sucht Posten als
Haushälterin
oder Stütze der Hausfrau, in oder ausser der Stadt.
Adresse: MesniAka ul. 49.
sauf null Verkauf:
fein, gross mit Majolica, feines Porcelanservice für
Gaste, Schüsseln, Teller und sonstiges feines Glasser-
vice. Alles billig. Adresse sub Nr. 1000
Mctbel
i gut erhalten, sind wegen Abreise zu verkaufen. Prilaz
' Nr. 28, I. Stock, links. 1041
Englisches, fast neues
ist abreisehalber zu verkaufen. Akadetpieplatz Nr. 7
Parterre 3. 908 a
Zu verkaufen ist ein
runder Auszugtisch,
Adresse in der Administration dieses Bl. sub Nr. 752
Zu kaufen gesucht werden
gebrauchte Möbel.
Adresse in der Administration sub Nr. 912
Einige Wagenladungen
Gepresstes Kornbundstroh
sind preisswürdig abzugeben. Adresse sub Nr. 975
Peugeot-Fahrrad
billig zu verkaufen. Adresse in der Adm. sub Nr. 987
In einer Provinzstadt wird ein
Photographisches Atelier
billig verkauft eventuell verpachtet. Adresse sub Nr.
900 a.
Billig zu verkaufen ist eine
Schla fzimmer-Einrichtung
Adresse in der Adm. sub Nr. 916
dünge intelligente
hat noch einige Stunden, während der Ferialtzeit zu
vergeben. Adresse in der Adm. d. Bl. sub Nr. 917
Ein Diamant Ohrgehänge
ist gefunden worden. Die Verlustträgerin möge sich
in unserer Administration melden. 719
Assecuranz Gesellschaft
sucht für den Aquisitionsdienst zwei tüchtige, intelli­
gente Herren und eine ebensolche Dame mit fixem
Gehalte Offerte sub „Lebenstellung“ abzugeben. 1031
Gegen Teilzahlungen
Leinwände, Chiffons, Wäsche, Kleiderstoffe, Teppiche,
Vorhänge etc. etc. zu soliden billigen Preisen. Makao
Nyitrai, Marie Valeriegasse 3. Provinz-Aufträge nur
per Nachnahme. 1040
»oHmMWiW:
ZU VsrnnstHsn:
Ein schönes
ist in der JuriSiAgmse Nr. 9 mit oder ohne Möbel an
einen oder zwei Herren sofort zu vermieste u. Anzu­
fragen in der Weingrosshandtaqgskanzlei von Nii
PetriA i sin Gjuro, JuriSiAgssleNr. 7.
Gesucht wird eine
schöne Wohnung
bestehend ans 3 Zimmern, Küche, Badezimmer in
schöner gesunder Lage, womöglich kleines Gärtchen
ab 1. September. Anträge an die Am. d. Bl. sub 918
hend ans 1 grösseren und 2 kleineren Zimmern,
iMt oder ohne Garten) Küche, Speise und Nebpnbe-
qfemlicnkeuen, ist vom 1. AWUst an ZU VAfinlesten.
Adresse BerislsviAgasse Nr. 17 I. Stock. 909
Mitte Prilaz sind zwei
schön möblirte Zimmer
mit Badezimmer an einen eventuell zwei distingufrte
Herren vom 1. Juli zu vermiesten. Adr. Adm. sub
Nr. 914
Am Akademieplatze, sind zwei schön möblirte
Gasaenzlmxne:
zu vermiesten. Adresse sab Nr. 979
Eichen, Nussschlafeimmer, Vorhauswand, Lampen etc.
billigst zu verkaufen. Akademieplatz Nr. 7 Parterre 3
1009
mit MWt«:
Ich empfehle mich den P. T. Damen gelegentlich der
Saison zum Unterrichtertheilen im Schnittzeichnen
nach engl, und franz. System Die P. T. Schneiderinnen
können Fehler im Jacken und Tailenschnitt gründlich
corrigiren lassen. Nach meiner Methode kann jede
Schoss nach Vorlage ohne Master direct aus dem
Stoffe geschnitten werden. Schnitte nach Mass liefere
ich billiger als jedes Modeblatt. I. Pest, Damenschnei­
der, nica 32. 1057
Ein Theifftditinei*
mit fünf bis zehn Mille, zu einem seit Jahren bestehen­
den im besten Betriebe renomirten Industriellen Ge­
schäfte, Absatz durch aerarische kontraktliche Liefe­
rungen gesichert, wird gesucht. Fachkenntniss nicht
nöthig. Persönliche Mitwirkung zur Cassa-Gebahrung
erwünscht unter A Z. 100, Postrestante, Hauptpost
Agram. 1059
Eine Wittwe sucht ein solides
FrÄulein
zu sich ia die Wohnung. Iliee 93 c, rechts, Budinac,
1044
Eine Geldbörse
mit etwas Kleingeld wurde Monntag in der Ilica ge­
funden. Der Eigenthümer melde sich in der „Bodega“
I. Reiss, Ilica. 1048
Mit separaten Eingang ist ein
aaaöTpMict©».
von der Stiege aus und ein Warner mit Aüsifrht uhd
Durchgang durch den Garten in den Sofienweg sofort
zu vermiesten. Anzufragen Georgi-Gasse 19. 906 a
Zwei sehr schön
(Hauptmannswohnung) sind nach dem Manöver zu
vermiesten, Morgensonne, rein und gesund. Zu sehen
täglich von 10—1 Uhr. Primorska ulica 8, L Stock.
R. Novotny.' 1021
Schön mäblirtee Zimmer
ist per sofort zu vermiesten. SndniAka ul. 1. 914 a
Ein schön möblirtes, grosses, ganz separirtes
GasseiliElmmer
wird von einer Beamtenswittwe ab 1. August ver­
miestet Anzufragen PalnmüAgatse Nr. 41, I. Stock,
links. 1084
Ein unmöblirtes separirtes Gassenzimmer, mit Badebe-
nütznng, Boden und Holzlage am Franz-Josefplatz
Nr. 7, ebenerdig, rechts, wird-an eine
alleinstehende Dame
ab 15. Juli vermiestet. 1034
Wohnum
mit allem Comfort aus 4 grossen
wer und NebenbequemlichkeityLy.,,._
in der Maria Valeriegafse ist ab l Ji
zu vermiesten Adresse sah Nr. 877
iirainern, Badezim-
zu misthsn gsfucht:
Zwei schön
möblirte 2immer-
mit separatem F.,ng«ng sofort n> miestev «gesucht Adr .f
mit Preisangabe abzugeben sub „Freundlich and Rein“,
Nr. 969 inder Adm. d. Bl.

