
[ 2023-06-29 10:51:40.611 - 19001228 - Seite 1 ]
Prä«»»eratio«»-Preise: Mit täglicher Poftverfevdnag r jährlich SS Sr., halbjähr»
lich IS Str., vierteljährlich 8 Kr.,mouatlich 2 Sr. 70 tz. Für« g r a« r jährlich 24 Sr.,
halbjährlich 12 Sr-, vierteljährlich S »r.. «»»atNch S Sr.- Zustrüssg iu» Ha«, «o-
»atlich 40 tz. mehr. Einzelne 8!?
Rrdaetio» r Telephon Nr. IS.
I»1«rtio»« vr alle« Sprach« Verde« i» der Administrativ« de» Blatte» und
in alle« L»i»r»rr«.SxP«ditio»« de» Ja- und Aurlande» angeuommeu und nach
«fiiegesdsm Tarif« berechnet.— Redaktion und Admisistratto«: PreradoviS.
ätter 12 tzellrr. Platz 9.
SdWiatstratio«: Telepho« Rr. 847.
Nr. 296. Ireitag- 28. Decemver iäoo. 7S. J ahrgang.
Mit 1. Jänner 1901 beginnt ein neues
Abonnement auf die „Agr. Zeitung".
Die Ab ou« em entSPr e ise sind:
Für Agram:
Ganzjährig 24 Kronen
6 Kronen Vierteljährig.
Halbjährig 12 Krone«
2 Krön« Monatlich.
(htcl. Block.)
Für die monatliche Zustellung in's Haus
40 Heller mehr.
Mit täglicher Postversendnng:
Ganzjährig 32 Krön«
8 Krön« Vierteljährig.
Halbjährig 16 Krön«
2 Kronen 70 Heller Monatlich.
UM" Wir ersuchen um baldige Erneuerung
de» Abonnements, damit die Zusendung
deS BlatteS keine Verzögerung erleide,
und bitt« gleichzeitig, uns jede Stö­
rung in der Zustellung des Blattes bald­
möglichst bekannt zu geb«.
Ungarn und Oesterreich.
Agram, 28. December.
Das diesjährige Weihnachtsfest brachte
Ungarn ein werthvolles Angebinde, als besten
Spender Oesterreich figurirt. Gerade am Tage
des Weihnachtsabends wurde es bekannt, daß
Oesterreich die ungarischen Werthpapiere von
der österreichischen Renten st euer befreit
habe. Die Werthpapiere, auf welche sich diese
Begünstigung erstreckt, werden dem Namen
nach angeführt, die Begünstigung ist also
keine allgemeine, principielle,— unter den
aufgezählten Werthpapieren befinden sich aber
thatsächlich alle Effecten, welche in Oesterreich
auf Absatz rechnen können und welche im
Verkehr mit Oesterreich eine Rolle spielen.
Ein alter Wunsch Ungarns ist damit in Er­
füllung gegangen, eine alte Beschwerde Un­
garns ist beseitigt worden.
Wenn wir von einer „Begünstigung"
sprechen, so darf dies nicht zu MißverMid-
nisten führen. Um eine Begünstigung>ksanWK
es sich hier nur, wenn man die Sache vom
österreichischen Standpunkt betrachtet, vom
Standpunkt Ungarns ist das Land nur zu
seinem guten Rechte gelangt. Der Vertrag,
auf welchem das Zoll- und Handelsbündniß
mit Oesterreich beruht, sichert nämlich den
Ungarn ganz dieselbe Behandlung zu, welche
die Einwohner Oesterreichs genießen, wie auch
in Ungarn alle Oesterreicher ebenso behandelt
werden, wie die Ungarn selbst. Mit diesem
Principe ließ es sich schwer vereinbaren, daß
die ungarischen Werthpapiere, ebenso wie die
englischen oder französischen oder amerikani­
schen Papiere, eine verhältnißmäßig ziemlich
hohe Steuer entrichten mußte», was den Ver­
kehr dieser Papiere selbstverständlich ziemlich
stark erschwerte. Diese Lage gab zu wieder­
holten Beschwerden Anlaß, sie bildete anch
den Gegenstand von Interpellationen, und
bereits das Ministerium Banffy hatte Unter­
handlungen eingeleitet, um diese Uebelstände
zu beseitigen. Erst jetzt aber zeigten sich die
österreichischen Staatsmänner gefügiger und
die ungarischen Werthpapiere werden von
der Rentensteuer befreit sein.
Der Vorfall ist ein neuer Beweis dafür,
daß Ungarn km Zollbündniß mkt Oesterreich
alle seine Rechte zu wahren vermag, wenn
es auch mitunter etwas Zeit und Geduld
kostet.
j Aber nicht nur in diesem Zusammenhang
j ist die Aufmerksamkeit von Neuem auf unser
! Verhältniß zu Oesterreich gelenkt worden, auch
; die politische Seite der Frage bildete iu der
j jüngsten Zeit den Gegenstand vielfacher
Commentare. Die Reichsrathswahlen, welche
zum Theil schon stattgefunden habe«— wenn
auch aus den wichtigsten Kronländern die
Wahlresultate noch ausständig sind— lasten
darauf schließen, daß in der Zusammensetzung
der österreichischen Parteien eine wesentliche
Minderung nicht eintreten wird. Man könnte
nicht sagen, daß die Gegensätze in Oesterreich
weniger scharf geworden seien oder eine mil­
dere Form angenommen hätten. Und so macht
man sich denn in Ungarn— ohne den Ereig­
nissen vorzugreifen— schon mit dem Gedanken
vertraut, daß sich das neue österreichische Parla­
ment als arbeitsunfähig erweisen wird. Dies
ist für Ungarn umso wichtiger, als eine Ver­
hinderung der Delegationswahlen in
Oesterreich eine Krise im Verhältniß zwischen
Oesterreich und Ungarn Hervorrufen müßte,
deren Folgen nicht zu berechnen sind.
Aus wiederholten Aeußerungen des Mi­
nisterpräsidenten und mehrerer anderen nam­
haften Politiker, zuletzt aus einer Aeußerung
des Grafen Stefan Tißa, läßt sich schließen,
daß die Regierung für diesen Fall gerüstet
ist und ein fertiges Programm besitzt, das
sie sofort durchführen kann, sobald die Dele­
gationswahlen in Oesterreich wirklich scheitern
werden. Das Grundprincip dieses Program­
mes läßt sich darin zusammenfasten, daß im
Inhalt des 1867er Ausgleiches keinerlei Aen­
derung eintritt, blos die Handhabung des
Ausgleiches muß entsprechend abgeändert
werden. Das heißt mit anderen Worten: das
Heer bleibt gemeinsam, die auStvärtigen An­
gelegenheiten bleiben gemeinsam, und die auf
diese beiden. Jntereffensphären bezüglichen
Finanzen bleiben gemeinsam, die Art der
legislatorischen Behandlung dieser Angelegen­
heiten wird jedoch entsprechend abgeändert
werden, und zwar nur in provisorischer
Form, das heißt so lange, bis in Oesterreich
wieder geordnete Verhältnisse hergestellt sein
werden. Für die legislatorische Behandlung
IeirMeton.
(Nachdruck verboten.s
Das Jubiläum des englische« Welt­
handels.
1600.— 31. December— 1900.
Bon Friedrich Thieme.
Der 31. December 1600 ist der Geburtstag
des englischen Welthandels. Au diesem Tage er-
theilte Königin Elisabeth dem Grafen Georg
von Cumberland und 215 Rittern, Aldermän-
nern und Kaufleuten einen königlichen Frei­
brief, der ihnen unter den Namen „Oovernors
and Company of merchants of London tra-
ding to the East-Indies" („Der Gouverneur
und die Kaufleute von London, die nach Ostin­
dien Handel treiben") die Ermächtigung ver­
lieh, eine kaufmännische und politische Körper­
schaft zum Zwecke des Handels mit Indien zu
bilden.
Damals zählte England, besten Flotte heute
als größte der Welt das Weltmeer beherrscht,
besten Welthandel der bedeutendste ist und
besten Colonien die reichsten und üppigste» Län-
der der Erde umfaflen, noch zu den auf dem
Meere jedes Ansehens entbehrenden Ländern.
Spanien, Portugal und Holland hatte« die
Erde unter sich getheilt: England, obwohl auf
allen Seiten vom Meer umspannt, besaß im
Jahre 1532 erst eine Flotte von 135 Kauf-
fahrteischiffen, von denen nur wenige 500 und
über 500 Tonnen hielten. Der Sieg über die
große spanische Armada, die „unüberwindliche
Flotte" Philipp ll. (1588), an dem freilich ein
. furchtbarer Orkan mehr Antheil hatte, als die
i Engländer, steigerte den Muth und die An-
! spräche der Nation sowohl, als der britischen
Kaufleute, die der Meinung waren, daß ihnen
> ebensowohl als den spanischen und portugiesi-
! scheu Handelsherren ein Theil der reichen Schätze
des Orients und Indiens von rechtswegen zu­
komme. Ein Versuch der „türkischen Handels­
compagnie", auf dem Landwege mit dem asia­
tischen Wunderlande in Verbindung zu treten,
schlug fehl, daher vereinigten sich eine Anzahl
Kaufleute und Adlige zu einer Unterneh­
mung auf dem Seewege. Am 22. September
1509 ward die Errichtung einer Gesellschaft
zum Zwecke des Handels mit Indien beschlosten
und ein Capital von 30.000 Pfd. Sterl. dafür
zusammengebracht, und am 31. December des
nächsten Jahres verlieh die Königin der neu-
gebildeten Compagnie den erforderlichen Frei­
brief und das Privilegium des Handels nach
allen Plätzen Asiens, Afrikas und Amerikas,
die zwischen dem Cap der Guten Hoffnung und
der Magolhaesstraße liegen. Das Monopol
ward zunächst auf 15 Jahre ausgestellt, die
Compagnie, bereu Capital sich inzwischen mehr
als verdoppelt hatte, beeilte sich daher, ihre
Thätigkeit zu beginnen, und sandte bereits im
Feber 1601 vier Schiffe unter Capitän James
Lancaster mit 480 Seeleuten aus.
Die Aufgabe der Expedition war nicht
leicht, da sich der indische Handel tu jener Zeit
ausschließlich in Händen der Portugiesen be­
fand, die in Indien zahlreiche Factoreien und
Forts angelegt und sich bedeutende Besitzungen
erworben hatten. Außerdem erhielten die Eng­
länder gefährliche Concurrenten in den Hol-
I ländern, die am 20. März 1602 ebenfalls eine
! Oftindische Handelscompagnie ins Leben riefen,
während Indien selbst fast ganz unter der
thatkräftigen Herrschaft des Großmoguls stand,
eines Abkömmlings des berühmten Timur, des
Eroberers von Mittelasien, Persien, Egypten
und Indien. Trotzdem gelang es Lancaster,
1602 in Sumatra zu landen, wo der König von
Atschin ihn freundlich aufnahm und einen für
die Compagnie äußerst günstigen Handelsver­
trag mit ihm abschloß. Im September 1603
traf die Expedition in England wieder ein,
mit einer reichen Ladung von Pfeffer, Zimmet,
Gewürznelken, Katunen usw. Freilich hatte der
Capitän einen großen Theil seiner Beute einem
portugistschen Handelsschiff, das er unterwegs
traf, einfach abgenommen, aber dieser Act ver­
trug sich durchaus mit den Anschauungen der
damaligen Zeit, und alle Seehelden der Periode,
wie Drake, Walter Raleigh, Cavendish usw.
waren nicht viel bester als Seeräuber.
Ungeachtet des glücklichen Erfolgs zeigten
sich die Mitglieder der Compagnie nicht befrie­
digt. Die Expedition hatte ihnen zu lange ge­
dauert, und als auch die zweite unter Sir
Henry Middleton (1604—1606) wieder zwei
Jahre ln Anspruch nahm, ohne die hochgespann­
ten Erwartungen der Aktieninhaber zu erfüllen,
bekamen es viele von ihnen satt, ihr Geld in
ein so undankbares Unternehmen zu stecken und
traten zurück. Noch einmal setzte (1607 und
1608) eine größere Geldaufnahmr die Compa­
gnie in den Stand, mehrere Schiffe auszurüsten.
Bon diesen verunglückten allerdings zwei, eins
kehrte jedoch mit einer so werthvollen Ladung
zurück, daß die Mitglieder eine Dividende vou


[ 2023-06-29 10:51:40.611 - 19001228 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 2 96
A gramer Zeitm*...
Freitag, 28. D ecember ülOO
der gemeinsamen Angelegenheiten wurden be­
kanntlich sen'erzeit die Delegationen einge­
setzt. Es ist wahricheinlich, daß auch weiter­
hin eine ungarische Delegation die Vorlagen
der gemeinsamen Regierung überprüfen wird,
und nur die Bedingung, daß sich die unga­
rische Delegation mit der österreichischen ins
Einvernehmen setzen muß, wird entfallen.
Wodurch die österreichische Delegation ersetzt
werden soll, wird nach dieser Auffassung für
eine interne Angelegenheit Oesterreichs er­
klärt werden. Auf diese Weise könnte der
1867er Ausgleich ohne Rücksicht auf die
Wirren in Oesterreich in allen seinen wesent­
lichen Theilen fortbestehen.
Eine andere Frage ist die, was mit dem
Zollbündniß mit Oesterreich geschehen
soll, wenn dieses nach seinem Ablauf— im
Jahre 1902— nicht erneuert werden könnte.
Diese Frage liegt in weiter Ferne,— sie ist
aber so wichtig, daß sie wohl schon jetzt ins
Auge gefaßt werden muß. Die Unabhängig,
keitspartei fordert bekanntlich, daß die Schwie­
rigkeiten in Oesterreich dazu benützt werden,
das selbständige ungarische Zollgebiet zu be­
gründen und der Zollgemeinsamkert,— die ja
nicht aus dem 1867er Ausgleich fließt, —ein
Ende zubereiten. Sie fordert dies um so mehr,
als in diesen Angelegenheiten unbedingt mit
dem österreichischen Parlamente Verhand­
lungen zu führen sind, welches aber eventuell
nicht im Stande sein wird, sich in solche Ver­
handlungen einzulassen. Unserer Ansicht nach
ist die Frage bereits entschieden. Daß es ge­
setzlich unmöglich wäre, ohne die Zustimmung
des österreichischen Parlaments das Zvll-
bündniß aufrecht zu erhalten, ist nur inso­
fern richtig, als zu einem formellen Bünd-
niß thatsächlich die Zustimmung der beiden
Parlamente nöthig ist. Ein formelles Bünd­
nis; kann also nicht abgeschlossen werden,
so lange das österreichische Parlament ar­
beitsunfähig ist. Thatsächlich wurde lienn
auch bereits vor zwei, ahren kein formelles
Zollbündniß geschlossen, sondern Ungarn er­
klärte einfach spcmte, daß es „die dem Zoll­
bündniß entsprechenden Verhältnisse" unter
Voraussetzung der Reciprocität in Oesterreich
weiter aufrecht erhalten wolle. Es gibt keinen
Umstand, welcher uns hindern würde, dessen
Weg auch in der Zukunft einzuschlagen, wenn
wir dies für zweckmäßig halten.!
Was aber die Zweckmäßigkeit betrifft, so j
wurde die Frage der Erneuerung des Zollbünd- j
nisses von der ungarischen Regierung immer!
als eine ausschließlich wirthschafiliche Frage!
221% ausbeznhlt erhielten. Nun war de. Bann
gebrochen. Bisher hatten nur immer einzelne
Gruppen von Mitgliedern die Expeditionen auf
eigene Rechnung ausgerüstet, nun erst begann
die eigentliche gemeinsame Thätigkeit. Die Com
pagnie gelangte zu immer größerer Bedeutung,
zu immer gewaltigerem Reichthum; am 31. Mai
1609 erhielt sie einen neuen Freibrief, welcher
ihr Monopol in ein dauerndes verwandelte;
1624 verlieh ihr die Regierung die Gerichts­
barkeit über ihre Beamten im Anslande; 1661
erhielt sie vom Karl II. weitere Privilegien
lCivilgerichtsbarkeit, Militärgewalt und das
Recht, mit nichtchristlichen Staaten nach Belie­
ben Krieg zu führen), auch schenkte er ihr Bom­
bay und die Insel Helena. Jakob II., der selbst
erheblich an den Geschäften der Gesellschaft be­
theiligt tocrr, bewilligte ihr das Münzrecht,
sowie das Rech,, Festungen zu errichten und
Truppen ausznheben.
Mit so bedeutsamen Privilegien ausgestattet,
machte -ne Compagnie gewaltige Fortschritte.
Schon 1610 richtete sie das größte der bis
dahin in England je gebauten Handelsschiffe
„The Trades Inerease«" („Des Handels Ver­
mehrung") aus, das jedoch die Heimat nicht
wieder sah, dagegen kehrten andere Schiffe mit
reichen Ladun.-e« zurück, so daß die uächsten
Expeditionen den Mitgliedern 121, 218, 180,
148 und 350«/, Gewinn abwarfen. Festen Fuß
in Indien selbst faßte jedoch die Compagnie
erst nach Besiegung der eifersüchtige» Portu­
giesen, die vou Thomas Best in zwei Gefechten
geschlagen wurden. Derselbe Capitäu erlangte
vom Großmogul einen Freibrief, der die Com­
pagnie zur Anlage von Factoreien in mehreren
Städten ermächtigte, die Sicherheit des Eigen­
thums garantirte und dem englischen Handel
betrachtet. Wenn unsere wirthschaftlichen In­
teressen im selbstständigen Zollgebiet besser
gewahrt werden können, so hindert uns
nichts, das selbstständige Zollgebiet zu be­
gründen. Gegenwärtig ist unsere Landwirth­
schaft viel zu sehr geschwächt, als daß sie die
Krise, welche auf die Errichtung vor, Zoll­
schranken zwischen Ungarn und Oesterreich,
speciell in Bezug auf die landwirthschaftlichen
Products, unbedingt' folgen müßte, ertragen
und aus ihr mit heiler Haut hervorgehen
könnte. Die wirthschaftlichen Verhältnisse
können sich ändern,— aber nicht in zwei
Jahren, für die nächste Zeit ist die Frage
ziemlich gegenstandslos.
Wenngleich also die österreichischen Ver-
hältnisie ans unseren staatsrechtlichen Bezie­
hungen zu Oesterreich ein wahres Labyrinth
gemacht haben, so braucht man nicht zu ver­
zweifeln. Die Regierung besitzt den Ariadne­
faden, der aus diesem Labyrinth herausführt.
Agram, 28. D-cemver.
Wie aus Rom gemeldet wird, hatte der Wiener
Correspondent der „Patria" eine Unterredung mit dem
italienischeu Botschafter in Wien, Grafen Nigra,
der ihm mittheilte, nach dem derzeitigen Stande der
Verhandlungen sei k e i u e H o f f n n n g vorhanden,
daß Oesterreich-Ungarn die Weinzollklausel
in dem Handelsverträge mit Italien erneuern werde.
Italien müsse darauf gefaßt sein, daß in dem öster­
reichisch-ungarischen Absatzgebiete jetzt die französischen
und die spanischen Weine eine geradezu vernichtende
Concurrenz gegen die italienischen Weine bewirken
werden. Die Diplomatie Frankreichs und Spaniens
wirke aus diesem Grunde energisch gegen die Erneue­
rung der Weinclausel. Aber selbst wenn diese nicht;
mehr bestehen werde, hänge doch der Fortbestand i
des Dreibun des nicht von ihr ab. Italien sei j
auf die Allianz mit Oesterreich-Ungarn und mit i
Deutschland im höchsten Grade angewiesen, weil
dieses Bündniß die einzige Gewähr für die Sicherung
der Interessen Italiens im Mittelmeere biete, und
zwar in solchem Maße, wie es durch kein anderes
Bündniß ersetzt werden könnte.
Agram, 28. December
Die große Affaire in Frankreich will nicht
ruhen. Jetzt stöbert sie wieder R o ch e f o r t auf. Am
Montag rückteer in seinem „Jutransigeant" mir dem
allerneuesten Geheimniß der Nationalisten heraus.
Das Begleitschreiben (Bordereau) ist seinerzeit nach
Berlin geschickt worden, Kaiser Wilhelm hat eigen­
händig« Randbemerkungen darauf geschrieben und es
an Schwartzkoppen zurückgesandt. Der französische Ge­
heimdienst hat sich des kostbaren Schriftstückes, worauf
gegen die PmtuZeseu und andere Rivalen
Schutz versprach. Bon da ab begann der Auf­
schwung des englischen Welthandels. Das Ca­
pital der „Ostindischen Compagnie" betrug
418.000 Pfund Sterl. Die Zahl der Nieder­
lassungen und Factoreien wuchs immer mehr.
Schon 1617 standen die Actirn der Gesellschaft
auf 201.
Da galt e» mieder einen Strauß mir einer
rivalisirenden Macht auszufechten. Die Por­
tugiesen hatte man zurückgedrängt, jetzt kamen
die Holländer. Anfangs gedachte man gemein­
same Sache mit ihnen zu machet.-, nach kaum
zehn Monaten brachen die Holländer jedoch
den abgeschlossenen Vertrag, es kam zu blutigen
Scenen, der Verkehr mit Indien begann zu
stocken. 1620 hatten die Schulden der Com­
pagnie bereits die stattliche Summe von 300 000
Pfo. Sterling erreicht, und die Unie nehmer
dachten bereits daran, die Gesellschaft aufzu­
lösen. Sobald diese Schwierigkeiten behoben
waren, erstanden neue im Baterlande selbst.
König Karl I. ertheilte noch einer anderen
Handelsgesellschaft die Erlaubniß zum Handel
mit Indien, zu der sich bald noch eine dritte
gesellte— die Compagnie that das klügste,;
was sie thun konnte, und verschmolz sich mit
den beiden Concurreuzunternehmen. Bald dran­
gen die englischen Schiffe in die indischen j
Ströme selbst ein, der englische Einfluß am,
Hofe des Großmoguls steigerte sich, die Aktien!
stiegen rapid und standen 1680 auf 360, im
folgenden Jahre wurden Angebote bis 500
Pfd. Steel, erzielt. Allein der unermeßliche
Gewinn, den die Gesellschaft erwarb, fiel nur
in wenige Hände— die Zahl der Actionäre
war klein geworden, und die Inhaber der|
Aktien hüteten sich, die kostbaren AntheUscheiue j
Dr.'yfus' Name von d-s Kaisers Hand geschrieben
war, bemächtigt, mußte es zwar auf Miinster's
Drohung herausgeben, behielt jedoch ein Lichtbild
davon, und dieses hat Rochefort selbst gesehen.—
Einem Befehlswort gehorchend, veröffentlichten alle
Nationalistenblättec unter lärmenden Ueberschriften
die gleichlautende Uebersetzung eines, wie „Figaro"
richtig angibt, vou den ihrigen selbst nach Petersburg
gesendeten Aufsatzes des „Novoje Bremja", der den
Kriegsminister A n d r ö giftig angreift, ihn beschul­
digt, das französische Heer aufzulösen und damit das
französisch- russische Bündniß zn zerstören, dessen
Grundlage und Voraussetzung der Bestand eines
schlagfertigen französischen Heeres sei. Den Nationa­
listen dient das Russenbündniß als willkommenes
Mittel, um die leicht in's Bockshorn zu jagenden
französischen Wähler gegen die Regierung aufzuhetzen.
— Alfred D r e y f u s hat in Folge des Amnestie-
gesetzes eine Eingabe an die Regierung gerichtet, die
in der Bitte um Untersuchung gipfelt, inwieweit die
Mittheilung des „Jntransigeant", betreffend die Exi­
stenz zweier Bordereaux, deren eines angeblich in
Berlin mit Randglossen versehen wurde, auf Wahr­
heit beruht. Dreyfus hofft, daß sich daraus das „neue
Factum" ergeben werde. (Siehe Telegr. D. R.)
Agram, 28. December.
Die Autonomie CretaS wird nach d »em Berichte
aus Athen durch die unmittelbar bevorstehende
Ausgabe erotischer Münze» mit dem Bild­
nisse des Prinzen Georg zu neuem Ausdruck ge­
langen. Gegenüber den in der ausländischen Presie
laut gewordenen Zweifeln an der Berechtigung
Cretas zur Münzprägung sei auf Art. XXX der von
der Nationalversammlung für das neu« Regime be­
schlossenen und von den Mächten gutgeheißenen Ver­
fassung zu verweisen, welcher lautet: „Der Fürst re-
präsentirt den Staat, schließt Uebereinkünfte, für die
er die Zustimmung der Kammer zu verlangen hat,
läßt Münzen prägen und verleiht Orden".
Auf Grund dieser Bestimmung ist vom Obercom-
missär im April d. I. ein Gesetz erlassen worden,
welches als Münzfuß den Franc Golddrachme) be­
stimmt und folgende Münzgattungen feststellt: Gold­
münzen zu 20 und zu 10 Francs, Silbermünze» zu
5, 2, 1 und V» Franc, Nickelmünzen zu 20, 10 und
5 Centimes (Lepta) und Kupfermünze zu 2 und 1
Centimes. Zunächst werden erotische Nickelmünzen
z« zehn Leptas im Betrage von 60.000 Drachmen
und solch? zu zwanzig Leptas im Betrage von 120.000
Drachmen zur Ausgabe gelangen. Bisher war auf
Creta zumeist griechisches, italienisches und franzö­
sisches Silbergeld im Umlauf; das türkische Geld ist,
seitdem die Zollämter nur Goldfrancs als Zahlung
annehmen, aus dem Verkehr verschwunden.
aus ihrem Besitz z: lassen. So gelangten Re
wenigen Mitglieder zu ungeheurem Reick thum,
zu Macht und Ansehen. Das erregte den Neid
der übrigen Kaufleute, eine neue heftige Be­
wegung gegen die Gesellschaft griff um sich,
und nur durch große Geldgeschenke an den
König, dessen Bruder und einflußreiche Per­
sonen verhinderten die Leiter, daß der Com­
pagnie ihr Privilegium entzogen wurde. Eir-
Aufstand der eigene,! Truppen in Bombay
wurde vou der Compagnie blutig unterdrückt
und 1701 mit einer 1698 wiederum neu be­
gründeten Concur.enzcompagr.ie eine neue Ver­
schmelzung vollzogen.
Doch auch jetzt noch nicht sollte die mäch­
tige Compagnie, in deren Diensten bereits 1688
mehr als 80.000 Personen stauen, ihren
Triumph in Ruhe genießen. Im Jahre 1664
rief auch der srauzöstsche Minister Colbert eine
Ostindische Gesellschaft mit großem Capital und
wichtigen Privilegien ins Leben, und wenn diese
auch jahrzehntelang schwer zu kämpfen hatte,
so faßte sie doch endlich in dem gigantischen
Reiche Boden, ja der französische r-louverneur
gewann sogar aus die indische» Fürsten ge­
fährlichen— das heißt für England gefähr­
lichen— Einfluß. Während eines Krieges
zwischeu England und Frankreich, der auch in
Indien seine Kreise zog, eroberten «nö zerstörten
die Franzosen das englische Madras, mußten
es aber im Frieden von Aachen der Compagnie
zurückgeben. Die Rivalität der beiden Com­
pagnien aber dauerte fort, und als der fran­
zösische Gouverneur, den rapid fortschreitenden
Verfall der Herrschaft des Großmoguls schlau
benutzend» sich in den Thronstreit einheimischer
Fürsten mischte und aus eigener Macht ihm
günstig gefinnte Prätendenten ans den Thron


[ 2023-06-29 10:51:40.611 - 19001228 - Seite 3 ]
Freitag, 28. December 1900.
Agram, 28. December.
Die kürzlich signalisirte Verfügung der Pforte,
welcher zufolge sich die, sei es zu Handelszwecken
oder als Pilger nach Palästina begebenden Israeliten
daselbst nicht länger als drei Monate aufhalten
dürfen, bildet, wie man aus C o n st a n t i n o p e l
berichtet, die Fortsetzung einer seit Jahren einge­
leiteten Action, die auf die Verhinderung der dauern­
den Niederlasiung ausländischer Juden in der be­
zeichneten Provinz abzielt. Trotz der jedesmal
wiederholten Proteste der Botschaften, die sich auf
das im Anschlüße an den Pariser Vertrag erlasiene
Gesetz beriefen, welches den Angehörigen der frem­
den Staaten das Recht freier Ansiedlung in allen
Theilen der Türkei zuerkennt, hat die türkische Re­
gierung die betreffenden Anordnungen mehreremale
erneuert. In die Reihe dieser Maßregel gehört das
Verbot, demgemäß Israeliten überhaupt in Palä­
stina keine unbeweglichen Güter erwerben dürfen,
womit man auch für die Verhinderung von Boden­
erwerb durch ausländische Israeliten eine Rechts­
grundlage gewinnen zu können vermeinte. Was die
Gründe dieses Verhaltens der in confessioneller Be­
ziehung sonst durchaus toleranten Pforte betrifft, so sei
dasselbe durch die seinerzeitigen Judenausweisungen
aus Rußland und die Masienauswanderungen von
Jude» aus Rumänien veranlaßt worden, als deren
mögliche Conscquenz die Ueberflutung türkischer Pro­
vinzen durch Israeliten in's Auge gefaßt wurde.
Diese Momente erfuhren jedoch, wie man in unter­
richteten Constantinopler Kreisen betont, eine be-
trächtliche Verstärkung durch die Eindrücke, die mau
von der zionistischen Bewegung empfing.
Seit dem Anwachsen dieser Strömung ist von ge­
wissen türkischen Persönlichkeiten an maßgebenden
Stellen wiederholt die Aufmerksamkeit daraus gelenkt
worden, daß der Zionismus politische Ziele
verfolge, die an den ehemaligen Bestand des
Reiches Judäa anknüpfen, somit den türkischen Staats­
lenkern keineswegs gleichgiltig sein können. Der hie­
durch im Hinblick auf die zionistische Bewegung ge­
nährte Argwohn konnte die Pforte in der auf die
Verhinderung einer größeren Judeneinwanderung ge­
richteten Tendenz selbstverständlich nur bestärken, was
sich in dem Umstande deutlich genug ausspreche, daß
es mit allen erwähnten Maßregeln speciell aus die
Fernhaltung der Israeliten von Palästina abge­
sehen ist.
Agram, 28. December.
I» der chinesische« Frage ist eine Aenderung in
der bisherigen Lage nicht eingetreten, doch hat es den
Anschein, als ob die Ueberreichung der gemeinsamen
Note auf die Boxer anregend gewirkt hat, da von
verschiedenen Seiten wieder über das Auftreten der­
selben gemeldet wird. Man wird daher gut thun, die
erhob, da sah sich auch die englische Compagnie,
wenn sie nicht alle ihre errungenen Vortheile
einbüßen und sich von den Franzosen einfach
aus Indien hinauswerfen lassen wollte, ge-'
nöthigt, aus ihrer politische» Reserve heraus-!
zutreten und ihrerseits den Nebenbuhler des!
französische« Schützlings zu unterstützen. Durch i
den Muth uud Entschlossenheit eines jungen!
englischen Abenteurers, Robert Clive, wurde!
das von den Franzosen und ihren Bundesge­
nossen belagerte Tritschinopoli, worin sich die
Engländer und ihr Prätendent befanden, mit
nur 500 Mann entsetzt. Derselbe Clive schlug
den Subahdar von Bengale», der im Juni
1756 mit großer Heeresmacht ein englisches!
Fort eroberte und den Engländern ollen Handel
in seinem Gebiet untersagte, bei Plaffy, obwohl
er den 64.000 Mann des Despoten nur 5000
(darunter nur 2000 Europäer) gegenüberzu­
stellen hatte. In einer Stunde hatte der kühne
Officier den Engländern das reiche Bengalen i
gewounea; auf eigene Faust setzte er einen
neuen Subahdar ein, der später seine Herrscher­
rechte gegen eine Pension an die Compagnie
abtrat.
Inzwischen brach das Reich des Großmo-
guls vollends zusammen, alle möglichen frem-
den und einheimischen Eroberer traten auf, mit
denen die Engländer langwierige und kostspie­
lige Kämpfe auszufechten hatten. Die Franzo­
sen unterstützten nach Kräften alle gegen Eng­
land gerichteten Bewegungen, ja. bis ius 19.
Jahrhundert hinein währten die indischen
Streitigkeiten zwischen beiden Ländern. Selbst der
Rapoleonszug nach Egypten kehrte seine Spitze
gegen Englands indische Macht. Aber unauf­
haltsam drangen die Engländer vor, mit
Gewalt, L'st und Kauf setzten sie sich in den
_ Ägramer Zeitan g.
Meldungen über die Verhaftung der Prinzen Tuan
und T s ch w a n g nicht gar zu optimistisch zu beur­
theilen, sondern eher den katholischen Missionären
zu glauben, welche besagen, daß der kaiserliche Hof
keine ehrlichen Absichten habe. Ein Aufschub oder
eine Verzögerung der Friedensverhandlungen dürfte;
wahrscheinlich Platz greifen, da L i-H u n g-Tsch an g 1
erkrankte. Er leidet an großer Entkräftung und hat!
man schwere Besorgnisse über seinen Instand. Zwar
wurde Taotai S h a n g von Shanghai bestimmt, an
den Verhandlungen theilzunehmen, doch dürfte» die
Formalitäten für die Anerkennung Sheng's als
Unterhändler wieder einige Zeit in Anspruch nehmen. j
Der Krieg i« Südafrika.
Agram, 28. December.
Dem Drucke der Ereigniffe folgend, hat!
Obercommaudant Lord Ki tch ene r sein Haupt­
quartier nach De-Aar verlegt, um dort in
größter Beschleunigung Truppen zusammen zu
ziehen, mit denen er den in die Capcolorüe
eingefallenen Boeren, derer? Zahl sich durch
Anschluß der Cap-Holländer stets mehrt, ent­
gegenzutreten. Der Plan der Boeren geht dahin,
sich womöglich in allen Theilen der Capcolonie
zu verbreiten, und im ganzen Capgebiete die!
Fahne der Empörung zu entrollen. So rückt die
Boerencolonne, welche Britstown besetzt hatte,
nach Räumung dieses Ortes nicht nach Prieska,
sondern nach Carnarvon, welches schon im
Frühjahr der Hauptsitz der Jnsurrection von
W?st-Südafrika war. Gelingt es dem Commando,
diese Gegend abermals zu insurgiren, so ist
die Lage Kitcheners in De Aar keine besonders-
avgenehme, da der Aufstand sofort auf West- j
griqualaud übergreifen und De Aar mitten
in insurgirtem Gebiete liegen wird, was be­
kanntlich nicht dem Ideal eines gesicherten Ope­
rationsobjectes entspricht.
Aber eine weitere Gefahr droht den Eng­
ländern, welche wir wegen ihres moralischen
Nachdruckes für sehr beachtenswerth halten. Es
ist dies der Versuch De Wets nach dem Sü­
den vorzustoßen. Nachdem dieser unermüdliche
General bei Springgedaacht die Kette der ihn
verfolgenden Engländer gesprengt, gönnte er in
der Ebene von Senekal seinen Truppen eine
kurze Erholungspause und drehte daun den
Spieß um. Er wandte sich gegen Süden und
griff bei Leeuwkop die Engländer unter Ge­
neral K n o x an. Ueber den Ansgang dieser
Affaire liegt uns zur Stunde noch keine Mel­
dung vor, die betreffende Depesche sagt lako­
nisch, De Wet sei mit Knox in ein Gefecht
verwickelt. Gelingt es aber De Wet— und
noch seinen bisherigen Erfolgen möchte man
Besitz immer größerer Landstrecken. Für die
Scrupellostgkeit, mit der sie zu Werke gingen,
hier nur ein Beispiel. Die fortwährenden
Kriege kosteten Unsummen, so daß die Com­
pagnie sich irr steter Geldverlegenheit befand.!
Um den Schatz zu fülle», ließ der General-!
gouverneur Warren Hastings ohne weiters!
den Herrscher von Benares, der für ungeheuer!
reich galt, gefangen setzen, besiegte ihn in dem
dadurch vom Zaun gebrochenen Kriege, Vertrieb
ihn und setzte einen nerren Fürsten ein, de«
nur noch von Englands Gnaden regierte. Auf
solche Weise gelangte die Ostindische Compa­
gnie in den Besitz der Herrschaft über den
größten Theil von Indien, und in wahrhaft
räuberischer Weise beutete sie ihre Macht aus.
Ein System grausamer Bedrückung begann,
empörende Erpressuugen wurden verübt, die
zahlreichen Aufstände gegen die englische Ge-
walt blutig unterdrückt. Ein indischer Fürst!
nach dem andern wurde seines Gebietes be­
raubt.
Kein Wunder, daß ein unauslöschlicher
Haß gegen die Unterdrücker in den Herzen der
Inder loderte, der sich in dem furchtbaren
Aufstande des Jahres 1857 Luft machte, der
beinahe die Herrschaft der fremden Usurpato­
ren zertrümmert hätte. Beiderseits verübte man
die entsetzlichsten Greuel, endlich gelang es
doch, der Erhebung Herr zu werden. Damit
war indesien auch die englische Regierung am
Ende ihrer der Compagnie bewiesenen Geduld
angelangt. Seit 1784 schon war die Compag­
nie der Controlle des Staates unterstellt wor­
den, 1833 verlor sie einen weiteren Theil ih rer
Rechte, 1854 erfolgte eine noch größere Ein­
schränkung derselben, und 1858 wußte die
Compagnie, deren Unfähigkeit zur Leitung der
Rr. 896. S eite 3.
i fast wetten darauf— nach dem Süden vorzu-
i dringen und den Oranje zu überschreiten, dann
dürfte die Jusurrectwn im Capgebiete eine fer­
tige Thatsache sein. Nicht blos, daß es Kitche-
ner dann mit einem Führer von den Fähig­
keiten eines De Wet zu thun haben wird, es
wird auch deffen Name auf die vielleicht noch
schwankenden Holländer wirken und um den
Kern der neuzuschaffenden Boerenarmee, der sich
kn den Zuur-Bergey verschanzt hat, werden sich
stets mehr und wehr Kämpfer schaaren, die
dann Kitchener ganz enorme Verlegenheiten
bereiten werden.
Inzwischen werden aber auch Louis Botha,
De la Rey und Beyer nicht ruhen und die
heißersehnte Gelegenheit ausnützen, sich der
Bahnen, welche für die Engländer der Lebens­
nerv sind, zu bemächtigen. Tritt dieser Fall ein,
dann wird eine Räumung Prätorias wohl
unerläßlich sein.
Ueber die Gefechte der letzten Tage liegen
mehrere Nachrichten vor, aus denen sich er­
sehen läßt, daß die beiden feindlichen Armeen
in steter Fühlung sind, ohne daß aber die
Affaire über das Maß kleiner Vorpostenge­
fechte hinausginge. Eine größere Affaire war
der am 23. d. erfolgte Angriff auf ein Boereu-
lager bei Bur gh ersdorp, wobei sich die
angreifenden englischen Hußaren und Colonial­
truppen mit schweren Verlusten zurückziehen
mußten. Dagegen wiesen die Engländer einen
Angriff der Boeren auf Steijnsburg zurück.
Aoeal-KHrorük,
Tages-Kalerrder
Freitag, 28. December.
Katholiken: Unschuldige Kinder.—
Prote st anten: Unschuldige Kinder—
Griechen: 15. December: Eleuth.— Iri­
tze n: 6. Testet. 5661.
NuiversirZts-Nibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag vor; 9—18 nnd von 4 —7
Uhr, Donnerstag von 9 -12 Uhr: au Gnull­
und Feiertagen geschloffen.
Theater: Geschlossen.
(Amtliches.) Der k. ung. Finanzminister
hat den unbesoldeten Rechnungspracticanten
Nikolaus Kork zum provisorischen k. Finanz-
Rechnungspracticanten mit Adjutum beim
Rechnungsamte der k. Finanzdirection in
Agram ernannt.
indischen Angelegenheiten sich so glänzend
offenbart hatte, all« ihre Herrschaftsrechte an
die Krone abtreten. Am 30. August 1858 hielt
sie ihre letzte Sitzung ab. Die Regierung von
Indien aber übernahm Königin Victoria direct
und am 1. Jänner 1877 wurde sie feierlich
als Katserin des ungeheuren Reiches pro-
clamirt.
Die Geschichte der Eroberung Indiens oder
vielmehr die Geschichte des englischen Welt-
! Handels überhaupt ist mit Blut geschrieben.
Indien ist die Perle der zahlreichen Colonien
des englischen Weltreichs, doch begnügte es sich
mit ihm alleiu nicht, sondern legte auf eine
ganze Reihe der blühendsten Länder und In­
seln seine begehrliche Hand. Die Spanier, Hol­
länder, Portugiesen, Franzosen, alle mußten
abwechselnd abgeben. 1605 faßte es in West­
indien Fuß, 1631 in Afrika, 1655 entriß es
den Spaniern Jamaica, 1667 den Holländern
Neu-Amsterdam, 1763 den Franzosen Canada.
Zwar sah es sich genöthigt, die Unabhängigkeit
seiner amerikanischen Colonien anzuerkennen,
dafür erwarb es Australien und Neuseeland,
zahlreiche Südseeinseln nnd große Theile Afri­
kas. Zur Zeit liegt es wieder in China auf
der Lauer und führt mit gewaltiger Ueber-
macht seinen erbärmlichen Raubkrieg gegen
die kleinen tapferen Boerenrepubliken. Seine
Handelsflotte, die vor 300 Jahren nur 135
kleine Schiffe zählte, wies 1894 einen Bestand
von 10.011 Segelschiffen und 6536 Dampfen?
auf, und seine Kriegsflotte ist die größte der
Erde. So ward der 31. December 1600 nicht
nur der Geburtstag des englischen Welthandels,
sondern auch der englischen Weltmacht.


[ 2023-06-29 10:51:40.611 - 19001228 - Seite 4 ]
Sette 4. Rr. 896.
Freitag 28 December 1900
— (Personalnachrichten.) Wie wir mit Be­
dauern vernehmen, ist der Borstand der Lan-
descaffa, l. Rath Nestor Halaqiö nicht unbe­
denklich an Influenza erkrankt. Wir hoffen, daß
die Krankheit einen günstigen Verlauf nehmen
werde.
— (Communales.) Der autonome Ausschuß
des Geweinderathes hält Samstag den 5. Jänner
1901 eine Sitzung.
— (Z«M Jahreswechsel.) Se. Excellenz
Bonus Graf Khuen-Hederväry hat fol­
gendes Circular erlaffen: Anläßlich des Ein­
trittes des neuen Jahres 1901 drücke ich den
Wunsch aus, wie ich dies auch in früheren
Jahren gethan habe, daß durch Lösung von
Neujahrs-Gratulations-Enthebungskarten nach
Möglichkeit humanitäre Zwecke gefördert werde»,
und theile deshalb mit, daß ich anläßlich des
Jahreswechsels weder selbst Glückwünsche ver­
senden werde, noch solche mittelst aufliegender
Gratulations-Bogen, Briefe und Bisttkarten
seitens der unterstehenden Behörden, Corpora-
tionen oder einzelner Beamten erwarte.
— (Volkszählung.) Heute Früh begannen
die Vorarbeiten für die Volkszählung damit,
daß dir Zählnngscommiffäre die Vertheilung
der Zählbogen nach Häusern nnd Parteien vor­
nahmen.
— (Bon der Kunstausstellung.) Während
der Feiertage wurden für den kroatischen Kunst-
verein angekauft von Herrn Sectkonschef i. R.
und Univ.-Prof. Dr. Krsnjavi ein Aquarell
„Im Winter" von Anton Gwaiz, „Moövara"
von Richard Jakopiö, eine Studie und ein
Aquarell „Furlanka" von Henriette Zantel, eine
Broncevase und ein Relief von P. Pogaönik, wäh­
rend er für sich zwei S udien (Nr. 79 und 81) von
H. Hantel erwarb. Noch in Unterhandlung steht
Herr Dr. Krsnjavi bezüglich einer Studie von
Ferdo Besel, des „Motiv aus Kolezija" von
Gwaiz, und des „Scirocco", „Nach dem Sturm",
und „Motiv von der istrischen Küste" von Cle­
mens M. Crnöiö. Die „Slovenka" von Besel
dürfte möglicherweise für die Bildergalerie der
Südslavischen Akademie angekauft werden.
— (Vom LandeStheater.) Heute Freitag
bleibt das Theater geschloffen.— Morgen
Samstag gelangt die Oper „Hänse! und
Greth el"von Humperdink auf nepar 23 mit
Freu Irma P v l a k als Gast (Häusel) zur Auf­
führung.— Am Sonntag wird Nachmittags
nm */, 3 Uhr Raimund's bekanntes Zauber-
märchen „Der Verschwender", Abends
um V, 8 Uhr Smetana's Oper „Die ver­
kaufte Braut" auf nepar 21 gegeben.
Die Partie der Marie stugt Frl. Reumann.—
Dinstag, als am Sylvester-Abend, geht Räder's
Feerie „Aladdin's Wunderlampe"
außer Abonnement zu Dramenpreisen zum
drittenmal in Scene. Der Beginn dieser Vor­
stellung ist um 5 Uhr Nachmittags.
— (Frau 8ran» i« Prag.) Wie wir er­
fahren, hat unsere ausgezeichnete Künstlerin
Frau Ljerka »x a m von der Leitung des öechi-
schen Nationaltheaters in Prag die ehrende
Einladung zu einem Gastspiele an der gem un­
ten Bühne erhalten. Frau Siam dürfte im
Monate März dem Rufe folgen und an drei
Abenden in Prag auftreten. Unter den Rollen,
in denen sie sich dem Prager Publicum zeigen
wird, befinden sich auch „Zaza" und „Madame
Sans-GLne".
— (Vereinsnachrichten.) Die nächste Turn­
übung des Turnvereines „Hrvatski Sokol"
findet Mittwoch, 2. Jänner, statt.— Die aus­
übenden Mitglieder des Arbeiter-Gesangvereines
„Sloboda" werden eingeladen, flch heute
Freitag zur gewöhnlichen Stunde zur Probe
einfinden zu wollen.
— (Aus der Volksküche.) Anläßlich der
Weihnachtsfeiertage hat der Humanitäts- und
Bolksküchrnverein am 25. d. Mts. ein Gratis-
Mittagmahl au die Gäste der Volksküche ver­
abreicht. Bei dieser Gelegenheit spendeten der
Volksküche Frau Ernestine Breßlauer 20 K.
und Frau Eugenie Euphrat 4 K., für welche
seitens des Vereines der wärmste Dank ausge­
sprochen wird.
— (Für' Hundebestyer.) Eine Kundmachung
des StadtmagistrateS macht die Hundebefitzer
darauf aufmerksam, daß Hunde längstens bis
31. Jänner 1901 angemeldet und für sie die
Taxe bezahlt werden muß. Anfangs Feber
werden städtische Organe alle im Stadtgebiete
befindlichen Hunde conscribiren, und wo ein
Hund ohne Hundemarke ertappt wird, ist die
dreifache Gebühr zu zahlen.
— (Meteorologisches.) Gestern, 27. d. Mts.,
betrug der Luftdruck um 2 Uhr Nachmittags
748 6, UM 9 Uhr Abends 746 7, heute, 28. d.
Mts., um 7 Uhr Morgens 744 9, die Tem­
peratur— 2°6, beziehungsweise— 2 6 und 15.
Gestern herrschte Nebel, die Bevölkung heute
Morgens war 1 der zehntheiligen Scala. Der
Luftdruck fällt schnell. Die Temperatur ist
Nachts plötzlich gestiegen. Regen und Schnee
in Aussicht.
— (Wafferstand der Save.) Der Pegel an
der Savebrücke zeigte heute um 8 Uhr Morgens
0°60 m. über dem Nullpunkte.
— (Bon der Straße.) Die Zufahrtsstraße
zum Samoborer Bahnhof ist nunmehr ganz
hergerichtet nnd wurde in der BojniSka cesta
längs der Straße ein Gehweg fertig gestellt nnd
die Beleuchtung vermehrt.
— (Schadhafter Schornstein.) Gestern
Morgens wurde der Sicherheitsbehörde die
Anzeige erstattet, daß ein Schornstein in der
elektrotechnischen Fabrik von R. Eisenhut und
Comp, in der Magazinsstraße geborsten sei.
Eine Commission, die sich dahin begab, consta-
tirte in der That die Schadhaftigkeit des
Rauchfanges, weshalb das Heizen des betreffen­
den Ofens bis zur Behebung des Uebelstandes
ststirt wurde.
— (Freiwillige WeihuachtSsträflinge.) Bor
einige» Tagen berichteten wir über die sonder­
bare Laune der beiden Vaganten F. Gjurak
und I. Bitkoviö, die ihre Weihnachten par
tout im Gefängniß verbringen wollten und sich
zu diesem Zwecke sogar einen Christbaum mit­
gebracht hatten. Gestern wurden die beiden
Herren Strolche fteigelaffen, doch nur kurze
Zeit sollte ihre Freiheit währen. Irgend eine
mitleidige Seele hatte ihnen einige Kreuzer ge­
schenkt, welche sie sofort in Alcohol umsetzten.
Dieser bewog sie zu einem ein wenig lauten
Gebühren in der Petrinjaergaffe und schwubbs!
hatte sie die rächende Nemesis in Form eines
Wachmannes am Kragen. Sie erhielten nun
wieder Freiquartier in den geheiligten Hallen
des Polizeiarrestes, doch ist ihr diesmaliger
Aufenthalt dort kein freiwilliger.
— (UnterstandSloS.) Gestern wurde hier
der 14jährige Knabe Alois KoLiü aus Sv.
Martin, zuständig in Novi Marof, aufgegriffen,
der ohne Unterstand und hungrig in den Gaffen
umherirrte. Der Knabe war aus Gliqa, wo er
in Dienst stand, zu Fuß hier angekommen und
wußte nicht weiter. Die Polizei wendete sich
an seine Verwandten mit der Aufforderung,
den Knaben abzuholen.
^rovinz-Ahroutk.
— (Bestätigte OrtSrichter.) Se. Excellenz
der Banus hat die Wahl des Baso NikZi«;
zum Ortsrichter der Gemeinde Beliki Grdjevac,
und des Philipp Sarkotiö zum Ortsrichter
der Gemeinde Sinac bestätigt.
— (Jagden in Novi Marof.) Man schreibt
uns aus Novi Marof vom 27. d. Mts.:
Heute fand hier die dritte große Jagd statt, zu
welcher Se. Excellenz Graf Rudolf E r d ö d y
außer den einheimischen Jägern nachstehende
Gäste in seinem Schlöffe versammelte: Gräfin
Juliane Draskovich v. Trakosüan,
Gräfin Elsa Pa lff Y- S chlippenbach, Se.
Excellenz Corpscommandanten und commandiren-
den General G. d. C. Freiherrn v. Bech-
t o l s h e i m, Obergespan Radoslav v. R u-
bido-Zich y, Ivan Graf Draskovich sen.,
Stefan Graf E r d ö d y, Ivan Graf D r a 8-
k o v i ch jun. Das Wetter war der Jagd sehr
günstig und wie vorauszusehen war, ergab die
Jagd auch einc sehr ausgiebige Strecke. Mor­
gen findet ein Taubenschießen statt, an welchem
die bereits genannten Herrschaften theilnehmen
werden.
— (Brückeneröffnung.) Man schreibt uns
aus Karlstadt: Am 21. d. fand, wie bereits
kurz gemeldet, hier die feierliche Eröffnung der
beiden neuen Brücken über die MreSnica und
Korana auf dem Straßenzuge Karlstadt-Turn
statt. Der Eröffnung wohnten bei Sectionsrath
Bl. Ehrenhöfer sei'.ens des k. Handels­
ministeriums, Oberingenieur Marcell v. Kusse-
v i ch seitens der Landesregierung, Oberinge­
nieur Thomas v. Kos seitens der Comitats-
behörde, Bezirksvorsteher Winkler, Bürger-
meister I. Vrbaniü von Karlstadt und ein
zahlreiches Publicum aus der Nachbarschaft.
Nachdem Sectionsrath Ehrenhöfer die Brü­
cken dem öffentlichen Verkehre übergeben, fand
bei dem Landtagsabgeordneten D. Sliepöeviö
ein Dejeuner statt. Abends gab Bürgermeister
I. Brbaniü der Commiffion zu Ehren ein
Souper und mit dem Nachteilzug verließen die
fremden Gäste wieder Karlstadt.
— (Unterhaltung in der Provinz.) Der
Gesangverein „Danica" in Sissek veran­
staltet am Montag, 31. d. M., einen Sylvester-
Abend mit Gesangsvorträgen, Dilettanten-Bor-
stellung und Tanzkräuzchen im Hotel „Groß-
Capitel." Zur Aufführung gelangen ein Chor
von Bilhar, komische Couplets und die Einacter
„Die Maus" und „Der junge Doctor". Der
Anfang ist um Vs9 Uhr Abends.
— (Eine französische Deputation in Fiume.)
Die französischen Deputirteu Fouque t, Pas­
cal, Roche, Rispal und Collö, welche
beauftragt wurden, die Frage der Freihäfen
zu studiren und dieSbetreffs das Mittelländische
Meer bereisen, trafen, wie die „Bilancia" mel­
det, Montag in Fiume ein, besichtigten die
dortigen Hafeneinrichtungen und reisten dann
nach Venedig weiter.
Hages-Khronik.
— (Königin Margherita.) Aus Rom berichtet
man, daß sich der der Königin Margherita bei
ihrer Rückkehr nach der Hauptstadt bereitete Empfang
zu einer großartigen Manifestation der Verehrung
für die hohe Fra« und der Treue für das Hang
Savoyen gestaltet hat. Auf dem Bahnhofplatze hatte
sich ein« ungeheure Menschenmen -e eingefunden und
mehr als fünfzig Vereine, darunter die meisten mit
ihren Fahnen, ferner viele Studenten, nahmen dort,
sowie in den nächstgelegenen Straßen Aufstellung.
Im Bahnhöfe erschienen zum Empfange der Königin-
Mutter König Victor Emanuel und Königin
Elena, sämmtliche Minister mit den Unter-Staats,
secretären, viele Senatoren, Deputirte und Generale,
der Sindaco Fürst C o l o n n a mit den Mitgliedern
de« Gemeinderathes. Die Begrüßung zwischen Mutter
und Sohn, die sich lange wortlos umarmt hieltene
wirkte auf alle Anwesenden erschütternd. Während
der Fahrt bis zum Palais Piombino, wo die Königin
Margherita ihren Wohnsitz nimmt, wurde sie von
der Menschenmenge ununterbrochen mit warmen Zu­
rufen begrüßt. Beim Palais brachten ihr Abordnun­
gen von Vereinen und öffentliche» Wohlthätigkeits-
anstalten, sowie eine große Anzahl von Studenten
enthusiastische Huldigungen dar. Im Palais empfing
die hohe Frau mehrere Deputationen, darunter eine
solche der Frauen des Stadtbezirkes, in welchem sich
das Palais befindet. Als die Acclamationrn von der
Straße her sich unaufhörlich wiederholten, erschien
Königin Margherita mit dem Konigspaar auf dem
Balcon, um für die Kundgebung zu danken. Die Be­
völkerung von Rom hat durch den feierlichen und
herzlichen Empfang, den sie, wie e» in einem aus
diesem Anlaste verbreiteten Aufrufe heißt, der „trost­
losen Witwe des großeu Märtyrers" bereitete, ihre
dynastischen Gesinnungen in imponirendster Weise be-
kündet.
— (Der Car und seine Aerzte.) Aus Peters­
burg wird gemeldet: Der Car kehrt nach Carskoje-
Sslo erst in der zweiten Hälfte des Jänner zurück,
obwohl sein Befinden durchaus befriedigend ist. Er
hat die laufenden Geschäfte wieder in persönlicher
Erledigung. Die Minister kehren im Laufe dieser
Woche nach Petersburg zurück. Professor P o p o v
wurde zum Leibarzt ernannt, und zwar zum soge­
nannten Leibmedicus, einem Posten, der seit Pro­
festor Botkin's Tod vacant war. Außerdem erhielt er
hunderttausend Rubel, Dr. Tichanov fünfzigtan-
send Rubel und die Ernennung znm Unter-Leib-
medicus.
— (Ein Enkel Napoleon's I.) I» der sächsisch,
thüringischen Presse macht seit einigen Tagen die
Mittheilung die Runde, daß der Mann, welcher sich
für einen natürlichen Sohn des Herzogs von Reich-
st a d t und einen Enkel Napoleon's I., also für den
richtigen Napoleon HI. hielt, am vergangenen Don­
nerstag in Chemnitz zu Grabe getragen wurde. Der
Chemnitzer „Allgemeine Anzeiger" vom 18. d. MtS.
enthält folgende Traueranzeige: „Montag Früh 3 j t l
Uhr verschied nach längerer Krankheit mein guter
Mann, der Schneidermeister Karl Gustav Ludwig-
Bonaparte im 68. Lebensjahre. Die Beerdigung
findet Donnerstag Nachmittags 2 Uhr statt. Die


[ 2023-06-29 10:51:40.611 - 19001228 - Seite 5 ]
Freitag, 28 December 1W6
trauernde Witwe Clara Ludwig, geborene Wendt."
- Da der verstorbene Schneidermeister setzt, zu Ende
des Jahres 1900, im 68. Lebensjahre stand, muhte
er im Laufe des Jahre? 1833 geboren worden sein,
während der Herzog von Reichstadt bekanntlich am
22. Juli 1832 nach längerem schweren Leiden gestor­
ben ist.— In Wurzbach's biographischem Lexikon
<25. Band, 1873) wird auch ein angeblicher Sohn des
Herzogs von Reichstadt erwähnt, der aber Lehrer in
Äermsdorf bei Wurzen in Sachsen gewesen sein soll.
Er behauptete, aus einer legitimen Ehe des Herzogs
mit einer ungarischen Gräfin zu stammen, und un­
terschrieb sich in einem an die sächsische Gesandtschaft
in Wien gerichteten Gesuche um die Ausfolgung sei­
nes Taufscheines als „Prinz Eugen Joseph Napoleon
Bonaparte".
— (Was kostet eine Heiligsprechung ?) Gelegent.
lich der Benedicirung der Eresceutia Höh aus Kauf.
beuren gibt die „Salzburger Katholische Kirchenzei­
tung" die Kosten einer solchen heiligen Handlung
bekannt. Demnach entfallen 20.000 Lire als „Taxe"
für Benützung der Peterskirche, 5000 Lire für Aus-
schmückung der Kirche, 13.000 Lire für Herstellung
von Bildern sammt Lebensbeschreibung der neuen
Heiligen, 10.000 Lire für ein Porträt als Eigenthum
des Papstes. Hiezu kommen noch die Kosten für
Ausstellung des Decrets, für Musik, Beleuchtung, die
unvermeidliche» „Geschenke" a» die amtirenden Cardi­
näle und den ganze» Troß von Bediensteten, so daß
man die gesummte Kostensumme auf 80.000 Lire veran­
schlagen kaun.
— (Die Millionen der Baronin Hirsch.) Ueber
das Rachlaßvermöge» der Baronin Hirsch erhielt
das „N. W. T." von einem wohlunterrichteten Ge­
währsmann aus Parts folgende Angaben: Baron
Moritz Hirsch, der am 24. April 1896 starb, hinter­
ließ trotz colossaler Schenkungen, die er schon zu
Lebenszeiten gemacht hatte, ein Vermögen von
700 Millionen Francs. Davon waren so viele
Stiftungen aus den Titeln des Testaments zu be­
streiten, daß auf seine Witwe blos ungefähr die
Hälfte des Vermögens entfiel. Und auch vo« dieser
war bereits ein Theil durch schriftliche oder münd­
liche Anordnungen ihres Gatten belastet und gebun.
den. Man erinnere sich nur daran, daß Baron Hirsch
der israelitischen Ansiedlungsgesellschaft allein 84
Millionen Gulden testamentarisch zugewendet hatte.
Sein voluminiöses Testameut, von ausgezeichneten
internationale» Juristen mit einem Kostenaufwand
von über 100.000 Francs verfaßt, gilt als ei« juri­
disches Meisterwerk. Allein trotz aller Borficht
konnte es selbstverständlich nicht fehlen, daß in den
verschiedenen Ländern, in die da? Testament hinein-
spielt, Processe anhängig gemacht werden. Die eigent­
lichen Erben der Baronin Hirsch sind ihre Geschwister,
weil, wie man sich erinnern wird, der einzige Sohn
des Ehepaares noch vor dem Tode seiner Eltern im
schönsten Mannesalter gestorben ist. Alle Liebe und
Sorge, die ihn umgab, die Hunderte vo» Millionen,
die das Elternpaar gern für fein Leben geopfert
hätte, sie waren nicht im «stände, den vorzeitigen
Tod vom Lager des jungen Millionärs zu scheuchen.
Rach Abzug sämmtlicher Legate, Stiftungen und son-
stiger Vermächtnisse wird also für die Geschwister
blos die Kleinigkeit vo» 50 Millionen Francs übrig
bleiben. Ferner sind noch zwei Adoptivsöhne vorhan-
den: Maurice und Raymoad Barone de Forest-Bi-
schossheim, junge Männer im Alter von 20 und 22
Jahren, welche Beide von der Baronin Hirsch adoptirt
worden sind. Diese sind mit Legaten von je 20
Millionen Francs bedacht, wozu noch für jeden einige
Herrschaften, Paläste und Kunstschätze kommen. Maurice
ist ein englischer Sportsman, Raymoad ein Pariser
mit Leib uud Seele, der zumeist aus dem prachrvol-
len Schloß Beauregard der alten französischen Kö-
nige lebt, wo er sich vollständig mit dem Ceremonie!
eines Prinzen von Geblüt umgebe» hat uud wegen
seiner schwächliche» Gesundheit auf Schritt und Tritt
von seinem Leibarzt, einem junge» Franzosen, be-
wacht wird. Ein drtttes Legat dieser Art ist der
kleinen Luci— der illegitimen Tochter des verstor-
denen Baron Hirsch jun. —, welche gleichfalls von
der Baronin Hirsch adoptirt worden ist, zugefallen.
Dieses Kind hat ungefähr 10 Millionen Francs aus
dem Nachlaß zu fordern und genießt eine fürstliche
Erziehung. Da Baronin Hirsch die österreichische
Staatsbürgerschaft besaß, wird, obzwar sie in Paris
starb, >hc Nachlaß mit Ausnahme der außerhalb
Oesterreich gelegenen Güter, Fabriken und sonsti­
gen Unternehmungen in Oesterreich, und zwar
in Wien abgehandelt. Der auswärtige Nachlaß
beträgt 100 Millionen Francs, der in Oesterreich
zur Abhandlung gelangende über 170 Million.»
Kronen. Die Verstorbene hielt eia eigenes Secretariat
für die von ihr schon bei Lebzeiten vertheilten an.
^gramer Zeitnng.
sehnlichen Wohlthätigkeitssvenden. Bon den 20 Mil­
lionen Francs übersteigenden „frommen" Stiftungen
kommen auch einige Millionen auf Verwendung ohne
Unterschied der Religion, allerdings zumeist im Aus-
lande. D-r Nachlaß, sofern er aus Papieren besteht,
ist in Banken von Paris, Brüssel und England nie­
dergelegt. Die Verwaltung besorgen die letztwillig
ernannten Testamentsexecntoren und Nachlaßverwal-
ter, zumeist Verwandte oder hervorragende Financiers.
Die Vielgestaltigkeit und die Höhe des Vermögens
erforderte erfahrene und verläßliche Hände. Die
Erbsteuern in den verschiedenen Ländern beliefen sich
natürlich auf Millionen. Sie sind in Oesterreich noch
lange nicht am höchsten, obgleich dort bisher an
staatlichen Erbgebühren 9-5 Millionen Kronen bemes­
sen und bereits bezahlt wurden. Eine so hohe
Erbsteuer hat der österreichische Staatsschatz noch nie
eingehoben.
— (Die Witterung im nächsten Halbjahre.) Ru­
dolf Falb prognosticirt nach den analog!» Mond«
strllungen in vorausgegangenen Jahren und den
Wettervorgängen, welche sie begleiteten, für dasnächstc
Halbjahr folgenden Verlauf der Witterung: Jänner.
Zuerst trockenes Wetter mit verhältnißmäßig tiefen
Temperaturen und vereivzeltenSchneesällen, di? nur
ausnahmsweise eine größere Verbreitung erreichen.
Dann gegen die Mitte des Monats wärmeres Wetter
mit Schueefällen, die jedoch noch immer sehr mäßig
bleiben. Endlich, in der letzten Woche, starker Rück­
gang der Temperatur, ergiebige uud weitverbreitete
Schneefälle und feuchtes Wetter überhaupt. Feber.
Das erste Drittel ist allgemein sehr regnerisch. Die
Schnecfälle sind zahlreich und weit verbreitet. Im
zweiten Drittel werde die Niederschläge seltener. Die
Temperatur steigt allgemein, überschreitet jedoch nur
ausnahmsweise das Normale. Im dritten Drittel neh­
men die Niederschläge wieder etwas zu. Schneefälle tre­
ten kaum ein. Da die Temperatur ganz ungewöhnlich
hoch steigt, kann durch das Schmelzen des Schnees
der Höhen Hochwasser eintrete», namentlich in
den letzten Tagen des Monats. März. Dieser Mo-
uat scheidet stch nahezu in zwei Hälften, von welchen
die erste ziemlich reichliche Schneefälle und Gewitter­
neigung ausweist und ergiebige« Regenfall in West­
europa, während die zweite im Westen trocken, in
Mitteleuropa sehr regnerisch ist, namentlich zu An­
sang vielfach Gewitter bringt, fast ohne Schneefälle
verläuft und durchwegs hohe Temperaturen ausweist.
Insbesondere sei hier aus den 20. März a lS d e»
stärkste« kritische« Termin des Jahres
(theoretisch genommen) hingewiesen. Mit der An­
näherung desselben nehmen die Regen sowohl an
Stärke als auch an Verbreitung bedeutend zu
Stellenweise tret-n Gewitter ein. Die Neigung
zu solchen ist fast überall vorhanden. Wo
trockenes Wetter herrscht, sind Stürme zu erwar­
ten. Die Temperatur liegt allgemein bedeutend über
dem Mittel. Im Ganzen kaun der Monat als sehr
feucht bezeichnet werden. A.p r i l. Es treten in diesem
Monate fünf Phasen scharf abgetrennt hervor. Zu-
nächst reichliche Niederschläge in ganz Mitteleuropa
mit mäßigen Schneefälle« bei ziemlich tiefer Tem-
peratur. Dann etwas trockeneres Wetter ohne Schnee-
fälle bei normaler Temperatur. Darauf stärkere und
ausgebreitete Regen, Gewitterneigung, keine Schnee-
fälle, allmälig sinkende Temperatur. Dann ziemlich
trockenes Wetter bei sehr tiefen Temperaturen, mit
spärlichen Schneefüllen. Endlich mäßige Zunahme der
Regen bei verhältnißmäßig sehr hohen Temperaturen,
zahlreiche Gewitter.Mai. In Bezug auf die Regen
ist eine Scheidung dieses Monats in einzelne Ab­
theilungen nicht durchführbar. Die meist spärlichen
Niederschläge werden einige Maie u, gleicher: Zwischen-
räumen recht ergiebig. Doch in der Form der Nie­
derschläge tritt ein Unterschied scharf hervor. Das
zweite Drittel ist reich an Gewittern, obgleich sehr
tiefe Temperaturen vorausgehen. Die zweite Hälfte
des Monats dürfte durchgeyends höhere Temperatu­
ren aufweisen, als die erste. Im Ganzen ist der
Mouat als feucht zu bezeichnen. I» »i. Im Allge-
meinen dürfte der Juni bedeutend trockener ausfal­
len als der Mai. Doch kommen, wie im Vormonat,
auch in diesem in größeren Zwischenräumen verein­
zelte Tage mit bedeutenden Niederschlägen vor. So
im Beginne des zweite» und dritten Drittels. Im
Gegensatze zum Mai sind die Gewitter im zweiten
Drittel seltener als im ersten und dritten. Die an-
fangs ziemlich hohe Temperatur geht in der zweiten
Woche erheblich, in der dritten noch stärker zurück,
erst in der vierten Woche erreicht sie das Normale
und übersteigt sie zum Theil. Im Ganzen kaun also
das Wetter des Juni als günstig bezeichnet werden.
— (Ein nächtliches Abentener.) In der „Bres-
lauer Zeitung" berichtet ein Leser Folgendes über
itn E r le b n i ß, das er in R u ß l a n d hatte. „Ich
Mt. k 96 ü,
kam", schreibt er, „mit einem tadellosen Paß nach
Moskau, den ich sofort bei meinem Eintreffen laut
Vorschrift der Polizei übergab. Am dritten Tage noch
meiner Ankunft sitze ich Abends im Kreise der mir
befreundeten Familie, bei dei ich Äohnung genom­
men, beim Samovar. Um zehn Uhr wurde ich hinan»-
gerufen, eia Geheimpolizist wolle mich sprechen.
Klopfenden Herzens gehe ich und finde einen Poli­
zisten, der mir erklärt: „Sie miisftn sofort mit
auf die Polizei." Ich bitte den Hausherrn, mir
beizustehen, und er begleitet mich. Wir erklären dem
Polizisten, wir käme» gleich hin. „Nein", entgegnet der
Mann, „Sie müsien mit mir kommen!" Also eine
förmliche Verhaftung. In höchster Aufregung
fahren wir in Begleitung des Beamten nach dem
Polizeibureau. Dort war gerade eine große Verhand­
lung. Ein Mann protestirte eifrig dagegen, daß
man rhu per Etappe verschicke. Eine und eine
halbe Stunde verbrachte ich so in Qual und Aufre­
gung. Es war halb 12 Uhr in der Nacht, da wurde
der Mann abgeführt und ich kam an die Reihe. Ich
hatie inzwischen mein Gewiffeu aus das eingehendste
untersucht, welches Verbrechen ich Wohl begangen ha­
ben könnte, daß man mich um Mitternacht verhaftete.
Aber mit dem besten Willen konnte ich nichts finden.
Ganz geknickt trat ich vor den Tisch des Beamten.
Der nahm sofort meinen Paß zur Hand, auf dem
ein rother Stempel glänzte, und gab ihn mir mit ver­
bindlichem Lächeln. „Bitte, nehmen Sie Ihren Paß,
er ist vollkommeu in Ordnung." Ich stand und
wartete, was nun kommen würde. „Aber, es ist
gut, Sie können gehen", sagte der Beamte wie­
derum in liebenswürdigsten Tönen. Jetzt stieg
aber doch die Galle ein bischen in mir auf.
„Man läßt doch keinen Menschen um Mit­
ternacht verhaften, um ihm Das zu sagen I" meinte
ich in gehobenem Ton. „Aber doch! Wir müssen
spätestens am dritten Tage Ihnen den Paß zurück­
geben, und zwar Ihnen persönlich. Deshalb mußte
ich Sie heute Abend hieher bitten lassem Nicht wahr?"
„Herr... !" versuchte ich aufzubrausen. „Aber nun
seien Sie ganz still und setzen Sie sich keine» Unan­
nehmlichkeiten ans I" rief der kleine Beamte mit
strenger Miene. „Seien Sie froh, daß Ihr Paß in
Ordnung befunden worden ist." Zähneknirschend
ging ich von dannen. In dem Vorzimmer stand mein
Polizist in Civil und zog die Mütze. „Das Trink­
geld, bitte", sagte er jetzt sehr bescheiden. „Was
wollen Sie?“ rief ich ganz paff vor Erstaunen. Doch
in aller Gemüthsruhe erklärt« mein Mann: „Aber
Väterchen I Ich habe Dich doch hiehergebracht—
und Du willst mir jetzt nicht einmal ein Trinkgeld
geben!" Und ich gab!
— (Kleine Nachrichte».) Der O-Becseer Land-
wirth Alexander Barga fuhr am 2b. d. in Beglei­
tung seiner Frau und seiner Schwägerin aus Török-
Becse, wüsste, zü Weihnachten einen Besuch abgestat-
tet hatten, nachhause. Als sie zu einer Fähre an dem
Theißufer gelangten, scheuten plötzlich die Pferde des
Wagens und riffen diesen mitsammt den Anfassen in
die Fluthen, wo alle Drei ertranken.— In den
Postgebäude der Stadt Rypin, Gouvernement
Plook, stürzte plötzlich die Decke ei« und begrub drei
Beamte und vier Personen aus dem Publicum unter
den Trümmern. Drei Person wurden noch lebend,
doch schwer verletzt hervorgezogen, die anderen find
todt.— In R e w c a st l e ist der Chef der bekann­
ten Kanonenfadrik, Lord Arm strong, gestorben.
— (Zu guter Letzt.) Die frömmste Stadt der
Welt dürfte demnächst das Nest Hoch in Kansas
werde», wo es die Frauen durchgesetzt haben, daß in
Zukunft jedes T h e a t e r st ü ck mit einem Gebet
eröffnet werden muß!
Aunst-Khrouiü.
— Gestern Abends trat Fra« Polak
wieder als Gast in der „Geisha" auf und bot
auch diesmal die bekannt vorzügliche Leistung.
Das fast ansverkaufte Haus kargte denn auch
nicht mit seinem Beifall. Reizeno wie immer
war Frau Freudenreich, die mit feiner
Grazie die Moüy spielte.
— Wie aus Budapest gemeldet wird,beabsichtigt
das ungarische Lustjpieltheater das japanische Stück,
in welchem anläßlich der Pariser Weltausstellung
S a d a P a c c o, die „japanische Düse", so viel Sen-
satio» erregte, in Budapest zur Aufführung zu brin­
gen. Die Hauptrolle soll von Marie Jaßai dargestellt
werden. Das interessante Werk, welches in der Bühnen-
bearbeituag für Europa eine Stunde Spielzrtt in
Anspruch nimmt— iu Japan spielt man solch ein
Stück zwe: Tage lang —, wird von Eugen Heltai
gbersetzt, dem hiebei ein japanischer Gesaudjchasts-


[ 2023-06-29 10:51:40.611 - 19001228 - Seite 6 ]
«eite 6. Rr. 296.
Attache behilflich ist.- ES würde sich wohl empfehlen,
wenn auch unsere Theaterleitung einen Versuch mit
dem originellen japanischen Drama versuche» wollte.
Wie unS von Herren versichert wurde, die Sada
Uacco in Paris gesehen haben, würde die in Rede
stehende Hauptrolle besonders gut für die Individua­
lität der Frau BorStnik passen.
— In Czenstochau starb am 24. d. Mts. der
Professor am dortigen Gymnasium Brvnislaw G r a-
bowskt, von seinem wiederholten Aufenthalte in
unserem Lande auch hier bekannt. Grabowski war der
literarische Vermittler zwischen seiner Nation und
Kroatien, das er genau kannte und aufrichtig liebte.
Der Verewigte hat seine Landsleute mit der kroati­
schen Literatur in zahlreichen Artikeln und Ueberse-
tzungen bekannt gemacht und über unser Land uud
Volk treffliche Aufsätze veröffentlicht.
Oerichtssaal.
— (Die Belgrader Panama-Affaire.) Wie vor
Kurzem gemeldet wurde, ist der Direktor der Bel­
grader Nationalbank Michael I l i <5 nach Unterschla­
gung vou 180,000 Francs auS Belgrad flüchtig ge­
worden und wurde dessen Leiche aus ungarischem
Territorium in der Nähe von Panöevo aufgefunden.
Allgemein wurde angenommen, daß Jlie um der
Strafe zu entgehen, zum Selbstmörder geworden ist.
Die Polizei von Panöevo hat jedoch eruirt, daß
Jliö einem Morde zum Opfer gefallen ist. In dem
Dorfe Ovöa nächst Panöevo wurden zwei der
Mörder bereits anSgeforscht und verhaftet. Einer
derselben ist geständig, der andere leugnet noch die
That. Die Nachricht von dem räthselhaften Morde
hat— wie man dem „K. E." meldet— in Belgrad
ungeheure Aufregung hervorgerufen; man vermuthet,
daß die Helfershelfer eben in jenen Kreisen der Bel­
grader Gesellschaft zu suchen sind, in denen der aus
sehr guter Familie stammende junge Deftaudant am
meisten verkehrte, zumal es bekannt ist, daß derselbe
in einem der vornehmsten Clubs allabendlich horrende
Summe« im Kartenspiel verlor.
DokksivirtyschafMches.
(Wochenmarkt.) Der gestern abgehaltene
Wochenmarkt war sehr schwach besucht. Im
Ganzen wurden nur 22 Stück Hornvieh und
54 Schweine aufgetrieben, welche alle an den
Mann gebracht wurden.
(Kön. «ug. Staatseisenbahnen.) Mit 1. Jänner
1901 gelangen der Nachtrag I zu den ab 1. Jänner
gilttgen Tarife Theil II, Heft 1, und neue Anhänge
Agramer Zeitung.
zu den Tarifen Theil II, Heft 1 und 2. des öfter r.-
Ungar. Eisen bahn- Verband 
Ihr Stolz sträubte sich, ihren augenblickli-;
chen Zustand anders zu erklären. Asta lächelte
spöttisch.
Asta stand an Giselas Seite und blickte
über sie fort in den Garten hinein, der lag still
und menschenleer da.
„Wie war Ulrich denn— wie benahm er
sich?" flüsterte sie geheimnißvoll und strich
theilnehmend über Giselas heiße Stirn.
„Wir grüßten uns gegenseitig und gingen
wortlos aneinander vorbei", lautete Giselas
kurze, widerwillig gegebene Antwort.
Asta verdroß die Wortkargheit. Jndeffen—
etwas mehr oder weniger Vertrauen blieb sich
jetzt gleich. Sie wußte es ja, wie es in beider
Herzen aussah.
Sie liebten sich noch. Aber die Erfahrung
hatte zu tausendmalen gelehrt, daß der Liebe
schlimmster Feind eine dauernde räumliche
Trennung ist; o Tücke des Zufalls, der diesem
schnell geschlossenen Herzensbund so unvermu-
thet die gesetzliche Bestätigung gegeben. Wie
bald wäre sonst der Sieg erfochten. Bis an die
Stufen des Altars hatten sich ihre Berechnun­
gen selbstverständlich nicht verirrt.— Daß es
so kommen mußte, dadurch gerieth nun der
Bau des ganzen Machwerkes ins Wanken. Er­
reichte sie es, auch ihren Freund vermöge alter
Beziehungen wieder an sich zu fesseln, so zogen
ihn doch die Umstände in den alten Bannkreis
zurück— ein Jahr noch— ein ganzes, langes
Jahr, in dem sich gar viel noch ereignen konnte
beim Bersöhnungsversuch, und hier wie dort
die leidenschaftlichen, mühsam beherrschten, nur
künstlich niedergehaltenen Empfindungen der
Liebe; würde diese nicht dennoch über alle
Schranken hinweg zum Triumphe gelangen?
Freilich bei der großen Erbitterung des belei­
digten Mannes waren wankende Entschlüffe,
eine Versöhnung, ein Hinneigen zu milderer
Beurtheilung kaum denkbar, es sei denn, daß j
in dieses Mädchens empfänglicher Seele, in der'
die ausgestreute Sact des Mißtrauens üppig
wuchernd die Liebe im Bann hielt, alle Zweifel
schwanden, dann aber, wenn dies wider Er
warten eintrat, würden sich an deren Stelle
Fr eitag, 28. December 1900.
Telegraphische und tele­
phonische Aachrichten.
Preußischer Landtag.
Berlin, 27. December. Der „Staats-An­
zeiger" veröffentlicht eine königliche Verordnung,
wonach der preußische L a n d t a g für den
8. Jänner einberufen wird.
Erkrankung des Großherzogs von Weimar-
Weimar, 28. December. Räch dem heutigen
Bulletin ist beim G r o ß h e r z o g zur Influenza
eine Lungenentzündung hinzugetreten.
Tie neue Affaire.
Paris, 27. December. Infolge eines Arti­
kels im „Jntransigeant", in dem sich
Rochefort erbötig macht, vor Gericht zu
beurkunden, daß ein Bordereau von Drey-
f n s, mit einer von der Hand Kaiser W i l-
helms herrührenden Bemerkung existirt, rich­
tete Excapitän Dreyfus an den Minister­
präsidenten ein S ch r e i b e n, in welchem er
dieses ihm unterschobene Verbrechen als alber­
nes Märchen bezeichnet, seine vollständige
Unschuld neuerdings betheuert und erklärt, er
werde die gerichtliche Anerkennung dieser seiner
Unschuld bis zum letzten Athemzuge verfolgen.
Er sei ebensowenig der Urheber des vom deut­
schen Kaiser mit einer Randbemerkung ver­
sehenen Bordereaus, welches eine Fälschung sei,
noch jenes „echten" Original-Bordereans, wel­
ches von Esterhazy herrühre. Dreyfus
ersucht schließlich den Ministerpräsidenten, eine
Untersuchung anzuordnen.
Paris, 27. December. Oberst Ptcquart
richtete an den Ministerpräsidenten Waldeck-
Rousssau ein Schreiben, in dem er lebhaft
dagegen protestirt, daß er in die vom Senate
votirte Amnestie einbezogen werde, welcher er
seine Rehabilitirung nicht verdanken wolle. Er
wendet sich mit Verachtung gegen die Gerüchte
von angeblichen Entschädigungen, die ihm nach
Votirung dieses Gesetzes angeboten werden
sollen, und erklärt, aus diesem Grunde darauf
zu verzichten und von dem Staatsrath die
Annullirung des Decretes zu verlangen, durch
welches er penstonirt wurde. Auch wolle er ge-
wiffen Leuten nicht Anlaß zu der Beschuldi­
gung geben, daß er ein Avancement oder eine
Dekoration anstrebe.
Bulgarien.
Sophia, 28. December. Die Regierung läßt
erklären, daß die Nachrichten über finan­
zielle Schwierigkeiten Bulgariens,
gegnerisch neue Hemmnisse erheben: Stolz und
Scham. Und diese zu bekämpfen— auch dazu
gehörte wiederum Zeit, Zeit— Zeit; hier und
dort die gleichen Waffen; und trotzdem erlahmte
sie bereits,— erwog die Waffenstreckung, die
Umkehr auf dem zielbewußten Wege, weil—
nun, weil der glänzende, hoch oben auf der
Höhe des Lebens so verlockende Preis plötzlich
in ein Nichts zusammengeschrumpft war. Eitelkeit,
Sanguinik, Leidenschaften mußten ihr, der Klugen,
den Scharfsinn, den klaren Blick getrübt haben.
Aber dieser Tag hatte sie sehend gemacht.
Sie war sich bewußt geworden, daß selbst das,
worauf sie glaubte, bestimmt rechnen zu dürfen:
auf eine Freundschaft, die gleichwie bei Maria,
zur Ehe führte, daß selbst dies noch bei dem
für sie schwer zu erwärmenden Manne zu viel
der Hoffnung gewesen war. Ging sie aus allen
den Wirren ihrer Intriguen also doch noch als
Siegerin hervor, was war dann der Gewinn?
Ein krankes Herz, das nicht mehr gesunden
konnte. Und dafür dies Spiel um Gut und
Blut, dies Spiel um Gewissen und Ehre? Die
Binde fiel ihr von den Augen, und der Ab­
grund, an dessen Rand sie dahinwandelte, that
sich auf. Bisher hatte ihre Parole „vorwärts"
geheißen— jetzt: „auf der Hut sein!" Klug,
daß sie eben zeitig genug zur Einsicht kam.
Sollte sie sich bei den beständig wechselnden
Verhältnissen auf der Höhe halten, so mußte sie je­
den Augenblick bereit sein, bei dieser temperament­
vollen, ganz aus Impulsen zusammengesetzten
Gisela von Belendorf mit neuen Chancen zu
rechnen. Wie unbeschreiblich unsympathisch war
ihr, der Frau von Verstand, bei der alles
Reflexion und Berechnung war, dieses Mädchen!
Gleichviel, sie bedurfte Giselas, sie hatte sie so
nöthig, wie eiu Gestrauchelter den hilfsbereiten
Arm, ohne den er sich nicht mehr aufzurichten
vermag. (Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:51:40.611 - 19001228 - Seite 7 ]
Agramer Zeitung
Freitag,
28. December 1900.
Nr. 296. Seite 7.
welche in London und Berlin eifrig colpotirt
werden, stark übertrieben seien. Die Regie-
rang hoffe, ohne auswärtige Hilfsmittel über
die Schwierigkeiten des Moments hinwegzu­
kommen.
Di« eretische Frage.
Canea, 28. December. Da es mit der offe­
nen Annexion Eretas an Griechenland nicht
geht, beabsichtigt Prinz Georg, den Mächten
vorzuschlagen, daß sie ihre Truppen von
der Insel abberufen und durch königlich
griechische Truppen ersetzen laffen. Die
Muhammedaner drohen für diesen Fall mit der
Emigration en masse.
Der Krieg in Südafrika
Prätoria, 27. December. General Knox
ist in ein Gefecht mit De Weis Truppen
verwickelt, welche eine Stellung in der Nähe
von Leeuwkop innehaben. De Wet hofft
durchzubrechen, um wieder nach Süden zu
gehen. Die östliche Boerenabtheilung,
die sich in der Capcolonie, anscheinend in Re it-
poort befindet, wird von den Engländern in
Schach gehalten. Die westliche Abthei­
lung und zwei weitere Abtheilungen sind
»ach Norden gegangen. Die Engländer fol­
gen ihnen.
London, 27. December. Einer hier einge­
gangenen Depesche zufolge wurden die Mann­
schaften der Ueomanry-Truppe, welche bei
der Verfolgung der Boeren auf Prieska ge­
fangen genommen wurden, wieder freige­
lassen, nachdem ihnen die Pferde, die Sättel
und die übrige Ausrüstung abgenommen worden
war. Die Boeren erlitten sehr schwere Ver­
luste. Boa Seite der Yeomanry sind zehn Sol­
daten und ein Oberst verwundet.
London, 28. December. Reuters Office meldet
aus Brijburg (Westgriqualand) vom 19. d.:
Eine Abtheilung Boeren mit 150Wagen
überschritt die Bahn im Süden von
Brijburg, während ein anderer Trupp von 270
Mann mit einem Geschütz im Norden
von Brijburg die Bahn passtrte. Beide Trupps
zogen westwärts nachdem Damaraland.
Aufstand an der Elfeubeinküste.
Paris, 28. December. Dem „CitoYen" zu­
folge erhielt das Colonien-Ministerium die
Nachricht, daß unter de« Eingeborenen der
Elfeubeinküste ein Aufstand ansge-
brachen sei. Zwei Compagnien Marine-Jnfan-
terie wurden zur Verstärkung der französischen
Garnison nach der Elfeubeinküste entsendet.
Die Wirren i« China.
Peking, 27. December. Li-Hung-Tschang
und Tsching haben dem Throne gleichzeitig mit
der Colletivnote der Gesandten eine Darle-
gung ihrer Ansicht übermittelt, daß die
gestellten Bedingungen sofort und ohne
Ausflüchte angenommen werden sollen.
Li-Hung-Tschangund Tsching sollendie
Mitwirkung der Verbündeten bei der Wieder­
herstellung der Civilregierung in Pe-
king nachsuchen.
Pari«, 27. December. Die Kammer ver­
handelte heute den Gesetzentwurf, betreffend
den Nachtragscredit für die Expedi­
tion nach China.
Dep. S e i n b a t machte der Regierung den
Borwurf, daß sie in China Krieg führe, ohne
vorher die Kammer gefragt zu haben, uud
brandmarkte die Plünderungen uud Grausam­
keiten, denen sich die europäischen Truppen iu
China hingaben. Redner beschuldigte die
Missionäre, sich au den Plünderungen be-
t h e i l t g t zu haben.
Der Marineminister erwiderte, die Re-
gierung habe angeordnet, eine Untersuchung
rinzuleite« uud alle Schuldigen strenge zu be-
strafen. Redner habe den Trost, daß die fron-
zöfischen Truppe» viel weniger barbarisch vor-
gegangen seien, als diejenigen mancher anderen
Nation. Die Regierung habe die Rücksendung
der von General Frey gesandten Gegenstände
nach China angeordnet, damit dieselben der
chinesischen Regierung zurückgestellt werden.
Der Minister gab der Hoffnung Ausdruck, daß
sich die begangenen tadelnSwerthen Acte nicht
wiederholen werden.
Die Kammer nahm sodann den Credit
im Betrage von 25 Millionen Francs an.
London, 28. December. „Standard" meldet
aus Shanghai von gestern, Kaiser K w a n g-
su treffeBorberettungeu zur Rückkehr nach
Peking.
Newyork, 27. December. Nach Pekinger
Depeschen vom 27. d. gehen morgen ameri­
kanische Truppen ab, um die Boxer, die
östlich von Peking sich der Verbrennung
eingeborener Christen schuldig gemacht
haben, zu bestrafen.
Newyork, 28. December. Nach Depeschen
aus Peking hätten Prinz Tsching und Li-
Hung-Tschang Nachrichten vom Kaiser er­
halten. Prinz Tsching besuchte Li-Hung-Tschang
und hatte eine Besprechung mit ihm, die eine
Stunde währte. Wie verlautet, erhebt der Hof
ernste Einsprüche gegen die Schleifung
der Forts und die Gesandtschafts­
wachen, die jederzeit verstärkt werden könnten.
Die Wachen würden verlangt, um deu Hof zu
bedrohen. In der Conferenz wurde beschlossen,
vor dem Zusammentreten mit den Gesandten
nochmals mit dem Hof in Verbin­
dung zu treten
Brandkatastrophe
Czeruowiy, 27. December. Eine furchtbare Brand­
katastrophe hat heute Nachts die Marktgemeinde
Wisnitz heimgesucht. Der Brand, der mitte« im
Orte entstanden, verbreitete sich infolge heftigen
Windes mit außerordentlicher Schnelligkeit. Zwsi-
hundertachtzig Häuser wurden cingeäsche:t.
Ueberfallene Diplomaten.
Constantinopel, 28. December. Die Pforte
hat dem englischen Geschäftsträger B unsen
ihr Bedauern über den Zwischenfall bei
Makrikjöj ausgedrückt, und sagte volle Genug­
thuung zu. B u n s e n und seine Begleiter waren
dem Pulverthurm zu nahe gekommen und
der türkische Wachposten chatte sie in brüsker
Weise zum Absteigen von den Pferden gezwun­
gen. Der Wachcommandant ließ die Herren
gleich wieder frei.
Panorama cfnternational
GunduHögasae Nr. 4. 1707
Diese Woche:
Schweiz, III. Cyclus.
St. Gothardbahn.
Nächste Woche:
Karlsbad. Marienbad.
Bad Eistep
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends.
£ Tateläptel
la. 100 Kilo «HS—
lila. 100 Kilo. «. 6-
I Körbchen mit 5 .Kilo fl. 120
... liefert'
J. Razborsek,
St. Martin bei Littai (Krain).
Lediger, Inteli. junger Mann, Israelit, wünscht in
einem grösseren Geschäftshause einen
M Bachbalterp ostea
ehestens zu übernehmenT^Event.^'Einheirathung inicht
ansgeschlossen. Gefl. Anträge unter „A. Z.“ an die
Administration d. Bits, erbeten. 2021
Gartenlaube
eröffnet den* Jahrgang 1901* mit den beiden
hervorragenden erzählenden Werken: d»- 9 t
„Felix llotvest" von 3, S, Beer
„San vigilr'o" von Pqul Beyse.
Hbonnementspreis Vierteljahrs. (13 Hummern) 2 Kr. 40 ß.
Zu beziehen durch die Buchhandlungen und Postämter.
Gelegeniicits-Geschenke j Agram’s
Gold-, Silben-, Uhren- und Antiquitäten-Handlung
Muiu-, oiiuci", uiircii- ui
F 8 Sk Hill
Juwelier, Gold- u. SUbep-Apbeitep
Agram- im Palais der I kroat. Sparcassa- llica 5.
1907
Filiale: Flume Via Gnverno (CortoJ.
Gediegenste und preiswürdigste Einkanfsquelle in
bei anerkannt billigen Preisen u. solider Bedienung.
SAVIftl'ftillV'fill und neue Arbeiten werden im eigenen Atelier rasohest
Itcpiltl ttwUI vKI und solidest ausgeführt.
Einkauf und Umtausch
von altem Gold, Silber, Juwelen, Münzen und Antiquitäten zu den
höchsten Preisen.
Fiumaner Moretti-Specialitäten in Gold u. Silber
en gpos 9t en detail. <s^ 3|
Auswärtige Aufträge werden promptest effectuirt und zur Be­
quemlichkeit Auswahlsendungen auf Verlangen zugesendet.
Neujahrs-Geschenke] OOP O O O O| Neujahrs-Geschenke


[ 2023-06-29 10:51:40.611 - 19001228 - Seite 8 ]
Seite 8. Rr. 296.
Agramer Zeitung
Freitag 28. December 1900.
Anerkannt die schönsten, neuasten und;
passendsten Stickereien für
W 1
Aufgebot.
jCZSL
nur im
Specialhaus
für weibliche Handarbeiten
Julijo Gross
Agram, Ilica 5
FaJLals 
Blei u. Bleiwaren
Station
Bragas-Post
Iltiman
Kostenetz-Brania
Mezdra-Vratza
ttadomir
Roman
Sofia
Mezdra-Vratza
Radomir
Roman
Sofia
Sofia
Sofia
Tzaribrod
Sofia
A/c
A/e
B/c
C/c
A/c
B/c
C/c
A/c|2I
B/c
C/c
A/c
B/c
C/c
A/b
A
A
I/b
tl/b
Fracht-
364 396
196206
196214
198216
196 206
205222
220263
269 322
321395
321 357
253 296
302 363
302331
180 339
334 417
334 374
220244
263)298
2631279
263 298
199211
165166
220 244
263298
BUDAPEST im December 1900. 2045
Die Direction
[ der kgl. nng. Staatseisenbahnen auch im Namen der
| betheiligten Verwaltungen,
i (Nachdruck wird nicht honorirt.)
I X-
7
Verkauf nur reeller Waren!
Vornehmer Geschmack!
Ains
Solide Bedienung!
Kein Kaufzwang I
Die von mir in Paris, London u. in der Schweiz persönlich erworbenen
Fa s cs Ob□ tra 2) §'°□© na Dtks 3 1 ü© du
sind eingetroffen! Xi
PARIS
reizende Seiden-Mousse1 ine, Seidentüllstoffe mit Gold-
oder Silber-Dessin. Chind-Seidenstoffe, Satin Liberty. Du-
chesse, reine Seide, Seidentüllspitzen und Einsätze mit
tnoold-, Silber- oder Seiden-Dessin. Pongis imprimä, pracht­
voll schöne Dessins. Modernste duftige Reinwollenstesfe,
Feinste, echt französische Mode-Batiste einfarbig und dessinirt in Pracht-Dessins.
Feinste gestickte Schweizer Batiste. Englische weisse ä jour-Batiste,
Originellste Costumestoffe in jedem Genre
Secession-Dessins in enormer Auswahl
Zu herabgesetzten
Preisen empfehle ich für Sokol-Übungen, für Concerte, für
Kränzchen und für Bälle 23xc|uiBi.ti schöne Dessins in allen Farben.
Seiden-Lycnai8..
pr. M.
68 kr.
i prachtvolle Ladis-Batiste„
28 ,.
Waschseide ....
Reinseidene Foulards.
" ))
38„
55„
1 sehr schöne Mousselinstoffe,,
20„
Talfetseide, Brocat
| Ball Crepp-Stoffe.„
30„
reizende Dessins..
i 30„
| Chicago-Stoffe alle Farben .,
26„
Reinseidene schw. Damaste ..
85
! Brogirte und Moirestoffe„
30„
1828
Zur Besichtigung der Nouveautös ladet ein geehrtes Publicum höflichst ein
Druck und Verlag vcm Jgv. i* Wlgvs«. Für die Redaction verantwortlich r Iva» Vouva«.

