
[ 2023-06-29 10:51:33.233 - 19000407 - Seite 1 ]
PräunmerationS-Preise: Mit täglicher Bostverseadung: jährlich W Kr.
lich 16Kr..vierteljährlich8 Kr..monatlich 2 Kr.70 H. Für A g t um: G«Nch 24 Kt,
halbjährlich 12 Kr^, vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung,i«S Ha«S mo
natltch 40 H. mehr.
Redaction: Telephon Rr. IS.
Einzelne Blätter IS Heller.
Insertionen st» alle« Sprachen werden in der Administration des Blattes und
ln allen Jnseratru-Sxpeditioveu des In- und Auslandes angenonunen »ud nach
aufliegendem Tarife berechnet. —Redaetto« und Administration: Margarethen­
gasse Rr. 8.
Administration: Telephon Rr. 347.
Nr. 8i.
Samstag, 7. April i»oo.
75. Jahrgang.
Die neuen städtische« Aulehen.
Agram. 7. April.
Als wir uns vor vierzehn Tagen au
dieser Stelle mit den Aufgaben besagten,
deren Lösung der Stadt in der nächsten Zu­
kunft bevorstehen, dachten wir nicht, daß em
Theil dieser Ausgaben bereits so nahe seiner
Verwirklichung sei. In der letzten Gemeinde-
rathssttzung wurde aber bereits der Beschluß
gefaßt, eine Reihe von Investitionen, deren
Durchführung sich nicht wehr recht hinaus­
schieben läßt, in Angriff zu nehmen. Es
wurde damit im Zusammenhange auch die
Aufnahme einer Anleihe im Betrage von
st. 1,040.000 genehmigt, sowie die Conträ-
hirung einer schwebenden Schuld von fl. 450.000
behufs Ablösung der Gasanstalt beschlosten,
so daß also der Stadt eine neue Schulden­
last von fl. 1,490.000 oder rund anderthalb
Millionen erwächst.
Die Schuldenlast, für welche die Stadt
bisher aufzukommen hat, beträgt fl. 2,266.200
für welche an Zinsen und Amortisations-
qnoten jährlich fl. 123.689-80 in da» städtische
Budget einzustellen sind- Durch die Erhb-
hung der Anlehtndsflstflich ®, e*
zogenen anderthalb Millionen wird aber die
Beitragslast des städtischen Budgets zu den
Anlehensabzahlungen nicht vermehrt, denn,
wie das Memorandum für das Jnvestitions-
Anlehen von fl. 1,040.000 ausführt, ist die
Bedeckung derselben schon gegeben, so daß
aus diesem Titel das ordentliche Budget
nicht belastet wird, während die Kosten
für die schwebende Schuld zum Zwecke
der Ablösung der Gasanstalt das, für diesen
Zweck nach definitiver Austragung dieser
wichtigen Frage,— welche sich, wie wir
aus der uns unlängst zugekommenen Zu­
schrift des Vertreters der Stadtgemeinde
mit Befriedigung entnehmen, wieder dem
Vergleichsstadium nähert,— aufzunehmende
Anlehen aufzukommen haben wird, das aus
dem Ertrage der Gasanstalt zu amortisiren
sein wird. Wir stehen demnach vor dem
gewiß seltenen Factum, daß eine Stadt ein
bedeutendes Anlehen aufnimmt, ohne dafür
von der Einwohnerschaft auch nur einen
Kreuzer zur Bedeckung zu verlangen.
Dieses zweifellos günstige Resultat der
communalen Finanzgebahrung läßt sich aber
in ein noch besseres Licht rücken, wenn man
die Investitionen ins Auge faßt, welche
daraus hergestellt werden. Der Umstand, daß
Agram das culturelle, politische und militä-
Zentrum eines Landes von fast 2 1 /*
Millionen Einwohnern ist, legt der commu­
nalen Verwaltung Pflichten auf, denen sie sich
auf die Dauer nicht entziehen kann, wenn
nicht einerseits das Renomms der Stadt,
andererseits aber auch die gesunde Entwick­
lung ihrer Stellung als Capitale leiden
soll. Und die Agramer Bürgerschaft hat in
dieser Richtung stets mit großer Opferwillig­
st und patriotischer Bereitwilligkeit alle
lene Opfer gebracht, die man von ihr verlangte,
ffsx+ui 8^ um der Wahrung des haupt-
«7»? Charakters der Stadt handelte.
Mit Hilft dieser Opfer konnte die Stadt alle
]£” e <schaffen, auf welche die
Stadt mit Recht so stolz ist, konnte durch Cana-
uslrung und^ Wasserwerke die Stadt affanirt
erden, konnten für die Garnison moderne Ubi-
catlonen an Stelle der ftüheren alten Baracken
werden. Nun aber einmal dieser Weg
elngefchlagen war, gilt es auch, auf demsel­
ben fortzuschreiten und die begonnenen In­
vestitionen theils zu vervollständigen, theils
solche neu auszuführen, welche in dem
Rahmen der bestehenden nicht mehr fehlen
dürfen.
Diesem Zwecke dient nun das neue er­
weiterte Jnvestitionsbudget. Wir haben das­
selbe bereits einmal in großen Zügen analy-
sirt und betont, daß es hauptsächlich zur
systematischen Durchführung der Canalisation,
für Schulbauten und für den Bau der Ar­
tilleriekaserne bestimmt ist. Auf Canalisirungs-
arbeiten entfallen fl. 171.000. Dieselben sind
bestimmt für die Anlage des Sammelcanals,
die Ueberwölbung des Kraljevac, den Canal
in der Lachischen Gaffe und für die verschie­
denen nothwendigen Straßencanäle im aus­
gebauten Theil der Stadt, sowie für Arbei­
ten, welche durch die Berlegung des MedveS-
öakbaches nothwendig wurden. Alle diese
Arbeiten müssen gemacht werden, wenn un­
sere Canalistrung nicht ein Stückwerk bleiben
soll, besten Functioniren durch das Fehlen
dieser Bindeglieder unterbunden wird. Für
Schulbauten sind fl. 134.000 eingestellt, und
zwar soll eine große vierclaffige Simultau-
schule mt Osten der Stadt, auf den städti­
schen Gründen in der Draskovichgafle gebaut
werden, ferner eine Schule für die neuincor-
porirten Stadttheile in der Petersgaste und end­
lich^ soll die zu klein angelegte Schule in Hor-
vati vergrößert werden. Ueber die Noth­
wendigkeit dieser Bauten sich auszulasten, ist
Wohl überflüstig. Sie gewähren der Stadt
aber auch finanzielle Vortheile. Die Miethe
für die Schulen in den Kukoviü'schen Häusern
wird erspart und das allen modernen päda­
gogischen Anforderungen Hohn sprechende
Schulgebäude in der Petrinjaer Gaste kann
verkauft werden. Die Capitelschule wird ent­
lastet und werden dadurch auch die für
Supplenturen nothwendigen Beträge frei,
öie dritte Investition ist die neue Artillerie­
kaserne, welche, nachdem alle anderen Truppen-
theile bereits moderne Kasernen erhielten,
im Jntereste der Reputation der Stadt ge­
baut werden muß, wenn man schon nicht
mit dem Umstande rechnen will, daß Agram
eventuell das Artillerie-Regiment verlieren
könnte, was für die Stadt einen empfind­
lichen Schaden bedeuten würde.
Schließlich ist in dem Jnvestitionsbudget
noch ein Betrag von fl- 147.000 für die
Wasterleitung nach den höheren Stadttheilen
vorgesehen. Dieser Betrags kommt dem seiner­
zeit aufzunehmenden Anleihen für diese wich­
tige Investition zu gute, vermindert die
Amortisationsquote für dasselbe, und darnach
bedeutet diese Summe auch eine Deminuirung
der Waflergebühren, welche für dieses An­
lehen auszukommen haben.
t Es stellt sich demnach das neue Jnve­
stitionsbudget als eine wohldurchdachte, im
Jntereste der Stadt und deren Bürger ver­
faßte Arbeit dar, welche keinen Luxus treibt,
nichts Ueberflüstiges vorsieht, sondern nur
das ausbaut, was schon initiirt ist. Diese
Erwägungen werden wohl auch den Ge­
meinderath geleitet haben, als er den be­
treffenden Antrag einstimmig annahm.
Agram, 7. April.
Der dalmatinische Landtag verhandelte in seiner
Sitzung vom 4. d. Mts. den Voranschlag des L a n-
desculturfondr. Statthalterei- Referent Be­
zirkshauptmann Gold gab eine mit Beifall anfge-
noinm^^i schälffl^liche Darstellung der bezüglichen
Mqftz^wenvünd dA^rzielten Erfolge. Abg. Z o r e
beantragte die Errichtung einer Tabakfabrik in
Dalmatien im Hinblicke auf die fortschreitende Ent­
wicklung des Tabakbaues im Lande. Abg. Sion*
chini griff die Centralregierung wegen stiefmütter­
licher Behandlung Dalmatiens, in wirthfchaftlicher
Beziehung, an.— Die Sitzung wurde sodann unter­
brochen. In der Abendsttzung setzte Abg. B i a n ch i n i
seine Rede fort. Statthalterei-Referent Bezirkshaupt­
mann Gold wies hierauf die ungerechtfertigten und
übertriebenen Angriffe Bianchini's gegen die Central­
regierung zurück, welche durch immer größere Dota­
tionen die Hebung der Landwirthschaft Dalmatiens
nach dem bezüglichen Actionsprogramme fördere, und
l“ versicherte, daß die Regierung auch in Zukunft wie
bisher den gerechten Wünschen des Landes hinfichtlich
der Hebung und Befferung seiner ungünstigen wirth-
schastlichen Lage entgegenkommen werde. Landes-
Ausfchußbeisttzer K o r l a e t erwiderte gleichfalls in
eingehender Weife auf die Anwürfe Bianchini's we­
gen der Krka-Regulirung.— Nachdem noch die Abg.
Miliö, Klaiö und B i a n ch i n i, sowie der Be­
richterstatter B n t o t i 6 gesprochen hatten, wurden
in der Specialdedatte der Voranschlag, sowie die
Anträge betreffend die Errichtung einer Tabakfabrik
in Dalmatien, die Aufhebung der Weinzoll-
c l a u f e l, Beschleunigung der Errichtung von Grund­
büchern, endlich betreffend die Abgabe von Schieß­
pulver zum Selbstkostenpreise für Wetterschießversnche
seitens der Militärverwaltung angenommen.
Agram, 7. April.
Die königlich geographische Gesellschaft in Ant­
werpen, welche unter dem Protektorat« des Königs
Leopold steht, hat nach einer uns aus Brüssel
zugehenden Meldung den König Alexander von
Serbien zum Ehrenmitgliede gewählt. Ein Special-
Vertreter dieser Gesellschaft wurde nach Belgrad
entsandt, um dem serbischen Monarchen das Ehren­
diplom zu überreichen.— Wie man uns aus Bel­
grad nachträglich meldet, wurde Fürst Ferdinand
von Bulgarien anläßlich seiner Durchreise nach
San Remo auf dem Belgrader Bahnhöfe, obgleich er
das Inkognito gewahrt hatte, vom Generaladjutanten
des Königs, Obersten Solaroviö, und vom Stadt-
präfecten, Staatsrath Bademliü, begrüßt.— Im
Hinblick auf die am 14. d. stattfindenden Eröffnung
der Pariser Weltausstellung begab sich, wie aus
Belgrad gemeldet wird, der neue serbische Gesandte
bei der französischen Regierung, Herr Novakoviö,
gestern von Belgrad nach Paris, um noch vorher
sein Beglaubigungsschreiben dem Präsidenten Herrn
Loubet überreichen zu können.
Agram, 7. April.
Die Erklärungen, welche der Minister des
Aeußern, Herr D e l c a s s 6, bei Gelegenheit der Be-
rathuug seines Budgets abgab, haben im Senate
eine ungemein warme Aufnahme gefunden. Den
größten Beifall aber erhielten die Ausführungen, in
welchen der Minister die Beschuldigungen der Oppo­
sition, alS würde die Regierung das Land Erniedri­
gungen aussetzen und den Patriotismus der un­
wissenden Menge mißbrauchen, zurückwies. Die
klare und muthige Sprache bestimmte den Senat,
die Affichirung dieser Rede in allen französischen
Gemeinden zu beschließen. Herr Delcasis hatte keine
Mühe, die Vortheile der klugen und nachgiebigen
Politik hervorzuheben, welche die französische Re­
gierung in den Beziehungen zu den verschie­
denen europäischen Staaten und namentlich
England gegenüber bethätigt. Diese Politik hatte
auch thatsächlich gute Früchte getragen und Herr
Delcasse war in der Lage, ohne Widerspruch zu
erregen, sich auf den günstigen Ausgang der Ber-
Unser heutiges Blatt ist 20 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:51:33.233 - 19000407 - Seite 2 ]
Seite 2. N r. 81.
Handlungen über die Grenzbestimmung, betreffend
die Concession von Kwang-Tsheu-Wan, und über die
Ausdehnung der Concession von Schanghai, auf die
schnelle Regelung des Zwischenfalls auf den Antillen
und die Besitzergreifungen, die jetzt in Afrika inner­
halb der französischen Einflußsphäre vollzogen wer­
den, zu berufen. In Bezug auf die Räumung
Faschodas und die derselben vorhergegangenen Ver­
handlungen gab der Minister eine Erklärung, die
zu mannigfachen Commentaren Anlaß gab. Er
drohte der nationalistischen Partei, die diesen
Zwischenfall ausbeutet, die Veröffentlichung von
Actenstücken und Berichten über diese Angelegen­
heit an, allein aus den discreten Worten des Mi­
nisters konnte man wohl entnehmen, daß solche Ver­
öffentlichungen nicht blos der nationalistischen Partei
unbequem wären. (Siehe Telegr. D. R.)
Agram, 7. April.
Im französischen Parlamente wird nach einer aus
Paris zugehenden Meldung demnächst ein Gelb-
buch über China zur Bertheilung gelangen. Bei
diesem Anlasse wird angekündigt, daß der Minister
des Aeußern, Herr D e l c a s s ö, von nun an derar­
tige Documentensammlungen über Angelegenheiten
der auswärtigen Politik öfter, als es bisher üblich
war, der Oeffentlichkeit zu übergeben beabsichtigt.
Die Ministerconferenzen.
Agram, 7. April.
Die Berathungen des gemeinsamen Minister­
rathes über das gemeinsame Budget
für das Jahr 1901 wurden auch gestern Nach­
mittags fortgesetzt und sollen erst heute been-
digt werden. Der Einberufungstermin für die
Delegationen wurde für den 12. Mai
festgesetzt. Aus der langen Dauer der Minister-
Conferenzen wird geschloffen, daß die Einigung
über das Budget diesmal auf ungewöhnliche
Schwierigkeiten stößt, und insbesondere wurden
Gerüchte darüber verbreitet, daß es zwischen
dem Kriegsminister und den beiden Minister­
präsidenten und Finanzministern zu Differenzen
gekommen sei, weil der Kriegsminister wünscht,
daß für die Präsenzstanderhöhung und die
neuen Schnellfeuergeschütze Tredite angesprochen
werden, deren Einstellung in das Budget
die beiden Regierungen sich widersetzen.
Doch werden diese Gerüchte dementirt. Die
Erhöhung des Präsenzstandes sei eine Ange­
legenheit, die unmittelbar in die Competenz
der ungarischen und der österreichischen Volks­
vertretung gehört. Darüber gibt es allerdings
keinen Zweifel; aber zunächst muß die Ange­
legenheit wohl im gemeinsamen Ministerrathe
verhandelt werden. Competent zur Beurtheilung
der Frage, ob der Präsenzdienststand zu er­
höhen sei, ist wohl in erster Linie der Kriegs­
minister. Uebrigens hat der ungarische Landes-
vertheidigungsmiuister die Erhöhung im Reichs­
tage bereits angekündigt.
In eingeweihten Kreisen wird darauf hin­
gewiesen, daß die Heeresverwaltung insolange
uicht in der Lage sein wird, die Kosten eines
erhöhten Präsenzstandes anzusprechen, als die
beiden Legislativen die Erhöhung des Recruten-
contingents nicht bewilligt haben werden, was
bekanntlich gegenwärtig nicht der Fall ist und
voraussichtlich auch eine geraume Weile nicht
der Fall sein wird, weil diese legislative Action
die Wiederkehr normaler, parlamentarischer
Zustände in Oesterreich und die parlamenta­
rische Erledigung de« Ausgleiches in Oesterreich
zur Voraussetzung hat. Was aber die Kosten
des neuen Geschützmaterials anlangt, so werden
dieselben erst dann ins Budget eingestellt
werden können, wenn die technische Seite der
Geschützfrage erledigt sein wird, womit es zur
Stunde seine guten Wege haben soll. In
diesen Ausführungen spiegeln sich augenscheinlich
die Argumente wieder, welche diebeiderseitigen
Regierungen gegenüber den Forderungen der
Kriegsverwaltung anwenden. Die Langwierig­
keit der Verhandlungen der gemeinsamen Mi-
nisterconferenz wird aber auch durch die neue
Marinevorlage verursacht, bezüglich welcher die
beiden Regierungen in dem ersten Jahre nach
Erhöhung der Officiersgagen nicht in dem an­
gesprochenen großen Umfange aufkommen zu
können versichern. Es wird in diesem Punkte
daher wohl bei den Toucesstonen bleiben, welche
die beiderseitigen Regierungen bereits gemacht
haben. Die Anrufung der Entscheidung der
Krone ist jedenfalls bevorstehend.
Agramer Zeitung.
Der Krieg i« Südafrika.
Agram, 7. April.
Der Besetzung der Bloemfonteiner Waffer-
werke ist ein allgemeiner Borstoß der Boeren
gegen Westen und Süden erfolgt, und die ge­
strige Timesmeldung, es scheine, daß die Boeren
einen weiteren Bogen nach rechts um Bloem-
fontein herum ziehen, hat sich vollkommen
bestätigt. Bei Reddersburg, etwa 60 Kilometer
südlich von Bloemfontein und etwa 15 Kilo-
Meter östlich von der Bahnstation Bethany der
Bahn Bloemfontein—Springfontein, umzingel­
ten die Boeren die dortige englische Garnison
und nahmen sie aller Wahrscheinlichkeit nach
gefangen, wenigstens konnte der von Roberts
ausgesendete General Gatacre von den Ver­
mißten nichts in Erfahrung bringen. Dieser
Erfolg Oliviers schließt das letzte Glied der
Kette, welche die Boeren zur Einschließung
Roberts um Bloemfontein herumlegten. Bon
Reddersburg aus beherrschen sie nun auch die
einzige bisher offene Verbindungslinie Roberts
mit seinem Hinterlande und können ihm damit
jede Zufuhr abschneiden. Die Position bei
Reddersburg entspricht dem Charakter der
Kriegführung der Boeren und wird es großer
Anstrengungen bedürfen, sie aus diesem Terrain
zu vertreiben. Die Stellung Roberts' in Bloem­
fontein ist jetzt, wie Londoner Militärkreise schon
früher sagten, wirklich ernstlich bedroht. Bon
Norden drängen die Boeren trotz des englischen
„Sieges" bei Karren-Siding stets stärker nach
Süden, im Westen stehen die Boeren an der
Straße nach Klmberley und halten dieselbe bei
Paardeberg besetzt, im Osten drängen sie auch
immer mehr gegen Bloemfontein und nun brach­
ten sie auch noch die Bahn in ihre Macht­
sphäre. Ohne Waffer, ohne genügenden Pro­
viant, ohne Winterkleider in einer feindlichen
Stadt, deren Einwohnerschaft unruhig zu wer­
den beginnt und jedenfalls dem Feinde Spio-
nendienste leistet, inmitten einer absolut feind­
lichen Bevölkerung, welche keine Lebensmittel
hergibt, von allen Seiten von einem thatkräf­
tigen und unternehmungslustigen, zielbewußt
vorgehender Armee bedrängt, das hätte sich
Roberts «ach der Katastrophe von Koodoos-
randdrist nicht gedacht. Der einzige noch offene
Weg ist die Straße über Fauresmith. Bon dort
nach Bloemfontein brauchte Clements mit 6000
Mann 15 Tage, wobei er vom Feinde unbe-
lästigt blieb, wie lange würde Roberts mit
seinen 50.000 Mann brauchen? Nach der Ein­
nahme von Reddersburg wird übrigens auch
diese Straße nicht mehr ftei bleiben.
Die Frage, die unwillkürlich auftaucht, ist
die: Was wird Roberts nun thun? Wird er
es selbst versuchen, den Boerenring zu sprengen,
oder wird er dies den außerhalb desselben
stehenden Truppen überlaffen? Daß er von
dem Sprengen des Ringes durch seine Armee
nicht viel hält, zeigt sein Verhalten nach der
Schlappe bei Koornspruit, wo er seine Truppen,
die Division Tncker und zwei Cavalleriebriga-
den Frenchs, ohne Kampf zurückzog und dem
Feinde das Terrain überließ. Er that dies,
weil ihm vom Norden her stark zugesetzt wurde.
Ebenso würde es ihm ergehen, wenn er wo
immer den Durchbruch versuchen würde, denn,
um nach allen Seiten hin wirken zu können,
dazu ist er doch zu schwach, und wendet er sich
nach der einen, so gewinnen die Boeren auf der
anderen Seite Terrain. Er wird wahrscheinlich
auf Hilfe von außen rechnen. Nun ist aber
Buller mit der Natalarmee gänzlich mattge­
legt, Gatacre ist, vorläufig wenigstens, entschie­
den zu schwach für eine Action, und Methuen
von den Boeren bei Paardeberg, KoedoeuSberg
und am Baal so festgehalten, daß er selbst zu
thun hat, um in Kimberley nicht eingeschlossen
zu werden. Aus Boshof meldet man allerdings
einen kleinen Erfolg MethuenS, welcher eine
Boerenabtheilung von etwa 60 Mann umzin­
gelte und gefangen nahm.
In dem Gefechte, das der Gefangen­
nahme vorausging, soll Oberst BilleboiS-
Mareuil, der als Generalstabschef der Boeren
fungirte, gefallen sein. Der Ort dieser Um­
zingelung wird nicht angegeben. Dieser Erfolg
ändert aber an der Thatsache, daß Methuen
sich nicht rühren kann, nichts, denn auch seine
Etappenlinie, die Bahn nach De Aar, die jetzt
noch offen ist, ist bedroht und von allen ande­
ren Richtungen ist er abgeschnitten. Er befin-
Samstag, 7. April 1900.
bet sich also in derselben Lage, wie Roberts,
und ist nicht im Stande demselben zu Hilfe zu
kommen.
Wie aus dem ganzen Verlaufe der Opera­
tionen ersichtlich ist, wiederholt sich dasselbe
Bild, welches der Feldzug zu Beginne bot.
Damals waren Ladysmith und Kimberley, jetzt
sind Bloemfontein und Kimberley die beiden
Centren, in denen englische Armeen festgelegt
werden, und um die Parallele ganz vollständig
zu machen, operirt ein drittes Boerencorps
wieder gegen den Norden der Capcolonie zu.
Dasselbe hat zuerst die Aufgabe, den Süden
des Oranje vom Feinde zu säubern. Diese
Colonne führt Geueral Bauks. In Wepe-
ner, etliche 20 Meilen südöstlich von Bloem­
fontein an der Basutolandgrenze, tauchte diese
Colonne bereits auf. Eine Boerenpatrouille
übergab dem Commandanten der dortigen
englischen Garnison einen Brief Bauks, der die
Uebergabe verlangt. „Ich bin hier", schreibt
Bauks, „mit mehreren tausend Mann und
möchte unnützes Blutvergießen vermeiden."
Die Engländer gaben keine Antwort und so
dürfte es zu einem Kampfe kommen, in dem
die keinesfalls starke Garnison den Kürzeren
ziehen dürfte. Bon Wepener aber führt der
directe Weg nach Smithfeld und Rouxville und
von dort nach Bethulie und Aliwal North.
Gelingt es Bauks, diese beiden Orte zu ge­
winnen, dann geht Roberts einer Katastrophe
entgegen.
Angesichts dieser geänderten Sachlage ist es
begreiflich, daß bei den Boeren die Hoffnung
auf den Triumph ihrer Sache wieder stark im
Wachsen ist.
Endlich liegt auch aus Natal wieder eine
Meldung vor. Bei Ladysmith, gerade an der
Curve beim Klip-River, entgleiste ein Eisen­
bahnzug. Sollte diese Entgleisung ohne Zuthun
der Boeren geschehen fein.
Kocal-Khronik.
Tages-Kalender.
Samstag, 7. April.
Katholiken: Hermann.— Prote­
stanten: Hegefipp.— Griechen: 25.
März: Maria Berk.— Juden: 8. Risav.
5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Lohengrin" (pur 4.)
Sonntag, 8. April.
Katholiken: Palmsonntag.— Pro-
testanten: Palmsonntag.— Griechen:
26. März: Gabriel.— Juden: 9. Nisan.
5660.
Theater: Nachmittag: „Fra Diavolo"
(außer Abonn.); Abends: „Die Samaritanerin"
(par 8.)
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatten hat den
Gerichtsrath Ivan Tuskan in Warasdin
und den k. Ingenieur und technischen Refe­
renten der Comitatsbehörde in Gospiü Bale-
rian H a n i c k i zu Mitgliedern der Comi-
tats-Commassationscommission in Warasdin,
beziehungsweise Gospie ernannt. Weiters
ernannte der Banus zu Landes-Culturräthen
für den Bezirk Ogulin den Forstmeister Karl
M o c n a y in Ogulin, den Lehrer der
höheren Volksschule in Ogulin Mirko Petras,
denRealitätenbesitzerDane Tomljenoviö
in Plaski und den Handelsmann und Haus­
besitzer Stefan ^ojat-Stubli in Josipdol.
Uebermorgen Montag beginnen wir mit
dem Abdruck eines neuen Romans
Ier Letzte seines Stammes-
Von F. du BoiSgobey.
Der Roman ist eines der besten Werke
dieses beliebten Verfassers, voll spannender
Handlung, die das Jntereffe des Lesers bis
zum Eude immer mehr erregt. Unüberttoffen
ist bekanntlich der Verfasser, wenn er Scenen
und Typen aus dem Pariser Leben schildert.


[ 2023-06-29 10:51:33.233 - 19000407 - Seite 3 ]
Agramer Zeitnng.
Samstag. 7. April 1900.
Wir finden hier Vertreter der Verbrecher­
welt, aber auch der höheren Stände, den er­
folgreichen Speculanten, dessen Treiben oft
räthselhaft ist, die Spielhölle, in der der
falsche Graf die Bank hält, mit den leicht­
sinnigen jungen Lebemännern, die sich am
anderen Tag bei einem Wucherer raffinirtester
Sorte wiederfinden. Auch das weibliche Ele­
ment hat hier seine Vertreter, welche der
eingetheilten Sympathie derLeserwelt würdig
sind, wie z. B. das junge Mädchen, das
allein und verlassen in der Welt steht, aber
muthig den Kampf um's Dasein aufnimmt,
mit naiver Zuversicht alle Fährlichkeiten
überwindet und sich eine geachtete Stellung
erringt.— Höchst sympathisch ist auch die
gestalt des Helden des Romans, der, nach
einer stürmischen Jugend dem Ruin nahe,
noch rechtzeitig umkehrt, um durch ein thä­
tiges, arbeitsames Leben die Vergangenheit
wieder gutzumachen und den Glanz seines
Namens wieder herzustellen.
Berühmt ist das Erzählertalent des Ver­
fassers. Der Roman ist in einfacher Weise,
dabei aber in ansprechendem, elegantem Ton.
erzählt, der durch keinerlei offene oder ver­
deckte Anspielungen frivoler Art getrübt wird.
— (Personalnachrichten.) Ihre Excellenz
Gräfin Margit Khuen-H edervury hat
sich heute Nachts mit dem Schnellzuge der
Staatsbahn nach Gömrö begeben.
— (Deputation bei BanuS) Heute Mittags
sprach bei Sr. Excellenz Graf Khuen-Heder-
väry eine Deputation aus dem 6azmaner
Bezirke unter Führung des Bezirksvorstehers
Herrn Rudolf Mühlstein vor, welche um die
Abänderung des Regulirungsplanes für den Bach
Glogovnica ansuchte. Der Herr Landeschef
empfing die Deputation auf das Liebenswürdigste
und versprach, sich in dem Gegenstände ge-
nauestenS informireu lassen und darauf da«
Nöthige verfügen z« wollen.
— (Militärisches) Se. k. u. k. apost. Ma­
jestät geruhte allergnädigst die Uebersetzung des
Oberlieutenants Karl H e r n i a k des Otoöaner
Jnf.-Rg. Nr. 79 in den Activstand der k. ung.
Landwehr anzuordnen.— Ernannnt wur­
den zu Assistenzarzt-Stellvertretern die Einjäh­
rig-Freiwilligen Mediciner Dr. Milivoj Ja-
band des Jnf.-Rg. Nr. 53, und Dr. Franz
Durst des Jnf.-Reg. Nr. 101, beim Garni-
sonsspitale Nr. 23 in Agram.— TranSfe
rirt wurde Hauptmann I. Classe Adolf Kob-
* bom Fest.-Art.-Reg. Nr. 1 zum Fest-
«rt..S3stt. Nr. 3.— <§ e. r u.k. apost. Majestät
hat betreffs der künftigen Bemeffung des Lieute­
nants-Ranges angeordnet: 1. Die aus Einjäh­
rig-Freiwilligen hervorgegangenen „Beruss-Offi-
ciers-Aspiranten" sind— insofern sie alle Be­
dingungen erfüllt haben— künftighin dann
m den Berufsstand, und zwar ausnahmslos
als Lieutenante zu übersetzen, wenn jene Be
russ-Cadeten" die Lieutenantscharge erreicht
haben, welche schon Cadeten waren, als Erstere
ihre Probedienstleistung behufs Uebersetzung in
den Berufsstand antraten. 2. Diesen Lieute-
«anten ist der Rang nicht— wie dermalen—
erst nach einem Jahre, sondern schon mit dem
Tage ihrer Uebersetzung in den Berufsstand so
zu bemeffen, daß dieselben anstatt wie bisher,
hinter den Militär-Akademikern des folgenden
Jahres, nunmehr unmittelbar hinter den vor­
genannten Berufs-Cadeten rangiren. 3. Den
"US den Militär-Akademien zur Einreihung in
das Heer, beziehungsweise in die Landwehr ge-
langenden Lieutenanten ist der Rang derart
borzudatiren, daß sie vor den Berufs-Cadeten
des vorvorjährigen Ausmusterungs-Jahrganges
rangiren.
.— (Gesellschaft der Aerzte.) Dienstag 10.
d- Mts., um 6 Uhr Abends findet eine außer-
ordentliche Monatssitzung der Gesellschaft der
«erzte in den Königreichen Kroatien und Sla­
vonien statt, in der Dr. M. Musulin einen
Bortrag über den Bau des Sanatoriums halten,
"ährend die Herren Architekt Kuno Waid-
® Bn ti und Baumeister Pilar, Maly und
Banda die Planskizzen demonstriren und er-
mntrn werden.— Die Herren Mitglieder der
Mellschaft den Aerzte werden ersucht, heute
Abends um 8 Uhr im Hotel „Kaiser von
Oesterreich" zu einer Zusammenkunft zu er­
scheine«, welche den Theilnehmern der Balneo-
logencongreffes zu Ehren veranstaltet wird, die
sich auf der Rückreise heute in Agram auf­
halten.
— (Kroatischer Schriftstellerverein.) Wie
bereits gemeldet, findet die constituirende Ge­
neralversammlung des kroatischen Schriftsteller­
vereines Sonntag, 22. d. Mts., um 11 Uhr
Vormittags in den Localitäten des literarischen
Vereines „Matica Hrvatska" (Matica-Gaffe 2)
statt. Die Tagesordnung ist die folgende: 1.
Bericht des Obmannes des provisorischen Co­
mites; 2. Beschlußfassung betreffs der Ein­
schreibgebühr und des Mitgliederbeitrages; 3.
Wahl des Präsidenten; 4. Wahl von 12 Aus­
schußmitgliedern; 5. Wahl des Aufsichtsrathes;
6. Wahl des Schiedsgerichtes.
— (Bom Landestheater.) Heute geht nach
ziemlich langer Pause Wagners „Lohen-
grin" mit den beiden Gasten Sign. Julia
und Signor Filippi als Ortrud und Telra-
mund in Scene. Die Logenreihe ist pur 4.—
Morgen Nachmittags um 3 Uhr (außer Abon­
nement) gelangt „Fra D i a v o l o ", Abends
Rostands biblisches Drama „Die Samarite­
rin" (auf pur 8) zur Aufführung.— Am
Montag, 9. d. Mts tritt unser Gast Sign. I u l ia
zum dritten- und letztenmal auf. Gegeben wird
„Lohen grin". Dinstag wird Äolbas „In
der Villeggiatur" wiederholt. Die Vor­
stellungen am Sonntag, Montag und Dinstag
finden zu wohlthätigem Zwecke statt.— In
der nächsten Zeit findet die Premitzre zweier
kroatischer Einacter statt, „Nacelnikov govor",
vom Dramaturgen des Landestheaters Prof.
Miler, und „Zajutrak“, von dem Mitglied un­
serer Bühne, Herrn Prejac. Dazu wird das Dra-
molet „kovrutuk" von S. v. Tuciä gegeben.
— (Auszeichnung.) Unserem Landsmann
dem Historienmaler Konrad Filip in Mün­
chen wurde für sein Bild „Orientalisches Ge­
bet in der Moschee" die silberne Medaille ver­
liehen. Die Bertheilung fand heute um 10 Uhr
Bormittags in Anwesenheit Sr. k. Hoheit des
Prinz-Regenten Luitpold statt.
— (Todesfall.) Gestern Nachmittags starb
hier nach langem und schwerem Leiden der k.
Oberrechnungsrath i. R. Herr Eduard G a z d i 6,
Besitzer des Ritterkreuzes des Franz Josef-
Ordens, im Alter non 69 Jahren und wird
übermorgen Montag auf dem Centralfriedhofe
zur swigen Ruhe bestattet werden. Das Leichen-
begängniß findet von der Todtenhalle in Mirogoj
aus um 4 Uhr Nachmittags statt. Die heilige
Seelenmesse wird Dinstag, 10. d. Mts., um
10 Uhr Bormittags in der Pfarrkirche zu St.
Marcus gelesen werden.
— (Lehrbefähiguugs- Prüfungen.) Vor­
gestern wurden in der hiesigen Lehrerbildungs-
Anstalt die Prüfungen, die für den Lehrdienst
an den niederen Volksschulen befähigen, been­
digt und den Candidaten die Befähigungszeug­
nisse ausgestellt. Bon 29 angemeldeten Candi­
daten wurden für den selbststäudigen Lehr­
dienst als befähigt erklärt: Mijat BlaLeviö,
Nikolaus Bekoviö, Milan Ceraniä, Louise
Fröhlich, Camilla Goesel, Mijo KanduLar,
Josef Köhler, Katharina Kolar, Milka Kovaöiä,
Mathilde v. Labas, Julie Pefun, Helene Po-
znanoviü, Stanka Radiöanin, Wilhelmine Radl,
Bladko Radovans, Mijo 8poljari6, Julie Ti-
Sljariä, Amalie Tkalöevie, Dragica Topolsäak,
Danica Tudja, Anna Borkapiä, Mijo Bukoviö,
und Josef Zupan.
— (Concert Koczalski.) Das morgige zweite
Concert des Hofpianisten Raoul v. Koczalski
findet um 4 Uhr Nachmittags im großen Musik­
vereinssaale statt. Kartenverkauf bei Kugli&
Deutsch.
— (Bon der Militär-Zinstarif-Commis-
fion.) Unter dem Vorsitze des Bürgermeisters
A. v. MosinSky tagte in der abgelaufenen
Woche die gemischte Militär-Zinstarif-Commis-
sion behufs Feststellung des Militär-Ztnstarifes
für die Periode 1901—1910. Die Commiflion
dürfte ihre Arbeit bereits in den nächsten
Tagen beenden und sind alle Aussichten vor­
handen, daß Agram in eine höhere Zinsclasse
eingereiht wird.
— (Bom Sängerbünde.) Für Montag den
9. d. um 4 Uhr Nachmittags wurde eine
Sitzung des Centralcomitss des kroatischen
Sängerbundes einberufen, in welcher behufs
Betheiligung der kroatischen Gesangvereine bei
der Feier der Fahnenweihe des Gesangvereines
Rr. 81. Seite 3.
„Trebeviä" in Sarajevo ein Beschluß gefaßt
werden wird.
— (Bon der Artilleriekaserne.) Heute Vor­
mittags um 10 Uhr trat beim Stadtmagistrat
die gemischte Localcommission für die Begut­
achtung der vom Stadtmagistrat neu verfaßten
Generalpläne der Artilleriekaserne zusammen.
Die Pläne werden nach Begutachtung seitens
der Commission dem k. u. k. Kriegsministerium
zur Genehmigung vorgelegt werden.
— (Bon der Bezirkskrankencaffe.) Da die
Generalversammlung der Bezirkskrankencaffe
am letzten Sonntag wegen zu geringer Anzahl
der anwesenden Mitglieder nicht abgehalten wer­
den konnte, so findet dieselbe morgen, den 8. d.,
um 3 Uhr Nachmittags in der Restauration
des „Kolo" ohne' Rücksicht auf die Zahl der
Anwesenden statt. Die Tagesordnung wurde
bereits mitgetheilt. Die Herren Delegirten
werden ersucht, vollzählig erscheinen zu wollen.
— (Vereiu gegen Bettelei.) Der Verein
gegen Bettelei hatte im Monate März fol­
gende Caflabewegung: Einnahmen K. 38.095,
Ausgaben K. 37.816 26; verblieben mit Ende
März K. 278 74. Nutzbringend angelegt sind
K. 11.717 76. Im Laufe des Monats Marz
wurden 414 Arme mit dem Gesammtbetrage
von K. 848 20 betheilt. Die Mitgliederzahl
beträgt insgesammt 464, und zwar 83 erster,
201 zweiter und 180 dritter Claffe. Im Laufe
des Monats März schieden aus dem Verein
6 Mitglieder infolge ConcurseS, Todesfällen und
Auswanderung, während sieben Mitglieder bei­
getreten sind, und zwar: zweiter Claffe Eben-
spanger und Schwarz, und der dritten Claffe
Louise BlaLetic;, Theophil Baleski v. Belobrg,
Dr. Blad. Frank, Danica Peschel und Julius
Wellisch. Die Commerclalbank spendete dem
Verein K. 25, wofür der Verein Namens der
Armen seinen innigsten Dank abstattet. Das
Bereinsbureau befindet sich vom I. April d. I.
in der Fleischhauergaffe Rr. 6 ebenerdig links.
— (Ein scheues Pferd.) Gestern Früh
wurde an der Ecke der Rainer- und Prerado-
viügaffe das Pferd des Landmannes Joseph
Resiä scheu und rannte mit größter Geschwin­
digkeit durch die PrcradoviLgafle bis zur Bahn­
linie, und daun weiter gegen den Staatsbahn­
hof, wo es vom Publicum zum Stehen gebracht
wurde. Resiü fiel bei dieser Gelegenheit vom
Wagen und zog sich mehrere leichte Verletzun­
gen zu.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 7 Per­
sonen verhaftet, und zwar eine wegen Dieb­
stahls, die übrigen wegen Bagabondage und
Bettelns.
Arovinz-Ktzroniü.
— (Erzherzog Josef in Fiume.) Vorgestern
um 2 Uhr Nachmittags ist Se. k. u. k. Hoheit
Erzherzog Josef mittelst Sonderzuges in
Fiume eingetroffen. In deffen Begleitung be­
fand sich der Direktor der erzherzoglichen Do­
mänen, Herr 8ifi6; da derselbe aber schwer
krank ist und die Fahrt mittelst Wagens nicht
fortsetzen konnte, wurden telephonisch Kranken­
pfleger aus der städtischen Ambulanz Herberge-
gerufen, die den Kranken in die Billa Sr. k. u. k.
Hoheit brachten.
— (Trako86an— nicht verknust.) Dieser
Tage war in einem Budapester Blatte die
Nachricht verzeichnet, Otto Freiherr v. See«
stieb, der Gatte der Enkelin unseres Monar­
chen, hätte vom Grafen Ivan Draskovich
das Schloß TrakoSüan angekauft. Wie man
uns aus gut unterrichteter Quelle versichert,
hatte Graf Draskovich weder die Absicht, sein
Stammschloß zu verkaufen, noch verkaufte er
es wirklich. Das einzig Wahre an allen diesen
Gerüchten ist nur das, daß Baron S e e f r i e d
beim Grafen Ferdinand Brau dis auf deffen
Gut Klenovnik zu Besuche weilte.
— (Ein neues Werk des Bildhauers
Rendiö) Dem „Novi List" zufolge vollendete
soeben der berühmte Bildhauer Ivan Rendiä
den Entwurf zu einem Grabdenkmal für die
Familie Dall' Asta. Das nach diesem Projecte
auszuführende Grabdenkmal werde ein Meister­
stück dieses Genres und eine unübertroffene
Zierde des Fiumaner Friedhofes sein.
— (Jahrmarkt in Bukovar.) Am 29. und
30. d. Mts. findet in B u k o v a r ein Jahr-


[ 2023-06-29 10:51:33.233 - 19000407 - Seite 4 ]
Seite 4. Rr. 81.
markt für Vieh, und am 1. Mai für Waaren
statt.
— (Verunglückt.) Der 19jährige aus Presat-
nik in Kroatien gebürtige Bahnbedienstete
Mato P o l i 6 wurde Donnerstag Früh auf der
Karlstädter Bahnlinie von einem schweren Un­
glück betroffen. Derselbe begleitete einen Last­
zug und wollte, bei der Station Meja ange­
langt, vom Zuge springen, fiel jedoch hiebei
so unglücklich, daß ihm beide Füße überfahren
wurden. Der Verunglückte wurde nach Fiume
gebracht, wo die Aerzte Knochenbrüche an
beiden Füßen constatirten.
Gages-KHroniL.
— (Das gräfliche Paar Lonyay in Cap Marti«.
Dem „Pecsi Naplo" wird aus Cap Martin ge­
schrieben: Graf Elenier Lonyay und seine Ge­
mahlin sind am 29. März spät Abends aus Venti-
miglia hier eingetroffen. Sie wurden schon am Nach­
mittag erwartet, jedoch vergebens. Um jedes Auf­
sehen zu vermeiden, ist das gräfliche Paar, aus Mi-
ramare kommend, schon in der italienisch-französischen
Grenzstation Ventimiglia ausgestiegen und hat den
Weg bis nach Cap Martin mittelst Wagens zurück­
gelegt. Der Zweck wurde auch erreicht, denn das
Paar gelangte unbemerkt in das „Hotel Cap Mar­
tin". Der Graf schrieb in das Fremdenbuch Fol­
gendes: Oomtssss st eomte Lismsr Lonyay, Hon-
grie. (Graf und Gräfin Elemer Lonyay, Ungarn.)
Die Wohnung des gräflichen Paares befindet sich
im ersten Stock, gerade oberhalb jener Wohnung,
in welcher Königin Elisabeth wiederholt abgestiegen.
Der Salon wurde an der Ecke des Gebäudes einge­
richtet, die Fenster münden gegen Westen auf den
Park, gegen Süden auf das Meer. Neben dem Salon
befindet sich das Boudoir der Gräfin, daneben be­
findet sich das Badezimmer, das Schlafzimmer des
Grafen und ein kleiner Speisesalon. In den kleinen
Zimmern duften Nelken und Veilchen, die Lieblings­
blumen der Gräfin. Die Dienerschaft erhielt drei
Zimmer im nördlichen Tract zugewiesen. Den ersten
Abend verbrachte das gräfliche Paar in seinen
Appartements, am nächsten Tage erschien dasselbe
beim Lunch und beim Speisen im. gemeinsamen
Speisesaal unter den übrigen Gästen. Abends
erscheint die Gräfin dem hiesigen Brauche ent­
sprechend immer in prächtiger Toilette. Jeden Nach­
mittag promenirt das Paar auf dem schmalen,
steinigen Strandweg, auf jenem romantischen Weg,
auf welchem einst unsere Königin so oft promenirte
Am 31. März saß die Gräfin im Park und machte
in ein großes Buch Skizzen vom Meere. Sonntag
ging das Paar zur Kirche nach Mentone und nahm
dann zurückkehrend an dem gemeinsamen Frühstück
theil. Auf den Spaziergängen ist der Graf der
Mentor, da er schon vor drei Jahren hier geweilt
und jeden Weg und Steg kennt. Das gräfliche Paar
ist besonders darüber erfreut, daß es von der Neu­
gierde des Publicums nicht gestört wird. Einige Tage
vor der Ankunft des Paares fragten einige Aristo­
kraten beim Hoteldirector an, ob sie auf einen
Empfang beim gräflichen Paar rechnen können. Die
Gräfin erklärte bestimmt, daß sie Niemanden empfange,
und ließ sich sodann das Fremdenbuch geben, in
welchem sie außer zahlreichen englischen Familien nur
einen ungarischen Namen fand. Die Gräfin ist
übrigens sehr heiter und lacht viel. Graf Elemer
Lonyay verbringt in strahlender Glückseligkeit seine
Flitterwochen mit der Königstochter.
— s (Cardinal Fürflerzbischof Dr. Haller.)
Wie bereits gemeldet, ist Cardinal Fürsterzbischof
von Salzburg Dr. Johann Haller im Alter
von 75 Jahren gestorben. Dr. Haller war am 25.
April 1825 zu St. Martin im Passeierthale als Sohn
armer Leute geboren und wurde nach Vollendung
seiner Studien in Trient im Jahre 1848 zum Priester
geweiht. Dr. Haller war als Schriftsteller und Seel­
sorger thätig und bekundete reges Interesse für die
Wissenschaften. Im August 1874 wurde er zum
Bischof von Adra in partibus infidelium präconisirt.
Bis zur Ernennung des, Bischofs Aichner verwaltete
er die Diöcese Brixen. Im Juni 1876 stand er an
der Spitze der Bewegung gegen die Protestanten-
niederlaffung in Tirol und ordnete die Erneuerung
der 1797 gestifteten Herz Jesu-Feier an. Im Jahre
1880 wurde er zum Weihbischof und Dompropst von
Salzburg ernannt und als solcher im März 1881
investirt. Seine Wahl zum Fürstcrzbischof erfolgte
nach dem Tode Eder's am 20. Mai 1890 und damals
wurde er auch zum lebenslänglichen Mitglied des
Herrenhauses ernapnt, außerdem vertrat er in den
Landtagen von Tirol und Salzburg die Virilstimme.
Agramer Zeitung.
Cardinal Dr. Haller trat zu wiederholtenmalen für
die Gründung einer katholischen Universität in
Salzburg ein und stand auch an der Spitze des
Salzburger Vereines zur Errichtung einer solchen
Hochschule. Im Confistorium vom 29. November
1895 wurde ihm die Cardinalswürde verliehen, er
war außerdem Geheimer Rath und Primas von
Deutschland, Besitzer des Großkreuzes des Leopold-
Ordens, das ihm im Jahre 1898 verliehen worden
war, und Hausprälat und Thronassistent des Papstes.
— (Der Balneologencougreß in Bosnien.) Aus
Sarajevo, 5. d., wird berichtet: Im hiesigen
Vereinshause fand heute Vormittags die Schluß­
sitzung des zweiten österreichischen Balneologen-
congresses statt. Namens der Regierung begrüßte Hof­
rath Mraoviö und Bürgermeister Effendi Skalio
Namens der Stadt den Congreß, wofür Präsident
W i n t e r n i tz dankte. Hierauf folgte eine Reihe von
Vorträgen über intereffante Untersuchungen, wobei
Doctor Löwy die interessante Mittheilung machte,
daß in Marienbad sieben neue Quellen entdeckt
worden seien. Mit einer begeisterten Huldigung für
Se. Majestät schloß der Congreß, welchem Mittags
ein gemeinsames Diner und sodann eine Besichtigung
des Landesspitales folgte. Abends erfolgte die Rück­
fahrt nach Jlid2e, wo zu Ehren des Congreffes ein
Abschiedsbanket stattfand.
— (Gesundheit und Schönheit) ist mehr
als Reichthum, und diese erhält man durch
Anwendung von Dr. Graf's Byrolin, welches
die Haut reinigt, erfrischt und dem Gesicht ein
jugendliches Aussehen verleiht. Erhältlich in
allen Apotheken und Droguerien, oder bestelle
man einen Probecarton mit Byrolin und Byrolin-
Seife gegen Nachnahme von 3 Kronen franco
überall hin bei Dr. Graf& Comp. Wien, VI.
Amerlingstraße 3. Das Byrolin und die hieraus
hergestellte Byrolin-Seife werden von den be­
rühmtesten Aerzten und Professoren als ein
unübertreffliches Mittel zur Hautpflege em­
pfohlen. 921.
— (Todtschlag auf der Gaffe.) Am letzten
Sonntag spielte sich in der Hauptgaffe in
M o st a r eine blutige Scene ab, der ein Men­
schenleben zum Opfer fiel. Dieselbe paffirte der
Landmann Salih Koraö aus Bivolje polje,
ein mit einer.Holzfuhr beladenes Pferd an der
Hand führend. Pa begegnete er dem 35-jährigen
unverheirateten Halil Sabac aus Tupanjac,
der vom Koraö's Pferde im Vorübergehen ein
wenig gestreift wurde. Es entspann sich hierauf
ein Wortwechsel, dem Halil damit ein Ende
machte, daß er ein scharf geschliffenes Messer
zückte und dasselbe dem Salih in die Brust
stieß. Salih taumelte noch fünf Schritte vor­
wärts und stürzte blutüberströmt todt zusammen.
Der Mörder wurde verhaftet. Es ist interessant,
daß Salih Koraö bereits einmal durch einen
Messerstich schwer verwundet wurde, und daher
hat der Volksglaube recht, wenn er sagt: wie
jemandem beschieden ist zu sterben, so wird er
sterben.
— (I. Keleti,) der Besitzer des bestrenom-
mirten orthopädischen Kunstinstitutes in Buda­
pest, hat sein in der Kronprinzengasse 17 befind­
liches Geschäftslocal dem modernen Zeitgeist
entsprechend vergrößert und derart luxuriös
und musterhaft eingerichtet, daß dasselbe in der
ganzen Monarchie unstreitig den ersten Platz
einnimmt. Aerztliche Autoritäten anerkennen,
daß das Keleti'sche orthopädische Kunstinstitut,
(System Hessing)— woselbst k. u. k. priv.
Bruchbänder, Kunstfüße, Kuusthände, Leibbinden,
Geradehalter etc. laut Maß unter Garantie
erzeugt werden— selbst den höchsten Anforde­
rungen entspricht. 1453
— (Interessante Antomobil-Bergfahrt.) Unter
den Curgästen von Abbazia befindet sich seit
Kurzem der bekannte SportSman Graf Siegfried
Wimpffen, welcher dortselbst eifrig dem Automo­
bilfahren huldigt. Kürzlich unternahm der genannte
Herr eine sehr interessante Fahrt, zu welcher er den
Grotzherzog von Luxemburg und den Grafen
Metternich eingeladen hatte. Es handelte sich
um eine Partie auf den M onte Maggiore, für
welche Fahrt man mit Wagen gewöhnlich 3'/» bis 4
Stunden benöthigt. Trotzdem ein ganz kräftiger
Wind herrschte, wurde das Ziel doch in wenig mehr
als 2 Stunden erreicht.
— (Das beste Medikament.) Alle diejenigen,
die an Verstopfung, Appetitlosigkeit, schlechter
Verdauung, Kolik, Blutarmuth, nervösen Kopf­
schmerzen leiden, sollen die weltberühmten I.
Pserhofer's Blutreinigungspillen
Samstag, 7. April 1800
benützen, welche gänzlich unschädlich sind und
dabei schnell und sicher wirken und von den
hervorragendsten Aerzten empfohlen werden. Wir
glauben unseren Lesern einen nützlichen Dienst
zu erweisen, wenn wir dieses ausgezeichnete
Medicament ihrkr Aufmerksamkeit empfehlen.
Eine Rolle mit 6 Schachteln n 15 Pillen kostet
1 fl. 05 kr. Bei vorheriger Einsendung von
1 fl. 25 für 1 Rolle, 2 fl. 30 für 2 Rollen,
3 fl. 35 kr. für 3 Rollen, versendet portofrei
I. Pserhofer's Apotheke Wien, I. Singerstraße 15.
— (Secessionistischer Champagner.) Die neue
Richtung, welche Kunst und Leben umgestalten möchte,
erstreckt sich bereits auch auf die Weine. Die Mode
verlangt jetzt Champagner, der nicht knallt, nicht
perlt, nicht schäumt und furchtbar herbe, bitter
schmeckt. Diese Eigenschaften entsprechen den freud­
losen, fleischlosen, dürren Gestalten, welche die
asketische Kunst der Modernen dem Beschauer so
sauer machen. Man könnte von prärafaelitischem Cham­
pagner sprechen. Als jüngst ein kunstliebender aristo­
kratischer Gastgeber in Wien seinen vornehmen Gästen
jenen neuesten und theuersten Champagner ferviren
ließ, machten die Anwesenden beim ersten Nippen
klägliche Miene, bekannten sich zum Conservatismus
in Kunst und Leben nnd baten ihren liebwerthen
Wirth, dieses kostbare, aber bittere, Leben und
Schäumen verleugnende Product der Moderne erst
dann auf den Tisch zu bringen, wenn er die Stamm­
kritiker der Secession zu einem Banket einzuladen ge­
denke.
— (Man kann'S erleben.) Lachende Philosophen
haben vom Reichthum behauptet, daß er eigentlich
ein Wettlauf zwischen Glück und Tod ist. Es ist.
nämlich Jedermann ausersehen, reich zu werden, nur
erleben wenige das Eintreffen des Vermögens. Nun
hat der Fortschritt, welcher die Wege des Fortkom­
mens zu ebnen hat, den rechten Trost gefunden. Ja
mehr als Trost: belebende Hoffnung' Er hat die
Clafsenlotterie zurecht gelegt. Diese Institu­
tion ist bei uns erst seit drei Jahren eingebürgert,
sie ist es aber im vollen Sinne des Wortes. Weil
sie das Recht auf Glück bedeutet und weil sie das
Glücksbedürfniß befriedigt. Sie bringt uns die Mög­
lichkeit reich zu werden, in die allernächste Nähe und schält
den Begriff: Gewinnst aus seiner mystischen Hülle.
Der Treffer hat aufgehört bliuder Zufall zu sein, er
gehört in das Bereich der Wahrscheinlichkeit. Er ist
zur mathematisch berechenbaren Möglichkeit geworden.
Denn jeder zweite Losbesitzer muß einen Treffer
machen. Er bekommt mindestens seine Einlage zurück,
was das aufs Minimum reducirte Risico bedeutet.
Vermögen bedeutet Unabhängigkeit und Selbstständig­
keit. Wer fühlt das wohl besser als der Arbeiter des
Geistes und der Köperkraft? Seine Sehnsucht nach
Reichthum ist nicht Habgier, sondern Streben nach
Freiheit. Die Classenlotterie mit ihren vielen Tref­
fern und großen Gewinnsten und minimalem Risico
ermöglicht es ihm, die süße Unabhängigkeit zu errei­
chen. An die Stelle des traumhaften Schmachtens
ist das Vertrauen in die Wahrscheinlichkeit gekommen.
Man kann den Reichthum auch erleben, der alte
Spruch ist ein veralteter Spruch geworden.
— (Ciu mißliebiges Kunstwek.) Man meldet aus
Paris, am 6. d.Mts.: Die Pariserin, welche im
modernen Costüm die körte monumontais der Welt­
ausstellung krönt, grüßt seit vorgestern von ihrer
Höhe herab die Pariser und die Fremden, welche be­
reits als Weltausstellungsgäste hier erschienen find.
Aber diese Statue des Bildhauers More aut-
Vauth ier hat einen ausgesprochenen Mißerfolg im
Publicum und in der Kunstwelt. Man findet dar
Werk zu modern und vergleicht diese Pariser Dame
mit weiblichen Typen der Pariser Welt, die am
allerwenigsten die Eignung haben, eine große Rolle
in einer Weltausstellung zu spielen. Es wurde deß­
halb beschlossen, diese Statue wieder zu entfernen.
Gestern sollte damit begonnen werden, die Pariserin
vom Monumentalthor herabzunehmen, aber der
Künstler erfuhr von dieser Absicht und protestirte
beim Handelsminister M i l l e r a n d dagegen. Mille­
rand forderte de» Künstler auf, die Statue zurückzu
ziehen, da dieser Schritt im Interesse des Künstlers­
selbst gelegen sei. Der Bildhauer weigerte sich und
berief sich darauf, daß die Leiter der Ausstellung
sein Werk während der Ausführung beobachten und
beurtheilen konnten. Man hat die Statue bisher
nicht entfernt. Bildhauer Moreaut hat sich der
Unterstützung von Künstlern versichert, welche aus
dieser Angelegenheit eine künstlerische Principienfrage
machen wollen und den Bildhauer in seiner Weige­
rung, das Werk zurückzuziehen, unterstützen.
— (Was benöthigt unbedingt eine Dame'?,
Einen schönen, reinen, zarten Teint! Dies kann


[ 2023-06-29 10:51:33.233 - 19000407 - Seite 5 ]
Samstag, 7. April 1900.
A gramer Zeitung.
Rr. 81. Seite 5-
am leichtesten und sichersten durch die Be­
nützung des weltberühmten und beliebten Margit-
Crsme erreicht werden. Diese ganz unschädliche
und gesetzlich geschützte Gesichtssalbe, welche
weder Quecksilber noch Blei enthält, entfernt
nach einigen Tagen Sommersprossen, Leber­
flecken, Mitesser und alle Haut-Unreinlichkeiten,
plättet Runzeln und verleiht der Haut eine
feine, junge, frische Farbe. Zu haben beim Er­
zeuger: Kelemen v. F ö l d e s, Apotheker in
Arad und in allen Apotheken. Großer Tiegel
2, kleiner 1 Krone.
— (Die Schule in Amerika.) Man mutz sich in
den verschiedensten Ländern Europas gut umgesehen
haben, um die amerikanischen Public schools voll­
ständig zu würdigen. Es herrscht in der alten Welt
ein anderes System in den Schulen, eine andere
Basis für den Unterricht. Es geht dem Amerikaner
vielleicht der Idealismus und die Sentimentalität
des Europäers ab, die dieser aber erst durch die
Abnahme seiner physischen Kräfte gewonnen hat.
Die Kinder in den Vereinigten Staaten werden im
Alter von sechs Jahren in die Schule geschickt.
Mädchen und Knaben sind im selben Zimmer, von
der untersten bis zur höchsten Classe. Die Schul­
gebäude sind große gesunde Häuser, die meist frei
stehen und immer einen großen Hofraum haben, und
ein Souterrain, wo die Kinder bei schlechtem Wetter
ihre Spielzeit verbringen. Die Säle sind groß, ge­
räumig, gut ventilirt und im Winter gut geheizt.
Jedes Kind hat seine eigene Bank (Desk), mit einem
Tischchen davor, worauf ein Tintenfaß steht. Unter
diesem befindet sich ein Fach für Bücher. Die Schul­
bänke stehen ziemlich weit auseinander, damit die
Kinder Raum haben für ihre Uebungen (OalertliNiici),
die nach jeder Lehrstunde zehn Minuten lang ge­
macht werden. Um neun Uhr beginnt der eigent­
liche Unterricht, der, wie erwähnt, am Ende jeder
Stunde mit zehn Minuten langen Exercitien unter­
brochen wird. Um 12 Uhr ist eine Stunde frei
(r 806 »»), in der die Kinder in den Hofraum hinab­
steigen. Die meiste» Kinder bringen hieher ihren
Lunch und verzehren ihn dann im Hofraum. Die
wenigen, die ganz in der Nähe der Schule wohnen,
dürfe» nach Hause gehen. Es ist ein reizender Anblick,
die Kinder während dieser Stunde zwischen 12 und
1 Uhr im Hofraum zu beobachten. Alle Classen sind
beisammen, von der achten, der die kleinen Kinder
angehören, bis zur ersten, wo Mädchen und Knaben
bis 16 und 17 Jahren sind. In dieser Mittagsstunde
sind die Knaben und Mädchen getrennt, da die
Knaben in ihren Spielen furchtbar wild sind. Blicken
wir also in den Mädchenhof (Girly Yard). Jedes
der Mädchen hat eine reine weiße Schürze an, das
Haar wohlgepflegt, entweder offen, in Locken oder
in einem Zopf mit einem farbigen Bande gebunden;
gutes Schuhzeug, auch bet den Aermsten. Dabei die
gesunde Farbe eines jeden^Kindes, mit nur seltenen
Ausnahmen. Um 2 Uhr ertönt eine Glocke, und
Mädchen und Knaben marschtreu zu zweien in ihre
Classe. Um 3 Uhr ist der Schultag zu Ende. Bestraft
werden die Kinder nur durch Nachsitze» oder Srraf-
aufgaben. In all den Public schools der Vereinigten
Staaten unterrichten nur Mädchen. Sowie sich die Leh­
rerin verheiratet, verliert sie ihre Stelle. Der Gehall ist
von 600 Dollars bis 1000, auch 1200 aufwärts. Es
gibt nur einige wenige Schulen, an denen Mäuner^als
Director (pnncipie), angestellt sind. Im ganzen
Schuthause, selbst in den Hochschulen der Kuaben,
steht man nur selten Männer. Der Unterrrcht ist ein
ausgeichneter, Hauptwerlh wird auf das Rechnen
gelegt, bei Mädchen sowohl wle auch bei den Knabe».
Was die moralische Erziehung anbelangt, so wird in
keiner Schul« Religion gelehrt. Alle Consejsioneu
sind gleich. Daher »st auch Samstag und Sonntag
keine Schule. Sehr viel Werth wird bei den Kindern
auf die Wahrheitsliebe gelegt. Die Lüge gilt als
schweres Verbrechen.
— („Was frag' ich viel nach Geld und Gut,
wenn ich zufrieden Zufrieden aber ist man
nur in geordneten Verhältnissen und— wen» man
gesund ist. Und gerade hier wird noch viel gefehlt.
Jede Hausfrau würde es als sündigen Luxus an­
sehen, den Durst mit Champagner zu löschen, und
doch wird ein solcher Luxus immer noch in zahl­
reichen Familie» in Bezug auf das Kaffeegeträuk
geübt. Noch vielen Hausfrauen ist es unbekannt,
daß eine Mischung des Bohnenkaffees zur Hälfte mit
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee nicht blos eine für
jeden Haushalt wesentliche, täglich wiederholte
Ersparniß bedeutet, sondern daß das Kaffeegetränk
hiedurch eine» angenehmen, wohligen Geschmack er­
hält und für die Gesundheit zuträglich wird. Es gilt
ja nur eine Probe, und man wird sich überzeugen, wi.
sehr diese bereits in Hunderttausenden von Familien
eingeführte und bewährte Kaffeemischung der Er­
sparniß und dem Wohlbefinden zu statten kommt,
somit sicher ein Beitrag ist zur— Zufriedenheit und
Gesundheit.
— (Kleine Nachrichten.) Der Dampfer „I d a"
ist in der Nordsee mit voller Besatzung unterge­
gangen.— Aus T r e b i t s ch ist der Eisenbahn-
assistent Wenzel K e r k a und die Tochter des Bahn­
hofrestaurateurs verschwunden. Das Liebespaar ist
auf der Ueberfahrt nach Amerika begriffen. Kerka ist
verheiratet und hat seine hübsche junge Frau mit
einem Kinde hilflos zurückgelassen, dagegen das aus
der Mitgift seiner Frau stammende Baarvermögen
mitgenommen.— Franz M o s g a n, der Gehilfe des
meteorologischen Beobachters auf dem O b i r bei
Eisenkappel, wird seit dem 29. März vermißt. Sein
Lebensmitteltorb wurde in der Nähe des Schutz­
hauses gefunden, die Leiche liegt wahrscheinlich
irgendwo unter dem Schnee.— In Wien stürzte
sich vorgestern Nachmittags das 13jährige Schul­
mädchen Adele Z a h a l k a vom dritten Stocke des
Wohnhauses in den Hofraum und erlitt lebensgefähr­
liche Verletzungen. Als Motiv der That wurde eine
Liebesaffaire (!) angedeutet.
— (Zu guter Letzt.) Wie der Wirth die Zech-
schuld des Pfarrers und Meßners, die ihr Geld zu
Hause vergessen, ankreidete: Er schrieb auf die schwarze
Tafel: „Dominus vobiscum 6 Krügel, Et cum spiritu
tuo 4 Krügel.
Das Brüsseler Attentat.
Agram, 7. April.
Der Attentäter S i p i d o scheint, wie
bereits gemeldet, in sich gegangen zu sein und
legte nun Geständnisse ab. Aus Brüssel
wird unter dem Gestrigen berichtet:
Die Untersuchung wegen des Attentates hat seit
gesteru bedeutende Fortschritte gemacht. Während
seines anderthalbstündigen Verhöres erneuerte
Sipido seine früheren Aussagen, obgleich die
Absurdität einiger seiner Erklärungen in die Auge«
sprang. Angesichts des negativen Resultates des
Verhöres ließ der Untersuchungsrichter de» Vater
Stpido's mit dem Sohne confrontiren. Die Scene
zwischen Beiden war sehr ergreifend. Der Sohn
verfiel in einen heftigen Weinkrampf. Der Vater
machte ihm bittere Vorwürfe, daß er sein eigenes
Gewissen schwer belastet und den ehrlichen Familien­
namen geschändet habe. Er schilderte in beredten
Worten die Verzweiflung der Mutter und Geschwister.
„Beharre nicht", sagte er zu seinem Sohne, „bei der
thörichten,Versicherung, der Mordplan entspringe
deinem eigenen Gehirn. Nenne die Mitschuldigen
und Aushetzer. Ich beschwöre dich im Namen der
verzweifelten Mutter, im Namen von unser Aller
Ehre. Wer inspirirte das Verbrechen? Wer war dein
Rathgeber'? Wer bewaffnete deinen Arm?" Der
Sohn brach hierauf in heftiges Schluchzen aus und
erklärte: „Vater, ich werde nunmehr die
Wahrheit sagen."
„Vergangenen Montag", so erzählte Sipido,
„befand ich mich in Gesellschaft dreier Freunde im
Volkshaus. Die Ankunfr des Prinzen von Wales war
Gegenstand der Unterredung. Ich sagte, der Prinz
verdiene getöütet zu werden. Mein Kamerad ant­
wortete: „Du bist kühn in Worten, schreckst aber vor­
der That zurück." Ich widersprach, der Kamerad
sagte hierauf: „Ich wette fünf Francs, du besitzest
de» Muth nicht, einen Schuß aus de» Prinzen abzu­
feuern." Ich nahm die Herausforderung
und Werte an. Freund M. verkaufte mir für
drei Francs einen Revolver. Von diesem Augenblicke
au war ich entschlossen, das Versprechen auszuführen,
um nicht de» Namen „Feigling" zu verdienen."
Nach dieseuc Geständnisse bejaht der Untersuchungs­
richter, de» betreffeudeu Freund, dessen Name Sipido
nicht nannte, der jeooch in seinem Notizbuche aufge­
funden wurde, zu verhaften. Der Verhaftete, ein
22jäyriger Schuster Me e r t, bestätigte dce Richtigkeit
der Aussage Scpcdos, erklärte aber, dieser habe selber
gesagt: „Ich wette fünf Francs, ich werde den
Schuß aus de» Prinzen abfeuern." Rach der Cousrou-
taktvn wurde Meert lil das Gefängniß Gt. Gclleö
avgefüyrr. Die Polizei sucht nunmehr die beiden
audereu Freunde, weiche der Unterredung beiwohnten.
Dce Untersuchung stellte ebenfalls fest, daß noch
andere Mitwisser des Verbrechens bestehe», da Sipido
Mittwoch RachmittagS jeir dem Verlasse» des .VoikS-
hauses fortwährend voic einigen Freunden begleitet
war, die ihn nicht verließen und Zeuge» des Arten­
rates waren. (Siehe Telegr. D. R.)
Aus hsksen Geständnissen des jungen Burschen
scheint i e& en f aU* öiel hervorzugehen, daß
es politische Beweggründe in letzter Reihe
waren, welche dieses Attentat verursachten,
und daß die englische Presie Unrecht hat, diesen
Bubenstreich dem Hasse gegen England zuzu­
schreiben und selbst die deutsche Presie der
Mitschuld daran anzuklagen.
*
**
„Times" machen anläßlich des Attentats
auf den Prinzen von Wales einen überaus
heftigen Angriff auf die deutsche Presse,
die durch ihre Englandhetze und durch die
Verhöhnung der Mitglieder der englischen
Königsfamilie mit zur Erzeugung jener Stim­
mung beigetragen habe, der das Attentat ent­
sprang.
***
Aus Petersburg 6. d. Mts., wird telegra-
phirt: Das gegen den Prinzen von Wales verübte
Attentat erregt in der gesammten Presie große
Entrüstung. Die Blätter geben in Besprechung
des Attentats ihren Sympathien nicht nur für den
zukünftigen König von England sondern auch für
den humanen Menschen Ausdruck, der in ganz
Europa, insbesondere in Rußland, die allgemeine
Achtung genieße.
Knnfl-Khronik.
Concert Raoul Koczalski.
dem kleinen Wunderknaben Raoul
Koczalski ist in den elf Jahren seiner Ab­
wesenheit ein großer Wunderjüngling geworden,
der mit seinem Zauberspiel unsere ganze Seele
gefangen nimmt. Hat er damals sein Publicum
durch Zartheit, Sauberkeit und perlende Ge­
läufigkeit, sowie unfehlbares Gedächtniß in
Erstaunen gesetzt, so macht sich jetzt eine künst­
lerische Reife der Auffassung, eine bis ans Stu­
tzende reichende Geläufigkeit geltend, die, mitspie­
lender Leichtigkeit bewältigt, den Eindruck einer
Steigerung zulassen würde, wenn es da noch
ein Mehr gebe! Ueber seinem Spiel liegt, wie
ein duftiger Schleier, eine leise Melancholie, die
speciell dem Chopinspiel unendlichen Zauber und
einen Reiz verleiht, der den Eindruck hervor­
bringt, als ob diese Composttionen thatsächlich
einer momentanen Inspiration Koczalskig ent­
springen würden. Wie traumhaft-schön klingt die
ves-äur-Nocturne unter seinen Fingern, welche
Klarheit in der, im zartesten Pianissimo vor­
überhuschenden Impromptu-Phantasie und wie
treten die Themen trotz der rasenden Tempi
deutlich hervor. Koczalski zu hören, zählt zu
jenen seltenen Genüssen, welche noch lange
in der Seele des Hörers nachhallen.
Wir glauben nicht, daß Koczalski als Claviec-
spieler noch einen Schritt nach Vorwärts thun
kann, und wird er schon rin anderes Gebiet
betreten müssen, ans dem er noch etwas zu
erlernen haben wird. Daß es ihm auch ernst­
lich darum zu thun ist, ein höheres Ziel zu
erreichen, dafür bürgt die ganze Entwicklung
des hochintelligenten jungen Mannes, welcher
nicht so, wie es bei den meisten gewesenen
Wunderkindern der Fall ist, noch bis ins spä­
tere Knabenalter an dem Ruhme einer, meistens
durch Reelame großgezogenen fraglichen Künst­
lerschaft zehrt, sondern auf dem Wege ist, ein
tüchtiger Musiker im Allgemeinen zu werden.
Koczalski arbeitet nämlich momentan an
einer Epopöe „Rymond" in sechs Bildern, dessen
Dichtung vom Grafen Alex. Fredro stammt.
Ich hatte es der Liebenswürdigkeit des jungen
Künstlers zu danken, einige Bruchstücke dieses
Werkes zu hören, und soweit man nach solchen
aus dem Ganzen herausgerissenen Stücken
urtheilen kann, schafft er darin ein Werk voll
hohen, weit über die Jahre des Jünglings hin­
ausragenden Ernstes, das Zeugniß von einer un­
gewöhnlichen Begabung und tüchtigem Stu­
dium gibt. Das Werk ist beinahe fertig und
bereits von Sonzoguo für die Mailänder Scala
erworben, wo es in der nächsten Saison unter-
persönlicher Leitung des jugendlichen Compo-
nistrn zur Ausführung gelangen wird. Nebenbei
cvmponirt Koczalski noch entzückende kleine
Claviersachen, wie die gestern gehörte^Gavotte
in A-mol1 und Etüde op. 57, und hat schließlich
sogar noch Zeit, seinen Universirätsstudien in
Paris nachzugehen, also wie wir sehen, eine
allseitige Weiterentwicklung, die ein erfreuliches
Zeichen für den jungen, sehr sympathische»
Künstler bedeutet.
Das Concert war ziemlich gut besucht,


[ 2023-06-29 10:51:33.233 - 19000407 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 81.
Agramer Zeitung.
Samstag, 7. April 1900.
jedoch nicht so, wie es die Künstlerschaft
Koczalski's verdienen würde. Ihre k. und k.
Hoheiten Herr Erzherzog Leopold Sal­
vator und Frau Erzherzogin Bianca be­
ehrten das Concert mit ihrer Gegenwart und
sprachen dem Künstler nach Schluß ihre aller­
höchste Zufriedenheit aus, wobei sie betonten,
das zweite Concert ebenfalls mit ihrer Gegen­
wart beehren zu wollen.
Wir machen hiemit unser Publicum noch­
mals besonders auf das morgige Concert des
genialen Künstlers aufmerksam, der unter an­
derem Beethovens Sonate op. 31 auf das Pro­
gramm setzte, deren eigenartige Auffassung be­
sondere Bemerkung verdient.
E. Sch.
— Ueber das Gastspiel der Frau R u i i 6 1 o*
Strozzi in Sarajevo lesen wir in der „BoSn.
Post": Frau RuLiöka-Strozzi begann gestern Mittwoch
als Deborah bei der Gesellschaft CirttS im Circus­
gebäude ein mehrtägiges Gastspiel. Man hat die be­
rühmte kroatische Tragödin in dieser Rolle in Sara­
jevo schon wiederholt gesehen und stets bewundert
— wie groß ihre Kunst sei, zeigte sich gestern, denn
sie vermochte sogar zeitweise das primitive Milieu
vergessen zu machen, in dem Frau Rurieka-Strozzi
stand. Das Cirkusgebäude war beängstigend leer,
was einigermaßen verwundern mag, denn der künst­
lerische Ruf der Frau Rurieka-Strozzi pflegt sonst
seine Aoziehungskraft auf das der kroatischen Bühne
nahestehende Publicum nicht zu verfehlen.
— Ueber das große Wasser kam jüngst die
Nachricht, daß man auf der Bühne jetzt auch
die— Elektricität als Todesart dra­
matisch verwerthe. Die realistischesten unserer
Bühnenrealisten haben nun Gelegenheit, die
Todeserscheinungen bei Selbstmord durch Elek­
tricität zu studiren. Die Todesart auf der
Bühne ist actuell und hat jedenfalls in einem
Schauspiel den Vorzug der Neuheit. Freilich ist
die Ausbeute an Nuancen bei dieser modernsten-
Art, aus der Bühne zu sterben, nicht sehr groß.
Der Getroffene fällt, sobald der elektrische Schlag
ihn trifft, „auf der Bühne um". Damit wären
vom Hungertode bis zum Sterben durch Elek­
tricität so ziemlich alle Todesarten auf der
Bühne dramatisch verwerthet. Das Sterben
auf der Bühne hielten die Künstler bisher für
die unumgänglichste Nothwendigkeit für den
Erfolg eines Dramas.
Die dramatischen Künstler haben von jeher
mit besonderer Vorliebe krankhafte Charaktere
auf der Bühne dargestellt; namentlich „starben"
sie Alle gern aus der Bühne. Die Rachel
beobachtete im Krankenhause Personen in den
letzten Stunden ihres Lebens und starb—
wie der große Kritiker Jules Janin schrieb—
„lebenswahr und farbensaftig". Wenn dies in
unserer Zeit ein Kritiker schriebe! Der große
Talma, der in alle Mysterien der Bretterwelt
eingeweihte Künstler, hatte ein Repertoire von
28 verschiedenen Tönen des Schmerzes und
soll sie bewundernswerth nachgeahmt haben. An
Dawison rühmte einst ein bekannter Kritiker,
„das derselbe mit großer Naturwahrheit zu
sterben verstehe." An Adolf Wilb randt
richtete Charlotte Wolter, als sie hörte,
daß der Dichter eine neue Tragödie schreibe,
in der er ihr die Rolle der Frau eines rö­
mischen Helden zugedacht habe, ganz ernsthaft
die Frage: „Stirbt die Frau am Schluß?"
„Ja", antwortete der Schriftsteller etwas
frappirt.
„Wie?"
„Nun— wie Menschen sterben. Uebrigens
stirbt die Frau des Helden nicht auf der
Scene."
„Nicht auf der Scene? Dann mag meine
Collegin die Rolle spielen! Wenn ich mich den
ganzen Abend mit einer Rolle quäle, will ich
auch auf der Bühne sterben und wenigstens
den Schluß für mich haben!"
Was wollte Wiibrandt beginnen? So ließ
er denn seine Heldin den Tod sterben, den sich
Charlotte Wolter wünschte— durch Gift,
weil dieser Tod die schönste Gelegenheit zum
„seelenvollen Sterben" gibt, wie die Schau­
spielerin sagen.— In „Adrienne Lecouvreur",
welche Scribe ausdrücklich für die Rachel ge­
schrieben hat, mußte er die Sterbescene fünf­
mal nach Angabe der Rachel ändern.
Herichlsfaat.
— (Ein eaffirtes Urtheil.) Unter dem Bor-
sitze Sr. Excellenz des Herrn Präsidenten Dr.
St. Spevec fand heute vor der k. Septem-
viraltafel eine Cassationsverhandlung statt. Der
Gerichtsadjunct I. K. in P. war in zwei
Fällen des Mißbrauches der Amtsgewalt durch
Geschenknahme in Amtssachen (8 104 Str.-G.)
schuldig gesprochen und auch wegen Uebertre-
tung der Veruntreuung zu fünf Monaten
verschärften Kerkers verurtheilt worden. In
Folge der Nichtigkeitsbeschwerde beider Par­
teien (die Oberstaatsanwaltschaft vertrat Ober­
staatsanwalt Th. v. Kraljeviö, die Ver­
theidigung Dr. L. Schwarz) caffirte dieSep-
temviraltafel das erstinstanzliche Urtheil und
ordnete eine Verhandlung beim Gerichtshöfe
in Agram an. Als Referent fungirte Septemvir
Dr. R. v. Kpun-StriSi6.
— (Rehabilittrt.) Der Oberbeamte der
„Adria" Maximilian Fröhlich, welcher unter
der Anklage, ein Haus in Brand gesteckt zu
haben, um einen Versicherungsbetrag zu erhal­
ten, von der K a r l st ä d t e r Gerichtsbehörde ver­
haftet wurde, ist, wie man meldet, auf freien Fuß
gesetzt worden, iudem die Untersuchung seine völlige
Unschuld zu Tage gefördert hat. Fröhlich wurde
auch zu der „Adria" wieder als Beamter zu­
rückgenommen und allgemein bedauert man den
Rechtsirrthum, welchem Frölich beinahe zum
Opfer gefallen wäre.
— (Unterschleife in Militär-Magazinen.)
Aus B u d a p e st 6. d. Mts. wird gemeldet:
Schon seit Jahren geht davon die Rede, daß
von den Militär-Behörden Unterschleife in den
hiesigen Militär-Magazinen entdeckt worden
seien. Die Gerüchte davon wollten nicht ver­
stummen, trotzdem ihnen die militärischen
Behörden mit einem kategorischen Dementi
entgegentraten. Heute liegt nun in den Blättern
die Meldung vor, daß die eingeleitete Unter­
suchung gravirende Details ergeben habe, aus
welchen hervorgehe, daß zahlreiche Unter-
officiere und Soldaten an den verbrecherischen
Manipulationen betheiligt waren. Gestern
wurden der WachtweOer C sis mad i a und
der am meisten belastete Berpflegsfeldwebel
Weber, welcher in Graz und Sarajevo
Häuser besitzen soll, verhaftet. Die Unterschleife
sollen schon vor etwa sechs Jahren begonnen
haben. Die Höhe des Schadens konnte bisher
nicht festgestellt werden. Mehrere Civilisten,
darunter ein hiesiger Großfuhrmann, sind an­
geblich in die Affaire verwickelt.
— (Affaire Tau8anovi6.) Wie man uns
aus Belgrad meldet, hat die dortige Stadt-
präfectur die Ueberführung des TauZanoviö,
der seine Strafe im PoLarevacer Staatsgefäng-
nisse abbüßt, nach Belgrad verlangt. Die
Untersuchung in der bereits gemeldeten Defrau-
dation und Actenfälschung, welche Tausanoviü
zur Last gelegt wird, ist schon ziemlich weit
gediehen.
DokkswirthschafLNches
(Biereonsum in Agram.) Laut den neuesten
statistischen Ausweise gestaltete sich der Bier-
consum in Agram in den letzten 4 Jahren wie
folgt:
Heimisches
Bier.
Fremdes
Zusammen
1896
9.34448
15.89342
25.238—
1897
10.973 71
16.650 28
27.623-99
1898
10.367-85
17.624-57
27.99242
1899
7.974—
16.95901
24.93801
Die Ziffern verstehen sich für Hectoliter. Wie
aus diesen Daten ersichtlich ist, ist der Bier-
consum im abgelaufenen Jahre ganz bedeutend
zurückgegangen und zwar sowohl bei unserer
heimischen Agramer Brauerei, als auch bei
den außerhalb Agrams gelegenen fremden
Brauereien. Es dürfte dies wohl mit dem Wachsen
der Ertragsfähigkeit unserer Weingärten zu­
sammenhängen.
(Die Erste Militärdienst-VersichernugS-Anstalt)
unter dem Protectorate Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn
Erzherzog Josef hat am 1. d. Mts. unter dem
Vorsitze des Bicepräsidenten des Abgeordnetenhauses
Gabriel v. Daniel, ihre VII. ordentliche General-
Versammlung abgehalten. Der vorgelegte Rechnungs-
Abschluß weist auch diesmal auf eine weitere Erstar­
kung und Entwicklung dieses rasch anwachsenden Un­
ternehmens hin, was in Hinblick auf die ungünstigen
wirtschaftlichen Verhältnisse als der beste Beweis
einer zielbewußten, soliden Leitung angesehen wer­
den muß. Im vergangenen Jahre sind für 8.646.900
K. neue Versicherungen abgeschloffen wurden, womit
der Versichernngsstand auf 35.049.812 K. gestiegen ist.
An Prämien, Zinsen und Gebühren sind 1.732.905
Kr. vereinnahmt worden, also um Kr. 192.101-52
mehr als 1898. Die Rubrik der Ausgaben trägt auch
jetzt die Merkmale einer sparsamen Verwaltung an
sich. Die Reserven wurden mit Kr. 1,240802 votirt.
Das Gesammtvermögen der Anstalt beläuft sich somit
am Schlüsse des Rechnungsjahres auf Kr. 5,469.683 13.
Wenn wir noch die bedeutenden Abschreibungen, den
Rückgang des Effectencurses, dann die gegen alle
Erwartung eingeforderten Staatsgebühren mit Kr.
49,100-56 berücksichtigen, so muß man den trotz
alldem erreichten Reingewinn von Kr. 12.580 füglich
befriedigend nennen. Die Generalversammlung, die
unter Einem auch die bisherigen Mitglieder des
Aufsichtsrathes auf weitere 3 Jahre bestätigte, ging
also nur recht und billig vor, indem sie der Direction,
namentlich dem Präsidenten derselben. Dr. Aurel v.
Münnich, Anerkennung und Vertrauen votirte.
(Commercielle Fachreferenten im Ausland.)
Im Sinne der Durchführung einer Ausgleichsverein­
barung sollen von ungarischer wie von österreichischer
Seite commercielle Fachberichterstatter in das Aus­
land entsendet werden. Der ungarische Handelsmi­
nister hat bereits mehrere Berichterstatter ernannt.
Wie die „Neue Fr. Presse" berichtet, wird auch die
österreichische Regierung in der nächsten Zeit schlüs­
sig werden. Dieselben werden nicht den Consulaten
zugetheilt sein, sondern selbstständige Informationen
hinsichtlich einer bestimmten, ihnen zu übertragenden
Aufgabe einzuholen haben. Ueber diese Frage wur­
den kürzlich Besprechungen abgehalten, bei denen
eine principielle Einigung erzielt wurde. Die Orte,
in welche Fachberichterstatter geschickt werden sollen,
sind vorläufig noch nicht festgesetzt.
(Kohleneuqnöte.) Im österreichischen Handels­
ministerium begann gestern die Enquete über die
Bertheuerung der Kohle. Der Handelsminister Frei­
herr v. Call begrüßte die Euqustemitglieder mit
einer Rede, in welcher er ausführt», dag cd sich bei
dieser Frage nicht blos um solche Jnterefiengegensätze
handle, deren Ausgleichung den zunächst betheiligten
überlassen werden solle. „Sollten die laut gewordenen
Klagen sich als berechtigt erweisen, so würde der
daraus resultirende Mißstand die industriellen Pro-
ductionsbedingungen jenes Gebietes tangiren, wo
unsere Industrie zu besonders hoher Blüthe gelangt
ist, und die Cvnsequenzen dieser Schädigung würden
sich nicht blos für den einzelnen Unternehmer, und
zwar für die Kohlengewerke sowohl wie für den
Consumcnten und für Tausende von Arbeitern gel­
tend machen, sondern sie würden auch öffentliche
Interessen, wie die Steuerkcaft der Unternehmungen,
die Bilanz unseres Außenhandels usw. in Mitleiden­
schaft ziehen. Hierin liege ohne Zweifel die Legiti­
mation für die Regierung, beiden Parteien ihre
bans office» anzubieten.
(Oricnt-Expreftzug Berlin-Constantinopel.) Aus
Belgrad wird gemeldet: Bom 30. April an tritt
der neue Orient-Expreßzug Berlin-Costantinopel in
Verkehr. Der Zug wird von Berlin über Breslau
und Oderberg verkehren und in Budapest an den
bereits bestehenden Orient-Expreßzug Paris-Constan-
tinopel Anschluß haben, Die Fahrgeschwindigkeit des
neuen Orient-Expreßzuges wird die größte unter
allen bisher bestehenden ähnlichen Zügen sein. Die
gesammte Strecke von Berlin nach Constantinopel,
die 2363 Kilometer beträgt, wird in 51 Stunden
zurückgelegt. Der neue Orient-Expreßzug Berlin-
Constantinopel wird zweimal wöchentlich von Berlin
nach Constantinopel und zweimal wöchentlich von
Constantinopel nach Berlin verkehren.
(Serbische Finanzen.) Wie uns aus Belgrad
gemeldet wird, betrug nach amtlichen Ausweisen der
gesammte Einlauf der directen und indirecten Steu­
ern im Jahre 1899 35,710.016 Dinars. Die Eingänge
aus den gleichen Steuern betrugen im Jahre 1896
27,772.401 Dinars, 1897 29,859.339 Dinars, während
dieselben sich 1898 mit 32,661.761 Dinars bezifferten.
Das Plus im verflossenen Jahre beträgt daher
gegenüber dem Jahre 1896 7,987.615 Dinars, ferner
dem Jahre 1897 gegenüber 5,900.877 Dinars und
im Vergleich zum Jahre 1898 3,048.255 Dinars.


[ 2023-06-29 10:51:33.233 - 19000407 - Seite 7 ]
Samstag, 7. April 1900.
Telegraphische und tele­
phonische Dachrichten.
Die Minister-Conferenzen in Wien.
Wien, 6. April. Da die einzelnen Posten des
gemeinsamen Budgets eine eingehende Be­
rathung erforderlich machen, so wird morgen
Vormittags die Minister-Conferenz fortgesetzt
werden. Die Gerüchte, als ob principielle
Meinungsdifferenzen bestünden, werden
dem entirt.
Dalmatinische Bahne«.
Zara, 6. April. In der heutigen Sitzung
des Landtaages stellte Abg. Bianchini
den Antrag, die Regierung sei aufzufordern,
die Eisenbahnverbindung Dalmatiens
mit der Monarchie über Kroatien herzustellen.
Das Attentat in Brüffel.
Brüffel, 6.April. Der Attentäter Sipido
wurde mit dem verhafteten Tischler Meert
confrontirt.
Sipido handelte infolge Einwirkens älterer
Freunde. Er weigerte sich zuerst, auf den
Prinzen zu schießen; als ihn aber diese ver-
höhnten, stürzte er fort und feuerte den Re­
volver ab. Der Schreiber des Briefes an seine
Eltern heißt Decker. Derselbe wollte nur er­
möglichen, daß Sipido ausgehen könne.
Decker wurde verhaftet, aber wieder in
Freiheit gefetzt.
Französische Kammer.
Paris, 6. April. Der Gesetzentwurf, betref­
fend die Unterstellung der Colonial-Armee
unter das K r i e g S m i n i st e r i u m, wurde
angenommen.
Die Situation in Frankreich.
Paris, 7. April. Delcasses Erklärungen
gegen die Umtriebe der Nationalisten
haben den tiefsten Eindruck gemacht. Er
bezeichnete sie als hohle Phrasenhelden, welche
glauben, e» genüge, sich in Gesten zu ergehen,
die fie für vornehm halten, die aber in Wirk­
lichkeit nur lächerlich seien. Er schloß: „Wie
Tartnffe die Maske der Tugend vorsetzt, so
maßt die Nationalpartei die Maske des Patrio­
tismus sich an."
Internationales Schiedsgericht.
Brüffel, 6. April. Die Kammer hat die
Vorlage über die internationale Schieds­
gerichts-Convention angenommen.
Der Krieg in Südafrika.
BoShof, 6. April. General Lord M ethu en
umzingelte den General Billeboin und dessen
Boerentruppe. Keiner entkam. Billeboin
und sieben Boeren wurden getödtet, 8 ver­
wundet, 54 gefangen. Auf Seite der Engländer
wurder 4 Mann getödtet, 7 verwundet.
London, 6. April. Marschall Roberts te-
legraphirt, er befürchte, daß drei Compagnien
Infanterie und zwei Compagnien berittener
Infanterie bei Reddersburg von den Boeren
umzingelt und gefangen wurden. Er
schickte den General Gatacre aus, der aber
über die Vermißten nichts erfahren habe.
London, 6. April. Der Verlust bei Korn-
spruit betrug englischerseits 3 Todte, 80
Verwundete, von denen bis gestern 5 gestorben
sind, und 357 Vermißte.
London, 6. April. (Unterhaus.) Kriegs-
secvetär Wyndham erklärte, die Zahl der
gefangenen Boeren betrage 5000 Mann, die
Engländer hätten an Vermißten und Sefan-
genen 3466 Mann.
Goschen führte aus, daß die Admiralität
den unterseeischen Booten große Auf­
merksamkeit zuwende.
Sodann wurde der Antrag Balfours,
daß sich das Unterhaus bis zum 26. April
vertage, angenommen und die Finanzbill
votirt.
Bryn verlangte, daß die gefangenen
Boeren mit größerer Rücksicht be-
handelt werden, da auch die Boeren die ge­
fangenen Engländer ausgezeichnet behandeln.
Ans Ostafie».
Petersburg, ?. April. Die russisch-ko-
reanische Streitfrage ist noch immer
nicht gelöst. Man glaubt, daß Korea von Japan
aufgestachelt wird, doch weiß man auch, daß
Lgruwsr Leitung
Japan nicht genügend für einen Krieg vorbe­
reitet ist und rechnet mit Sicherheit auf die
Durchsetzung der ruffischen Forderungen bezüg­
lich Masampors.
Setzerstrike in Brüffel.
Brüffel. 6. April. In allen Druckereien hat heute
ei» allgemeiner Setzerstrike begonnen.
Verlos ungen.
— (Claffenlotterie) Bei der gestrigen Ziehung
wurden folgende Treffer gezogen: 10.000 Kronen ge­
winnt: 20943; 5000 Kronen gewinnen: 21269 27994
35629 67818; 2000 Kronen gewinnen: 29682 41328
45206 47026 53818 62091 90398 79065 80270 84993
85948; 1000 Kronen gewinnen: 1260 2688 6835
14893 15857 17427 18808 24416 28979 32129 37650
61565 62365 64150 64679 66983 67074 68148 73315
75124 77976 78277 79567 92454; 500 Kronen gewin­
nen: 1392 1882 2725 4084 6246 6340 14841 19019
20312 30772 31804 32087 44476 44707 45108 47649
49071 49475 4953t, 49980 52546 58734 67244 71976
72682 77809 78225 80432 82225 82960 82963 83460
85337 84660 86109 86617 90747 93272 93910 95064
95238 95506 96832.— Ferner wurden 917 Teffer
mit je 300 Kronen gezogen.— Die nächste Ziehung
findet am Montag stett.
Verstorbene in Agram.
Von 31. März bis 7. April.
Josephine LenceS, Hauptmannswitwe, 81 Jahr,
Lachischegaffe 52, Zuckerharnruhr.— Milan Braneko-
vie, Lederergehilfenkind, 12 M., Neudorf 21, Masern.
— Johann Tauchmann, Tapezierer, 54 I., Preradovi«;-
gaffe 28, Nierenentzündung.— Barbara Seite
v. Dubica, Majorsgattiu, 50 I., Demetergasse 14,
Herzfleischentzündung.— Stefan Kopriva, Lederer­
gehilfenkind, 21 M., Neudorf 56, Lungenentzündung.
— Slava TepeS, Lederergehilfenkind, 2 I., Neudorf
Nr. 31, Lungenentzündung.— Anna Jurak,
Schlofferskind, 7 I., Opatovina 39, Tuberculose.—
Stefan Hrs, Taglöhnerskind, 11 M., Vrhovec 3,
Lungenentzündung.— Vjekoslav Oöko, Fabriks-
arbeiteriukind, 5 M., Selska cesta 13, Lnftröhren-
ästeentzündung.— Marie Ceran iS, Bedienerinkind,
14 M., Primorcengasse 7, Luströhrenästeentzündung.
— Angelina Zalllnüii, Hausknechtskind, 5 Tage,
Lederergasse 28, Magenkatarrh.— Milka Paviä,
Taglöhnerinkind, 18 M., Petersgaffe 22, Luftröhreu-
ästeentzündung.— Emerich Lelak, Maurer, 37 I.,
Arbeiterthal 36, Tuberculose— Angelo Micheliu,
Taglöhner, 62 I., Maierhofgasse 15, Bluterguß.—
Walburga Maras, Private, 21 I., Brhovecgasse 8,
Tuberculose.— Zorica Soban, Buchbinderskind,
2 I., Lachischegaffe 20, Tuberculose.— Katharina
Filkoviä, Feldarbeiterskind, 6 I., Horvati, Tubercu­
lose.— Maria PetoSeviö, Beamtensgattin, 54 I.,
Demetergasse 20, Tuberculose.— Georg TomaSiö,
Feldarbeiterskind, 12 M., Oernomerec 20, Lungen­
entzündung.— Josef Sverc, Taglöhnerskind, 5 W.,
Jlica 181, Magenkatarrh.— Thomas Vukeliö, Wald-
arbeiter, 16 I., Rippenfellentzündung.— Ferdinand
Schönbuchner, Gürtlerskind, 3 T., Skalinska ulica
Nr. 2, Lebensschwäche.— Georg Lichter, Amtsdiener,
80 I., Opatovina 37, Altersschwäche.
Im Spitale der Barmherzigen Brüder:
Josef Zelen. Vagabund, 54 I., Rippenfellent­
zündung.— Paul Lepan, Feldarb., 33 I., Herzfehler.
— Anton Adamich Seilergehilfe, 43 I., Rierenent-
lündung.— Francisco Branko^ Beamtensgattin,
Rr. 81. Seite 7.
34 I., Tuberculose.— Clement KlemenÄih Privatier,
35 I., Tuberculose.— Gertrud Trkmich Taglöhners-
gattin, 40 I., Gehirnentzündung.— Juliana Bouk,
Conductenrsgattin, 63 I., Altersschwäche.— Michael
Mlinec, Tagl.. 30 I., Herzverfettung.— Andreas
BukuSiö, Pfründner, 68 I., Lungenentzündung.—
Stefan PiSkor, Mehtreiber, 36 I., Lungenentzün­
dung.— Anna SeSok, Arbeiterin, 19 I., Tubercu­
lose.— Josef Mikulich Waldarbeiter, 47 Jahre,
Herzfehler.
Im Spitale der Barmherzigen Schwestern:
Marie Dubrava, Lehrerswitwe, 86 I., Tubercu­
lose.— Franz Kernic, Kellner, 33 I., Tuberculose.
— Paul Kolundjisa, k. Finanzwochmaun. 33 I.,
Tuberculose.— Katharina Petrina geb. Svetec,
Pfründnerin, 72 I., Lungenentzündung.— Katha­
rina Stipetich Pfründnerin, 57 I., Bauchfellentzün­
dung.- Elisabeth Cvenk, Tagl.. 60 I., Lungenent­
zündung.- Michael Fruth, Tagl., 40 I.. Tubercu­
lose.— Johann Sovak, Hausdiener, 44 I., Tubercu-
lose.— Georg Horvat, Feldarb., 40 I., Magenkrebs.
In der Landes-Gebäranstalt:
Borich Dienstmagdkind, weibliche Todtgeburt.
Fremdenliste.
(Vom 6. April.)
Hotel „Kaiser von Oesterreich": I. Almuly,
Kftn., Wien.— I. Bauer, Jnsp., Budapest.— K.
Lobe, Gtsb, Neugradiska.— A. Schönfeld, Beamter,
Budapest.— S. Schwefel, Rsdr., Budapest.— -r..
Sikora, Kfm., Wien.— E. Schuster, Kfm., Remschetd.
— H. Steiner, Kfm., Prag.— C. Szel, Bauunter­
nehmer, Budapest.— Dr. D. Salom, Philosoph,
Sarajevo.— H. Schwarz, Rsdr., Spljet.— K.
Schönfeld, Rsdr., Wien.— D. Waldner, Kfm., Wien.
— Baronin G. Washington, Private, Valpo.
Hotel „Lamm": M. Bischitz, Oekonom, Pisaro-
vina.— P. BoSkovich Geistlicher, Ruma.— E.
Blitz, Rsdr., Preßburg.— S. Balatia, Rsdr., Buda­
pest.— H. Bader, Pferdehändler, Groß-Kanizsa.—
M. Egendorfer, Verwalter, Agram.— A. Fleiner,
Pferdehändler, Gyekenyes.— D. Kemeny. Kfm.,
Budapest.— Dr. A. Keser, Advocat, 6azma.— H.
Kraushaar, Kfm., Prag.— S. Mitrovunovich Kfm.,
BrSac.— D. Makar, Gtsb., Möttling.— F. Miktch
Beamter, Nikinci.- M. Megler, Beamter, P'saro-
vina.— A. Rosenberg, Kfm., Pisaroviua.- M.
Skrtich Accesist, Pisaroviua.- 8-Spitzer. Pferde­
händler, Groß-Kauizsa.— I. Walter, Kfm., Jase-
novac.— I. Zechel, Private, WaraSdin.
Hotel ..Jägerhorn": M. Rechtali, Mediciner,
Wien.— B. v. Babich Ing., Stupnik.— M. Belo-
brajdiä, Schuhmacher, GrubiSnopolje.— P. KunStek,
Gastwirth, Raka.— I. Krainz, Jnsp., Laak.— S.
KovaLiä, Geist!., Zlatar.— G. StipLich GtSb.,
Warasdin-TSplitz.
Hotel „Drei Raben": I. Blumenfeld. Rsdr.,
Budapest.— K. Böhm, Rsdr., Budapest.— P. Begna,
Privatier, Fiume.— I. Cimprich Kfm., Tovaruik.—
A. HoSevar, Kfm., Rudolfswerth.— I. Lasziv,
Budapest.— I. Ogorevtz, Kfm., Rudolfswerth. —.
A. Schwarz, Kfm., Preßburg.— O. Vuter, Student
Pregrada.
S^UE ^WELTBERÜHMTES
Erfrischunas-ße tränk. Unübertroffen es Heit wnsaer.
General-Vertretu g: Winkler &' Itrobac,
Agram. Palumtinffgasae 4. 339- 1(
Kauft Foulard-Seide!
Verlangen Sie Munter uuaerer Frühjahrs- u. Sommer-
Neuheiten.
Spezialität: Bedruckte Seiden-Foulard, Ray£, Cadrllie,
Roh* w Waschseide für Kleider u. Blousen, von 60 Kr. an p.
Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an Private u, senden
die ausgewählten Seidenstoffe zoll u. portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co. Luzern
Seidenstoff-Export.
192
I
rips
e)^ (v
9
ZUCKER, KAFFEE,
CHOKOLADE, SALZ,
TAFELOHL zu billigsten Preisen.
Verkauf im separatem Locale.
«I. Hochstädter
Capitelplatz.
Hoch-
prima
OSTER“
empfiehlt
6. NEIDHARDT
Niederlage der Landw. Fleisch- und
Fettwarenfabrik 949
Telefon 427 j^GRÄM Telefon 427
- Ilioa. r I .'. —=
Postaufträge werden prompt effectuirt. 'WS


[ 2023-06-29 10:51:33.233 - 19000407 - Seite 8 ]
Seite 8. R» 81.
Lgrsmsr Leitung
Samstag, 7. AjirUZit
Grand Restaurant
Oajgasse Nr. 1.
505
Morgen Sonntag den 7. April 1900
grosses
Militär-Concert
ausgeführt von der Capelle des Inf.-Reg. Nr. 53.
Programm.
1. Gleisner: »Immer fesch« Marsch.
2. Joh. Strauss: Ouvertüre zur Opt. »Prinz Methusa­
lem«.
3. Beriot: »Scene de Ballet« Violin-Solo.
4. Tom, Stewart: »The Bride« Walzer (neu)
5. Storch: »Nächtlicher Gruss« Hornquartett mit
Flügelhorn-Solo.
6. Räha: »Slovenischer Liederkranz«.
Panse.
7. Zajc: Ouvertüre zur Oper »Die Hexe von Roissj«
8. Fahrbach: »Goldene Myrthen« Walzer.
9. Vilhar: »Kroatische Tänze«.
10. Smetana: Wiegenlied a. d. Op. »Der Kuss«.
11. Komzäk: »Neue Wiener Volksmusik« Potpourri.
12. Strauss: »Leichtes Blut« Polka schnell.
Nächstes Concert
ausgeführt von der Landwehr-Musik-Capelle.
^Ostermontag den 16. April 1900,
^8 Uhr Abends. Entree 20 kr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Ignatz Faigl.
Anfang
lOOmOOO Lose, 50.000 Gewinne.
Grösster Gewinn im glücklichsten Palle
Kronen 1,000.000 (Eine Million)
Ziehung: der I. Classe 17. und 18. Mai 1900.
Haupttreffer Kronen 60. 000, 20. 000, 10. 000, 5. 000.
Preise der Lose:
G-aazes
Kr. 12
üü&rtoes
Kr. 6*—
■Viertel
Kr. S
^.clatel
Kr. 1.50.
WL"- Pläne und Prospecte gratis und franco.
Hauptcollectup
Ilica ö• AGRAM• IliOEL 5
(Palais der I. kroat. Sparcassa.)
Kais. und fön. Hoflieferant jA..
I.PergerAgram W
Fsluöiöplutz 2
497-8
chnbvaren
ist von seiner Einkaufsreise zurückgekehrt und hat reizende
Neuheiten in französischen Seidenstoffen für Roben und
Blousen, sowie reinwollene echt englische Co ft ü me u. Roben­
stoffe mitgebracht.
Wsrkuuf nur reeller Muren 1
Lolide Bedienung!
Kein Kaufzwang!
486
c
1
c
3
kaufen Sie
in der neu errichteten
k. k. priv.
önchengrälzer S chuhwaren-
F abriks- HT iederlage
Ilica 2. delaeieplatz 1.
Agramer und auswärtige Mitglieder des „Merkur“
haben 5°/o Nachlass. Auswärtige Aufträge wer­
den promptest effectuirt.
388
Dr.
odf
<• i
otvorio je svoju
1!
u Zagpebu,
Kukoridera nlica hroj 4
496
501
nos bü
Roth- und Weisswein
Weinessig, Slivovitz, Pflaumen, Zucker, Snrojsat*
Salzgurken, Chocolade, sowie auch in den Halbfeier­
tagen Würste frische u. geselchte u. Aufgeschnittenes
zu haben in bester Qualität bei
Marg'aretlieng-asse 6.
499


[ 2023-06-29 10:51:33.233 - 19000407 - Seite 9 ]
Samstag, 7. April 1800.
(Nachdruck verboten.!
Zum Schein.
Eine Ehestandsgeschichte von R. Ortman«.
Seit einem halben Jahre erst waren sie
verheiratet. Und doch war es aus mit ihnen
— ganz aus, unwiderrufllich und für alle
Ewigkeit. Der Riß ging zu tief, als daß er
noch einmal hätte zusammengefügt werden
können. Ueber einen Abgrund gleich dem, der
sich da zwischen ihnen aufgethan, gab es keine
Brücke mehr— das war ihre Ueberzeugung
gleich der seinigen. In diesem einzigen Punkte
wenigstens waren sie noch vollkommen einig
mit einander.
„Ein Mann, der seiner Frau solche Dinge
sagen kann, muß ihrer in tiefster Seele über­
drüssig sein," wiederholte sich Josephine immer
wieder, so oft sie des verhängnisvollen letzten
Streites gedachte.
„Sie hat kein Herz, und all' ihre angeb­
liche Liebe war nichts, als eitel Berstellung,"
sagte Paul hundertmal und darüber an jedem
Tage.
Me hätten sie bei solcher Erkenntniß zu
einem anderen Schluffe gelangen könnnen, als
zu dem, daß zwischen ihnen nun Alles aus
sei, ganz aus, unwiderruflich und für alle
Ewigkeit!
Die geringfügige Ursache des Streites war
inzwischen schon ihrem Gedächtniß entschwun­
den. Aber darauf kam es ja auch gar nicht an,
sondern auf die Worte, die bei diesem Streite
gefallen waren, auf die bösen, feindseligen Worte,
die durch nichts wieder gut gemacht werden konnten
und die sie einander niemals wieder zn verzeihen
vermochten— niemals, nach einem Jahre so
wenig, als nach einem Jahrzehnt oder nach
einem Jahrhundert, falls sie etwa trotz ihres
beiderseitigen Daseinsüberdruffes das Unglück
haben sollten, es zu überleben.
Heute war freilich erst eine Woche seit dem
unglückseligen Abend vergangen. Aber, wie es
in dieser unendlich langen Woche gewesen war,
so würd« es nun eben immer zwischen ihnen
bleiben. Sie würden sich mit kalten Mienen
„Guten Morgen!" „Gute Nacht!" und „Ge­
segnete Mahlzeit!" wünschen, würden wahrend
des Effens zur Täuschung des aufwartenden
Dienstmädchens einige gleichgiltige Worte über
noch gleichgiltigere Dinge wechseln, würden
vielleicht sogar, wenn es sich durchaus nicht
vermeiden ließ, gemeinsam das Theater oder
eine Gesellschaft besuchen. Aber sie würden sich
bei alledem innerlich so fremd sein, als hätte
es niemals irgend e ine Vertraulichkeit zwischen
Die Mettelmaid.
Roma» von Fitzgerald Molloy. Autoristrte Ueber-
setzung von Bertha Kätscher.
89) (Nachdruck verboten.!
„Du wirst das Meer heute in seiner gan­
zen Großartigkeit und entfesselten Leidenschaft
kennen lernen, diese plötzlich eingetretene Stille
deutet darauf hin," unterbrach Guy das
Schweigen.
„Du weißt, ich bin nicht feige, aber bange
Ahnung erfüllt mich mit Entsetzen. Ich wittere
ein Unglück!" Er sah zu ihr auf und bemerkte
trotz des Dämmerlichts die Bläffe auf ihren
Wangen und die Angst in ihren Augen.
„Meine Capri empfindet Furcht, während
ich an ihrer Seite weile?!" sagte er scherzend
Ä°0 sie zärtlich an sein Herz. Sie lehnte
rhr Köpfchen an feine Schulter und erwiderte
leise:
„Nein, wenn Du bei mir bist: niemals!"
„Mein Weib, mein Alles!"
Eng umschlossen standen sie in dem dunkeln
Zimmer und starrten hinaus. Draußen hörte
man die Schiffer einander zurufen, Guy wurde
aufmerksam und bemühte sich, eine Gruppe,
die am Rande der nächsten Klippe stand, zu
beobachten. Die Männer hatten ihre Südwester
tief in den Nacken gedrückt und deuteten auf
einen in der Ferne aufsteigenden grauen
Dampf.
Plötzlich verdeckte eine dichte Wolkenmaffe
den Mond. Das Meer hatte wieder seine
Farbe gewechselt; jetzt war es tiefichwarz, und
unheimlich erhoben sich die weißaufschäumenden,
hochaufsteigenden Kämme. Das schrille Gekreisch
der Seevögel vermischte sich mit dem Heulen
des Windes, der mit jeder Minute an Gewalt
und Stärke zunahm, und der Bater Ocean
_ Agituner Zeitung.
ihnen gegeben. Eine trostlose Aussicht, gewiß!
Doch es konnte nun einmal nicht anders sein.
Sie waren es so ihrer Selbstachtung schuldig.
Und ihre Selbstachtung mußten sie am Ende
unter allen Umständen erhalten.
Es war am achten Morgen ihres Zerwürf­
nisses— sie zählten beide mit gleicher Ge­
wissenhaftigkeit die Tage— als sie sich in ge­
wohnter Weise am Frühstückstische gegenüber
saßen, steif, stumm und mit unbeweglichen, wie
aus Stein gehauenen Gesichtern. Das junge
Hausmädchen brachte die eingelaufenen Post­
sachen, und ein Laut, gleich einem kurzen,
bitteren Auflachen kam aus Pauls Munde, als
er den ersten Brief gelesen. Mit einer so höf­
lichen Geste, wie sie ihm in den glücklicheren
Tagen ihrer Ehe nicht immer eigen gewesen
war, reichte er über den Tisch hinweg seiner
Gattin das Blatt.
„Bitte— es wird Dich interessiren."
Josephine las und erbleichte.
„Mein Gott— Onkel Hermann meldet
sich für drei Tage zum Besuche an. Und er
kommt noch heute. Was sollen wir da be­
ginnen?"
„Ich denke doch, darüber könnte kein Zwei­
fel bestehen. Ich werde ihn am Bahnhöfe er­
warten und werde ihn ersuchen, im Hotel
Wohnung zu nehmen."
„Das ist unmöglich. Er weiß, daß wir
Raum genug haben. Du selbst hast ihm gesagt,
das blaue Zimmer wäre immer zu seiner Ver­
fügung. Unter welchem Vorwände könnten wir
ihm jetzt die Gastfreundschaft verweigern?"
„Unter gar keinem Vorwände, wie ich meine.
Es ist doch selbstverständlich, daß ich ihn
gleich bei seiner Ankunft über— über die
— über die veränderte Lage der Dinge unter­
richte."
Er sagte es so kalt, daß die junge Frau
auf's Neue die Flammen der Empörung in
ihrem Herzen auflodern fühlte. Wie vollständig
er sich schon mit dieser veränderten Lage der
Dinge abgefunden hatte! Es war, als hätte
er fie seit Langem herbeigewünscht. Und diesem
fühllosen Egoisten hatte sie ihre Jugend,
hatte sie das Glück ihres ganzen Lebens ge-!
opfert!
Ein langes Schweigen. Dann fragte er
leichthin:
„Du bist also damit einverstanden?"
Da erhob sie den Kopf und sagte sehr be­
stimmt: „Nein! Onkel Hermann darf nichts
davon erfahren. Erinnerst Du Dich nicht mehr
an das, was er uns bei seinem ersten Be- ’>
zeigte sich in seiner ganzen majestätischen
Pracht, während die Nacht ihre Schatten|
herabsandte. Strand und Meer waren in gleich
tiefe Dunkelheit gehüllt, die ein Gefühl des
Grauenhaften um sich verbreitete. Weit draußen
wütheten die entfeffelten Elemente, als ob sie
sich gegenseitig aufreizen wollten.
„Sieh nur die haushohen Wellen! Wenn
der Mond wieder aufsteigt, werden wir einen
überwältigenden Anblick genießen," bemerkte
Guy.
Capri antwortete nickt, sondern schmiegte
sich fester an ihn; ihre Hand zitterte in der
seinigen und sie war bis in die Lippen kreide­
bleich vor Angst.
„Du bist erregt, mein Lieb."
„Ja, der Tag war so heiß und die Luft
so drückend."
„Mein armes Frauchen!"
Sie umschlang ihn leidenschaftlich und
küßte ihn auf den Mund.
„Sollen wir an den Strand gehen? Wenn
der Wind uns nicht davonträgt, wird Dir die
Luft wohlthun."
„Guy, verlaß mich nicht!" schrie sie der-
zweifelt auf und klammerte sich mit beiden
Händen an seinen Arm.
„Ich Dich verlassen! Was fällt Dir ein?
Du sollst ja mitkomme«— Ich sebe, wir
müssen ein milderes Klima aufsuchen, die Lust
hier ist für Deine Nerven zu kräftig."
„Nein, nein, es ist nicht die Luft. Versprich
mir, Geliebter, daß Du mich heute in dieser
schrecklichen Nacht nicht verlaffen willst."
„Du regst Dich unnütz auf."
„Nun, so versprich mir," bestand sie.
„Ich verspreche'es Dir."
„Dein Manneswort?"
„Mein Wort!"
Nr. 81. Seite 9.
suche sagte, damals, als wir beide noch
in dem Wahne lebten, eine glückliche Ehe zu
führen?"
Sie nennt es einen Wahn, dachte er. Ah,
welch' ein wohl berechneter Hieb! Und ich ver­
blendeter Narr konnte an ihre Zärtlichkeit, an
ihre Liebe glauben!
Laut aber erwiderte er:
„Ich weiß nicht recht, was Du Meinst? Viel­
leicht die scherzhafte Bemerkung über sein Te­
stament?"
„O, sie war durchaus nicht scherzhaft ge­
meint. Onkel Hermann ist nicht der Mann,
mit so ernsten Dingen zu scherzen. Er sagte,
daß wir ihn beerben würden, wenn— wenn
— nun, Du weißt wohl, welche Bedingungen
er daran knüpfte."
»Ja, ich glaube mich zu erinnern. Wenn
wir immer in Frieden und Eintracht mit
einander leben würden— oder so ähnlich.
Wenn das ernsthaft gemeint war, müffen
wir also wohl nunmehr auf die Erbschaft ver­
zichten."
„Du nimmst das sehr leicht. Ich aber
meine, daß es sündhaft wäre, sich die Möglich­
keit einer gesicherten Zukunft auf solche Art
zu verscherzen. Und ich werde auch nicht zu­
geben, daß es geschieht."
„So hast Du vielleicht auch die Güte, mir
mitzutheilen, auf welche Weise wir es ver­
hindern sollen."
Dadurch, daß wir Onkel Hermann bei uns
aufnehmen, und daß wir uns ihm gegenüber
den Anschein geben, es— es wäre noch alles
beim Alten."
„Eine Comödie also? Und Du glaubst, daß
es möglich sein würde, ihn drei Tage lang zu
betrügen?"
„Vielleicht hast Du die Güte, Dich etwas
weniger starker Ausdrücke zu bedienen. Je­
mandem eine Wahrheit verschweigen, die ihm
Kummer und Verdruß bereiten könnte, heißt
noch nicht ihn betrügen. Auch werden wir
uns natürlich auf das Allernothwendigste be­
schränken."
„O gewiß— auf das Allernothwendigste!"
! bestätigte er eifrig. „Er soll also das
blaue Zimmer haben, in dem ich seit einer
Woche logire?"
! „Du weißt doch, daß wir kein anderes zur
Verfügung haben. Wenn Dir aber das Sofa
im Salon zu unbequem ist, räume ich Dir
sehr gern das Schlafzimmer ein. Mir ist es
ganz einerlei, wo ich schlafe."
„Der Himmel bewahre mich davor, Dir
; Capri athmete erleichtert auf und drückte
j ihm dankbar die Hand. Plötzlich erschütterte
1 ein heftiges Grollen die Luft.
„Ist das ein Donnerschlag?" fragte sie be­
unruhigt und trat einen Schritt vom Fenster
zurück.
Guy Rutherford lauschte mit zurückhalten­
dem Athem. In der nächsten Secunde drang
wieder dieser dumpfe, die Luft erschütternde
Ton an ihr Ohr.
„Der zweite Donnerschlag."
„Nein, Capri, das ist kein Donner, sondern
ein Kanonenschuß. Ein Schiff muß weit ab von
der Küste in Gefahr sein," entgegnete er ernst.
Wieder herrschte lautlose Stille im Gemach,
bis ein Windstoß das Haus in seinen Besten
zu erschüttern drohte, dann folgte ein Kanonen­
schuß dem andern.
„Das Schiff kann doch nicht weit entfernt
sein," bemerkte Guy.
Capri umklammerte ihn immer fester und
schwieg.
„Ich muß hinaus an den Strand, um zu
erfahren, was los ist. Ich bin gleich wieder zu­
rück, mein Lieb."
„Dein Versprechen, Guy?" dann fügte sie
rasch hinzu: „Ich begleite Dich!"
„Fürchtest Du nicht, weggeblasen zu wer­
den?"
„An Deiner Seite kenne ich keine Furcht."
„Mein tapferes Weib!"
Sie schlüpfte in ihren Gummimantel, band
ein Tuch um den Kopf und beide traten hin­
aus. Einige Fischer eilten den schmalen Pfad,
der zum Strande führte, hinunter und schrieen
sich mit der gehöhlten Hand vor dem Munde
etwas zu, was Guy jedoch nicht verstehen
konnte, denn der Wind verschlang die Worte.
Er folgte ihnen, mit Capri am Arme, auf


[ 2023-06-29 10:51:33.233 - 19000407 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 81.
Agramer Zeitnng.
Samstag, 7. April 1800.
auch noch dies weitere Opfer zuzumuthen. Ich
denke, das eine, das Du da bringen willst,
um die Illusionen des Onkels nicht zu zer­
stören, wäre schon schwer genug."
Ah, welche Bosheit: dachte Frau Josephine,
und niemals waren sie fester davon überzeugt
gewesen, daß Alles zwischen ihnen aus sei, als
in dem Augenblick, da sie übereingekommen
waren, für die Dauer dreier Tage wieder das
glückliche Ehepaar zu spielen.
Nun war der Erwartete wirklich gekommen,
ein jovialer alter Hagestolz mit lustigen, aber
etwas unbequem scharfen Augen und einer
noch unbequemeren Vorliebe für bedingungslose
Aufrichtigkeit. Schon während des Abendessens
hatte er die Bemerkung gemacht, daß Josefine
bei Weitem nicht so wohl und blühend aussehe,
als er es erwartet hatte; obwohl ihr doch
schon beinahe die Wangenmuskeln wehthaten
von dem beharrlich festgehaltenen Lächeln, das
ihn von ihrem glücklichen Gemüthszustande
überzeugen sollte. Und bald nachher äußerte
er sein Befremden über Pauls Schweigsamkeit
und Zerstreutheit in einer so bedenklich miß­
trauischen Weise, daß der junge Gatte von
diesem Augenblick an eine geradezu krampf­
hafte Lustigkeit und Gesprächigkeit an den Tag
legte.
Der etwa aufgetauchte Verdacht des Onkels,
daß hier vielleicht nicht Alles in der gehörigen
Ordnung sei, schien denn auch durch die ver­
einten Bemühungen beider glücklich wieder
beseitigt. Denn er gab seiner Genugthuung
über das Glück und die innige seelische Har­
monie des jungen Paares immer wieder mit
einer so eindringlichen Lebhaftigkeit Ausdruck,
daß Josefine mehr als einmal das Feuer ihrer
Wangen hinter der Serviette verbergen mußte,
und daß Paul den Augenblick des Schlafen­
gehens von Viertelstunde zu Viertelstunde
inniger herbeisehnte.
Endlich war die Mahlzeit überstanden;
Onkel Hermann hatte in Gesellschaft des, lieben
Turteltaubenpärchens" seine gewohnte Schlum-
mer-Eigarre geraucht und machte nun Miene,
sich zurückzuziehen. Sein Gesicht leuchtete vor
Vergnügen, als Josefiuens ftische Lippen ihn
beim Gutenachtgruß herzhaft auf die Wange
küßten; aber als fürchte er, daß sich trotz j
seines weißen Haars und seiner verwandt- j
schaftlichen Rechte etwas wie Eifersucht in§
Pauls Herzen regen könnte, sagte er sogleich:!
„Nun aber mußt Du Deinem Manne auch!
einen Kuß geben— hier vor meinen Augen.
Sieh nur, was für ein böses Gesicht er schon
macht. Ich würde mich ja mit Gewissensbissen
dem Fuße. Immer öfter und immer schwächer
ertönten Signalschüsse von dem gefährdeten
Schiffe, die Windstöße wurden so heftig, daß
man nur schwer vorwärts kommen konnte.
Endlich erreichten sie den Strand, der von
sämmtlichen Fischern des Ortes, deren Weibern
und Kindern belebt war, die alle unter einem
Klippenvorsprung Schutz vor der Unbill des
Wetters suchten. Die Männer trugen ölge­
tränkte Kleider, Südwester, mit einem bunten
Taschentuch um die iOhren gebunden, und die
Tücher der Frauen flatterten im Winde, die
Kinder kreischten ängstlich. Von einer Verstän­
digung untereinander konnte keine Rede sein,
denn der Sturm übertönte selbst die lautesten
Rufe.
„Was gibt's?" rief Guy aus Leibeskräf­
ten, als er sich einer Gruppe von Männern
genähert.
„Ein Schiff ist in Gefahr, an dem schlimm­
sten alle Riffe zu scheitern," lautete die Ant­
wort. Keine Muskel bewegte sich in dem wetter­
durchfurchten, unbeweglichen Antlitz des Man­
nes. Der Anblick von Wracks hatte für ihn
nichts Schreckliches; seit seiner frühesten Kind­
heit war er daran gewöhnt, Menschen gegen
das fürchterliche Element kämpfen und darin
untergehen zu sehen. Auch jetzt blickte er der
Gefahr ruhig und unerschrocken ins Auge.
Guy vermochte das Schiff trotz des Fern­
glases nicht zu entdecken. Die Nothsignale jedoch
tönten immer näher und näher.
„Es hat gar keine Hoffnung!" rief derselbe
Mann. „Der Sturm treibt es gerade auf das
Riff zu."
Die Weiber kreischten alle auf und sanken
betend auf die Knie.
„Wie weit erstreckt sich das Riff?"
schlafen legen müffen, wenn es Dir nicht ge­
länge, ihn zu versöhnen."
Was blieb der Bedauernswerthen anderes
übrig, als seiner Aufforderung Folge zu leisten!
Aber was für ein Kuß war dies! Paul fühlte
sich tief gedemüthigt, und Josefine hatte eine
Empfindung, als ob sie vor Scham vergehen
müßte. Hätte Onkel Hermann nicht unmittelbar
nachher das Zimmer verlassen, so wären ihre
Aufregung und Verwirrung seinen scharfen,
durchdringenden Aeuglein wohl schwerlich ent-
gangen.
Natürlich sprachen die beiden Gatten nach
seiner Entfernung kein Wort mehr miteinander,
sondern trennten sich mit so finsteren Mienen,
als hätte Jedes den alten Beleidigungen eine
neue noch schwerere hinzugefügt. Josefine flüch­
tete in das Schlafzimmer, dessen Thür sie, wie
immer in den acht Tagen ihres Zerwürfnisses,
hinter sich verschloß und verriegelte; Paul
aber wartete mit verschränkten Armen, bis
das Hausmädchen ihm sein improvisirtes Nacht­
lager im Salon hergerichtet hatte und fühlte
sich dabei als der beklagenswertheste Mensch
unter der Sonne.
Das Sopha erwies sich natürlich als zu
kurz und zu schmal, so daß es wohl verzeihlich
war, wenn der Unglückliche, der vergebens auf
den tröstenden Schlummer wartete, sich stöhnend
in allen möglichen unnatürlichen Körperlagen
abmühte, um doch vielleicht endlich die rechte
zu finden. Da plötzlich öffnete sich zu seinem
maßlosen Schrecken die Thür, und auf der
Schwelle zeigte sich im Nachtgewande, die
Kerze in der Hand, Onkel Hermanns behäbige
Gestalt.
„Was, in aller Welt, soll denn das bedeu­
ten?" fragte er. „Ich höre da fortwährend
ein Aechzen und Stöhnen wie von einem
Schwerkranken. Und nun finde ich Dich hier?
Ihr habt ja, wie es scheint, sehr sonderbare
Einrichtungen getroffen in Eurem Hause."
Wie ein Verzweifelter hatte Paul sein Ge­
hirn um eine Nothlüge zermartert. Und er
hatte sie gefunden.
„Ich habe so fürchterliche Zahnschmerzen»
, Onkel," erwiderte er. „Da habe ich mich auS-
j quartirt, um Josephinen nicht ebenfalls eine
schlaflose Nacht zu bereiten!"
„Ah, welche zarte Rücksichtnahme! So
lobe ich mir's, mein Junge! Und es ist gut,
daß ich den verdächtigen Tönen nachgegangen
bin; denn da ich immer ein sicher wirkendes
! Mittel gegen Zahnschmerzen bei mir führe,
bin ich glücklicher Weise in der Lage, Dir zu
helfen. Es ist ein bischen scharf; aber es hilft
sicher. Warte nur, gleich bin ich wieder da."
Am nächsten Morgen hatte Paul ein
bleiches, übernächtiges Gesicht und eine hoch­
aufgeschwollene Wange. Das unfehlbar wirkende
Mittel des Onkels mußte wirklich seiner Natur
nach ein bischen scharf sein; denn es hatte ihm
eine schlaflose Nacht und eine tüchtige Entzün­
dung des Zahnfleisches eingetragen. Das
Schlimmste freilich war die breite Behaglichkeit,
mit der Onkel Hermann am Kaffeetische seine
nächtliche Hilfeleistung schilderte, und das
warme Lob, das er der Ritterlichkeit des jun­
gen Ehemanns spendete. Paul saß dabei wie
auf glühenden Kohlen und wagte nicht ein­
mal einen scheuen Seitenblick zu Josephinen
hinüber zu werfen, aus Furcht, daß er dort
einem ironischen Lächeln begegnen könnte.
Eine halbe Stunde früher als sonst machte er
sich auf den Weg nach seinem Bureau, denn
er fühlte sich außer Stande, mit erheucheltem
Gleichmuth die seelischen Erschütterungen zu
ertragen, welche diese schreckliche Comödie ihm
bereitete. Er war eben noch nicht ganz so ab­
gestumpft wie Josephine, der dieses schreckliche
Gaukelspiel allem Anschein nach sogar ein ge­
wisses Vergnügen bereitete.
In diesem letztem Punkte würde er aller­
dings vielleicht anderer Meinung geworden
sein, wenn er hätte sehen können, wie sie zur
nämlichen Stunde, während der Onkel im
blauen Zimmer seine Zeitung las, unter bit­
teren Thränen in ihrem Stübchen saß und in
ihrem Herzen hundertmal den unglückseligen
Gedanken verwünschte, der diese entsetzliche Si­
tuation heraufbeschworen. Als sie wieder mit
dem alten Herr zusammentraf, hatte sie natür­
lich trotz reichster Anwendung von kaltem Was­
ser dick verweinte Augen, und es bedurfte
einer neuen Nothlüge, um den Onkel, dem
unglücklicher Weise nichts zu entgehen schien,
an bedenklichen Fragen zu verhindern. Es ge­
lang ihr in der That; denn nachdem sie über
eine lästige Migräne geklagt hatte, fragte er
nichts weiter. Aber während das niedliche und
ausnehmend gescheidte Hausmädchen den Tisch
zum Mittageffen deckte, machte er von dem
Vorrecht seines ehrwürdigen Alters Gebrauch
und plauderte mit der Kleinen über dieses
und jenes, wobei er denn nach und nach alles
erfuhr, was er zu wiffen wünschte.
An der kleinen Tafel fanden sich die drei
Familienmitglieder wieder zusammen. Aber von
den trefflich zubereiteten Speisen aß eigentlich
„So viel wir wissen, über eine Meile."
Schauerlich klang Nothsignal auf Nothsignal.
durch die finstere Nacht. Großer Gott, konnte!
man denn zur Rettung all dieser Menschen!
nichts thun? Wer weiß, wie viele Eltern, Bräute,:
Gattinnen und Kinder auf deren Rückkehr
sehnsüchtig warteten? Durfte sie das grausame
Meer vor den Augeu kräftiger Männer ver­
schlingen? Wird man nicht einmal den Versuch
wagen, sie bem Tode zu entreißen? War denn
Menschenliebe und Mitleid in den Herzen derer,
die den Kampf vom sticheren Strande beobach­
teten, erstorben? Entsetzlich!
Wie mit einem Schlage theilte sich jetzt
eine dunkle Wolkenmasse und das volle Mond-
licht fiel auf das zornige Meer. Aller Augen
richteten sich gleichzeitig auf das gefahrdro­
hende Riff, um das sich die Wellen wie in
wahnsinniger Wuth aufthürmten, und auf die
dunklen Umrisse eines großen Schiffes, das von
den haushohen Wellen hin- und hergeschleu­
dert wurde und mit jedem Augenblick der
todtbringenden Stelle näher kam. In dem
Hellen Mondschein vermochte man nicht nur den
Rumpf des Schiffes, sondern auch den Mast­
baum, der noch stolz und unversehrt gegen den
Himmel ragte, wahrzunehmen. Die Segel wa­
ren zerfetzt, das Tauwerk geborsten, die dunk­
len Gestalten der Matrosen huschten wie Ge­
spenster hin und her und bemühten sich, die Masten
abzubrechen. Das Meer schien sich auf den Raub
zu freuen, die Wellen umrauschtcn ihn mit dämo­
nischer Raserei, der heulende Wind verbündete
sich mit ihnen und trieb das Schiff dem Ber-
hängniß in die Arme.
Capri starrte mit sestaufeinander gepreßten
Lippen, die Augen von namenlosem Entsetzen
erfüllt, auf die grausige Scene.
„Kann denn nichts, gar nichts für die Un-
glücklichen gethan werden?" wandte sich Guy,
so laut er vermochte, an die Männer, denen
der Salzregen ins Gesicht sprühte und der
Sturm um die Ohren sauste.
Die jüngeren gaben keine Antwort und
zuckten mit den Schultern. Nur der eine Fi­
scher, der ihm vorher die Auskunft ertheilt,
entgegnete:
„Nichts, Herr. Wir haben kein Boot, das
der Macht dieses Sturmes widerst chen könnte.
Schon nach wenigen Minuten würde jedes zer­
splittert sein I" Man sah es dem Manne an,
daß er bereit gewesen wäre, dem Tode die
Beute abzuringen, wenn er eine Möglichkeit
dazu gesehen hätte.
Capri hielt den Athen an, während er
sprach; eine entsetzliche Angst beschlich sie, sie
schlang die Hände krampfhaft ineinander und
fühlte gar nicht, wie sich die Nägel ins Fleisch
gruben. Die Nothsignale hörten gar nicht mehr
auf, und plötzlich drangen erschütternde Hilfe­
rufe, die sich mit dem Krachen des stürzenden
Mastbaums vermischten, zu den am Strande
Stehenden. Mit jedem Augenblick näherte sich
das Wrack seinem Grabe.
„Sollen wir wirklich hier vor unseren
Augen die Unglücklichen zu Grunde gehen se-
hen?" rief Guy den Fischern zu. Ex preßte
die Zähne fest aufeinander, seine Augen sprühten
Blitze. Eine der Frauen schluchzte leidenschaft­
lich auf; vor Jahresfrist mußte sie in einer
ebenso grausigen Nacht, von derselben Stelle
aus, ihren einzigen Sohn und den Ernährer
untergehen sehen. Ihr Weinen erschien den Fi­
schern wie ein Aufruf zur That. Einer von
ihnen verhandelte eindringlich mit den zwei


[ 2023-06-29 10:51:33.233 - 19000407 - Seite 11 ]
Samstag, 7. April 1900.
Agramer Zeitung.
nur der Onkel— eine Erscheinung, für die
Pauls geschwollene Wange und Josephinens
Migräne als nothdürftige Erklärung herhalten<
mußten. Bis zum Nachtisch hin ging alles!
ganz leidlich! Dann aber kam jäh und uner-;
wartet wie ein Blitz aus heiterem Himmel die!
Katastrophe— und was für eine Katastrophe!
Mit der gelassensten Miene von der Welt
legte nämlich der Oheim plötzlich Messer und
Gabel nieder, wischte sich bedächtig die Lippen
und sagte:
„Es ist ja sehr hübsch von Euch, meine
lieben Kinder, daß ihr Euch so unmenschliche
Mühe gabt, mich nicht zu betrüben. Aber ein
alter Practicus wie ich läßt sich nicht täuschen.
Ihr braucht Euch also nicht weiter anzustren­
gen, denn ich weiß ganz genau, wie es mit
Euch steht."
Josephine glühte wie ein purpurnes Röslein,
und Paul war mit Ausnahme seiner entzün­
deten Wange so bleich geworden wie das Da­
mastleinen auf dem Tische.
„Aber ich versichere Dich, lieber Onkel",
wollte er beginnen. Doch der alte Herr bedeu­
tete ihm durch eine abwehrende Geste, daß er
nicht unterbrochen zu werden wünsche.
„Laßt mich nur ausreden! Ihr seht ja, ich
bin weit davon entfernt, Euch Vorwürfe zu
machen. Dergleichen passiert alle Tage. Während
der Brautschaft hat man keine Gelegenheit,
sich ordentlich kennen zu lernen, und nach der
Hochzeit kommt man dann allgemach zu der
Erkenntniß, daß man sich in einander getäuscht
und einen verhängnißvollen Mißgriff began­
gen hat."
„Aber, lieber Onkel —"
Doch auch Josephine kam nicht zum Wort.
„Glücklicherweise ist ja der Schaden noch zu
repariren. Und ich freue mich, daß der Zufall
mich gerade zu rechter Zeit hergeführt hat.!
Auf meine thatkräftige Unterstützung könnt ihr!
unbedingt zählen. Ich habe hier einen befreun­
deten Rechtsanwalt, mit dem ich heute noch
Rücksprache nehmen werde. Ehescheidungen sind
geradezu seine Specialität. Und —"
„Onkel!" riefen sie beide wie aus einem'
Munde. Und jetzt war Joscphine todtenblaß,!
während auch Pauls gesunde Wange die Farbe!
eines gekochten Hummers angenommen hatte.
Aber der alte Herr erhob abwehrend die Hand
und sprach ruhig weiter: j
„Was aber mein Testament betrifft, so!
braucht ihr Euch durchaus keiner Besorgniß°
kräftigsten Männern. Um sie anzuspornen, rief
Guy:
„Schafft ein starkes Boot herbei und ich
will der Erste sein, der das Wagniß unter­
nimmt, wenn mich einer von Euch begleiten
will... Habt Ihr das Herz, ruhig mit an­
zusehen, wie Eure Mitmenschen mit dem Tode
kämpfen, ohne daß Ihr ihnen eine rettende
Hand bietet?"
Capri war wie zir Stein erstarrt und ver­
mochte keinen Laut hervorzubringen, ein fester
Entschluß leuchtete jedoch aus ihren Augen.
Die Männer rührten sich nicht von der Stelle,
doch schienen sie mit einander zu unterhandeln.
Guy, der ihre Worte nicht verstehen konnte,
fuhr fort:
„Wenn Ihr Euch Menschen und Christen
nennt, so macht rasch ein Boot flott! Schlägt
denn ein Weiberherz in Eurer Brust? Ich
sehe, Ihr seid Memmen und keine Männer!
Die Unglücklichen sind verloren!"
„Herr, wir haben Weib und Kind!" schrie
eine Stimme aus der Menge.
„Jeder von Euch?"
„Ich werde meines Vaters Boot flott ma-
^En," rief ein kräftiger, junger Mensch. „Wer
will mir dabei helfen ?"
gute Beispiel wirkte ansteckend, ein
halbes Dutzend Männer bemühte sich, das
schwere Boot ins Waffer zu schaffen. Noch
wahrend ste mit dieser anstrengenden Arbeit
beschäftigt waren, übertönte ein eigenthümli­
ches Krachen den Sturm, eine Secunde später
sahen die Zuschauer am Strande das Schiff
sinken. Das Mondlicht beleuchtete jetzt scharf
und deutlich den aus dem Meere hervorragen­
den Rumpf des Schiffes und die sich an die
hinzugeben. Daß Ihr Euch scheiden laßt, än­
dert nichts an meiner Zuneigung für Euch.
Ich werde jedem von Euch die Hälfte meines
Vermögens vermachen. Und ich knüpfe daran keine
andere Bedingung, als daß ihr Euch jetzt meinen
wohlgemeinten Rathschlägen fügt und mir ge­
stattet, mit Hilfe meines Freundes, des Rechts­
anwalts, diesem unnatürlichen und äußerst un­
gesunden Zustande so schnell als möglich ein
Ende zu bereiten."
Da aber wurde es dem jungen Ehemann
zu viel. Er erhob sich von seinem Stuhle und
sagte mit edler Würde:
„Ob Josephine Deinem Rathe folgen will,
steht bei ihr. Ich für meine Person muß es
dankend ablehnen, von den Diensten Deines
Freundes Gebrauch zu machen. Und ich ver­
zichte hiermit in aller Form auf die mir
zugedachte Hälfte Deines Vermögens zu Gun­
sten meiner Frau."
Er wandte sich zum Gehen; da hörte er
hinter seinem Rücken Josephines von Thränen
halb erstickte Stimme:
„Auch ich kann Dir keine andere Antwort
geben, lieber Onkel! Wenn Paul sich nicht
scheiden laffen will— ich— ich habe darnach
gewiß kein Verlangen."
„Josephine!" rief er. „Höre ich denn recht?
Du hast mich also doch noch ein klein wenig
lieb?"
Sie sagte nicht ja, aber sie senkte ihr hüb­
sches Köpfchen so schämig wie nur je in den
glücklichen Tagen ihres Brautstandes. Und als
er sie dann ungestüm in seine Arme schloß,
gab sie ihm die verlangte Antwort mit einem
Kusse, der wesentlich anders ausfiel als der
vom gestrigen Abend.
„Ja so", sagte Onkel Hermann, der merk­
würdiger Weise nicht für einen Augenblick aus
der Fassung gekommen war. Das ist allerdings
etwas anderes. Aber am Ende soll mir'S auch
so recht sein, vorausgesetzt, daß es nicht eben­
falls nur zum Schein ist."
„Nein!" riefen sie beide. Und ob auch der
Onkel der größeren Sicherheit halber seinen
Besuch auf eine volle Woche ausdehnte, gab
es doch in diesen acht Tagen zu seiner Genug­
thuung weder einen Rückfall der so gründlich
curirten Zahnschmerzen, noch verweinte Augen,
die mit einer lästigen Migräne hätten erklärt
werden müssen.
Trümmer klammernden Menschen. Es war herz­
zerreißend!
Sämmtliche Fischer legten Hand an, um das
Boot für das gefährliche Rettungswerk iu
Stand zu setzen. Die Weiber rangen verzwei­
felt die Hände und beteten laut. Der junge
Fischer sprang ins Boot und ergriff das schwere
Ruder. Capri stand noch immer stumm da; sie
hatte es nicht einmal versucht, Guy von dem
Rettungsversuch zurückzuhalten; in dieser Stunde
der Prüfung bewährte sie sich wieder als
tapferes, starkes Weib. Sie hätte ja Guy nicht
lieben können, wenn er feig genug gewesen
wäre, angesichts einer großen Gefahr sein Leben
nicht in die Schanze zu schlagen! Jetzt schlang
er seinen Arm um sie und bemühte sich, in
seinem gewöhnlichen Ton zu sprechen:
„Nicht wahr, mein Herz, Du wartest hier,
bis ich zurückkehre? Oder noch besser, geh' nach
Hause!"
„Und Dein Versprechen?" sagte sie einfach.
„Ich begleite Dich sogar in den Tod. Sagtest
Du nicht selbst, daß uns nichts als dieser
trennen sollte?"
Es lag ein unerschütterlicher Entschluß in
ihren Angen. Leidenschaftlich schloß er sie in
seine Arme und drückte einen Kuß auf ihre
Lippen.
„Ich habe Dich noch niemals heißer geliebt
als jetzt!" flüsterte cr ihr ins Ohr.
Alles dies war das Werk eines Augenblicks,
im nächsten bahnte er sich einen Weg zum
Boot, hob Capri hinein, setzte sie ans Steuer
und gab den Befehl zum Abstoßen. Der Sturm
wüthete heftiger denn je, Tonnerschlag auf
Don»erschlag erschütterte die Luft, Blitz auf
Blitz zuckte am dunklen Himmel. Unter dem
Nr. 81. Seite 11.
Für weiche Fussboden
| ist der vorzüglichste und anerkannt beste Lack
< unser echtes
Registrirfa
Schutimatk#
Linoleum Fuooboden
Email trocknet In einer
Stunde hart, besitzt wun­
derbaren Hochglanz und
eine bisher unerreichte
Dauerhaftigkeit. Ist in den
Nüancen Nr. 1 gelbbraun,
Nr. 2 dunkelbraun und Nr.
3 mahagonibraun zu haben.
Infolge der grossen Ver­
breitung wird unser
Linoleum Fuaoboden
Email unter den ver­
schiedensten, ähnlich lau­
tenden Namen mit wertb-
losen Nachahmungen in
Handel gebracht. Verlange
daher Jedermann stets nur
e:D Eisenstädter’sches „Lino-
,.ElSerster Ritter, eum Fussboden Email- mit
der regi-trirten Schutzmarke „Eisener Ritter“
Lack und Farbenfabrik
Gebrüder Eisenstädter
WIEN. 258
Zn haben in Agram bei der Firma:
S. Torbica
SZftilepsi.
wer <m Fallsucht, KrÄtupftrt r». and.
nervösen Zuständen leidet, »erlange
Broschüre darüber. Lrhäl.lich graii»
und franco durch die £»$*«»«*•
Apslhe»«, Alra«Lf«rt «. M.
Ehe Der Zukunft.
47. Auflag 1, mit Abbildungen. Zeltgemäss, prak­
tisch und höchst belehrend. 208 Seiten \stark.
Preis 80 kr., für Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als gesch lossener Doppel-Brief erfolgt. (Oesterr.-ung,
werden Marken iu Zahlung genommen.) 291
•f« Zaraba «fc Co.
Hamburg.
t:_— 11-- 7
, Geläute der kleinen Kirchenglocke zogen die
tapferen Männer aus, die Ertrinkenden zu
retten.
Die Wasser schäumten und warfen das
! Boot hin und her. Bald verschwand es in der
I Tiefe, dann wieder erschien es auf einem hohen
i Wasserkamin, um alsbald wieder zu verschwin-
j den. Die vier Ruderer, denen das Salzwasser
’ die Augen blendete, arbeiteten sich mit über-
J menschlicher Kraft vorwärts. Nun sie einmal
den Kampf mit den Elementen aufgenommen,
waren sie fest entschlossen, ihre Kräfte aufs
äußerste anzuspannen, um den Sieg davon­
zutragen. Schon nahten sie sich dem verhäng­
nißvollen Riff, hörten die Hülferufe der mit
dem Tode Ringenden— nur noch zehn Ellen,
und die Gestrandeten sind gerettet.
Capri wandte keinen Blick von Guys
Antlitz. Auge in Auge saßen sie sich gegenüber,
sie empfand nicht das geringste Angstgefühl—da
auf einmal brach sein Ruder mitten entzwei,
wie ein Kinderspielzeug. Er nahm ein zweites,
das am Boden lag, und tauchte es in die
Fluten; doch ehe er noch zwei Ruderschläge ge-
j macht, hob eine hohe Welle das Boot und
i schleuderte es heftig gegen einen scharfen Vor-
i sprnng des Riffs. Lautlos warf sich Capri in
Guys Arme und schlang die ihrigen um seinen
j Hals; eine große Sturzwelle verschlang die
j Retter mitsammt den zu Rettenden....
j Einige Stunden später lag das Meer wieder
! spiegelglatt da, in dem zwei groß angelegte
i Naturen ihr Grab gefunden, deren einziger
I Fehler darin bestand, daß das Schicksal sie zu
' spät zusammengeführt. Sie hatten gefehlt,
gelitten und gebüßt!
Ende.


[ 2023-06-29 10:51:33.233 - 19000407 - Seite 12 ]
Seite 12, Nr. 81.
Agramer Zeitung
Samstag 7. April 1900.
ä
o
©
>
fl?
W
u
©
2
L
tu
:o
M
o
*
Bevor Sie Ita i
Grosse Medaille mit Diplom
Budapest 1896.
Erste kroat. mechanische Werkstätte Bicycle-,1 Verdienst-Kreuz «. goid.
Nähmaschinen- und Polyphon-Handlung I daille mit »»p 1 '™ Paris loas
. Me-
]
Bedarf in Anzugstoffen decken
Vi rlangea Sie gratis und franco
die reichhaltigste Mustercollec-
tion der weltbekannten echten
Tiroler
Loden-
Stoffe. Fabrika'e für Herren
und Damen aus dem Tuch­
fabriks-Export 23
Karl Kasper
Innsbruck, Karlstrasse 11,
Trol.
SAGRADA
PEPSIN
Wein, «Bgenclme milde
Tabletten, Abfiibraiilel.
China-Condurango-
-Eisen- Eisen
hervorragende erprobte Magenmittel.
AUI CUltf Eis'na Pepsininhalib.Fonn.Für
nilHLlVIf II blutarme, bleinhs. Fraiun, Kinder
rein und in Gon-
binat, mit Eisen,
Kalk, Jod etc.
MALZ-EXTRAGT
J, PAUL LIEBE, Tetschen a. E. Dresden.
Ferdinand Budicki Agram
Meierhofgasse Nr. 24.
Alleiniger Aertreter der berühmten und einzig echten
Fahrräder sowie der nicht billigsten
jedoch besten Nähmaschinen
und der Besten Motore nnd Automobile.
Alle Reparaturen, sowie das Vernikeln nnd mail-
liren, wird in meiner elektrisch betriebenen W erk­
stätte, von besten Kräften rasch und billig durch­
geführt. 328
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oscar Hetze “"Zwiebel-Bonbons
Überraschend schnell wirkend bei Hust««». Heiscrlseit,
Vers
mnnporgane. Nur die eigenartige Zusammensetzung
meiner Bonbons sichert allein den Erfolg. Man achte daher
genau auf den Namen Oscin* Tietx« und die „Zwiebel-
marke“, da es wertblosc, sogar schädliche Nachahmun­
gen gibt.
Sn Säckchen ft 20 und 40 kr-
Depots in Agram in den Apotheken: 8. Mittelbach, J.
Peßinovsky, A E. Katkiß Erb., Ant. Kögl, A. Winger, sowie
in den meisten Apotheken und Droguerien Österreich-
Ungarns Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen
Voreinsendung des Betrages, das Hauptdepot: Apoth.
F. KItläAN, KREMSIER (Mähren). 157
Meierhof­
gasse Nr. 25.
"fr F. RUDOVITS, AGRAM
Alleiniger Vertreter der berühmten Fahrradwerke:
Styria m.& c Gm,
Peugeot
Monarch
Graziosa
Graz u. s. w.
-von Kp. 200.- bis 400. "HW
Oarantl't feinstes Material! Preislisten gratis.
Günstige Zahlungsbedingungen.— Reparaturen prompt nnd billig. 329
Als günstige Capfltaftsanlage bestens empfohlen:
A\ percent. steuerfreie Pfandbriefe
der
Cnitiuk-Slniiiukn Luies-HiptMeibaiit
in Agr mm.
Voll eingezahltes Aetiencapital S^OOO.OOO Gulden östeir. Währ.
Die Croatisch- Slavonische Landes-
Hypottiekenbank in Agram emittirt auf Grund
der von ihr statutenmässig gewährten, hypothekarisch
sichergestellten und intabuhrten Darlehen
4 1| a percentige Pfandbriefe
au porteur, welche innerhalb 45 Jahre verlost und ixn
vollen Nennwerthe rückbezahlt werden; dieses Werth­
effect gelangt in Abschnitten ä fl 100, fl. 500, fl. 1000
und fl. 5000 ö. W. zur Emission und wird an den Börsen
in Budapest und Wien amtlich notirt.
Im Sinne der diesbezüglich ergangenen Erlässe
wurde diesen Pfandbriefen die
Pupillarsicherheit und Cautionsfähigkeit
zuerkannt und können selbe daher zur fruchtbringenden
Anl gung von Puplllen-Stiftungs- und Depositen­
geldern, sowie zu aller Arten Cantionen verwendet
werden; dieselben sind bei allen Bankanstalten der
Oesterr.-ustgar. Bank belehnbar.
Die 4i/,°/, Pfandbriefe der Croatisch-Slavonischen
Landes-Hypotheken Bank werden bei dem k. u. k. ge­
meinsamen Kriegs-Ministerium, sowie bei dem Landes-
vertheidigunp-Ministerimn als
Militär Heira scautioa
angenommen und verpflichtet sich die Bank jene Pfand­
briefe, welche aus solchen Cantionen zur Verlosung ge­
langen gegen neue Stücke franco al pari umzu­
tauschen.
Diese Pfandbriefe sind genau zum Tagescourse er­
hältlich:
ln Agram an der Cassa der Bank,
, bei der Wechselstabe der kroatischen Com-
mercialbank,
„ bei der Wechselstube d.kroat.Escomptebank,
InEssekbei Herren Borger, Weiszmayer& Clo.,
In Sugak bei der Küstenland. Bank n. Spareasse A-G.
In Warasdin bei den Herren Grünwald& Schwarz.
In Karlstadt bei der Karlstädter Sparcassa,
„ bei derYolks-Sparcassa A.-G.
In Sissek bei der Sisseker Credit-Bank,
In Flame bei dem Wechselhans der Ungar. Escompte-
u. Wechslerhank, bei der Filiale der Ktt-
stenländischen Bank nnd Sparcassa AG,
bei Herrn Leopoldo Windspach,
und gelangen an diesen Orten auch die am 1. Mai und
1 November Billigen Coupons ebenso wie die ver­
losten Stücke ohne jeden Abzug provisionsfrei zur
Einlösung.
V
Tg


[ 2023-06-29 10:51:33.233 - 19000407 - Seite 13 ]
Samstag 7. April 1900.
Agramer Zeitung
Nr. 81. Seite 13.
rJelt ausstellimg in P a ris 1900
(Eröffnung 14.
roatascne uommeroiai-Bai
stellt Credit-Briefe und Checks zu den coulantesten Bedingungen aus.
l V«||||e§A||«in■ Cx»ed.it Lyonnais, Panis, Boulevard des Italiens 19,— oder 311
■ Comptoir National d’Escompte de Paria, 2, Place de I’Opöra.
Herbabny’s
unt erphosphorigsaurer
Kalk-Eisen-Syrup
tfT sieht in tfrwcchseln mit Nachah­
mungen desselben, die dem Publicum
unter gleichem oder Ähnlichen Namen
angeboten werden,
Wird seit 30 Jahren von zahlreichen Aerzten mit
bestem Erfolge angewendet und empfohlen als
Brustsyrnp.
Herbabny’s untorphosphorigsaurer
Kalk-Eisen- Syrup wirkt schleim­
lösend, hustenstillend, schweissver-
mindernd, sowie die Esslust, Ver­
dauung und Ernährung befördernd,
den Körper kräftigend und stärkend
Das in diesem Syrup enthaltene Eisen in
leicht assimilirbaren Form ist für die
Blutbildung, der Gehalt an löslichen
Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen
Kindern besonders, der Knochenbil­
dung nützlich.
Preis 1 Originalflasche von Herbabny's Kalk-
Eisen-Sl>rup fl. 1.25, per Post 20 kr. mehr für
Packung. (Halbe Flaschen gibt es nicht.)
Warnung!»®;!
nen vor den unter glei­
chem oder ähnlichem
Namen aufgetauchten,
jedoch bezüglich ihrer
Zusammensetzung und
Wirkung von unserem
Original- Präparate
ganz verschiedenen, in
manchen Fällen gera­
dezu nachihcilig wirkenden Nachahmungen
unseres seit 30 Jahren bestehenden untcrphos-
Phorsaurem Kalk-Eiscn-Syrnps, bitten deshalb,
stets ausdrücklich ^I!e,da«-ny s Kalk-EDen-
5.vi up" zu verlangen, weiters darauf zu achten,
dass die nebenstehende, behördlich Protocollirte
Schutzmarke sich auf jeder Flasche befinde,
und -ersuchen, sich weder dnrch billigeren Preis
«och sonst durch einen anderen Borwand
zum Ankaufe von Nachahmungen verleiten
zu lassen!
AllemigeErzeugung u. Hauptversandtstelle:
Wien, Apothekezur Barmherzigkeit,
VII/I, Halseratrasse 7S u 75:
Budapest bei Herrn Apotheker Jo*. v.TürOk.
Hauptdepot für Kroatien, Slavonien u. Bos­
nien bei S. Mittelbach Salvalor-Apothek“, Aeram,
Lange Gasse; ferner bei A. Kögl, E. Redlich, J.
recmovsky, Erzbischöfl. Apotheke, A. E. KstkiA
Apotheke der Barmheizigen Brüder; ferner Be-
lOTar: K. German, J. Werklein; Brod: 8. Ma-
t»evi6; Djakovar: C. Tranger; Essek: J. F.
Kienes, J. David. J. Bulardt; I inme: A. Schind­
ler, 6. Prodam, Anton Mizzan; Glina: A. Haulik;
Illok: Fr. Laszlö; Ivanec: E Stehlik; Jaska:
I Bival; Karlstadt: G. Modrusan; Kreutz: K.
Ceraj y. Ceriü; Mitrovic: J. Czeisbf rger; Nase;
A. .v,erynik; Nengradiska: D. y. Dienes; Ofoöac:
W. Castek; Pakrac: P. JurUi6; Panfova: H.
Graf, Fr. Bauer; Peterwardein: Th. Peodatto ;■
PosSega: A. v. Hege.lüs; Pregrada: A. Thierry;
ftuma: I. Hondi; Samobor: M Kleäö 6; Semlin:
*• Zsiga; Bukovar: A. v. Kraiöevic, F. Kirch-
baum; Warasdin: A, Hofmann, Fr. Riedl, V.
Kräuterblüth; Yrbimkp: N. Vranic; Vinkovee:
£ Alemann; Sisaek: I. Grahovac; Znpao je:
o. Koziak; Laibach: M. Ma detschlägvr Ü v.
Trukoczy, G liecoli, M. Mayer: Sarajevo: E
Weidenhoffer E. Pleyel. St. v. Dobecky, H Schl.-
singer; Brfika: A. Dobrtansky; Uevvent: I.
OltvAuyi; Goraüda: Ed. Je6ewies; Konjtca: V.
Zabinski; Moatar: W. Mikan, II. Hor.äka; 7c-
nica: J. Silhabl; Zvornik: G. R. Ivanos. 1^5.
JBillig&te Betriebikraft
DM- Bernh'irdt’s PeLolin- Moiore und Petrolin- Locomobile
sind für alle gew-rblichen und landwirtschaftlichen Zwecke die beste
und billigste Betriebskratt, Betrieb:.rauch, geruih- und vollkommen ge­
fahrlos, concessiousfrei und ohne Maschinisten, keine Schnellläufer, Be­
triebskosten 50 bis 80% bilPger als bei Gas-, Petro'eum-, Dampf- und
Electromotoren. Preislisten gratis und franco
Gl. Bernhardt’s Söhne, k. k. privil. Maschinenfabrik
Wien XII., Sehönbrnnneratr. 173. 1408
Echt in it dieser
handelsger.- registr.
SchuUm arke.
London t
Chief Office 8 W.
46 Brixton Bo ad.
Getier al-Bepöts in:
Burmah, British
Indien. Affen. S.
Mittelbach und allen
Apotheken, Ag’ftm.
Algier.
Amsterdam H.
Sanders, Ro.>in 6.
Hasel, St. Johann-
Apoth, W. Kratz.
Belgrad, NikulaA.
Delini, „Apotheke
zum .Fürsten
Michael“, Central-
depot für Serbien,
Berlin, C. Bologna.
Bruxelles,
Pharmacie Ch.
Delacre& Co.
Budapest, J. v
Török. l>r. Leo& J.
Eg^er. Cairo Cöln.
a. Rh., Noris.
A. Thieprv’s
Brust- Magen-Balsam
(saxxitä,tsToe:b.öxdüc3x g-epx-ü-ft)
in der ganzen Welt gerühmt und gesucht. Echt nur mit n ben-
ste! ender grüner handelsgericHlicb registri, ten. Nonnen“-Schutz­
marke. Unübertroffenes Mittel gegen alle Brust-, Lungen-, Leber-,
Magenkrankheiten> tc. Auch äusserlich das erfolgreichste
Wundheilmittel.
En Probeflacon franco 1 E. 40 h.
Zusendung nur gegen Vorausbezahlung.
Ä. TMerry’s
(cenannt Wundersalbe)
von unerreichter Zugkraft und Heilwirkung! Macht Operationen zu­
meist vermeidlich. Mit dieser Salbe wurde c n 14 Jahre alter, für
nnhe lbar gehaltener Br-infrass, neuerdings sogar ein 22 Jahre altes
schweres krebsartiges Leiden geheilt! Wirkt antiseptisch und hei­
lend bei Entzündungen und Wunden aller Art.
Probrtifgel franco 1 K. 80 d. Zündung nur gegen Voiausbezalilsng.
Man hüte dich vor Fälschungen und vermeide den An­
kauf von werthlosen, sogenannten,, Hauspflastern “und
dergleichen.
Adresse: A. Thierry, Sehutzengelapotbeke und Fabrik,
^xegrrst^-a, -via, Bra.g-ex33.of a. cL S-0.ct.toa.3a.Xi.-
Prosprcte gratis und franco.
Diese Mittel unterliegen nie dem Verdorben und sollten für Bedarf
stets im Hause sein. Nachahmungen meiner in allen Culturstaaten
registriri'en Schutzmarken werden gerichtlich verfolgt
Bebreczin. Bich,
Luxemburg,
Apoth. P. Schmidt
Issigeae, Bordogne.
Kopenha gen,
fabriken farm».
Mailand,
A. Bertoloni.
MbI mo, Sevrige,
Apotekct L&jonet.
Nan tes, J' h as roaeie
C. Fr? det Neapel.
Palermo, Baris
Pharmacie franijaise,
1& 3, Place de la
Republipue, Phar­
macie Daprey, 11
Itue des francs Bour­
geois. Prag Rom
Corso Aganzia del
Policlinico.
Roubaix
Pharmacie F. Gerrath
Sarajevo. Szegedin
Tentes rar. Trieste.
Venezia. Vienne
Zürich.
VW
Echt nur mit di•
scr handlsg.-reg.
Schutzmarke-
Schnüre-, Posamenterie- und Knopfwaren-Erzeuger
AGRAM, Uica Nr. 8, im Hofe links,
crr>rvfi t h11• Möbelposamenterie, Wagenaufputz, Fahnen- und K rchen-rosamenle, Schnüre und
0i! i PI L.l I! L. Spag te in Gold und Silber, Egalisirungs-Schoüre für Feuerwehr-, Pest- und Telegraphe:.-
Beamten- und Militär-Uniformen Kinderln ttnetze nach Mass, Deckenki.ö; se und Plumeau-Quast. n aller
Sorten und Grössen.— Sämmtliche Posamenten für Leiebenbestattungs< >nsfalten.
ÜT Neuheit in Agram: STÄSSlÄrJÄ MG
SAVON VERT DE L’AMIRAL
a-va.f Basis -von t3a.iexiscli.eii Q-alleactxact
entfettet ausschliesslich
cLexi xxiit d.ex Seife Toeliaxid-eltexi Blöxpextlieil.
Seifen, welche nicht die grüne Farbe und die eingepresste Schutzmarke: eine Fregatte mi
der Umschrift »Savon vert de l’AmiraD aufweisen, sind werthlose Nachahmungen, für deren Un
Schädlichkeit keine Garantie geboten werden kann.
Le Savon vert de l’Amlral ist in ieder Apotheke erhältlich. 1379
Preis fl. 2*50 per» Stück.
Nota: Der Gebrauch dieser Seife erfordert keinerlei Diät oder Wechsel der Lebensgewohnheiten und
verhindert Fettleibigkeit bei allen hiezu veranlagten Personen.
Haupt-Depot für Oest.-Ung. ICreTosa/potTielEe, ’XXT'ieK. I, B£©3a.ex J^zEaxlxt; Depot für
Kroatien u. Slavonien S, Ü^CIttel'foa.cib., Salvator-Apotheke, Agram. Langegasse 3.


[ 2023-06-29 10:51:33.233 - 19000407 - Seite 14 ]
Seite 14. Nr. 81
Agramar Zeitung.
Samstag, 7 April iSOO
pjfcyaiy z«m Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überra ichend gut und kräftig
^'l^zu macken,— wenige Tropfen genügen. In Originalfläfchchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikoteßwar engefchaften, Dogue-
rien und Colonialwar nhandlungm. Die Originalfläschchcn werden mit Suppenwürze Maggi billig st nachgefüllt.
433
^ lielteis Mti-Piii-Ixfeller^
Liniment. Capsici compos
Dieses berühmte Hausmittel hat die Probe der
§ eit bestanden, denn es wird seit mehr als 30
ahren als zuverlässige schmerzstillende Ein­
reibung bei Gicht, Rheumatismus, Glieder­
reisgen und Erkältungen angewendet und im­
mer häufiger auch von den Aerzten zu Einreibun­
gen verordnet. Der echte Anker-Pain-Expeller,
vielfach auch Anker-Limment genannt, ist kein
Geheimmittel, sondern ein wahrhaft volks-
thttmliches Hausmittel, das in keiner Familie
fehlen sollte. Zum Preise von40 kr., 70 kr. und 1 fl.
vorräthig in fast allen Apotheken Kroatiens
und Slavoniens.
Beim Einkauf sei man sehr
v o r si ch t i g, denn es gibtmehrere
minderwertige Nachahmungen.
Wer stch vor Schaden schützen
will, der weise jede Flasche ohne
die Schutzmarke Anker und die
Firma Richter als unecht zurück.
. E. Ad. Richter& Cie.,
k. k. Hofliefer., Budolstadt.
1324
Hotel Athönes in Wien
II,, Praterstrasse 36, gegenüber
dem Carltheater
schönste Lage. 5 Minuten entfernt vom k. k.
Prater, Nordwestbahn, Dampfschiff. Stadtbahn, k.
k. Hauptpost und Stefansplatz. Tramway und
Omnibus nach allen Richtungen.
1 Gassenzimmer von öwfl. 1 .—
incl. Licht, Service und Heitzung.— Extreme
Reinlichkeit Transenal-Quartire für die k. u. k.
Offiziere. 479—26
Telefon 14974. Oest. Poetsparc. 813:356.
o
o
Marianne Kattner
perfekte Damenfrisenrin aus Wien
IfcTUcoliö-Q-stsa® XTro. XO, XX. Steche
ertheilt Unterricht, in Selbstfrisieren und
Haarpflege mit garantirt Hebern Erfolg. Curs
für junge Fräulein, während der Osterferien,
n,it Preisermässigung.
Block-Abonnement, sehr praktisch für
Theater und jede Gelegenheit, besonders billig
berechnet. Frisuren stets in kleidsamer schöner
Ausführung.
461
o
Wiener Frauen verdanken ihre Schönheit
in erster Linie dem Gebrauche der angenehmsten, wirkungsvollsten, he-
rühmtesten
Original Pasta Pompadour
erfunden Von weil. Medic. Dr. A. Rix. Dieses Schönheitsmittel Verursacht
bei Anwendung eine lebhafte frische Gesichtsfarbe, blendend schönen
saltenlosen Teint selbst bis ins späteste Alter, vertreibt unter Garantie
(hei sonstiger Rückgabe des Geldes) Sommersprossen, Leberflecke, Blatter­
narben, Wimmerl, Räthe, jede Unreinlichkeiten der Haut, angewendet schon
seit 40 Jahren von allerhöchsten Herrschaften, Künstlern etc., worüber
Atteste und Dankschreiben aufliegen. Der Beweis für Güte und Unschädlich­
keit dieses Schönheitsmittels ist der 40jährige Bestand, wo während dieser
Zeit tausende derartige Mittel entstanden und wieder verschwanden. Preis
per Tiegel für 6 Monate fl. 1.50.
Pompactour-Mlloh.
überzieht die Haut sofort mit milchartiger Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen auf dem Gesichte haften.
Original-Flacon fl. 1.50, Pompadour-Seife 30 kr., Pompadour-Poudre in rosa, crtzme, weiß fl. 1.2S.
Mau wende sich vertrauensvoll an ■'\7\7'iXh.elrrrix>.e Biac Dr. 'Wwe. Sölme (^.rr-
ton. eSc Br-u.c3.er), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präparate, Wien. Rra-
terstr. 16. Bei Ankauf nehme man nur plombirte Pakete. 281
In Agram bei s. Mittelbach Apotheker, Lange Gasse Nr. 3.
Mütter! Ehe
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder
lassen Sie sich einen reich illustrirten Katalog gratis
und franco vou den neuen hygienischen, zum Liegen und Sitzen
verstellbaren Wagen kommen. Empfohlen von ärztlichen Capaci-
täten. Grösste Reinlichkeit I Höchste Eleganz I
L. BAUMANN, k. u. k. Privil.-Inh., Wien, VI.|2, Millergasse 6.
Vor werthlosen Nachahmungen wird gewarnt, nur echt, wenn neben­
stehende Schutzmarke am Boden d. Wagens ist. Hlustrirte Kataloge gratis und
franco. 64
Mbubs zur FrühUngs-Saisonl
Herren-Hemden. Dämon hem den, Kinderliemden. Unterbein-[
Kleider für Herren, Damen und Kinder. Herren-Socfeen,
Damen Strümpfe, Mnderstrflmpfe. Unterieibchen, Schweiss-
saiiger und andere Wirkwaaren.
ßratttausstattungen in ¥isdb~ £eib~ u. ßettwasche7
Vssle Qualitäten! SCt* Billigste Preise!
Johann Wagaxer
Leinen- -o-rxeL ä.scZre-XTIed.erl&g'e, _iä^C3-B-A-Xv£ ILICA XTr. S"
In der Filiale im Octogon
des I. kroatischen SparcasseenGebäudest
Damen-Blousen in Zephir, Batist, Creton u. Seide, dazu Gürtel
neuesten Genres, Damen-Unterröcke in Seide u. Halbseide.
Alles in feinster Ausführung *u billigen Preisen.
Auswärtige Aufträge werden prompt und exact ausgeführt.
432—6
WELTAUSSTELLUNG IQM
inmmiiiiiimnii^
Das Bant- und Wechsler-Geschäft
eSc CD.
emittirt Qreditbriefe, sowie Cheques auf die vornehmsten Geldinstitute Frank­
reichs und ist in der Lage, seinen Clienten, welche die Ausstellung besuchen,
wesentliche Vortheile und Erleichterungen bei der Abwicklung ihrer Geld­
geschäfte zu bieten.


[ 2023-06-29 10:51:33.233 - 19000407 - Seite 15 ]
Samstag 7. April 1900.
Agram er Zeitung.
Nr. 81. Seite 15.
HK)
überall za haben.
Anerkannt bestes Zaknputzmittel.
Moll’ 5 SeidffifiM^rJ
Mai** onht wenn jede Schachtel und jedes
Wlir vwlll, Pulver A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift trägt.
Die rasche Heilwirkung dieser Pulver bei Magen-
u. Darm-Erkrankungen, Verdauungsstörung,
Stuhlverstopfung, Leberleiden, Frauenkrank­
heiten, Blutanschoppung und Hämorrhoiden
haben denselben eine seit vielen Jahrzehnten stets
zunehmende Verbreitung verschafft.
Else Original-Sohaohtel mit Gebrauchsanweisung
K. 3.—.— Falsifloate werden gerl chtlioh verfolgt.
MoHLFranzbr^m^g
Nlll* nrht wenn jede Flasche A. Moli’sSchutz-
siui «lullmarke trägt u. mit der Bleiplombe
„A. Moll“ verschlossen ist. Moll’g Franzbrannt­
wein und Salz ist namentlich als schmerzstil­
lende Einreibung bei Gicht und Rheumatis­
mus und den anderen Folgen von Erkältungen
bestbekanntes Volksmittel.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 18.0
Haupt-Venandt bei
A. MOLL, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, Tuchlauben 9.
Das p. t. Publicum wird gebeten, ausdrück
lieh Moll’g Präparate zu verlangen und nur solche
anzunehmen, welche mit A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrif t vergehen s ind. 31
DepOs in Agram: 8. Mittelbaeh, Jol». Pe-
cinovski, Apoth.; Barmherzigen Apotheke.—
Stadt-Apotheke, Markusplatz, A. J. Katkid
Apoth., Jos. Pecic Apoth.
Rflaschinis
zugleich geprüfter Heitzer, Schlosser,
thätig und nüchtern, der den Dampf-
drusch selbstständig zu leiten hat,
Reparaturen von allen landwirtschaft­
lichen Maschinen gründlich auszuführen
versteht, verheiratet sein muss, deutsch
und slavisch spricht, wird in Folge
Ablebens des hiesigen Maschinisten so­
fort aufgenommen.
Gesuche mit Zeugnissabschriften sind zu
richten an die Direction der Graf Marko
Bombelbs’sehen
Herrschaft Grünhof,
rost trin-lca, Croatien pz. Piieda-u..
Gute Uhren billig,
mit 3jähr schriftl. Garantie vers. an Private
HANNS KONRAD
Uhrenfabrik und Goldwaren-Exporthau«
Bpüx, Böhmen.
Gute Nickel-Rem.-Uhr fl. 8*75
Echt Silber-Rem.-Uhr fl. 6*80
Echte Silberkette st rao
Nickel-Wecker-Uhr st* 1*95
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler ausgezeichnet, be­
sitzt gold. u. d. silberne Ausstellungsmedaillen u. tausende
Anerkennungsschreiben. 140©
Iflnstr. Preiscatalog gratis und franco.
werden Sie nur.
wenn Sie nütz­
liche Belehrung
über Schutzmit­
tel lesen; per
-(-Band gratis,
Lehrr. Buch statt 2
Krone, von B. Ozohmann,
Kronen nur 1
Konstanz 25.
oo
ü
fr
69
sS
ft
>©
©
s
fr
o
«
a
o
a
ine Sem« ««i> Domen
Confection für die Frühjahrs- und Sommersaison, so auch eine reiche
Auswahl in- und ausländischer
KT* Schaf,vottffoffe -XTJ
zur Anfertigung von Hsrrsn-Nisidsr nLicH WrrLrss, feinste Salon-
Arbeit, bei sotidsst fixsn Dvsissn die auf jedem Stücke ersichtlich,
sind bei
Adolf Bondy
Pr. 8
zu haben.
442
>•
ö
O
tH
w
o
fr
.a
©
Sv
o
’S
L
69
SaS
H
00
□dOH) 2® gjODÜaiOID E
Otvorio sam novo uredjeni duöan
im IMoi toir*. 2
^ sa novo prispjelom
mannfakturoom i pomodnom robom.
Prodavati du jeftino uz stalne ciene.
Veleätovanjem
IP. Nikolic
Zagreb, llica broj S.


[ 2023-06-29 10:51:33.233 - 19000407 - Seite 16 ]
Seite 16 Nr. 81.
Agramor Zeitnng
Samstag, 7. April 1800.
——^ Reizende Neuheit—
Concert Melodien-Bläser
Zn 61 o ]? 3a. o irx
erregt überall, in Folge der gedieg. Construc-
tion, sehr soliden Bauart und des billigen
Preises, grosses Aufsehen. Ohne Notenkennt-
niss kann Jedermann die schönsten Tänze,
Märsche, Lieder etc. spielen. Das Instrument
, hat 28 Stimmen doppelt, mit wundervoller
' Bassbegleitung.— Viele Anerkennungen.—
Preis per Stück komplett mit 10 Tasten und
2 Bässe fl. 2-80, mit 10 Tasten, 3 Bässe u.
Kuckuck, letzte Neuheit, nur fl. 2 78 (Ver­
packung und Schule umsonst). j
Best. Hungen, welche gegen Vorausbezahlung oder>
Nachnahme effectuirt werden, sind zu richten an diej
Musik-Abtheilung Rabinowicz[
Wien I., Maximilian8tras8e 3 A 2. 398—3 j
Advocat
Dr. Ilija M. Prlca
hat seine
Advocaturskanzlsi
in der Gajgasse Nr. 32 eröffnet. 455—4'
vovov
Feinste Harzer Kanarien-Sänger!
Hohl- und Bogenroller u. s. w., gegen Nachnahme
von 8, 10, 12, 15, 20 Mark, unter Garantie. Probe­
zeit innerhalb acht Tagen. Prospecte gratis.
■W. HeeriM.gr, St. -zäuxictxea.s’toexg-, Harz
Provinz Hannover 427. 1296
Schnell- Reparatur-Werkstätte
für Schuhe.
Daselbst werden Schuhe zum Ausbessern und
Doppeln übernommen. Auf Wunsch kann die Kunde
darauf warten. Donaeratag werden Klnder-Sohuho
rep&rirt. Auch werden Herren-, Damen- nnd
Kinderaohnhe nach Haas angefertigt bei
Josef Jedlicka
355 Meduliögasse Nr. 1.
Keil's Fußboden-Lack,
Keil's weiße Glasur für Wafchtische45 kr.
K e i l's Wachspasta fürParquettenöO kr.
K e i l's Goldlack für Rahmen 20 kr.
K e i l's Bodenwichse 45 kr.
nur vorräthig bei 363—11
NI. ln Agram Jelaßicplatz Nr. 2.
arhremer
ist nur echt in den bekannten
athreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kathreiners Kneixp-Malzkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert­
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
ärztlich untersagt wird. für diesen der herrlichste Ersatz!
U(TK-
Reichenau
(Nied-Oesterr.),
V/ s Stunden von Wien. 460—8
Südbahnstetion Payerbaeh-Reichenau, Post,
Telegraph, Telephon
Luft-, T»rrain- und Kaltwasser-Cnroi t,
Somme’ aufemhalt allerhöchster Herrschaften, 500
M. Seehöhe, in herrlicher, gegen Norden und
Westen durch die mächt gen Gebirge: ckneeberg
und Rax-Alpe geschützten Lage. Durchscbnittstera-
p: rater 15", 18, 13" R-, prächtige Vegefation. Täg­
lich zweimal Concerte, Regatta, Lawn-tennis, Lese­
salon etc. Ausgezeichnete bydrop. Anstalt „Ru­
dolfsbad“, vorzügliche Hotels, 200 Häuser und
Villen. Aerzte, Apotheke, Kaufläden. Ausgangspunkt
der grossartigsten Gebirgspsrtien; zahlreiche Pro­
menadewege. Person» nfrcquenz circa 6000. Pro
specie gratis, ausführliche Beschreibung mit 100
Illustrationen von „Reichenau u. seiner malerischen
Umgebung“ gegen Einsendung von 2 K. 60 h. franco
durch die €ur*Commisstoii.
Für Blutarme
Specialitäten allerersten Ranges:
Othwein, Lissaner
OthWCin, Lissaner „St. Margaretha“
I I I OthWOln, Dalmatiner „Castelli“
■ “Othwein, Tiroler „Negrnra“
Flaschenwein-Detailgeschäft
Anton N o ss a n’s Söhne,
Margaretska ulica 4.' 498
Asphalt Dachpappen
Isollrplatten.
C a r b o 1 i ii e u m SjCy&s* yS
Pechfackeln
Theer Wasser-
wasserfrei dichte Ab-
deckungen
VVgür ^^.«/xrockenlegung
VZ tBuchter Wände,
1F* Dach; appe «ft Holzcement,
Eindeckungen unter\ ieljähriger
S •••••• Garantie
IgutzDeitsckBriier
Unternehmung für sämmtliche Asphalt «ft Theer-
producten-Arbeiten,
Niederlage sämmtlicher Baumaterialien,
technischer& landwirtschaftlicher Be­
darf-Artikel
37 S. 3730.«
Bureau Bogovifgasse Nr. 1, (Palais Farkaä).
Telefoxi SSO.
Muster, Preislisten, Kostenvoranscbläge
gratis und franco
Korksteinziegel und Platten
beste Isolirung für Decken, Pla­
fonds, Dächer, Dampfkessel Eis­
keller, Kühlanlagen etc.
Korkisolir-Schalen, Asbest,
Wärmeschutz-Masse zur Isoli­
rung Ton Dampf- und Wasser­
rohren etc.
Übernehmen Isolirungen von
Dampf-Leitungen, Kühlanlagen
nach bewährtem System.
417—39
»• Für coulunteste Bedienunff f/urantiren wir.•© Referenzen sieben zu Diensten.••


[ 2023-06-29 10:51:33.233 - 19000407 - Seite 17 ]
Samstag, 7. April 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 81. Seite 17.
Das war sie!
Aus dem Russischen des Anton öechov
„Erzählen Sie uns etwas, Peter Jvanovlöl"
baten die jungen Mädchen.
Der Oberst drehte den grauen Schnurrbart
auf, räusperte sich, und begann:
„Es war im Jahre 18", als unser Regi.
ment in Czenstochau stand. Hier muß ich voraus­
schicken, meine Damen, daß in jenem Jahre
ein grimmig kalter Winter war, so daß kein
Tag verging, an dem die Schildwachen nicht
ihre Nase erfroren, oder der Schneestnrm nicht
die Wege verweht hätte. Wie der Frost mit
Ende Oktober begonnen hatte, so dauerte er
bis in den Monat April hinein. Bemerken
muß ich Ihnen weiters, daß ich damals nicht
einem alten, durchräucherten Pfeifenrohr ähnlich
sah, wie jetzt, sondern stellen Sie sich einen
jungen, stattlichen Mann, wie Milch und Blut
vor, schmuck wie ein Pfau, der das Geld rechts
unü links mit vollen Händen hinauswarf und
seinen Schnurrbart drehte, wie nur irgend ein
Fähnrich in der Welt. Ich brauchte nur mit
einem Auge zu zwinkern, mit deu Sparren zu
klirren und den Schnurrbart zu drehen, so
verwandelte sich die stolzeste, sprödeste Schöne
in ein sanftes, gehorsames Lämmchen. Mit
einem Worte, der damalige Unterlieutenant
Byvertov war ein gefährlicher Mensch.
In meiner Eigenschaft als Adjutant hatte
ich im Amtskceise viel herumzureisen. Bald
gab es Hafer oder Heu einzukaufen, bald aus­
gemusterte Pferde zu verkaufe», oft aber han­
delte es sich um ein rendez-vous mit irgend
einer Dame, oder um den Besuch bei einem
reichen Gutsbesitzer, um dort mein Geld zu
verlieren. In einer Winternacht fuhr ich von
Czenstochau nach dem Dorfe Zevelki, wohin
ich in Dienstangelegenheiten geschickt worden
war. Ein Frost herrschte, daß die Pferde ächzten,
und ich sowohl als auch mein Kutscher nach
Verlauf einer halben Stunde in einen Eis-
zapftn verwandelt waren. Dazu gesellte sich
zu« Ueberflufle noch ein wüthender Schnee-
Die weiße über die Fläche gebreitete
" needecke wurde in die Höhe gewirbelt und
Flocken drehten sich in den Lüften, wie
der Teufel vor der Frühmesse, der Wind
heulte und verwehte jede Spur des Weges.
„Euer Wohlgeboren, wir sind von der
Straße abgekommen", eröffnete mir Plötzlich
m-i» Kutscher.
„Warum machst Du denn die Augen nicht
auf?!" schalt ich. „Nun, fahre geradezu, viel-
lclcht treffen wir auf ein Haus."
Weiter ging es nun, und immer weiter,
bis endlich nach Mitternacht die Pferde vor
dem Thore eines großen Gebäudes stillehielten,
de m Landgute des Grafen Bojadlowski, wie ich
mich noch jetzt erinnere, eines reichen Polen.
Wir pochten, und wurden eingelasien. Der Graf
selbst befand sich zu jener Zeit in Paris und
uns nahm fein Verwalter Kasimir Chapczinski
auf. Eine halbe Stunde später schon saß ich
in der behaglichen Wohnung des Verwalters,
plauderte mit ihm und seiner Fra», aß und
trank nach Herzenslust, und spielte Karten, bis
Müdigkeit mich übermannte. Wegen Mangels
an smum im Anbaue wies man mir einige
der Gemächer des Grafen an.
»® te fechten wohl Gespenster nicht?"
fragte der Verwalter, als er mich in ein
Zimmer geleitete, das an einen großen leeren,
nur von Kälte und Finsterniß erfüllten Saal
stieß.
„O, gibt es Gespenster hier?"
„Ich weiß nicht", erwiderte der Pole
lächelnd, „nur scheint mir, diese Räume seien
so recht geeignet als Tummelplatz für Ge­
spenster und böse Geister."
Trotzdem ich ein tüchtiges Quantum Wein
hinter die Binde gegoffen hatte und offen ge­
standen ziemlich angeheitert war, berührte mich
diese Bemerkung durchaus nicht angenehm.
Lieter mit Hundert Lerkeflen zu thun haben,
»Itr mit einem einzigen Gespenste. Dagegen
ließ sich indessen nichts mache«, ich warf
daher meine Kleider ab, und legte mich
schlaft«. Die Kerze reichte kaum aus, die
Winde des riesigen Gemaches zu erleuchte«,
und von diesen Wänden blickten düster die
Ahnenbilder des Grafengeschlechtes auf mich
herab, während Jagdhörner, alte Waffen und
anderes Gerümpel zu phantastischen Formen
wirr verschwamme«. Stille herrschte, wie in
einem Grabe, im anstoßenden Saale nur hörte
man das Nagen der Mäuse und Krachen der
Möbel. Außerhalb der Fenster aber schien ein
wahrer Höllenbrengel loszugehen. Der Sturm
brauste, heulte kläglich und rüttelte au den
Morschen Rahmen. Dazu schwindelte mir der
Kopf, und mir war, als werde ich sammt dem
Bette hoch in die Lüfte gehoben, um dann in
unabsehbare Tiefen hinabzustürzen. In der
Hoffnung, diese widerliche Sinnestäuschung zu
mildern, löschte ich das Licht."
Die Zuhörerinnen waren dem Erzähler
näher gerückt, und horchten mit athemloser
Spannung seinen Worten.
„Was ich auch thun und versuchen mochte,
um einzuschlafen", fuhr der Oberst fort, „so
blieben alle meine Bemühungen vergeblich.
Bald glaubte ich flüstern, bald wieder leise
Tritte und andere Geräusche zu hören, kurz,
meine Phantasie spielte mir allerhand Streiche,
was wohl Jeder kennt, dessen Nerven sich in
einem Zustande krankhafter Erregung befunden
haben, wie in jenen Stunden die meinen.
Plötzlich vernahm ich Schritte, die sich dem
Eingänge näherten, dort einige Secunden iune
hielten, dann ein Tasten an der Thüre, und
das Oeffnen dieser.
„Wer ist da?" rief ich, und richtete mich
auf.
„Ich bin's .... beruhige Dich", erwiderte
eine weibliche Stimme.
Mit einem Satze war ich aus dem Bette,
und eilte der Richtung zu, in der ich die
Stimme hörte. In diesem Augenblicke um­
schlangen zwei volle Arme meinen Hals und
eine zarte Wange preßte sich an die meine.
Ich fühlte den lebenswarmen Athem, und
jeder Gedanke an Gespenster war verschwunden.
Unsere Lippen fanden und vereinten sich zu
einem glühenden Küsse... ."
Der Oberst machte eine Pause, und schien
in der Erinnerung an die Vergangenheit der
Gegenwart völlig entrückt zu sein. Rach einer
geraumen Weile erst fuhr er fort:
„Als ich am nächsten Morgen aus dem
Fenster blickte, da raste der Schneesturm noch
heftiger. An eine Weiterfahrt war nicht zu
denken; ich mußte mich fügen, und bleiben,
nicht einen, sondern drei volle Tage. Denken
Sie nur, meine Damen, i« einer' Einöde fest­
gebannt zu sein .... Wahrhaftig, ich hätte
verzweifeln müssen, wäre nicht die Liebe meine
Trösterin gewesen. Ach, es war eine schöne
Zeit, ... sie ist dahin, und nimmer kehrt sie
wieder!"
Der Oberst seufzte, erhob sich, und ging
schweigend im Zimmer auf und ab.
„Und was weiter?" ftagte endlich eine der
jungen Damen, die ihre Ungeduld nicht länger
zn bemeistern vermochte.
„Weiter?... Nichts. Nachdem das Un­
wetter sich gelegt hatte, setzte ich meine
Reise fort.
„Und wer war jene... nun, wie soll ich
sagen, jene Trösterin?"
„Mein Gott, das ist doch leicht zu er­
rathen."
„Ganz und gar nicht,.., wie sollen wir
das errathen?... Spannen Sie uns nicht
auf die Folter! ... Wer war sie?"
„Wer soll es denn sonst gewesen sein, als
... meine Frau."
„Ah!" ertönte es von deu Lippen der jun­
gen Damen und Enttäuschung malte sich auf
ihren Gestchtchen.
„Warum dieses Erstaunen?... Die Sache
ist doch ganz einfach... Ich hatte Eingangs
meiner Erzählung zn erwähnen vergessen, was
Sie schon meinem Alter zu Gute halten
müssen, daß ich mich kurz vor diesem Zeitpunkte
verheiratet hatte. Da uns Beiden eine Tren­
nung, wenn auch nur für wenige Tage zu
schmerzlich gefallen wäre, so begleitete mich
meine Frau auf allen Reisen ..."
„Der Anfang war so viel versprechend, und
nun... Ihre Frau!... Damit schwindet
jedes Interesse ..."
„Und welche andere Lösung hätten Sie ge­
wünscht, meine Damen?" ftagte der Oberst
lächelnd.
Die jungen Mädchen schwiegen und blickte«
verlegen zu Bode«. Seit jenem Tage aberfor­
derten sie den alten Oberst nicht wieder auf,
ihnen etwas zu erzählen, denn seine Geschichten
waren gar zu langweilig.
Literatur.
— Von den Mittheilungen des Ingenieurs- und
Architektenvereines „Viesti druitva inzinira i arhitekta"
(Redacteur Chvala in Agram) ist Nr. 2 mit fol­
gendem Inhalte erschienen: Neue Irrenanstalten in
Niederösterreich. (Aus dem Berichte des k. Oberinge­
nieurs I. Chvala an die k. Landesregierung über
die Besichtigung der neuen Irrenanstalten in Rieder­
österreich.)— Der Einfluß der Spurweite auf die
Baukosten der Eisenbahnen, von Oberiugenieur I. v.
Stanisavljevie (Schluß).— Vereiusnachrichten.—
Dieser Nummer liegt bei: die Bilanz pro 1899 und
das Präliminare pro 1900.
—Im Verlage von G. Freytag und Berndt in Wien
ist unter dem Titel: „Paris 1900" (Plan von
Paris 1: 20.000— Plan der Weltausstellung
1: 6000— Kleiner Führer— Umgebnngskarte von
Paris 1: 200.000. Preis in elegantem Umschlag
K 1.20) ein Führer durch die Pariser Weltausstellung
erschienen. In tadelloser Ausführung enthält G.
Freytag's Paris 1900 einen Plan von Paris
1: 20.000, 47: 60 cm groß, einen Plan der Aus-
stellung 1: 6000, 30: 42 cm groß, eine Umge­
bungskarte von Paris (1: 200.000) und einen kurzen
Führer, 16 Seiten stark— für den minimalen Preis
von K 1.20 eine ganz colossale Leistung. Wir em­
pfehlen unseren Lesern, auch wenn sie nicht nach
Paris fahren, durch deu Ankauf dieses ausgezeich­
neten Planes und Führers die ihrer Ausdehnung
und dem Gebotenen zufolge wirklich großartige Aus­
stellung sich im Geiste zu besehen.
— „Das Th ierreich". Bearbeitet von Dr.
L. Heck, Paul Matschte, Professor Dr. v.
Martens, Bruno Dürigen, Dr. Ludwig
S t a b y und E. Krieghoss. Erscheint in 120
Lieferungen zum Preise von je 10 Pf. und umfaßt
ca. 140 Druckbogen mit 1455 Abbildungen und 12
Tafeln in feinstem Farbendruck. Auch zu beziehen
in vier gehefteten Halbbänden zum Preise von je
3 Mk. oder in zwei hochfeinen Leineubänden zum
Preise von 15 Mk. Verlag von I. Reumann in Reu»
dämm.— Es gereicht uns zu aufrichtigem Vergnügen,
unsere Leser auf diese neu erschienenen Fortsetzungen
eine? Werkes aufmerksam zu machen, das eins der
gediegensten unter denjenigen ist, die sich die ver­
dienstvolle Aufgabe gestellt, der Fortbildung des
Volkes in allgemein verständlicher Art zu
dienen. Die uns jetzt zugegangenen zwanzig Hefte
behandeln den siebenten Stamm des Thierreichcs,
„Die Vögel", von Paul Matschie, und „Die Säuge-
thiere", von Dr. L. Heck. Außer zahlreichen Textillu-
strationen hervorragender Thiermaler sind den vor­
liegenden Heften künstlerisch ausgeführte Farben­
tafeln beigegeben, und zwar: Ostafrikanische Sing­
vögel, interessante Säugethiere. Die Verlagsbuch­
handlung sendet auf Verlangen an jedermann um­
sonst und postfrei ein reich ausgestattetes Probeheft,
welches eine genaue Uebersicht über die Anlage des
ganzen Werkes ermöglicht.
— Nansen weilte vor Kurzem in Leipzig, wo er
mit feinem Verleger F. A. Brockhaus die Veröffent­
lichung eines neuen großen Werkes besprach, welches
die wissenschaftlichen Ergebnisse der in
dem berühmten Werke „In Nacht und Eis" ge­
schilderten kühnen Polarreisen behandelt. Das mit­
gebrachte Material an Beobachtungen ist so umfang­
reich, daß es kein Wunder ist, wenn erst jetzt der
erste Band erscheint. Weitere vier oder fünf Bände
sollen ihm innerhalb zweier Jahre folgen; das Werk
erscheint nur in englischer Sprache. Der erste statt­
liche Ouartband von 379 Seiten und 46 Tafeln ent­
hält fünf Abhandlungen. Er beginnt mit der aus­
führlichen Beschreibung der Fram durch ihren Er­
bauer Colin Archer. In der zweiten Abhand­
lund beschäftigt sich Professor Poprpeckij in München
mit den Fossilien von Franz-Joseph-Land, wobei er
sich auf die Thierwelt beschränkt, während die ver-
steinerten Pflanzen in der dritten Abhandlung von
Professor Nathorst beschrieben werden. Nansen selbst
gibt eine geologische Skizze vorl Cap Flora. Ueber
die reiche Vogelwelt der arktischen Gebiete berichten
Colett und Nansen, wobei besonders die reizende,
schon in „In Nacht und Eis" hervorgehobene Rosen-
m'öve geschildert wird. Der interessante Vogel wird
auch in einer hübschen Farbendrucktafel vorgeführt.
Besonders reich an Tafeln ist die letzte umfangr eichst«
Abhandlung. In ihr beschreibt Sars die Flohkrebse.
Ueber den Inhalt der folgenden Bände gibt ein
Prospect ausführliche Auskunft. Aus dem Angeführten
ergibt sich schon die hohe wissenschaftliche Bedeutung
des Werkes, das kein Gelehrter unbeachtet lasten wird,
der auf dem Gebiete der Geographie oder Natur­
wissenschaften thätig ist.


[ 2023-06-29 10:51:33.233 - 19000407 - Seite 18 ]
Seite 18. Nr. 81.
Agramer Zeitung.
Samstag, 7. April 1900.
Die besten
erzeugt die
Mieder- Fabrik
Festerer& Piesen, Prag.
Agram, Jelaßidplatz 3, Palais Pongratz.
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
(Betriebsleitung Agram.)
Nr' 7427 ex 1900
Die Ausführung der neu herzustellenden
Hochbauten auf der Eisenbahnstation
Dngoselo und Yerbovec soll im Offert­
wege vergeben werden.
Die Pinne, der Kostenfiberscblag, der Vertrags­
entwurf, das Bedingungäheft, sowie das Offertformulare
können bei der Bahnern altnngsabtbeilung der Agramer
Betriebsleitung und bei der lngenieurgection in Agram
während der Amtsstunden eingesehen werden.
Offertbedingnisse, Offertfonnulare, Kostenüber-
Bchlag und Vertragsentwurf sind ebendort gegen Erlag
von 1 Krone käuflich za erhalten.
Die Offerte müssen spätestens bis 18. April 1. J.
12. Uhr M. bei der I. Abtheilung der Agramer Be­
triebsleitung (Franz Josefs-Platz Nr. 19 I. Stock)
eingereicht werden.
Die Offerte sind mit 1 Krone, deren Beilage mit
80 Heller Stempel zu versehen und in zugessiegelte ;i
Couverten mit folgender Aufschrift einzureichen:
„Offert für die Hochbauarbeiteu in Dugoselo
und Verbovec.“
Nur auf die sämmtliche Arbeiten sich beziehende
Offerte werden in Rücksicht genommen. Als Vadium
sind 850 Kronen im Baaren oder in zu Sta&tsdepositen
geeigneten Werthpapieren bei der Sammelkassa der
Agramer Betriebsleitung spätestens bis 17. April 12.
Uhr M. zu erlegen.
Der Depositenschein ist dem Offerte nicht bei-
zuschliessen.
Die Werthpapiere werden nach dem letzten Tages­
course, aber keinesfalls über den Nonimalwerth ge­
rechnet.
Nor rechtzeitig eingesandte schriftliche Offerte
können zur Verhandlung angenommen werden.
Im Postwege eingesandte Offerte und Vadien
sind mit Retour Recepisse aufzugeben. 416—1
AGRAM im März 1900.
Die Betriebsleitung.
Bei der Semliner Sparcasa A. Gr. ist die Stelle eines zweiten Buch­
halters zu besetzen, mit welcher ein Jahresgehalt von 1600 Kronen ver­
bunden ist.
Bewerber wollen ihre Gesuche bis 15. Mai 1900 mit dem Nach­
weise, dass sie der serbischen und der deutschen Sprache vollkommen
mächtig sind, dass sie eine commereielle Fachbildung genossen und in
der Buchhaltung und Correspondeuz bereits praktisch gearbeitet haben,
bei der Direction dieser Sparcasse einbringen.
SEMLIN, den 3. April 1900.
492—2
u
Oamen-Kleider, Woll- und Waschstoffe, Zephire.
Seiden stoffe für Kleider u. Klonten.
Grösste Auswahl tu geputzten und ungeputzten
Damen-, Mädchen& Kinder-Hüten
neuester Fagon
ferner sämmtliche Hut-Zugehöre, Blamen, Federn, Agraffen, Tülle& Schleier.
■ß* Sonnenschirme -C3
Specialitäten in nenesten Kleider-Anfputzen n- Zngehöre, Pointiaces Stoffe- L Spitzen.
Lager von Schrollischen Chiffonen und Cretoaen bester Qualität, Reinleinen, Tisch-
zeugen, Teppichen, Vorhängen, Wäsche, Handschuhen, Strümpfen& Mieder.
Für Trimer-Kleider:
I, W. Dl! io 4
Verkauf zu besonders billigen Preisen von Stoff-& Seiden-BßSM
Muster und Preiscourant gratis und franco.
w
490—5
;aooaoaoioaoioaoac*x)raexxx^^
Wechselstube der#kroat. Escomptebank
Zagreb Ilica Nr. 3, im eigenen Palais
Hauptcollector der königlich ungarischen privilegirten Classenlotterie.
An- und Verkauf
aller Gattungen in und ausl. Staatspapiere, Actien, Prioritäten, Pfandbriefe, Lose, Banknoten, Münzen, Devisen
in kleinen Posten und in ganzen Schlüssen zu bestmöglichen Cursen.
Escomptirung gezogener Werthpapiere, Einlösung u. Incasso von Coupons coulautest
Besorgung von neuen. Couponsbogen zu:
:°|o Theiss-Lose ra.
Börsen Ordres auf allen in- und ausländischen Börsenplätzen werden coulautest ausgeführt.
M»» a ■»«»—
Lose sei* i? 1 Classe VI. Lotterie.
Achtel-Los Kr. 1*50; Yiertel-Los Kr. 3—; Halbes-Los Kr. 6'—; Ganzes Los Kr. 12*—
Auf das bei uns verkaufte Classen-Los Nr. 96026 wurde bei der am 22. v. M.
stattgehabten Ziehung 5000— Kronen gewonnen.
cxxxxäom


[ 2023-06-29 10:51:33.233 - 19000407 - Seite 19 ]
Samstag, 7 April 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 81. Seite 19.
OOOOOOOO
ViUlei.
am Meeresstrand prachtvoll gelegen in der
Nähe eines Badeortes, bestehend aus 5 Zim-
nebst Nebenbequemliehkeiten,
mern
& StaiftWgr, sMie 760□ KJafteranierik. Wein­
garten alles |Ä rieugebauten: Zustand. Tägliche
Dampferverbindung nach Fiume, ist infolge
Ablebens des Besitzers um fl. 10.000"— zu
verkaufen. Anträge befördert unter „W. 8.
1910“ Rudolf Mosse, Wien I. Seilerstätte 2.
477—3
00800000
Etablissement D I. Ranges
Sigmund Floss,
Chemische Wasch-Anstalt
(XTettosr&g-e ±iaaa.9aise)
Herren-, Damen-, Kinder-Garderoben, und
Militär-Uniformen werden im ganzen Zu­
stande, unzertrennt chemisch gereinigt und
gefärbt.
Glanz von Kammgarn wird entfernt.
Specialitäten-Färberei
& Ressort
Annahmestelle für Agram und Umgebung:
Langegasse 16.
Provinzaufträge prompt.
233 Lieferung binnen 10 Tagen.
Ohne Concurrenz
ist meiste 9ßäbelnietieHage Nr.
i.
Weil ich die grösst,
erdenklichen künstlerisch
1 hart, polltirtes Bett fl. 10.
1
Chiffonier
fl. 16.-
1
y>
Nachtkasten
fl.
6.-
1
n
Waschkasten
fl. 12.-
1
r>
Tisch
fl.
8.—
1
»
Sessel
fl.
1.30
1
Divan
fl. 16.—
Auswahl in allen
ausgeführten
Secession-, Barock-, englischen, alt­
deutschen Möbeln am Lager führe.
n.
Weil ich genau dieselbe Qualität und
aus derselben Fabrik am Lager führe,
wie jedes hervorragende Geschäft.
Hobel
Pracht-Möbel-
Preiscourante gratis
m.
Weil meine Preise
396
396
Zahlungs-Erleichterungen
werden gewährt.
ohne Concurrenz sind.
111 ca 42. IFVIHEOIHEN' Wca 42.
Anzeige.
KJ Ich erlaube mir meinen geehrten P. T. Kunden höflichst anzuzeigen, dass meine
ja Inn- und Ausländer- Schaffwoll- Stoffe
Jgjj für Herrenkleider nach Maas, sowie meine fertigen Herren-, Knaben- und Kinder-
Srl hleider und Dnmen-Confeetton für die Frühjahrs- und Sommer-Saison angelangt sind
RS zu deren gefälligen Ansicht ich höflichst einlade.
Ujl Hochachtungsvoll
$ Milan Betlheim
Jqj X 1 I c a, 3-ft. US
Jöwen-Marke“
Das allseitig als
Fabrikat in Kragen,
Ist in den r enommlrtesten
Geschäften
Auslandes
| Kein
" DetailYerkauf
Bestes 'Htzg bekannte
Manchetten und Hemden
Kerren-Mode und Leinen-Waaren
des In- und
zu haben.
Kein
DetailYerkauf
M. 1088 L LÖWENSTEIN k. u. k. Hoflieferanten. PRAG VII
t 1
Stellen-Gesuche.
Kauf und Verbaut.
Jedna gospodja
vjeita, traii mjesto kaair
koja je takoder u|
m trgovackom poslu I
•„, kasirice u jednom vecem
d’igann. Pohliä-e upitat poü br. 496.
Correspondent
Sprache, Stenograf Bnc
der deutschen und
kroatisch- cyrillischen
Sprache, Stenograf Buchhaltung mächtig, wo­
möglich aus der Eisen waaren-Branche findet
Stellung. Anträge an die Adm. sub Sr. 470
Ticnhloi* Schlo ser-, Spengler-, Anstrei-
* laülllDl “■> eher-, Maler- und Glaserarbei-
koschre Hausfette
sub Nr. 505
circa 10 kg. billig
abzugeben. Adresse
eher-, Maler- und Glaserarbei
jcalbahn A
zn vergeben. Adresse sub
ten für nie Localbahn Agram—Samobor sind
b Nr. 488
tüchtiger Klavier-Lehrer tnSr
ertheilen geht, wird gesucht. Adresse sub Nr. 503
Moderne Schneiderin S“ u
obigen Preisen. Adresse sub Nr, 471
08konomiobeamt er, c Äir5
Grottenhofer nnd Klosternenburger Schale, 3
jähriger Praxis, kroatisch, stovenisch, deutsch
nnd ungarisch sprechend, sucht seinen gegen-
wä.tigen Posten zu wechseln. Adr, sub Nr. 468
Geprüfte Lehrerin
war bisher zwei Jahre an öff. Elementar-Schulen
thätig. Adresse in der Adm. d. Bl.
V
446
Baugründe,
parceflirt 200—8<
sen. Anzufragen i
Singer Nähmaschine,
Hone sammt Nebenräumen, grossem Garten,
flllUo 2 Joch Ackerfe d, s it 30 Jahren Ge­
schäft und Wirthshaus, guter Posten neben der
Kirche, in Miholjanec bei Virje, wegen Familien-
verhä tnissen zu vermiethen oder zu verkaufen.
Adresse in der Ad ministration Nr. r 04
Bienitka cesta, gee'gnet für
», Villen, Arbeiterwobnungen,
parcellirt 200—800Q K! after zu billigsten Prei­
sen. Anzufragen snb Nr. 506
gut er-
_ halten und
ein Cello Kasten, wird zu kaufen gesucht.
Adresse sub Nr. 437.
Gut er- Dinunln ist billig zu verkaufen,
bastenes DlujvIO Ad resse sub Nr. 319.
QnoieoMimmO«* Eichen, Schlafzimmer
opeisszimmur Nuss, alles mit St. Anna
Marmorplatten wegen Abreise billigst zu ver­
kaufen. Adresse in der Administration d. Bl.
unter Nr. 349
Wohnungs-Anzeigen:
an vermiethen:
Eine Wohnung bestehend aus 3 Zimmern und
Nebenbequemiicbkeiten, sofort zu vermiethen.
Preis 22 fl. Adresse sub Nr. 502.
Nette Wohnung in der Fleischhauergasse, be­
stehend aus 3 Zimmern, Küche und Nebenbe-
quemlicbkeiten, ist vom 1. Mai billig zu ver-
miethen. Zu erfragen sub Nr. 506.
Hochparterre-Wohnung, bestehend aus 3
Zimmern und Nebenbequemlichkeiten, in schönster
Lage im Centrum der Stadt per 1. Mai. zu ver-
miethe n. Näheres an d. Adm. d. Bl. 4 53
Wohnung in der|llica, 4 Gassenzimmer im
I. Stock, sammt allen Nebenbequemlichkeiten,
mit 2 Eingängen, daher auch für Doctoren oder
Kanzleien geeignet— per X. Juli zu vermiethen.
Adresse sub Nr. 467.
bestehend aus 3 Zimmern
Zwei Wohnungen, Destenem
und Nebenbequemlichkeiten, eine per sofort,
die zweite per 1. Mai zu vermiethen. Adresse
sub Nr. 429.
“r Geschäflslocal SÄffS
fort zu vermiethen. Näheres in der Administra-
ton sub Nr. 318.
Wohnung Parterre, bestehend aus 4 Zimmern
und Nebenrftumlichkeiten, ist vom 1. JuH zu
vermiethen. Zu besichtigen täglich von 10—12
Uhr Vormittag, ausser Sonn- und Feiertage
Näh ere s in der Administration sub Nr. 881
■u miethen gesucht!
lAfnhminn bestehend nua awei bis
WW UllllUIiy drei Zimmer mit Neben
bequemllehlteltea, im Centrum der
Stadt. Adressen abzugeben in der Adm. sub
Nr. 183
15
M


[ 2023-06-29 10:51:33.233 - 19000407 - Seite 20 ]
Seite 20. Nr. 81.
AgramerZeitnng
Kundmachung.
Es wird hiemit den P. T. Oekonornen und
Schweinezüchtern zur Kenntniss gebracht,
dass die „Landwirthschaftliche Fleisch-
und Fett Warenfabrik in Sesvete“ (bei
Agram) Schweine guter Rage im Gewichte
von 50 bis 200 Kiligramm per Stück ankauft,
und sind Offerte unter Preisangabe an die
Fabriksleitung zu richten.
Landwirthsohaftliohe
Fleisoli- md MM«
Sesvete (bei Agram.) 476—2
Steiermärkische Landes-Curanstalt
Bad Neuhaus
bei Cili
altbekannte Gebirgstherm- von 29’2° R. (37» C)
und Dtahlquelle. Hydropat. Anstalt, klimat. und
Terrain-Eurort, geeignetste Uetergangsstaiion von
und nach dem Süden, 8*/a St v. Wien, 6'/, St. v.
Triest, 8 St. v. Budapest. 397 M. ü. d. M. in Mitte
ausgebreiteter Nadelwälder, subalpines Klima, reine,
vollk. staubfreie Luft, ungemein geschützte Lage, fast be­
ständige Windstille. Lnrbehekfe: Thermalbäder (Bas.
sinS mit versch. Temperaturen), elegante Separat­
bäder, Kaltdad, Hydro- und Thermotherapie, Massage
und schweb. Heilgymnastik (Th. Brand'sche Methode
bei Frauenkrankh), Diätcuren (Mastcur freiliegend,
Elektricität, Trinkkuren, Terraineur u. s. w. Nach
mehrhundertj. Erfahr vorz. Heilerfolge in Frauen-
und ReOenkrankheiten. Anämie, Chlorose, Schwäche-
zustände, Katarrh, d. ResPirativnS- und Digestion«>
Organe, Arankh.d.Circulativns-Organe, Gicht, Muskel-
und Gelenks Rheumatism,traumat. Exsudaten, Nord.
Baseä., Erkrankungen der Harnorgane Herrlicher
Park und zugehöriger alter Fichten- und Tannen­
wald (5V I gr.) Curorchester, eieg. Cursaal end
Speisesäist, Lese- u. Billardzimmer, Lawn-Lennis-
P'atz, sehr gute Restaurants, Rsunions, Concerte,
Bälle, Kegelbahn, Fischerei. Jagd, Apotheke Post-
und Telegrophenstation, Capelle im Curhause, schöne
Wohnungen, auch einzelne Villen und Wohnungen
mit Küche; (sehr mäßige Preise.) Landsch. Curarzt
und Direktor Dr. F. Kampf, gew, Operateur d.
Kliniken d. Hofräthe Prof. Billroth u. Prof Chrobak.
Anfragen: Curanstalt Neuhaus bei Cilli Pro-
fpecte «ueutgeltlich und franco. 474
MT Saison 1. Mai bis Oktober.:
Verkauft
wird ein Besitz bei Sissek in Sela von cca.
90 Joch, und zwar 40 Joch Acker, 20 Joch
Wiesen und 20 Joch jungen Eichenwald
sammt Haus und Wirthschaftsgebäuden.
Anfragen sind zu richten an
«Jacob Soher»
Ingenieur
466—3 rtvT ©-srl3aaa,r©£.
Seit 40 Jybran io Hof-Marat/Ulen, in den grosseren Stal­
lungen des MUitürs und Civils im Gebrauch, zur SUir-
kung vor uni Wiederk rilftiguny nach grossen Strapa­
zen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc. be­
fähigt d*s Pferd zu hervorragenden Zeistungen im Trai­
ning.— Echt nur mit obi-rer Schutzmarke zu beziehen in
allen Apotheken und Droguerien Oesterreich Ungarns.
HampPDepM 608—12
Franz Johann Kwizda,
k u. k. öst.-ung u. kön. rumän. Hoflieferant,
Samstag 7. April 1900.
* 9
Verzeichniss
aller 50.000 G-e-winaae
Der grösste Gewinn im glücklichsten Falle
1,000,000 Kronen.
SpociöU sind die Gewinne wie folgt eingetheilt.
Kronen
1 Primi» mit 600000
1 fiew. ji 400000
300000
lOOOOO
ooooo
80000
70000
ooooo
40000
ooooo
SS000
20000
1500#
lOOOO
5000
3000
8000
lOOO
500
300
soo
170
130
lOO
80
40
n ff
ff ff
ff»
ff»
ff m
n n
n 9
9 9
9 9
ff»
50,000
;:C; 13.160,ooc
Man Mete dem Glücke die Hand!
Schon Viele wurden durch den
Einkauf eines Loses zz
zzzzrr: bei uns glücklich I
Die chancenreichste Lotterie der ganzen
Welt ist die königl. ung. priv. Klassenlotterie,
welche bald wieder von Neuem beginnt. Von
100,000 5 o,ooo
mit GELD GEWINNEN gezogen, also die Hälfte
Gewinne der vorhandenen Loose laut neben­
stehendem Gewinnverzeichniss und hat keine
ausländische Lotterie verhältnissmässig solche
grosse Gewinne zu verzeichnen, wie unsere
ungarische Klassenlotterie.
Grösster Gewinn im glücklichsten Falle
Eine Million Kronen.
Im Ganzen kommen Dreizehn Mil­
lionen IG0.000 Kronen zur Verlosung.
Das ganze Unternehmen steht unter Aufsicht
dä* Staates,
Die planmässige Einlage der Originallose
I. Classe beträgt:
für ein achtel(
18'
fl.
viertel (VJ
halbes (V^
75 oder Kronen 1.50
,> 1.50„„ 3-
,, IIUIUDS I,/ 2- >■> 3 ,, ,, 0
„ ganzes (V,)„ 6—„„ 12—
und werden dieselben gegen Nachnahme oder
vorherige Einsendung des Betrages versandt.
Amtliche Pläne gratis. Aufträge auf Original­
lose bitten bis zum
14. April d. J.
direct an uns einzusenden. 4- G
426
Bestellbrief zum Abschneiden, jj erpen^ TÖRÖK L |C0., HaUptkOlIeCteUre* 6lMpS8t-
Ersuche um Zusendung von Original-Los I. Classe der königl. vrrg. priv. Ciassen-
lotterie nebst amtlichen Plan* >'■'; ..,.
^ l ist per Nachnahme zu erheben\ Was nicht gewünscht
Der Betrag von Kronen J- ^1x1 durch Postanweisung/ bitten zu durchstreichen.
L
©
0
0
«
«
je
I I VI VB1 Wl
Bankhaus
BUDAPEST
V., Waitznepping 4 a.
Viele nud sehr grosse Gewinne zahlten
wir an unsere wertheirRunden nus n. zw.
in kurzer Zeit circa Drei Millionen Kronen.
H
1
Abends vor dem Schlafengehen 1—2 Stück genommen, wirken dieselben zuverlässig abführend ohne Schmer­
zen zu verursachen und regen Appetit und Verdauung an. Nur echt mtt Schutzmarke „Rother Krebs“ und
Unterschrift des Erzeugers. Preis 1 Kr. 40 b.
B LAUD’sclie EISE» PILIES
bekanntesBlutbildendes Mittel für Bleichsüchtige, verjuckert 1 Kr. 60 h., mit Chocolade überzogen S Kr
verailb. 2 Kr. 40 h.— Hauptdepot: Agram, 8. Mittelbach Salvator-Apotheke Langegasse 8. 338

