
[ 2023-06-29 10:51:37.332 - 19000706 - Seite 1 ]
PränumerattouS-Preise: Mt täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich 18 Kr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 70 H. Für A g r a m: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährig 8 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellungen» Haue mo
Redaction
40 H. mehr.
Telephon Nr.
Einzelne Bl
Insertionen in alle« Sprache« werden in der Administration der Blatte» und
in allen Inseraten-Expeditionen de» In- und Auslandes angenommen und nach
anfliegendem Tarife berechnet.— Redaktion und Administration: PreradoviL-
ätter 12 Heller. Platz Nr. 9.
Administration: Telephon Nr. 347.
Wr. iss.
Die gelbe Gefahr.
Agram, 6. Juli.
Von Tag zu Tag wird die Gefahr, die
Europa seitens der chinesischen Wirren droht,
eine eminentere. Die Greuel, deren Schauplatz
die Hauptstadt des Reiches der Mitte und
zahlreiche andere Ortschaften waren und
deren Opfer christliche Missionäre und Ein­
geborene bilden, die Ermordung des deut­
schen Gesandten in Peking, der nicht das
einzige Opfer aus der Gesandtschaftsstraße
geblieben sein dürfte, die heute wohl schon
dem Erdboden gleichgemacht worden sein
wird— haben die Situation auf die Spitze
getrieben und die Mächte sehen sich factisch
vor dem Kriegszustände mit China. Das
wäre nun nicht das Aergste, denn europäi­
schen Truppen, wenn sie einmal zur Stelle,
wird das chinesische, halb europäisch ge­
drillte Heer nicht lange widerstehen können.
Allein je entscheidender die Ereignisie zur
Action drängen, desto zweifelhafter scheinen
die Einigkeit und der Wille der Mächte, der
peinlichen Situation mit einem raschen Streiche
ein Ende zu machen. Wenigstens scheint die
Rede des Kaisers Wilhelm beim Stapellauf
der „Wittelsbach" darauf hinzuweisen, daß
sich in dem Concerte der Mächte ein Musiker
gefunden habe, der bemüht ist, einen Mißton
in die Aufführung zu bringen, ein Beginnen,
das sich Deutschland nicht gefallen zu lassen
entschlossen ist.
m FV 0* 11* darüber aus Berlin gemeldet:
^tach bekanntwerden der Nachricht über das
verdammungswürdige, in Peking an dem
deutschen Gesandten Herrn v. Ketteler began­
gene Verbrechen hat sich natürlich überall der
öffentlichen Meinung die Frage aufgedrängt,
Sleuikketo«.
iNachdruck verhöre».!
Am Hofe des Schahs.
Line Skizze zum Europa-Besuche des Schah's.
Vou H. C. Weidner.
Nur noch wenige Tage, und der Schah be­
ginnt seine Besuche an den europäischen Höfen.
Wenn man aus den höfischen Titeln einen
Schluß ziehen dürfte, so müßte der persische
Schah einer der mächtigsten Monarchen der
Welt sein. Denn Muffaffer-ed-Din, der Schah-
ynschah oder König der Könige, führt amtlich
unter andern Bezeichnungen, als: Zuflucht der
Welt. Mittelpunkt der Welt. Schatten Gottes,
Herr der glücklichen Tonjunctur der Gestirne.
Man weiß, daß die politische Bedeutung des
Beherrschers voü Persien diesen amtlichen Ver­
sicherungen nicht voll entspricht, und daß die
„Zuflucht der Welt" selbst manch' liebes Mal
zu fremden Fürsten und Völkern, und ganz be­
sonders zu fremden Börsen seine Zuflucht
nehmen muß. Aber seinen Völkern gegenüber
ist seine Machtvollkommenheit— theoretisch
wenigstens —- allerdings unbeschränkt. Er ist
der Staat; er erhöht oder erniedrigt, setzt ab
oder ernennt und ist Niemanden Rechenschaft
schuldig. Gegen seinen Willen gibt es keine
Berufung. Alles, was ihm angehört, ist mu-
barek, gesegnet. Diese Stellung des Schahs
drückt sich auch in dem Ceremoniell aus, das
den Verkehr mit ihm regelt. Niemand— die
europäischen Gesandten ausgenommen— darf
sich in seiner Gegenwart setzen; nur die Mit­
glieder der hohen Geistlichkeit werden bei
Audienzen eingeladen, Platz zu nehmen, d. h.
auf dem Teppich niederzuhocken. Bei Tische
Ir eitag, 6. J uli 1900. 75. Jahrgang.
welchen Einfluß dieses Ereigniß auf die
deutsche Politik ausüben werde, und welche
Maßregeln insbesondere die Reichsregierung
sofort ergreifen wird. In der zuletzt ange­
führten Beziehung ist die Antwort noch am
Montag durch die vom Kaiser Wilhelm un­
mittelbar nach seiner Ankunft in Wilhelms­
haven getroffenen Entscheidungen erfolgt und
es sind weiterhin der kaiserlichen Rede vom
selben Tage hinlänglich klare Andeutungen
über die Richtung zu entnehmen, in welcher
sich die ferner zu treffenden Maßregeln be­
wegen werden Was aber die allgemeine
Politik anbelangt, so scheint man an mancher
Stelle anzunehmen, daß in derselben vielleicht
grundsätzliche Aenderungeu geplant seien.
Dem ist nach Allem, was in unterrichteten
Kreisen verlautet, entschieden zuwidersprechen.
Wie sich die auswärtige Politik den ostasia­
tischen Ereignissen gegenüber bisher stets mit
Rußland in Fühlung hielt, wird es auch
weiterhin geschehen. Auch in der Haltung gegeu-
über England wird keinerlei Aenderung ein­
treten, ebenso wenig werden die Interessen an­
derer betheiligten Mächte, wie es Japan und die
Bereinigten Staaten sind, von deutscher Seite
unbeachtet gelassen werden. Das deutsche Reich
wird es gewiß, wie dies in der Rede Kaiser
Wilhelm's vom Montag wiederholt hervor­
gehoben worden ist, nicht daran fehlen lassen,
zu Gunsteil der Fortdauer der Eintracht mit
allen Kräften mitzuwirken. Freilich bedeutet
dies nicht, daß sich etwa im deutsche Politik
bereit finden konnte, die Ausführung der ihr
gewordenen Aufgabe in China in fremde
Hände zu legen und die Wahrnehmung ihrer
ureigensten Interessen und -ihre nationalen
Pflicht Anderen zu überlaffen. Ein derarti­
ger Gedanke muß weit von der Hand ge­
wiesen werden. Derselbe ist vielleicht ebenso
einer unrichtigen Beurtheilung der politischen
Verhältnisse in China entsprungen, wie ver­
schiedene einander widersprechende Meinun­
gen über die Erhebung des Fanatismus,
welche sich bisher in der Presse hie und da
haben vernehmen lassen. Die auswärtige
Politik des Deutschen Reiches wird denn
auch ihrerseits zwar energisch, wie geboten,
mit allen zulässigen Mitteln auf die Wieder­
herstellung der Ordnung in den betroffenen
chinesischen Landestheilen hinwirken, aber
thnnlichst Alles unterlassen, was eine dau­
ernde^ Erschütterung der Grundlagen des
chinesischen Reiches herbeiführen würde. Der
diese Politik beherrschende Wille zeigt sich
in vollkommenster Klarheit in der Ansprache,
welche Kaiser Wilhelm gestern in Wilhelms-
havener Officierscasino an den Prinzen Rupp-
recht von Bayern hielt.
Auch aus London fehlt es nicht an Ver­
sicherungen vollster Loyalität. In einem Be­
richte von dort heißt es: Hierzulande zweifelt
Niemand an der uninteressirten Bereit­
willigkeit der englischen Regierung, nicht
blos mitzuthun bei dem Rettungs- und
Ordnungswerke in China, sondern auch
jeder anderen Macht, die hiezu gewillt und
fähig ist, iyren Theil daran, wie groß sie
ihn wählen mag, zu überlassen. Es hieße die
Gesinnungen britischer Staatsmänner ernie­
drigen, wollte mau ihnen zumuthen, daß sie
durch egoistische Engherzigkeit und kleinliche
Mferfüchtelebe« eine Actio« erschweren"oder
gar vereiteln, für deren Gelingen so viele
und so dringende Interessen der Mensch­
lichkeit und der Cultur sprechen. Die künftige
Ordnung der Dinge in China kann gegen­
wärtig keinen Gegenstand der Erörterung
leistet dem Schah Niemand Gesellschaft, als ab
und zu einige seiner nächsten Verwandten; auch
sie dürfen die in Persien nach Aufhebung der
Tafel allgemein übliche Reinigung des Mundes
und der Hände nicht in seiner Gegenwart voll«
biehen, noch auch in Anwesenheit des Schahs
den Kalian rauchen. Das wäre ein arger Ver­
stoß gegen die Etikette.
Den Aufenthaltort des Schahs bildet im
Winter der Palast in Teheran. Dies ist ein
wunderliches Bauwerk, in dem große Schön­
heiten «nd häßliche Geschmacklosigkeiten sich
unvermittelt nebeneinander finden. Es besteht
aus einem Conglomerate zahlreicher Baulich­
keiten, die der Laune irgend eines Schahs ihre
Entstehung verdanken, untereinander nicht zu­
sammenhängen und auch im Stile keine Ueber­
einstimmung aufweisen. In Persien, wie zumeist
im Orient, ist ein Gebäude schnell errichtet und
fast ebenso schnell wieder vergesien. Im Königs­
palaste zn Teheran findet man dürftige Lehm­
ziegelbauten neben Gebäuden mit prachtvollen
Steinmetzarbeiten. Der Pfauensaal und der
Marmorthronsaal sind kühne Hallen auf impo­
santen Säulen; zum Ceremoniensaal führt eine
geradezu großartige Steintreppe, während an­
dere Theile des Palastes schauderhafte „Hühner-
steigen" aufweisen. Die Wände der erwähnten
Prachtsäle sind meist mit große«, weißen
Marmorquadern belegt, in die goldene Koran­
sprüche eingravirt sind. Zwischen den Gebäuden,
deren Berbindungsmauern Fayence-Mosaik auf-
weisen, dehnen sich die Gartenanlagen, deren
zum Theil prächtige alte Bäume, deren Ca­
näle unh fayenceausgelegte Baffins die alte
Liebe der Perser zur Natur und ihre Garten­
kunst bezeugen. Im Innern des Palastes findet
man die herrlichsten und kostbarsten alten per­
sischen Möbel und Teppiche, nnd dann wieder
ordinäre europäische Dutzendwaare und Oelge-
mälde, au denen die schwere» Goldrahmen weitaus
das Beste sind. Dieser Palast zu Teheran birgt
auch die fast sagenhafte Schatzkammer des Schahs,
in der That eine Kammer, in der ohne jeden
Verschluß die berühmten Kostbarkeiten des
Schahs herumliegen. Hier hängen die mit Dia­
manten, Perlen und Smaragden besetzten Röcke
des Schahs, liegen seine Diamanragraffen, sowie
edelsteinbesäten Säbelgurte nnd Reitgeschirre.
Goldene Schalen sind mit nngefaßten Edelstei­
nen gefüllt, und in einer Schublade ruht der
berühmte „Decja Nur", das Meer des Lichtes,
ein ungeschliffener Diamant, dessen Werth auf
4 Millionen Dncaten geschätzt worden ist. Ihm
kommt ein gewaltiger Rubin an Kostbarkeit
am nächsten. Die Mehrzahl dieser seltenen Schätze
haben die Perser seiner Zeit im Kriege gegen
Delhi erobert.
In der Schatzkammer zu Teheran befindet
sich auch das Abzeichen der königlichen Würde,
die Krone. Diese Krone führt die Bezeichnung
Kulah-i-Kiani» d. h. Kopfbedeckung der Kianier,
wird aber vom Schah nie getragen, da sie zu
schwer ist; sie wiegt nach Brugsch 12 Pfund.
Bei feierlichen Gelegenheiten steht sie neben
dem königlichen Throne. Das eigentliche Abzei­
chen des Schahs aber bildet die Lammsfell­
mütze, an der sich eine kostbare Diamantagraffe
mit einem Büschel Glasfedern befindet. Dieser
Schmuck ist das alleinige Vorrecht des Schahs.
In der Hofburg zu Teheran also hat der
Schah seine Wintecrefidenz Tagsüber hält er
sich im Birun (den Männergemächern) auf, wo
ihn die Regierungsgefchäfte in Anspruch neh­
men; Abends zieht er sich in das Endxrun—
den Weiberpalast— zurück. Den königlichen


[ 2023-06-29 10:51:37.332 - 19000706 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 153.
bilden; aber man zweifelt nicht daran, daß
wenn einmal diese Frage zur Discnssion
kommen wird, auch sie im Geiste des Ent­
gegenkommens und der Mäßigung zwischen
den Mächten zu lösen sein werde. Im Augen­
blicke ist man leider noch nicht so weit. Das
Allernächste ist die Hilfsaction zur Rettung
all' Jener, die überhaupt noch aus den Händen
der fanatisirten chinesischen Wütheriche
zu retten sind und deren Zahl trau­
rigerweise mit jedem Tage geringer wird.
Daß es in dieser Lage überhaupt eine
Macht geben könne, die aus irgendwelchen
Zukunftsbedenken ihre Hilfeleistung versagt
oder die Hilfeleistung anderer nicht kräftigst
fördert, hält man einfach für undenkbar. Die
öffentliche Meinung hierzulande hat wieder­
holt auf Japan hingewiesen, das vermöge
seiner Lage in nächster Nähe vom Schauplatze
der Ereignisse besonders befähigt wäre, rasche
und sichere Hilfe zu bringen. Sie hat damit
nur einem Gedanken Ausdruck gegeben, der
sich jedermann aufdrängt und dessen Unver­
dächtigkeit wohl dadurch nicht beeinträchtigt
wird, daß England traditionell Werth darauf
gelegt hat, mit Japan gute Beziehungen zu
pflegen. Es ist hier bekannt, daß gegen eine
umfasiendere japanische Hilfeleistung auch
Rußland keine Einwendung erhoben hat. Es
erscheint daher ungerechtfertigt, wenn ein
Theil der continentalen Presse aus diesem
Anlasie einen Gegensatz zwischen der briti­
schen und russischen Politik construirt, der
thatsächlich nicht besteht und für deflen Exi­
stenz höchstens einzelne Phrasen uuautori-
sirter Zeitungsartikel, aber keine ernste That­
sache, nicht einmal ein verständlicher An­
haltspunkt angeführt werden kann.
Hoffen wir, daß die nächsten Unter­
nehmungen der Mächte betreffs Chinas diese
schönen Worte nicht Lügen strafen werden.
Agram, 6. Juli.
Aus Athen wird der „Pol. Corr." über einen
seltsamen Aufstandsversuch berichtet, der von einem
ehemaligen Officier Namens Phikioris unter­
nommen wurde. Phikioris warb eine Bande in der
Stärke von ungefähr 200 Mann an und zog gegen
Sparta, um die dortigen Behörden zu vertreiben.
Einige Kilometer weit von dieser Stadt kam es
zwischen der Bande und einer Gendarmerie-Abthei­
lung, sowie einer Compagnie Infanterie zum Kampfe,
wobei, wie es heißt, drei Officiere getödtet und zwölf
Mann verwundet wurden. Die Regierung hat Vor­
kehrungen getroffen, um des gemeingefährlichen Indi­
viduums, daS schon seit Langem als halbverrückt
galt, sowie seiner Schaar habhaft zu werden.
Harem umlagert natürlich das Dunkel des
Geheimnisses. Neben den vier legitimen Franen
des Schahs zählt er natürlich eine große Zahl
von Nebenfrauen, wozu dann noch ein ganzer
Schwarm von Dienerinnen tritt. Macht der
königliche Harem seine Ausfahrt, so muß jeder
Perser, der dem Zuge begegnet, sich umkehren
und den Kopf in abgewendeter Richtung gegen
die Wand lehnen. Uebrigens macht solch' eine
Haremsausfahrt, bei der die Damen in blauen
über den Kopf gezogenen Mänteln und mit
dichten weißen Gesichtsschleiern in den unmög­
lichsten, zum Theil ganz alten und nothdürf-
tig geflickten Wagen sitzen, plumpe, insolente
Eunuchen zu Pferde den Zug eröffnen und
beschließen und Haremswächter mit Ruthen
nebenher laufen, einen recht grotesken Eindruck.
Würdiger ist der Anblick, wenn der Schah
selbst eine Ausfahrt macht. Dies Ereigniß wird
der Stadt eine halbe Stunde vorher durch
einen Kanonenschuß bekannt gemacht. 50 Läuf-
fer rennen dem Wagen des Monarchen, der
prächtig bespannt zu sein pflegt, voraus, und
an die 100 Mann der berittenen Leibgarde
umschwärmen ihn.
Im Frühjahr pflegt der Schah seine
Hauptstadt zu verlassen und einige Zeit herum­
zureisen, wobei er bald auf diesem, bald auf
jenem seiner Schlösier Residenz nimmt. Im
Hochsommer pflegt's dann höher hinauf ins
Gebirge zu gehen. Das Lager, das der Schah
bei solchen Reisen oder bei seinen Jagdzügen
mit sich führt, kann als eine eigene kleine
Stadt bezeichnet werden. Das Zelt des Schahs
selbst, Sheraperde genannt, besteht aus
mehreren Zelten, die ein gemeinsames Dach
Agramer Zeitu ng.
Die Wirren in China.
Agram, 6. Juli.
Aus China liegen wieder einmal die ernstesten
Sensationsmeldungen vor. Nach denselben —zum Glück
stammen alle aus Shanghai— sollen drei bei Fremden
in Peking bedieustete Chinesen ans der Hauptstadt
entkomme« sein und berichtet haben, daß alle
Fremden, tausend an der Zahl, mit Einschluß
von 400 Soldaten, 100 chinesischen Zollbeamten, Franen
und Kindern, sich in der englischen Gesandtschaft auf­
gehalten haben, bis die Munition und die Lebens­
mittel ausgegangen waren. Die Gesandtschaft>
sei niedergebrannt und alle Fremden ge­
tödtet worden. Ferner wird aus derselben
Quelle gemeldet, daß Prinz Inan den Kaiser
Kwang-shn und die Kaiserin-Witwe Thn-Hsi
zwang, Opium zu nehmen. Der Kaiser sei
g e st o r b e n, die Kaiserin-Witwe sei wahnsinnig
geworden. Eine dritte Sensationsmeldung aus
Shanghai besagt endlich, daß Tientsin am 30.
v. M. zwischen 7 und 8 Uhr Morgens von den
Chinesen genommen wurde.
Eine Bestätigung dieser aus Shanghai kom­
menden Meldungen hat man an maßgebender Stelle
nicht erhalten. Man weiß nur, daß die Lagein Pe­
king verzweifelt ist und daß immer noch Unklarheit über
die zur Rettung der dort eingeschloffenen Europäer
zu ergreifenden Maßnahmen besteht. Die Admirale
erklären, daß die bisher vorhandenen Truppen nicht
stark genug sind, um einen neuen Zug nach Peking
zu unternehmen. Auch wird Tientsin wieder stark
von chinesischen Banden umschwärmt, so daß dort
ebenfalls die Situation gefahrvoll erscheint. Tientsin
allerdings hoffen die Admirale halte» zu können,
umsomehr, als Zuzug neuer, insbesondere ruffischer
Truppen zu erwarten ist. Aber angesichts der bevor­
stehenden Regenzeit glaubt man den Zug nach
Peking er st im Herbste unternehmen zu
können. Die Meldung von der Einnahme Tientsins durch
die Chinesen steht in directem Widerspruch mit der
gestern gemeldeten „Times"-Depesche, wonach die
internationalen Truppen am 30. Juni die Einge­
borenenstadt von Tientsin nahmen. Die Ermordung
des Kaisers und der Kaiserin, die schon am 19. Jnni
erfolgt sein soll, dürfte dem Prinzen Tu an zwar
ähnlich sehen, aber ihr steht die Meldung entgegen,
daß der Kaiser und die Kaiseriu-Regentin in Peking
sich täglich dem Volke zeigen, zu welchem
Zwecke ein Thor des Palastes täglich für eine Stunde
geöffnet sei. Das Gefolge zeigt sich meist derBoxer-
secte angehört g. Prinz T u a n und der Kriegs­
minister haben sich officiell zu Führern der
Boxer proclamirt. Alle Prinzen traten ihnen
bei. Dagegen verharren die Bicekönige in den
mittleren und südlichen Provinzen in Oppo­
sition, trotzdem mißtraut man ihnen von euro­
päischer Seite. In Shanghai ist besonders ver-
haben, und verschiedenen Zwecken, als Birun,
Enderun, Audienzraum n. s. w., dienen. Die
hochrothe Farbe, mit der das Sheraperde
innen decorirt ist, ist ein königliches Privileg,
ähnlich, wie die gelbe Farbe in China dem
Kaiser vorbehalten bleibt.
Eine andere Aehnlichkeit zwischen dem
Sohne des Himmels und dem Könige der
Könige besteht darin, daß Beide nicht den Na­
tionen angehören, die sie regieren. Der Be­
herrscher der Chinesen ist ein Mongole» und
der König der Perser ist von türkischer Ab­
kunft. Im Jahre 1779 gelang es dem Kand-
scharenchef Agha Muhammed, unter Besetzung
der nach dem Tode des Königs Kerun-Chan
ausgebrochenen Thronstreitigkeiten sich der
Herrschaft in Persien zu bemächtigen. Diese
Dynastie der Kandscharen ist es, die noch heute
in Persien regiert, und der Zusammenhang
zwischen den Familien des Erobererstam­
mes ist noch keineswegs geschwunden. Viel­
mehr werden die Kandscharenfamilien amtlich
als Angehörige des Hofes anerkannt und ihre
256 Chefs bekleiden militärische Aemter. Die
Mehrzahl der Hofbeamten, die sich in der un­
mittelbaren Nahe des Sultans befinden, sind
Kandscharen, und ein völlig legitimer Prinz ist
nur der, dessen Mutter dem Kandscharenstamme
angehört. Diese Bedingung trifft z. B. bei
dem ältesten Bruder Muffaffer-ed-Din's, dem
Sultan Massud Mirsa, nicht zu.
Der Hofstaat des Schahs reichte aus, um
eine kleine Stadt zu bevölkern. Die Vornehm­
sten unter den Hofbeamten sind die, die dem
Chewlet-i-Jumajun oder der königlichen Zurück­
gezogenheit dienen, d. h. in der unmittelbaren
Freitag, 6. Juli 1900.
dächtig der Umstand, daß die Bicekönige täglich
d i r e c t e N a ch r i ch t e ii a u s Peking besitze»,
also mit der Stadt in Verbindung stehen. Aus dem
Süden kommt überdies die Nachricht, daß die Truppen
anfangen, sich den Befehlen der Bicekönige
zu widersetzen und nach Norden ziehen, um sich
den Boxern anzuschließen.
Die Actionen gegen die Gesandtschaften in Peking
leitet Prinz Inan in eigener Person. Trotzdem der
Biceköuig von Petschili, P u n g l n, vor Gewaltthä­
tigkeiten gegen die Gesandten warnte, stellt sich
T u a ii täglich an die Spitze der Artillerie und ope-
rirt gegen die englische Gesandtschaft, während er
andererseits die Führer der Boxer und die Truppen,
die Seymour zurückgedrängt haben, mit Auszeich­
nungen und Geldgeschenken überhäuft. Aus alle dem
geht hervor, daß sich Tuan als Herrn der Situation
und als alleinigen Machthaber betrachtet.
Ueber die Lage in Peking liegt seitens des Bice-
admirals Aleksejev nachstehende Depesche ans
Port Arthur vom 1. Juli vor: In Taku ist am 30.
Juni aus Peking folgende glaubwürdige Nachricht
eingetroffen, die vom 23. Juni datirt ist: Der deutsche
Gesandte wurde von chinesischen Soldaten auf dem
Wege nach dem Tsung-li-Pamen ermordet; er starb
im Tsung-li-Pamen. Da? Gebäude der russischen
Gesandtschaft ist zur Hälfte zerstört, die an-
deren Gesandtschaftsgebäude sind n i e-
d e r g e b r a n n t, mit Ausnahme des englischen, des
französischen und des deutschen, in welchen sich alle
europäischen Landungstruppen versammelt haben.
Dieselben sind von den Boxers einge­
schlossen. Mangel an Lebensmitteln beginnt sich
fühlbar zu machen. Die Lage ist kritisch, Hilfe
thut noth.
Nach Peking werden gegen 30.000 Mann chine­
sischer Truppen zusammengezogen.
Biceadmiral Aleksejev meldet ferner über den
Rückmarsch des Seymour'schen Corps: Am 28. Juni
kehrte die Landungstruppe nach Taku zurück, welche
unter dem Commando des CapitänS zweiten Ranges
C a 11 n der Abtheilung des Admirals Seymour an­
gehört hatte. Letztere, bestehend aus 2100 Mann,
darunter 312 Russen, war am 8. Juni nach Tientsin
abgegangen und gelangte mit der Eisenbahn bis zur
Station Langfang, wo sie unter beständigen An­
griffen seitens der Boxers die Eisenbahn ausbefferte.
Am 15. Juni nahm die ruffische Compagnie an dem
Kampfe theil, durch welchen die zum Schutze der
Eisenbahn zurückgelassenen Engländer befreit wurden.
Am 18. Juni führten chinesische reguläre
E a v a l l e r i e t r u p p e n den ersten Angriff ans,
der von den Russen und Deutschen zurückgeschlagen
wurde, wobei sie viele Geschütze und Fahnen er­
beuteten.
Daraus beschloß Seymour sich zur Küste zurück­
zuziehen, da die Eisenbahn zerstört war. Am 23. Juni
wurde das Arsenal vonSigu nach einem Kampfe
Nähe des Schahs bedienstet sind. Welcher von
ihnen den größten Einfluß hat, das hängt na­
türlich weniger vom Amte, als von der Per­
sönlichkeit ab; wie jeder orientalische Hof, so
ist auch der des Schahs eine Stätte unausge­
setzter Intriguen. Zu den Hofbeamten gehöre»
auch die Neflaktschi oder Ordner, die die Rolle
der Scharfrichter spielen; ihr Chef, der Neflak-
tschi-Baschi, hat auf der Jagd und auf Reisen
für die Ruhe und Sicherheit im königlichen
Lager zu sorgen. Der Harem wird von zehn
Aghas verwaltet, an deren Spitze der Ober-
Eunuch mit dem Range eines Obersten steht.
Bon dem gegenwärtigen Schah, Mussaffer-
ed-Din, weiß man gegenwärtig in Europa erst
wenig. Er ist eine mittelgroße, elegante Er­
scheinung mit auffallend feinen und schönen
Gesichtszügen. Als Wahliäd (Kronprinz) resi-
dirte er in Täbris, der Hauptstadt von Adher-
beidschan, welche Provinz er als Statthalter
verwaltete. Daß der verstorbene Schah Nasr-
ed-Din mit seinem ältesten Sohne nicht gerade
auf gutem Fuße stand und nicht viel von ihm
wiffen wollte, hat bei den Verhältnissen eines
orientalischen Hofes nicht viel zu besagen und
läßt auf den Charakter Muffaffer-ed-DinS keine
Schlüffe zu. Jedenfalls beweist der Umstand,
daß er, dem Beispiele seines Vaters folgend,
die Länder und Höfe von Europa besucht, daß
er kein Feind der europäischen Cultur und
Bildung ist. Allerdings stellt die völlige Ver­
wilderung und Verarmung des einst so blühen­
den persischen Landes einem Herrscher Auf­
gaben, denen nur ein seltenes Genie gewachsen
sein dürfte.


[ 2023-06-29 10:51:37.332 - 19000706 - Seite 3 ]
Freitag. 6. Juli 1900
^grnmvr Zeitung.
Nr. 153 Seite 3
genommen. IN dem Arsenal wurde eine große Anzahl
Geschütze und Gewehrs vorgefunden. Hier verschanzten
sich die Truppen', Die chinesischen Truppen machten
zwei Angriffe, wurden aber stets zurückgeschlagen.
Äm 30. Juni befreite ein Bataillon des 12. Regi­
ments unter dem Kommando des Oberstlieutenants
Ärinski Seymour. Das Ärsenäl und die Munitions-
vorräthe wurden zerstört. JntgesaiNmk verlor die
Abtheilung einen deutschen sowie einen amerikanischen
Lfficier und 54 Mann. Verwundet wurden 24 Offi-
ciere und 228 Mann. Unter den Todten befanden
sich 10 russische Soldaten, unter den Verwundeten
4 russische Osficiere und 22 russische Matrosen.
Ueber die Erstürmung des Arsenals von
Tientsin meldet Ser russtschs Oberst Stöffel
folgende Details: Ich rerognoScirte am 27. Juni von
9 Uhr Morgens an mit einer Sotnie und zwei
Kugelwerfern die Gegend nördlich vom östlichen
Arsenale. Nachdem wir ein Verst vorgerückt waren,
wurden wir mit starkem Feuer begrüßt. Ich
eclairirte hierauf mit vier Compagnien, die über die
Eisenbahnlinie vorrückten, die ganze vom Feinde be-
sehte Gegend, als ich aus Wällen zwei Geschütze be-
Merkte. Nachdem ich um Landungstruppen geschickt
hatte, eröffneten die zweite Batterie und ein eng­
lische? Geschütz das Feuer, das von dem sie Wälle
besetzt haltenden Gegntr »«unterbrochen erwidert
wurde. Nach einer mit drei Colonrten ausgeführten
Attaque wurde das Arsenal halb 4 Uhr Nach­
mittags genommen. Wir hatten sechs Todte;
Regimentsarxt Razumov und 45 Manu, sowie zwei
Pferde wurden verwundet. An dem Kampfe „ahm
die ganze Abtheilung mit Ausnahme der Marine-
Landungscompagnie theil.
Von unseren Schiffen liegen nachstehende Mel-
dünßsli btir i
Per Rammkreitzer „Kaiserin und Königin
Äcktl« Theresia" am 4. i. in Ätze» einge­
laufen. Abfahrt »m S. d. nach Colombo. An Borb
A l l e s w o h l.^
Der Torpedokreuzer „Zenta" telegrapyiri: 8i«
aus Peking eingetroffener Courier sagte aus, daß die
k. und k. Gesandtschaft voraussichtlich
zerstört fei. Die Detachements seiet? auf der
englischen Gesandtschaft vereinigt, wo sie beschossen
Is-rbett. Eine deutsche Abtheilung halte ein
«tadtthör besetzt. Es seien sehr wentg Lebens-
Mittel und Munition lforhanden. Ein Entsatz fei vvr-
länstg unmöglich: Der deutsche Vics-Ädniiral Bende-
üiänt! gratuNrte persönlich zu dem tapferen
Verhakten de S k. ü. f. Detachements der
„Senta" bei der Ersttzrutüng vön Taku.
Inzwischen rüsten alle Mächte, um Verstärkungen
nach China zu senden. Sfn Deutschland Mrden
anisaffende militärische Borbkreitnngen getroffen,
man spricht sogar von der Entsendung eines ganzen
Corps. In Folge kaiserlicher Ordre ist auch die
zchelte Division des 1. Geschwaders, wslchr bei Danzig
hätte Uebungen vornehmen sollen, sofort nach Kiel
zurückgekehrt. Alle Hebungen in dcr Danziger Bucht
s a u c n^ ns. Aus Wilhelmshaven wird telegraphirt:
Der Contre-Admiral G e i ß l e r ist zum Chef der
^Hina-Diviston ernannt.
Die italienische Expedition Nach China
Ivird 8 e K N 8 ch st a b g e h e n. Sie wirb cirka 5000
Mann mit Artillerie umfassen. Me italienische Ne­
uerung tvitd du den Actione« im äußersten Orient
Namer der Civilisation uvd ohne den Hin­
tergedanke »einer territorialen Ent-
> ch ä b i g u n g theilNehmeu. Vorgestern ging
ber große TransportdatUpfer gGiava" der Florio-
Rnbattin.Gcsellschaft nach Neapel ab/ um daselbst
sriegsmaterial n,w -in Landungscorps von 1000
Mann nach China aufzunehmen. baS^° the
Kre >lz trifft bereits Vorbereitungen.
Ueber die Bemühungen Englands, Japan ein
Mandat für die Intervention in China
zu verschaffen, wird aus Berlin gemeldet: Diese
Idee wurde allerdings angeregt. Rußland
ihat zwar keine positiven Schritte dagegen, gab aber
duch die erbeteneZustimmungnicht, sondern
beobachtete eine ausweichende Haltung. Daraus wurde
Deutschland nahegelegt, seinen Einfluß auf
bi^ßtand zu Gunsten des Projectes geltend machen,
*° a* das deutsche Cabinet jedoch ablehnte mit
^cksicht auf den Charakter der deutsch-russischen Be-
durch einen solchen Schritt gefährdet
tonnten. Ans Rücksicht ans Rußlands zweifel-
l* Haltung hielt sich auch Deutschland in der
flanw »t Frage im Hintergrund. Ans London meldet
das«^ bersclbep Angelegenheit: Die Blätter treten
sicher **«> daß die erforderlichen diplomatischen Zu-
aroße"^" gegeben werden, damit Japan eine so
y 8 ^«it macht, als es bexeit hat, in Bewegung
setze, um mit ihr, wenn es noch nicht zu spät ist, eine
Niedermetzelung der Europäer in Peking zu ver-
hindern. Die Blätter weisen gleichzeitig auf die
schwere Verantwortung hin, die jede Macht auf sich
nehme, welche etwa um weiterliegender Gründe
willen einen schnellen Entsatz verhindern würde.
Kocat-KhrorriL.
Tages-Kaieudcr.
Freitag, 6. Juli.
Katholiken: Jsaias.— Protestan­
ten: Goar.— Griechen: 23. Juni:
Agripp.— Jude«: 9. Thamuz. 5660.
Universitäts-Bivliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat den
Forstpracticanten der Otoüaner Bermögens-
gemeinde Georg v. Rnkavina zum Forst-
adjuncten bei der genannten Vermögensge­
meinde mit den systemisirten Bezügen ernannt.
Gemeinderath.
(Sitzung vom 5. Juli.)
Die gestrig« Sitzung bot uns wieder einmal
Gelegenheit, unsere Oppositionellen an der
Arbeit zu sehen. Mit den abgebrauchtesten Mit­
teln wurde versucht, die Verhandlungen des
Gemeknöerathes zu stören und seine practische
Thätigkeit hintan zu halten. Wie immer waren
es natürlich wieder die Herren I u ft i ö unb
Timet, die sich durch unfruchtbare Zwischen­
rufe und zwecklose Interpellationen im Glanze
ihrer Popularität sonnen zu müssen glaubten.
So war es vor Allem die für das öffentliche
Leben gewiß nicht so sehr vedeutende Frage,
als dies von gewisser Seite gern dargestellt
werden möchte, nämlich die Frage der „Auto­
mobile", die Herrn Timet Veranlassung gab,
sich mrt hochtrabenden Worten als Retter des
Agramer Gewerbes hinzustellen. Der Herr
Bürgermeister fand in richtiger Erkenntniß der
Sachlage treffende Worte, die diese Großmanns-
sucht auf de« ihr gebührenden Platz zurück­
lieft«. Auch Herr Juftlt! glaubte sich durch
besonders erruptives Wesen hervorthun zu
müssen Sonst war cs von Seiten der Oppo-
sition nur Herr G. Tkalöie, der auch seinen
Sens hinzüfügen zu müssen glaubt«. Wenn
diese Herren nur endlich emmaleinsehen wollten,
daß si« ihre tadicale Gesinnung durchaus nicht
dadurch beweisen, wenn sie bei jeder Gelegenheit,
bei iedem lediglich verwaltüngstechnische Fragen
berührenden Antrag eine gegnerische Stellung
einnehmen, daß sie durchaus nicht für das
„Wohl des Volkes" arberten, wir sie dies wohl
zu thütt vermeinen, wenn sie sorgfältig aus-
gearbeiteten Äfttr wohlerwogenen Vorschlägen
a tout prix ihre Einwände entgegensetzen.
Die Frage der Einführung der Auto­
mobil» wurde in unseren Spalten schon
so eingehend ventilirt, daß wir es diesmal wohl
vermeidest könnest, ans die unsachlichen und
tendenziösen Eiitwörfe des Herrn Timet näher
einzugehen. Ncberdies glauben wir den dies­
bezüglichen Worten des Herrn Bürgermeisters
nichts hinzufügen zn Muffen, da dieser, wie be­
reits bemerkt, die Sachlage richtig gekennzeichnet
hat Was die Haltung eines Agramer Jour-
.-'ls zu dieser Frage, und die einiger oppo­
sitionelle» Gemeinderäthe betrifft, so liegt es
Aar au der Hand, daß es sich diesen Herren
nur darum handelt, brauchbare Kortesche für
sich zu gewinnen.
Eine Angelegenheit, die speciell unser Blatt
angeht, wurde vom GR. Dr. Schwarz be­
rührt. Wir verweisen auf die diesbezügliche
Stelle des Berichtes und glauben dem nur hinzu­
fügen zu müssen, daß wir von dem wirklich köst­
lichen Witz des Herrn Dr. Schwarz durchaus nicht
von »hm selbst Kenntniß erhielten, wie dies
von i'ner betheiligten Seite gefolgert zn werden
scheint. Wir haben deshalb journalistische Dis-
cretion gewahrt, als uns gestern zwei Officiere
der hier garnisonirenden Train-Division auf­
suchten, um den Name« des Gemeinderathes
zn erfahren/ der den Witz über den „Train"
gemacht. Wir glauben aber auch, an dieser
Stelle erklären zu solle», daß uns in der Re-
producirung der in Frage stehenden Notiz
selbstverständlich jede Absicht einer Beleidigung
fern gelegen ist.
Hier der Sitzungsbericht:
Vorsitzender Herr Bürgermeister A. b. MosinSky
Anwesend die Gemeinderäthe: Alexander, Bosanac,
6abrijan,Dolovöak, Dutkoviä, Dr. Egersdorfer, Galinff,
Gavella, Dr. Gorjanovic, Jvanöie, Justiö, KaSner, Klaj-
dariü, Kalmar, Liebald,Dr. Lobmayer, LovrenLichv. Lux,
Majtaniä, Mondeear,v. PisaSiä, Rakovac, Raöiö, Rndo-
vits, Siebenschein, Dr. Spevec, 8aj, Kego, Dr. Schwarz,
8panie, Stengl, Terihaj, Timet, G. Tkalöie, Lcop-
Tkalöiü, Uhrl, Vabiä und Brevc.
Referenten: Die Senatoren Crepes, Dr. Jova-
» o v i 6 und Katki 6.
Schriftführer: Concipient M. H a j d i n j a k.
Die für 4 Uhr Nachmittags einberufene Sitzung
wurde, nachdem sich die Herren nur allmälig einfanden
und für die Beschlußfassung einiger Punkte der
Tagesordnung die Anwesenheit von zwei Dritteln
sämmtlicher Gemeinderathsmitglieder vorgeschrieben
ist, vom Herrn Bürgermeister erst um 4 Uhr SO Mi­
nuten eröffnet.
Die Automobile.
Nachdem der Schriftführer das Protocoll der letzten
Sitzung zur Verlesung gebracht hatte und geschästsord-
nungsgemäß verificiren ließ, ergreift vorerst der Herr
Bürgermeister das Wort. Er sagte mit wenigen
Worten, daß er sich entschlossen habe, der nochmaligen
Bitte des Herrn Timet stattzugeben, der wegen der
Ertheilung der Concession an den Unternehmer des
Automobilverkehrs das Wort ergreifen wolle.
G.-R. Timet: Wenn ich in dieser Frage an dieser
Stelle dar Wort ergreife, so geschieht dies, weil sich
mir die Ueberzeugung aufgedrängt hat, daß die Frage
der Automobile für einen großen Theil unserer Be­
völkerung von einschneidender Bedeutung ist. Es
handelt sich hier in erster Linie darum, daß das
Fiakerwesen durch die Einführung der Automobile
geradezu dem Ruin entgegen geführt wird. Wenn ich
gegen deren Einführung spreche, so geschieht dies
nicht mit der Absicht, irgend einer modernen Cultnr-
»rscheinung entgegentreten zu wollen, sondern aus
rein socialen Erwägungen heraus. Durch die Ver­
nichtung der Fiaker würden auch andere Gewerbe
schwer geschädigt werden, so besonders das Wagner-
und Sattlergewerbe und auch die Heu verkaufenden
Bauern kämen zu Schaden. Auch sind die Automo­
bile für die persönliche Sicherheit gefährlich. Man
liest sehr oft von Unglückssällen. Was die Frage der
Steuer» betrifft, so wage ich es zu behaupte», daß
die durch die Automobile vernichteten Gewerbe
gewiß größere Abgabe» bezahlen, als der Automobil-
unternehmer für seine 40 oder mehr Fahrzeuge ent­
richten wird. Ich möchte darum den Antrag stellen,
daß vorläufig die Bewilligung für die Aufstellung
von nur etwa 2—3 Automobilen gegeben würde;
zeigt sich dann ein stärkeres Bedürfniß für diese Art
von Beförderung, dann könnten ja nach und nach mehr
Fahrzeuge dieser Art ausgestellt werden. Ich stelle
überdies die Anftage an de» Herrn Bürgermeister,
ob und wie er die Eingabe der Fiaker erledige»
wird und überhaupt was er in dieser Angelegenheit
zu thun gedenkt'/
Bürgermeister: Ich fühle keine Veranlassung, aus
die einzelnen Einwände reagiren zu sollen, die gegen
die Nützlichkeit der Automobile vorgebracht wurden.
Weis die Frage der Concessionsertheituug betrifft,
kann ich »Nr bas Eine sagen. Der Budapester Unter­
nehmer hat sich an das Bürgermeisteramt als an die
Gewerbebehörde gewendet, da er um die Concession
für den Automobilbetrieb einkam. In meiner Eigen­
schaft als Chef der Gewerbebehörde sah ich mich denn
auch veranlaßt, diese Concession nicht zu verwei­
gern, daichkeinenGrund sah, der dage­
gen gesprochen hätte. Die Ertheilung der
Concession habe ich allerdings an die strenge Bedin-
gung geknüpft, daß alle Vorkehrungen zu treffen
seien, die eine Gefährdung des Pnbiicums außer
jeden Zweifel stellen. So habe ich es vor Allem als
selbstverständlich hingestellt, daß die Leitung eines
jeden Fahrzeuges einem tüchtigen Mechaniker anver­
traut werden müsse. Ueberdies werden auch strenge
polizeiliche Vorschriften herausgegeben werden, die vor-
nehmlich die Regelung dcr Fahrgeschwindigkeit und
jener Strecken, ans denen der Verkehr gestattet wird,
betreffen. Auch wird strenge auf Einhaltung des
Ueberfüllungsverbotes gesehen werden. Was die Be­
fürchtung anbelangt, daß das Fiakergewerbe ruinirt
werden könnte, so möchte ich den Herren diesbezüg­
lich nur mittheilen, daß vorläufig nur 12 Fahrzeuge
zur Aufstellung gelangen, und zwar 6 Fiaker und 6
Omnibusse; selbstverständlich erhält jedes Fahrzeug


[ 2023-06-29 10:51:37.332 - 19000706 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 153.
eine getrennte Concession und Orientirungsnummer.
Bezüglich der Eingabe der Fiaker kann ich nur
wieder sagen, daß ich sie nicht selbst zu erledigen ver­
mag, da sie an die Gewerbebehörde gerichtet wurde.
In diesem Sinne habe ich diese Eingabe denn auch
an die k. Landesregierung weiter geleitet, der das
Recht der endgiltigen Erledigung zusteht. Endlich
muß ich auch sagen, daß ich durchaus nicht die Be­
denken theile, die Herr Timet an die Einführung der
Automobile knüpft. Die zwölf Fahrzeuge werden wohl
kaum auf das Fiakergew^rbe einen wesentlichen Einfluß
auszuüben vermögen, geschweige denn dessen Ruin
herbeiführen. (Lebhafter Beifall rechts.)
G.-R. Timet: Ja, aber die Qualification der
Wagenlenker.. .?
Bürgermeister: Ich habe doch dem Herrn Inter­
pellanten schon erklärt, daß diese Mechaniker sein
müssen, das heißt geprüfte Fachmänner, die das
Wesen der Automobile gründlich verstehen.
Um jeden Preis.
Nun theilt der Herr Bürgermeister mit, daß ihm
schon wieder jene Interpellation vorliege, die Herr
Justiä bereits in der letzte» Sitzung zu stellen beab­
sichtigte. Er habe damals jene Interpellation nicht
zugelassen, weil sie die Thätigkeit der Polizei zum
Gegenstände habe. Die Polizei gehöre aber dem über­
tragenen Wirkungskreis der Gemeinde an, so daß er
die Interpellation auch heute nicht zulassen könne
und den Interpellanten an die Regierung verweisen
müsse.
G.-R. Justiä hat den Bürgermeister inzwischen
wiederholt zu unterbrechen versucht. Mau hört die
Worte: „wozu bin ich dann da?" Nach einer kurzen,
erregten Controverse wendet sich der Bürgermeister
hierauf kurz ab und bittet den Senator 8 r e p e l,
im Sinne der Tagesordnung seine Referate zur Ver­
lesung zu bringen.
Nachdem einige Anträge untergeordneter Bedeu­
tung ohne Debatte angenommen und vornehmlich
die Errichtung eines städtischen Meierhofes be­
schlossen wurde, gelangt ein Antrag betreffend Dach­
deckerarbeit an städtischen Gebäuden zur Veehand-
lung.
Die öffentliche Ausschreibung.
Es handelt sich hier um ganz geringfügige Be­
träge. Schon will Alles anstandslos dem Antrage
zustimmen, da erhebt sich
G.-R. Justiä und fordert lebhaft, daß diesbe­
züglich eine öffentliche Ausschreibung erfolgen solle,
um allen Gewerbetreibenden Gelegenheit zu geben,
concurriren zu können.
Bürgermeister: Ich muß ganz offen gestehen,
daß es sich bei den zu vergebenden Arbeiten um so
geringfügige Beträge handelt, daß es sich kaum ver­
lohnen würde, einen öffentlichen Concurs auszu­
schreiben. Ich erinnere mich nicht, daß dies bei
solchen Gelegenheiten seit meiner Thätigkeit als
Bürgermeister überhaupt der Fall gewesen wäre. Ich
muß Sie daher bitten, sich diesbezüglich ruhig auf
die städtischen Organe zu verlassen, die dies gewiß
in der billigsten Weise zu bewerkstelligen vermögen
werden.
Der Antrag wurde hierauf mit 20 gegen 19
Stimmen angenommen.
Eine Zurechtweisung.
Nachdem der Schriftführer die abgegebenen Stim­
men ausgezählt und das Resultat verkündet hatte,
ruft Herr G.-R. G. T k a l 6 i 6 einige in der Unruhe
unverständlich gebliebene Worte. Es scheint, daß er
die Richtigkeit der Auszählung bezweifelt hatte,
denn der Herr B ü r g e r m e i st e r ruft ihm ener­
gisch zu, daß er sich derartige Worte verbiete. G.-R.
Tkalöiü springt von seinem Sitze auf, und ruft
etwas dazwischen. Der Bürgermeister läutet einige
mal vergeblich, und ruft den temperamentvollen
Gemeinderath wiederholt zur Ordnung. Da Alles
nichts fruchtet, bittet er endlich den Referenten
Herrn Senator Dr. I o v a n o v i 6, in der Tages­
ordnung fortzufahren.
Es wird nun ein Antrag bezüglich des Ausbaues
des Canals in der Lachischengasse von der Rosen-
bis zur DraSkoviegasse verlese». Der Ausschuß be­
antragt einen Kostenaufwand von 11.557 Kronen,
was einhellig bewilligt wird.
Hierauf wird die Erthcilnng der Zuständigkeit
an folgende Personen bewilligt: an Ignatz Weiß,
KarlGoluboviö, Gendarmerie Oberstlieutenant Johann
Pajk und Peter Nikoliü.
Das Wctterschießen.
Nun gelangte der Antrag zur Verhandlung, einer
zu gründenden Genossenschaft zum Schutze der Wein-
gärten gegen Hagelschaden den Betrag von 4000
Kronen vorschußweise zu bewilligen.
Agramer Ze itung.
Bürgermeister bemerkt hiezu, daß dieser Betrag
natürlich nur dann zur Auszahlung gelangen werde,
wenn die Constituirung der Genoffenschaft auch that­
sächlich erfolgt sei.
Gegen die Bewilligung dieses Betrages sprechen
die G.-R. Jnstie und Tkalöiö. Der Erstere wendet
ein, daß man den Gewerbslenten bei solchen Ge­
legenheiten nie etwas bewillige; warum mache man
bei den Weingarteubesitzern eine Ausnahme?
Bürgermeister: Die Sache ist überaus einfach.
Wenn bei solchen Gelegenheiten Gewerbsleute um
Vorschüsse gebeten haben, so seien dies immer besitz­
lose Leute gewesen. Es hat also nie die Sicherheit
für das ausgeliehene Capital bestanden. Die Ver­
hältnisse bei der vorliegenden Angelegenheit liegen
ganz anders. Hier handle es sich darum, die Genossen­
schaft, deren Nützlichkeit außer allem Zweifel stehe,
zusammen zu bringen, während der vorgeschossene
Betrag dadurch jedenfalls sicher gestellt sei, daß man
es hier mit besitzenden Leuten zu thun habe.
Der Ausschußantrag wird hierauf einhellig ange­
nommen.
„Unsere Artillerie."
Nun kommt unsere harmlose, nur humoristisch
gedachte Notiz „Unsere Artillerie" zur Sprache.
G.-R. Dr. Schwarz: In der letzten, zu Ende vori­
gen Monats abgehaltenen Ausschußsitzung habe ich
bei Verhandlung dieser Angelegenheit einem College»
gegenüber die Bemerkung gemacht, daß wir eine
Mörserbatterie zum Hagelschießen schon aus dem
Grunde anschaffe» müssen, weil wir ja bereits städ­
tische Infanterie und Cavallerie haben und in Folge
dieser Hagelkanonen die Stadt dann auch über Ar­
tillerie verfügen wird.
Diesen unschuldigen Witz hat ein hiesiges Jour­
nal zum Anlaß einer Notiz genommen, deren Inhalt,
wie ich von wohliuformirter Seite erfahre, bei einer
Branche der hiesigen Garnison unangenehmen Ein­
druck gemacht hat. Ich fühle mich nun nicht berufen
zu beurtheilen, ob die erwähnte Zeitungsnotiz, in
welcher die Mistwagen als städtischer Train bezeichnet
werden, eine Beleidigung involvirt oder nicht, und wenn
dies der Fall sein sollte, wird das betreffende Blatt
für seinen Bericht schon einzustehen wissen; hier will
ich nur ausdrücklich constatircn, daß ich weder von
Train noch von irgend welchen Wagen gesprochen
habe und daß überhaupt während der Verhandlung
dieses Gegenstandes im gemeinderäthlichen Ausschüsse
von keiner Seite ein Ausdruck gefallen ist, welcher im
Stande wäre, der Ehre irgend eines Theiles der
Wehrmacht nahe zu treten.
Nachdem nun noch auch der Herr Bürgermeister
einige Worte in diesem Sinne spricht, und die Oppo­
sitionellen wieder die Bemerkung machen zu müssen
glauben, daß Herr Dr. Schwarz sich doch nicht ent­
schuldigen wolle, bemerkt der
Herr Bürgermeister, daß die Erklärung des Herrn
Dr. Schwarz ganz am Platze gewesen sei und schließt
die Sitzung um */ 4 6 Uhr.
— (Personalnachrichten) Bischof Julius
Drohobeczky von Kreutz, welcher zur Pro­
motion des Seminardirectors Dr. Daniel 8a-
jatoviö nach Agram gekommen war, ist wieder
nach Kreutz zurückgekehrt.'
— (Bon der Garnison.) Das hier garni-
sonirende Bataillon des 16. Jnf.-Reg. begibt
sich am 23. d. Mts. nach Belovar, um an den
Regiments-, Brigade- und Divistonsübungen
theilzunehmen. Das Jnf.-Reg. Nr. 53 verläßt
Agram am 1. August, um in Zagorien an den
Brigadeübungen theilzunehmen. Die Manöver
im 13. Corps werden am 7. September be­
endet sein.
— (Eyrill- und. Method-Feier.) Wie be­
reits gemeldet, findet morgen Samstag im
Garten der Großen Restauration in der Gaj-
gasie ein Concert des Gesangvereines „Kolo"
zu Ehren der Slavenapostel, der hh. Cyrill und
Method, statt. Der Anfang ist um 8 Uhr, das
Programm ein reiches, durchwegs aus Compo-
sitionen slavischer, vornehmlich kroatischer
Meister zusammengestellt, darunter zwei Novi­
täten. Bei dem Concerte wirkt das Orchester
der Musikcapelle des Jnf.-Reg. Nr. 53 unter
Leitung des Capellmeisters Herrn Honsa mit.
Die Chöre dirigirt Chormeister-Stellvertreter
Herr I. Muhviü.— Uebermocgen Sonntag
um 10 Uhr Vormittags findet in der Pfarr­
kirche zu St. Marcus aus demselben Anlaste
ein Festgottesdienst statt, welchen Stadtpfarrer
Herr Dr. BoroZa mit großer Assistenz cele-
brirrn wird, während die Festpredigt Herr
Pfarrer Kuöek hält. Während der Messe wird
Freitag, 6. Juli 1900.
der Gesangverein „Kolo" Fallers „Kroatische
Messe" (unter Orgelbegleitung durch Vereins-
Mitglied Herrn Prof. Franz D u g a n) zur Auf­
führung bringen.
— (GemeindeeaffierS-Prüfungen.) Bei der
k. Comitatsbehörde in Agram wurde die Vor­
nahme der Prüfungen für Gemeinde-Cassiers«
stellen fortgesetzt und mit 5. d. abgeschlossen.
Als Präsident der Prüfungscommission fungirte
Comitatssecretär Herr Malviö, als Com-
missionsmitglieder fungirten für das Berwal-
tungsrechnungsfach abwechselnd die Herren
Bezirksvorsteher H o n d l und Comitatsconcipist
Metell Baron O 2 egoviö, für das Steuer-„
wesen Finanz-Rechnungsrevident Herr Gajo
Trbojeviä und für die Kataster-Evidenz-
haltung abwechselnd die Herren Finanzconcipist
Karl Prohaska und Finanz-Katasterarchivar
Josef Leskovar i. Zu dieser Prüfung wurden
ursprünglich 22 Candidaten vorgeladen, jedoch
erhöhte sich die Zahl mit den nachträglich ge­
meldeten auf 30. Bon den angemeldeten und
vorgeladenen Candidaten erschienen 5 nicht zur
Prüfung, während stch die übrigen derselben
unterzogen. Die Prüfung bestanden: Jovo
Mrkalj, Gemeindediurnist in Pisarovina, mit
ausgezeichnetem Erfolge, Stefan Smiljaniö,
Gemeindecassiersschreiber in Dubica, Stefan
Mlinariü, Gemeindecassiersschreiber in Bregi,
und Simeon BraneSeviü, Gemeindeschreiber in
Oemernica, mit sehr gutem Erfolge; Milan
Mihajloviü, Gemeindecassiersschreiber in Staza,
Franz Antoniö, provisorischer Gemeindecassier
in Dubranec, Josef Rade, prov. Gemeindecassier
in St. Anna, Stanislav Prahir, prov. Ge-
meindecassier in Petrovina, Lucas Ruböiö,
Gemeindeexecutor inMaximir, Michael Medariö,
prov. Gemeindecassier in Bukovina, Nikolaus
Konjeviü, Gemeindeschreiber in Staza, Alexander
RoLiä, Gemeindeschreiber in Maria Bistrica,
Josef Kosturica, Gemeindeexecutor in Draganic;,
Milan Janötö, Gemeindecassiers-Schreiber in
GraduSa, Marcus Samard2ija, Gemeindecassiers-
Schreiber in Vrginmost, Anton Slama, Ge-
meindecastiers-Schreiber in Maximir, Milan
Korafiü, Gemeindecassier-Schreiber in Meüen-
öant, Stefan Maretiö, gewesener Gemeinde­
schreiber in Kupinec, und Georg Katalinic;,
Diurnist bei der k. Landesregierung, mit gutem
Erfolge. Einen ungenügenden Erfolg haben
nachgewiesen sechs Candidaten, von denen zwei
die Wiederholungsprüfung nach drei Monaten,
drei nach sechs Monaten und einem nach einem
Jahre abzulegen gestattet wurde. In der Zeit
von 18. bis 23. Juni, und von 2. bis 5. Juli
find von 66 angemeldeten und vorgeladenen
Candidaten 52 zur Prüfung erschienen, von
denen 38 die Prüfung bestanden, und zwar
einer mit Auszeichnung, 9 mit sehr gutem
Erfolge, 28 mit gutem Erfolge, während 14
reprobirt wurden, und können 5 nach drei
Monaten, 8 nach sechs Monaten und einer
nach einem Jahre stch neuerdings der Prüfung
unterziehen.
— (Verband der kroatischen Lehrerverein«.)
In der Sitzung vom 2. d. Mts. beschloß das
Comite des Verbandes, am 8. und die folgen­
den Tage des Monates August, die XV. Voll­
versammlung des Bundes abzuhalten. Da auch
Fragen des Bolksschulwesens behandelt werden
sollen, wird die Versammlung den Charakter
einer außerordentlichen allgemeinen tragen, an
der alle Bundesmitglieder, d. i. sämmtliche
Lehrpersonen, die irgend einem Lehrerverein an­
gehören, theilnehmen können.
— (Die Agram—Vamoborer-Bahn.) In
den hiesigen Blättern wurden in der letzten
Zeit allerlei ungünstige Gerüchte über den Bau
der Localbahn Agram-Samobor verbreitet, die
uns veranlaßten, an kompetenter Stelle authen­
tische Daten über diesen Bahnbau einzuholen.
Auf Grund dieser Daten, welche wir selbst ein­
sahen, sind wir in der Lage, Nachstehendes be­
richten zu können: Laut Erlaß des k. ung.
Handelsministeriums vom 22. Juni Z.45821/V
wurde Herr Ministerial-Oberingenieur Karl
Sz e ch y beauftragt, die für die Agram-Samobor-
Bahn nothwendigen Schienen und Kleinmaterial
in Ozder, einem der Rimamuräner Gesellschaft
gehörenden Eisenwerke, zu übernehmen. Diesem
Auftrage wurde auch in der Zeit vom 26. bis
30. v. Mts. entsprochen. Bon Seite des Werkes
liegt ein Schreiben vom 3. d. Mts. vor, in
welchem bereits die Verladung der Schienen
und Expedition derselben nach Agram avifirt


[ 2023-06-29 10:51:37.332 - 19000706 - Seite 5 ]
Freitag, 6. Juli 1900, ____
wird. Weiters liegen von der Maschinenbau­
anstalt Johann Weitzer in Arad Pläne über
Locomotiven vor, welche Ende August in Agram
eintreffen werden. Von Seite der Waggonbau-
.Firma Ornstein u. Koppel liegen ebenfalls
Pläne' stlr Personen- nnd Frachten-Waggons
vor, welche, nebstbei gesagt, sehr schon und
praktisch, den modernsten Ansprüchen ent­
sprechend, construirt sind, und ebenfalls Ende
August in Agram eintreffen werden. Der Unter­
bau der erwähnten Local-Eisenbahnlienie ist
mit 90°/, fertiggestellt; die Hochbauten auf der
Station Agram sind complet fertig, die Hoch­
bauten auf der Station S a m o b o r sind bereits
sämmtlich unter Dach. Die auf der Station
PodsuSed aufzuführenden Hochbauten sind
-bereits.in Angriff genommen worden und dürften
Mitte August ebenfalls fertig sein, da sämmt­
liches Baumaterial an Ort und Stelle depo-
nirt ist. Mit dem Legen des Oberbaues wird
sofort nach Anlangen des Oberbaumateriales
begonnen werden. 22.893 Stück Schwellen, die
die Firma A. Berger in Agram geliefert hat,
sind bereits an der. Strecke in Lagerplätzen
vertheilt. Die Brücken sind sämmtlich complet
fertig. Die Verstärkung der Eisenconstruction der
Savebrücke hat die hiesige Firma Philipp Deutsch
und Söhne zur Ausführung übernommen und
muß dieselbe laut Vertrag im September fertig
sein. Die Ausrüstungsgegenftände dieser Bahn
sind ebenfalls in Agram bestellt und sind diese
Gegenstände vertragsmäßig bis Mitte Sep­
tember zu liefern. Aus dem Borangeschickten
ist zu ersehen, daß ein hiesiges volkswirth-
schaftliches Blatt das Opfer einer Mystifikation
wurde, denn nach dem Stande der Arbeiten
dieser Bahn und nach unseren Informationen
kann kein blauer Dunst daran wahr sein, daß
die Bauunternehmung eine dreijährige
Terminverlängerung angestrebt habe. Ebenso
find „Narodne Novine" und „Agramer Tag­
blatt- mhstisicirt worden, wenn sie melden,
daß die Concession auf eine andere Gesellschaft
übergangen sei, da am 18. December v. I. die
Aktiengesellschaft der erwähnten Bahn gegründet
wurde, daher der Uebergang der Concession
an einen anderen Conceffionär in diesem Falle
ausgeschlossen ist. Der Actien-Gesellschaft der
Agram-Samoborer Bahn stehen die Herren
H. v. FranciSci als Präsident, alsDirections-
räthe die Herren Bürgermeister v. M o S i n s k y,
Herr v. Milletich und Herr Oberbaurath
G. Angustin vor. Diese Herren allein schon
bieten genügende Garantie für die Solidität
der erwähnten Actien-Gesellschaft. Laut Con-
cesstonsurkunde vom November v. I. muß die
Bahn am 1. November d. I. dem Verkehre
übergeben werden. Wie wir nun aus amtlicher
daher authentischer Quelle erfahren haben, hat
weder die Actien-Gesellschaft noch die Bauunter­
nehmung um eine Terminverlängerung ange­
sucht, vielmehr ist es mit Bestimmtheit an­
zunehmen, daß die Bahn am 1. Oktober 1900
dem öffentlichen Verkehre übergeben werden
wird, da für den gegentheiligen Fall ein be­
deutendes Poenale vorgesehen ist. Wir können
daher nur wärmstens empfehlen, ehe derlei
alle Betheiligten schädigende Nachrichten in
die Oeffentlichkeit gebracht werden, sich vorerst
authentische Informationen einzuholen, um
nicht als Opfer einer Mystifikation dazustehen.
Schließlich sei noch erwähnt, daß die Schreib­
weise des „Obzor", welcher jede Gelegenheit
benützt, um mit dem ganz ungerechtfertigten
Borwurfe, daß die Unternehmung die kroatische
Sprache gefliffentlich hintansetze, sehr viel dazu
beitrug, daß das Expropriationsverfahren so
lange dauerte und die Vollendung der Bahn
daher hinausgeschoben wurde.
— (BereinSuachrichten.) Der Leiter des Ge­
meindeamtes Sesvete und Realitätenbesitzer
Marcus Mileusniü in Maximir ist dem L
Militär-Unterofficiersvereine in
Agram als gründendes Mitglied beigetreten.
— Der Stand des Vereines gegen Bet­
telei mit Ende des Monats Juni war fol­
gender: Einnahmen seit Gründung des Ver­
eines K. 45.418 47, Ausgaben K. 44.988 39.
Fruchtbringend angelegr K. 7717 76, Cassarest
K. 430 08. Im Laufe des Monates Juni wur­
den 328 Arme ständig und 60 vorübergehend
mit K. 832 66 unterstützt. Die Mitgliederzohl
beträgt 80 I., 197 II. und 181 III. Classe, um
5 weniger als im vorhergehenden Monate.
Agramer Zeitnng.
— (Städtische Arbeiten) Die Ausschreibung
der Arbeiten für den städtischen Meierhof und
den Canal in der Rosen- und Lachischen Gasse
wird demnächst erfolgen. Morgen Nachmittags
findet die Supercollaudnuug der Canäle in der
Klostergasse und am Weststadtparke statt.
— (Für Steuerträger.) Laut Kundmachung
des Stadtmagistrates sind die Vorschreibungs­
register der Erwerbssteuer tV. Classe für alle
hierstädtischen Steuergemeinden vom 10. d.
Mts. durch acht Tage im stöbt. Steueramte
während der üblichen Amtsstunden zu Jeder­
manns Einsicht aufgelegt. Bemerkungen und
Reklamationen sind innerhalb der erwähnten
Frist beim städtischen Steueramte oder bei der
k. Finanzdirection zu überreichen.
— (Von der Tramway.) Bon morgen an­
gefangen und während der Badesaison wird
der erste Tramwaywagen zum Savebade um
6 Uhr Morgens, der zweite Wagen um 1 /,7
Uhr Morgens von der Frankopangasse abgehen.
— (Coneert der „Sloga")Wie bereits ge­
meldet, findet Sonntag den 8. d. um 5 Uhr
Nachmittags die Sommerliedertafel des Typo-
graphen-Gesangvereines „S l o g a- im Garten
der Bürgerliche» Schieß st ätte statt.
Zutritt haben auch Nichtmitglieder gegen ein
EntrSe von 50 kr. Mitglieder, welche aus Ver­
sehen keine Einladung erhielten, wollen dieselbe
bei Herrn Fr. Margreitner, Frankopan­
gasse Nr. 8, urgiren. Bei dem Concerte wirken
der Männer- und Tamburaßenchor des Vereines
uud die Capelle des Jnf.-Reg. Nr. 53 mit.
— (Das „Hrvatsko Pravo") glaubt in
seiner gestrigen Nummer die ironische Bemer­
kung nicht unterlassen zu können, daß wir,
trotzdem wir versichert hätten vernünftige Pole­
miken nie vermeiden zu wollen, dem Artikel
des Dr. Hinkovie im vorgestrigen „Agramer
Taglatt" gegenüber, wie „begossen geschwiegen
hätten." Das Organ der „Reinen" beweist
durch diese Bemerkung unsere Ausführungen
im Artikel „Die Temperamentvollen" durch die
That. Wir wissen nun, was das „Hrvatsko
Pravo" nnter „sachliche Polemik" verstehen zu
müssen glaubt. Dem Artikel des Herrn Dr.
Hinkoviä ließe sich in sachlicher Form Vieles
entgegensetzen, würde nicht aus dem ganzen
Artikel deutlich hervorgehen, daß er mit einer
gewissen tendenziösen Absicht geschrieben wurde.
Daß die citirten französischen Sprachfehler
hätten vermieden werden können, soll nicht ge­
leugnetwerden. Wohl aber möge bedacht werden,
daß sich derartige Fehler bei einer größeren, um­
fangreichen Arbeit leicht einschleichen können, und
daß gewiß auch in den bezüglichen Berichten an­
derer fremder Staaten, ähnliche Fehler vor­
kommen. Ein solcher Bericht darf am Ende
wohl kaum vom streng literarischen Stand­
punkt aus betrachtet werden, da er nur für
den Tagesgebranch, für die Orientirung der
Ansstellungsbesucher bestimmt ist. Was die
Thatsache anbelangt, daß Kroatien unter der
anderen Staaten fast verschwindet, so wird es
auch anderen kleinen Nationen unter der er­
drückenden Umgebung der großen Industrie­
staaten wohl kaum besser ergehen. Es wird
bekanntlich bei dieser Weltausstellung nicht
nach Ländern separirt, sondern nach Gruppen
geordnet, ausgestellt. Wer wird da verlangen,
daß wir z. B. in der Textilbranche mit unserer
einzigen Fabrik etwa neben der gewaltigen
Industrie Oesterreichs sonderlich auffallen?
Auch die künstlerische Production unseres
Landes kann sich doch nummerisch neben der
Production Deutschlands oder Oesterreichs nur
schwer behaupten.' Darum bitte also: Nicht
gar zu kritisch.
— (Platzmufik) Heute zwischen l /i6 und
l /»7 Uhr Nachmittags findet auf dem Zrinji-
platze von der Landwehr-Musikcapelle Patzmusik
mit folgendem Programme statt: 1. Klimmt:
„Gratulationsfest", Marsch; 2. Weber: Ouver­
türe zur Oper „Oberon"; 3. Bayer: „Marien-
Walzer" aus dem Ballcr „Rund um Wien";
4. Halevy: Vorspiel und Chor aus der Oper
„Die Jüdin"; 5. Ziehrer: „Boshaft", Polka
franyaise; 6. I. v. Zajc: „Iztoena zora", kroa­
tische Cantate; 7. *** JellaLiü-Marsch.
— (Für die arme Witwe) sind uns als
Ergebniß einer kleinen Sammlung K. 4 60 zu­
gekommen. die wir ihrer Bestimmung zuführen.
— (Theilung von Marktplätzen) Vom
9. d. M. angefangen wird von 8—11 Uhr
Nr. 1 53. Seite 6.
Vormittags auf dem Markte die Vertyeilnng
von Plätzen an die Wirthe vorgenommen wer­
den; die Betheiligten möge» sich daher zeit­
gerecht beim Marktcommissariat melde».
— (Ein gefährlicher Dieb.) Unter diesem
Titel berichteten wir am 21. v. M. von der
Gefangennahme des Einbrechers Baput »la-
. z e v i 6. Nachdem nun die Voruntersuchung
eine große Anzahl von Missethaten dieses
Herrn eruirt hat, wurde er nebst seine» Com­
plicen der k. Staatsanwaltschuft überantwortet.
— (Polizeiliches.) Drei Personen wurden
gestern arretirt; 1 wegen Diebstahls, 2 wegen
Vagabondage.
— (Erzherzog Joseph in Essek) Wie ans
E s s e k gemeldet wird, steht die Ankunft des
Obercommandanten der Landwehr- Truppen
Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs
Joseph in Essek nahe bevor. Der Erzherzog
soll am 12. d. zur Jnspicirung des 28. Land­
wehr-Infanterie-Regiments dort eintreffen.
Tags vorher langt der Landwehr-Divisionär
FML. Bach aus Agram an. Der Erzherzog
wird am Bahnhöfe vom Obergespan Dr.
Theodor Grafen P e j a c s e v i ch und vom
Bürgermeister Grafs erwartet und begrüßt
werden.
— (Eine kroatische Zeitung in Essek.) In
der letzten Zeit bestand die Absicht, die Actien-
Druckerei in Mitrovic und den in ihrem Ver­
lage erscheinenden „Hrvatski Branik" anzukau­
fen und das genannte Blatt weiter in Essek
herauszugeben. Wie die „Drau" erfährt, haben
sich die diesfällig gepflogenen Unterhandlungen
nunmehr vollständig zerschlagen.
Hages-KhroutL.
— (Abreise des Grafen und der Gräfin Lonyah.)
Aus Wien wird unter dem Gestrigen gemeldet:
Gras Elemer und Gräfin Stefanie L 0 n yay sind
heute Vormittags um 3 /«H Uhr mit dem Ostende-
Expreßzug abgereist. Es ist anzunehmen, daß das
gräfliche Paar sich nach Brüssel begeben hat, wohin
dieser Tage auch der Vater der Gräfin, König
Leopold der Belgier, aus Gastein zurückgekehrt
ist.
— (Die englische Mittelmeer-Escadrc in der
Adria.) Montag Nachmittags um 3 Uhr trifft Die aus
20 Kriegsschiffen, mehreren Torpedvzerstörern und eini­
gen Torpedobooten bestehende Mittelmeer-Escadre
zu viertägigem Aufenthalte in T r i e st ein. Während
ihrer Anwesenheit wird auch die ans 20 Schiffen
bestehende österreichisch-ungarische Sommer-Escadre
in Triest einlaufen. Die englischen Officiere sind
während der Dauer ihres Aufenthaltes in Triest
Gäste des Monarchen. Im Staatsgestüte in L i p i c a
werden die Stallungen in einen großen Speisesaal
umgewandelt, in welchem ein Diner zu 600 Gedecken
stattfinden wird. Dem Commandanten der englischen
Escadre, Admiral Fischer, wurde vom Marine-
Eommando der Fregatten-Capitän Stanislaus Graf
Soltyk zugetheilt.— Bon Triest aus besucht die
englische Mitelmeerescadre sodann Fiume, wo eben­
falls ein fünftägiger Aufenthalt genommen wird.
In Fiume werden bereits sowohl seitens des Gouver­
neurs, als der Stadt die weitgehendsten Vorberei-
lungcn sür die zu Ehren der englischen Escadre zu
veranstaltenden Festlichkeiten getroffen. Am Tage der
Ankunft werden nicht nur der Hafen und die in
demselben vor Anker befindlichen Schiffe Fahnen­
schmuck anlegen, es werden auch sämmtliche staat­
liche und städtische Gebäude festlich beflaggt werden.
Abends wird im Hafen uud auf den Rioen große
Illumination sein; am 15. findet im Guberuialpalais
zu Ehren des Officierscorps ein Festdiner statt und
am 17. Abends wird eine große Sviräe in de» Gar-
tenlocaliräten des Palais veranstaltet, zu welcher
800 Einladungen ergingen.
— (Zulassung Von Frauen zum Rechtsstudium.)
Aus Prag wird gemeldet: Nach einer Mittheilung
des „Hlas naroda" werden an der juridischen Fakul­
tät oer Prager öechijchen Universität Vvm nächsten
Studienjahre angefangen auch Frauen zum Rechts
studium zugelassen werden.
— (Besuch dcs itaiienischeu Kronprinzcnpaarcs
in Constantinopel.) Wie von dert gemeldet wird,
bestätigt sich das Gerächt, daß der Prinz und die
Piinzessin von Neapel nach Constantinopel konimen
werden. Das incognitv auf eigener Nacht im ägäischen


[ 2023-06-29 10:51:37.332 - 19000706 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 153.
Meere reisende Prinzliche Paar besuchte Salonichi
und den Berg A t h o 8. Eine im Austrage des Sul­
tans an die italienische Botschaft gerichtete Anfrage
wegen des Empfanges des Prinzen und der Prinzessin
wurde dahin beantwortet, daß der Prinz im strengsten
Jncognito reise. Die italienische Botschaft machte bei
der Pforte Schritte wegen der Erlaubniß zur Durch­
fahrt der sßacht durch die Dardanellen.
'- (Äraf Zeppeliü's Lttftfchisf.) Oever den Auf­
stieg des Zeppelinschen Luftschiffes liegen nun ge­
nauere Berichte von Augenzeugen bor, welche zwar
cvnstatireN, daß der Ballon eine Höhe vön etwa
äOO Meierst erreicht habe, aber den Versuch, gegen
den Wind, obwohl derselbe geringe Stärke— nicht
viel mehr als 1 Meter pro Secunde— hatte, zu
tnaUöbrtren, als vollständig mißlungen bezeichnen.
Ein Augenzeuge schreibt: Der Ballon stieg im Ge­
gensatz zu anderen Ballons sehr langsam; im All­
gemeinen hielt er trotz seiner Riesenlänge wunder­
bar Balance» zeitweilig ällekdittgs nkigie er sich an
dem einen oder anderen Ende in beängstigender
Weise ans- oder abwärts, was vielleicht zum Zwecke
des Höhersteigxns beabsichtigt fvar. Die größte, er­
reichte Höhe war anscheinend gegen 400 Meter, viel­
leicht etwas mehr. Langsam wurde der Ballon von
Manzell weg, der Windrichtung folgend, westwärts
getrieben. Er machte zunächst eine halbe Wendung,
offenbar tu der Absicht» zu seinem Ausgangspunkt
zurückgekehren. Dann machte er mit größter Schnel­
ligkeit eine vollständige Drehung um die eigene
Achse. Man sah die kleinen Flügel blos zeitweilig
functioniren; schon bald wurde klar, daß es
dem Luftschiff nicht gelang, eine e x a c t e
siischtring gegen den Wind zu gewin-
st i ü und gegen den Wind auszu­
kommen. Der Ballon wurde vielmehr immer mehr
mit dem Wind westwärts getrieben. Um 8 Uhr
hatte die Freifahrt begonnen, eine Viertelstunde
später konnte man deutlich erkennen, daß der Ballon
stark im Sinken war. Dieses Sinken nahm sehr rasch
zu, aber doch nicht in solcher Weise» daß irgendwie
von einem Sturze die Rede hätte sein können; um 8
llhr 20 Minuten erkannte man, wie die Gondeln die
Wasserfläche berührten; das Luftschiff trieb etwa 3
Kilometer weit bis in die Nähe von Jmmenstadt..
Man konnte sehen, wie der Ballon Anstrengung machte,
sich zu drehen und wieder »uiÜSfafltti»; aber ver-
gebens,’ Mn0 plötzlich sah «an den Ballon schnell
sinken. Alles befürchtete bin Unglück, und ein tausend­
stimmiger Entsetzensschrei durchzitterte die Luft.
Boote und Schiffe eilten von allen Seiten herbei,
während der Ballon mit etwas tiefer stehender Border-
fpitze aufs Wasser sank, sich übet ruhiß mit beiden
Gondeln auf der Wasserfläche hielt. Als Ursachen
öcs Mißlingens wird mir von betheiligter Seite
gesagt, es sei kein Mißerfolg an und für sich, da
einmal die Richtigkeit der Problemstellung erwiesen
wurde, die einzelnen zur Lösung mitwirkenden Theile
aoer verbesserungsfähig sind. Die Motore sollen
nicht die erforderliche Kraft geliefert haben, so daß statt
1200 Toure» die Schraube» höchstens 600 machten,
und wahrscheinlich der Schraubendurchmesser auch zu
gering sei im Verhältniße zum Ballon. Sodann
sollen auch die Steuerflügel zu beiden Seiten und
vorn unvollkommen functionirt und schwer zu diri-
giren gewesen sein.
(Drei Nrädchdü ettruukcn.) Aus K i s- I e n ö
wird geschrieben: Inden ungefähr anderthalb Stun­
den von hier entfernten Ortschaft Bari hat sich ein
entsetzliches Unglück ereignet. Die Töchter des dortigen
Wagners Karl Lindenderger gingen mit mehre­
ren anderen Mädchen in die nahe Weiße Körös baden.
Im Wasser entfernte sich die 16jährigeHelene Lindenberg
von ihren Gefährtinnen und gerieth plötzlich in eine
Vertiefung, aus der sie sich nicht zu retten vermochte,
so daß sie bald von den Fluthen fortgerissen wurde.
Ihre Schwester, dir 14jährigr Anna, und die 18
lährige Mariska Vaigert, die einzige Tochter einer
wohlhabenden Witwe, bemerkten die Gefahr und
eilten dem Mädchen zuhilfe. Allein als sie die gefähr­
liche Stelle betraten, wurden auch sie von den Wellen
fortgerissen und auch sie ertranken.
— (Sommermodcu.) Man schreibt aus Paris:
Mit merkwürdiger Umgehung der Logik bringt die
neueste Mode ans den leichten, duftigen Sommer­
toiletten Goldstickereien und G o l d st o f f e
au. Mit den leichtesten Moussellnes und Linons
werben sie genreugt, auf Boleros und Chemissettes
aus bedrücktem Mousscline werden goldgestickte,
schwarze Sanimtbrauvebourgs angebracht, Gold­
bänder mehreremale als Gürtel um die Taille
gewickelt. Das neueste aber sind Goldmoircs und
Golddamaste, aus denen man Taillen und Chemi­
settes anfertigen wird. Ganze Taillen, Kürasse aus
Agramer Zeitnng.
gekreuzten Gold-, Silber- und Stcchltresse» gehören
zu den hübschesten Modenovitäten. Als Abendtoilette
znm Besuch der Ausstellung ist folgende Toiletten-
zusammcnstellung besonders chic: ein Spitzenrock mit
Applicationen aus Gvldstoff, eine Goldtaille, darüber
eine Redingote aus Tafetas und dazu ein Blumen­
oder Tüllhut mit Maraboutfedern. Die Redingote
wird anßerdeui noch mit Applikationen aus mattem
Goldmoire versehen. Skizzircn wir eine solche Hülle:
der Sattel ist eine Art vön Bolero aus gestepptem
Goldmoire, und gesteppte Goldmoirestreifen zeichnen
alle Nahte; sie ist aus Cerise mit drap glacirtem
Gros de NapleS angefertigt und innen Mit Strohgelb
gefüttert.— Der Erfolg des Schweizer Dorfes in der
Ausstellung äußerte sich in der Mode durch das
Auftauchen der Schweizer Mieder aus schwarzem
Samnit. Es wird rückwärts geschmückt und tief decol-
letirt über einem Hemdchen aus Bruges oder Appli-
cattonsspitzen zu eiucm Spitzenrock getragen.
— (Citre doppelte Ucberraschung.) Das Auf­
tauchen eines Todtgeglaubten erregte im Arron bisse-
ment Manriac in Frankreich nicht geringes Aufsehen.
Der in dem dortigen Dorfe Sainte-Eulalie heimische
>l2jährtge LeiuwandbSndler M Robert hatte vor un­
gefähr fünfzehn Jahren die Gegend verlassen Und
stand während dieser Zeit auch mit keinem seiner
Angehörigen in Verbindung. Als er kürzlich bei
einer Reise in die Nähe seines Geburtsortes kam,
nahm er die Gelegenheit wahr und suchte die noch
lebenden Verwandten auf. Zuerst meldete er sich bei
einer i:tt Saint-Cirgues-de-Malbert wohnenden ent­
fernten Cousine. Statt des erwarteten freudigen
Willkomm? wurde ihm ein sonderbarer Empfang
zutheil. Die Frau starrte ihn an wie eine Erscheinung
aus einer anderen Welt, Hatte sie dock vor wenigen
Jahren schwarz auf weiß seine Todesanzeige ge­
lesen und den Messen, die für seine Seelenruhe cele-
brirt wurden, persönlich beigewohnt. Nur mit Mühe
war sie zu überzeugen, daß ein Wesen von Fleisch
und Blut vor ihr stand. Durchaus nicht damit
einverstanden, so «ans fa<jon aus der Liste der
Lebenden gestrichen zu sein, machte sich M. Rodert
nach Sainte-Eulalie auf, wo er nöch seine alte
Mutter vorfand. Auch diese wich bei seinem Anblick
sntsetzt zurück; nachdem sie aber sicher war, daß kein
Gespenst N; ^schrecken wollte, äußerte sie in rühren-
der Weise ihre Freude darüber» den Todtgeglaübten
Noch stm Leben zu sehe». Sie erzählte thut dann;
daß der Maire von Chat re ihr seinen Todtenschein
zugeschickt habe, und daß eine Frau zu ihr gekommen
sei, die behauptete, Mehrere Jahre mit ihm ver­
heiratet gewesen zü sein. Die Witwe hattd ihr zwei
Kinder dagelassen, deren Großmutter sie sein sollte.
Ganz überrascht von seinem Hinscheiden in Ehatre,
einem Orte, den er kaum dem Namen nach kannte,
wie verblüfft übet seine Äaterschäst, von bet er keine
Ahnung hatte, reichte Robert eine Klage ein. Es
stellte sich nun heraus, daß ein Unbekannter den von
Robert vor zehn Jahren verlorenen Militärpaß ge­
sunden, sich als den rechtmäßigen Besitzer des Docu-
ments ausgegeben, in Ehatre gelebt und geheiratet
hatte und schließlich dort starb, ohne daß jemals der
geringste Zweifel an seiner Identität aufgekommen
wäre.
" Meine Nachrichten.) In Brünn wurde
der evangelische Pastor Räumlich aus Thüringen
wegen seiner Vortrüge über die antikatholische Be­
wegung aus Oesterreich ausgewiesen.— Beim Bau
der Polytechnik in W a r s ch a u löste sich ein Gesimse
des dritten Stockes loS und riß das Baugerüste,
sowie die darauf befindlichen Arbeiter mit sich. Ein
Arbeiter wurde gttödtet Und vierzehn verwundet
zwei der letzteren befinden sich in hoffnungslosem
Zustande.- In Ieztcrna (Galizien) ist eine
grvße Feuersbrunst ausgebrochcn. Es wurden zahl­
reiche Häuser eingeäschert. Das Gemeindehaus, das
Postgebäude und die Gendarmerie-Kaserne sind eben­
falls von den Flammen zerstört worden.— In
Linz fund vorgestern ei» Säbelduell zwischen dem
Oberlieutenannt Julius Schmidt und dem Lien-
tenant N e h r e r vouc 1. Train-Regiment statt. Der
Oberlieutenant wurde schwer, der Lieutenant leicht
verwundet.— In der Newyorker Vorstadt T a c o-
mas wurden in Folge der Entgleisung eines Trolley-
Wagens, der in einen 120 Fuß tiefen Abgrund
stürzte, 35 Männer, Frauen und Kinder getödtct
und 18 verwundet, darunter 9 schwer.— In Gras-
litz in Böhmen wurde vorgestern ein Erdbeben
verspürt, das bis spät in die Nacht und auch noch
Vormittags fortdauerte. Von 10 Uhr Nachts bis 10
Uhr Vormittags zählte man 60 Erdstöße. Um 1'/«
Uhr Nachts erfolgte ein Stoß, der fünf Minuten (?)
lang andauerte.
— (Zn guter Letzt.) Das verrätherische
Telephon. A. (zum Freund): Gib Acht, jetzt habe
Freitag, 6. Juli 1900.
ich meiner Frau mitgetheilt, daß ich Dich für heute
Mittag zum Essen mitbringen werde. Gleich wird die
Antwort hier sein. —Aha!— Antwort! Hättest stu^
was Vernünftigeres thun können, als den alten Esel
einzuladen.
Prunfl-Kiteratnr.
— Ans Lemberg wird berichtet: Am 1. d. fand
hier sine Sitzung des znm Zwecke der Aufstellung
eines Mickicwicz-Denkmals in Lemberg er­
wählten Künstlercomites statt, welcher auch zahlreiche
Notabilitäten und der größte Theil der hiesigen Gc-
meinderäthe beiwohnten. Der Bildhauer Anton P o-
stiel prasenttcte de« Versammelten da? in einem
Drittel der natürliche» Größe ausgeführte Modell
des Denkmals, das allgemeinen Beifall fand. Ins­
besondere die mittlere Gruppe, welche auf einem
sechs Meter hohen Sockel angebracht werden wird,
machte durch ihre frappirende Lebenswahrheit großen
Eindruck. Hoch aufgerichtet steht hier der Dichterfürst
und scheint verwundert über das unverhoffte Er­
scheinen des Genius, der ihm die Leier reicht. Das
Dcnkmal wird in Erz gegossen werden.
— Vom Organ unseres Iuristenvereines „dl j e-
s c ö n i k" (Redacteur Dr. I. 8 i l o v i ä) erschien
das Jnliheft mit folgendem Inhalte: Dr. B. Kris-
kovie: Das oberste Aufsichtsrecht über die Verwaltung.
— Dr. M. Ratkowsky: Die sociale Frage im Lichte
der Philosophie.— Dr. Fr. Spevec: Die 500jährige
Jubelfeier der Universität Krakau.— Dr. J.ßiloviä:
Der 8, allgemeine Eongreß 8er internationalen Crimi«
naltstenvereinigüng.— Jndicatur»— Allerlei.—
Anzeigen.- Anzeiger.
— „Mrtve duäe". Als wir seinerzeit oä» htz-
ginnende Erscheinen dieses epochalen Werkes von
Gogolj, des Vater» des russischen Realismus, in der
kroatischen Uebersetzung vvn Dr. HarambaSiä
kurz anzeigten, glaubten wir uni der Mühe ent-
hoben, ein Wort über die Bedeutung dieses Muster«
und MeisterroManS zu vertieren, indem wir Voraus-«
setzten, daß Jedermann denselben kenne und mit Freuds
nach der guten kroatischen Uebertragung des
Werkes greifen werde. Wie wir atzet örfäyreii,
ist der Absatz kein sehr tttstulytgr»»?* f* r die
fttekisame Berlügsyändlüng (Rob. Ferd. Ausr). Wir
empfehlen daher diese kroatische Wigaki des
besten Romans deS russischen Dichters, den
ein Durgenjev, ein Tolstoj, ein Dostojevskij,
ein Lechov als ihr?» Meister anerkennen; Unsere»
patriotischen Lesern nochmals wärmsten?. Die Üeber-
fetzung erscheint in Heften zu 3 Bogen, zu dem
niedrigen Preise von 40 Hellern, Und find bisyek
4 Hefte erschienen. In der Einleitung gibt der
Uebersetzer eine Darstellung det Entstehung des
Werkes und die Urtheile der russischen Kritiker, wo­
nach der Roman „Todte Seelen" »'.!!?" der erste»
Plätze in der Weltliteratur einnimmt. Bisher
mangelte es an einer vollständigen kroatischen Ueber­
tragung desselben, und deshalb verdient die vor­
liegende jede Unterstützung. Binnen wenigen Tage»
erscheint das 5. Heft. Pränumerationen sind tut di«
k. Universitätsbuchhandlung Franz Suppan (Rob.
Ferd. Auer) in Agram zu senden.
— „D i e W a g e". Herauzgebet: Dr. R. L o t h a r,
E. V. Zenker. Redaction Und Administration: VI.,
Magdalenenstraße 28. Abonnement 4 Kronen viertei­
jährig.— Die 27, Nummer des Hl. Jahrganges
dieser Wochenschrift weist folgende» Inhalt aus: «.
W. Was füll geschehen? -- Gracchus. Socialpolitische
Rundschau.— Prof. Dr. MaxKüssowitz. Wissenschaft­
liche Märchen. Uugedruckte Briese. Mitgetheilt von
L. Rvöner. (Ferdinand Kücnberger an Frau Pq-
ronin v. Heldburg. Friedrich Schlögl än Ferdinand
Nürnberger.)— Jauüs. Die neue Venus.— Hans
v. Guucppenberg. Die Münchener JahreSansstellungen
1900.— Arthur Thoucas Quiller-Couch. Der undank­
bare Gast.— H. Geisler. Das Musikleben in Wien
(Saison 1899/1900).— Literatur.- Finanzielle
Glossen.- Augustin. Herrn Wilhelm'S Correfpon-
denz.— Man abonnirt bei allen Buchhandlungen
und Poftanstalten oder direct bei der Administration
Probenummern gratis und franco.
— „DieDonaic vonPassau bis zum
Schwarzen Meere" ist der Titel eines Reise­
handbuches, welches im Verlage der Ersten k. k. priv.
Donau Dampfschiffahrt- Gesellschaft nun schon seit
mehreren Jahren regelmäßig zur Reisesaison erscheint
Dies kleine Büchlein, welcher besonders allen Donau-
reiseiideü sehr willkommen sein wird, enthält alles
Wissenswerthe, was zum Beginn und zur Durch­
führung einer Reise auf der „schönen blauen Donau"
nothwendig ist. Eine Fülle von Illustrationen,


[ 2023-06-29 10:51:37.332 - 19000706 - Seite 7 ]
Freitag 6. Juli 1900.
verbunden mit einem erklärenden und erlän- j
ternden Texte, fährt dem Leser die reizendste» l
Tonaugegenden vor Auge», deren Besuch, wie daS
dem Donauführer allegirte Fahrv: eis-Berzeichniß
beweist, allen Reisenden sehr leicht gemacht ist. Dem
Reisehandbuche ist weiters angefügt: der Fahrplan
für alle Strecken, welche von Passagierschiffe» befah-
rdn werden; das Berzeichniß der einzelnen Ruud-
reisecoupons-Strecken, welche an der Donau liegen
und für welche auch die Bahnfahrscheine Geltung
haben; das Berzeichniß der combinierten Schiffs­
und Bahnkarten; die Speisen- und Getränke- Tarife
je.— Das interessante Werkchen ist bei der Dircc-
tioa der Ersten k. k. priv. Donan- Dampfschiffahrts­
Gesellschaft in Wie» gratis zu haben und wird
über Verlange» Interessenten auch franco zuge­
sendet.
Telegraphische und tele­
phonische Aachrichte«.
Vom deutschen Hofe.
BrunSbüttelkoog. 6. Juli. Kaiser Wilhelm
begab sich »ach Kiel, wo er bis auf Weiteres
seinen Aufenthalt nimmt. Der Kaiser
verbleibt an Bord der „Hohenzollern".
Die Situation in Frankreich.
Paris, 5. Juli. In der heutigen Sitzung
der Kammer beantwortete Ministerpräsident
De lcassö die Interpellation wegen-der
D e miss i o n Dela nn e s und Jamonts,
nahm die Armee gegen ihre schlechten Rath­
geber in Schutz und sagte, dies könne die Re­
gierung nicht einschüchtern.
Die Kammer billigte die Erklärung.
Ueberfallene Eisenbahn-Arbeiter.
Paris, 6. Juli. „Soir" meldet, daß nach
Nachrichten aus Dschibuti Somalis zwei
Posten der im Bau begriffenen Eisenbahn an-
griffr-n' und 18 Mann, darunter 8 Ita­
liener, 3 Griechen und 8 Abyssynier nieder­
metzelten. Die Eisenbahnarbeiter reisten nach
Dschibuti ab, um sich einzuschiffen.
Die Wirren t« China.
Shanghai, 5. Juli. Der K a i s e r hat sich,
vom Prinzen T u a n hiezu gezwungen, m i t
Opium get Übtet. Die Kaiserin«
heimatlos.
Roman von 8. P. R o>
25) sNachdruck verboten.s!
XXII. i
Trügerische Hoffnungen.!
Wenigstens einmal in der Woche führte
Robert Bella Abends nach irgend einem Er­
holungsort. Das Gefühl, von den Freuden der
Jugend ausgeschloflen zu sein, arbeitete nicht
mehr wie ein böses Gift in ihrem Inneren.
Die Unterdrückten und Unglücklichen sind zehn­
fach «ehr der Versuchung ausgesetzt, als die-
lenigeu, welche fühlen, daß sie ihren bescheidenen
Antheil an den Freuden des Lebens haben und
so war auch Bella, ehe Robert kam, sehr un­
zufrieden mit ihrem Schicksal gewesen. Nur
wenige wiffen den hellsamen Einfluß einiger
Erholungsstunden in einem überlasteten Leben
zu schätzen.
Für MUdred aber wurden die Tage immer
dunkler und dorniger.
Die schöne Mildrrd, welche das feinste Haus
m der Stadt zieren würde, sagte Bella oft,
paßt für dieses Leben wie eine Gazelle, die
man als Karrengaul anspannen wollte. Nicht
die Arbeit ist das schlimmste, sondern die
Brutalität, welche mehr Grausamkeit gegen
die Mädchen zuläßt, als jemals gegen schwarze
Sclaven! Wenn ich ein Dutzend von diesen
Menschen scalpire» könnte, so würde ich heute
besser schlafen.
Oft renne ich wüthend durch die Straßen,
wenn ich an Miß Mildred denke, erwiderte
Robert, aber sprechen Sie mit ihr nie von mir,
denn nur, wenn ich mich fernhalte, kann sie
mich überhaupt dulden.
Wie kann sie nur immer an diesen Schwäch­
ling, Arnold Binton, denken? bemerkte Bella.
Seit dem letzten Sommer hat er kein Wort
Lgrniner Zeitung-
Witwe folgte seinem Beispiele, lebt jedoch
noch, ist aber g e i st e s k r a n k. Dies wurde
amtlich dem deutschen Consulate mitgetheilt.
Tschifu, 5. Juli. Achthundert Munn fran­
zösischer Truppen mit zwei Batterien
sind in T a k» eingetroffen.
Die eiugetn tene regnerische Jahreszeit dürfte
Ueberschwemmungen verursachen, so daß
der Vormarsch nach Peking bis zum
Herbst unmöglich bleiben dürfte.
Haag, 5. Juli. Der Minister des Aeußern
theilte mit, die niederländische Ge­
sandtschaft in Peking sei z e r st ö r t,
die Situation äußerst ernst.
Tientsin, 5. Juli. Es ist unmöglich,
Truppen nach Peking zu senden.
Läufer bestätigen die Ermordung des deu­
tschen Gesandten Freiherrn v. K e t t e l e r. Das
deutsche Detachement verbrannte darauf
das Tsung-li-Yamen und besetzte das
Stadtthor vor dem Kaiserpalast mit vier Kano­
nen. Die übrigen Thore sind von den Chine­
sen besetzt.
Prinz Chings Truppen kämpften ener­
gisch gegen die Boxer.
Shanghai, 5. Juli. Ein Läuf er aus P e-
king brachte die Nachricht, daß es den Auf­
ständischen, mehr als 100.000 an der Zahl,
bis 27. Juni nicht gelang, in die Ge­
sandtschaften einzudringen
Hongkong, 5. Juli. Der Gouverneur wies
die deutschen Freiwilligen, die sich
zur Vertheidigung der Colonie anboten, zurück.
Das Corps wurde aufgelöst.
Washington, 5. Juli. (Reutermeldnug.) Da
die Vereinigten Staaten außer Stande sind,
rechtzeitig Verstärkungen nach China zu ent­
senden, wandten sie sich an I a p a n. Man
glaubt, daß die übrigen Mächte dasselbe
thun werden. Was das Gerücht anbelangt
daß Japan durch die Eifersucht Ruß­
lands gehemmt sei, so erhielt die Union von
Rußland und Japan die Versiche­
rn n g, daß dieses Gerücht unbegründet
sei. Die Regierung trifft Vorbereitungen, im
Falle es nothwendig sein sollte, die T r u p-
pen zu verstärken.
London, 6. Juli. Lord Salisbury hat
dem russischen Botschafterin freundschaftlichster
von sich hören laffen. Wie kann man nach
einem solchem Schattenriß eines Menschen
schmachten? Wenn er sich nur in die frische
Luft verflüchtigen möchte, so würde sie ihn auf­
geben! Vielleicht hat er sich schon verflüchtigt!
Nein, er ist in Europa, schon seit er das
Hotel in Forestville verlassen hat. Ich habe
das neulich erfahren. Er lebt in Luxus und
Müßiggang, während das Mädchen, das ihn
liebt, um sein Brot arbeiten muß.
Wie haben Sie das erfahren? fragte Bella
rasch-
Auf ganz unbefangene Weise. Ich glaubte,
es würde Sie intereffiren, und Sie können es
ihr auch sagen, aber lasten Sie sich nicht
merken, woher Sie das wissen.
Wer hat Dir das gesagt? fragte Mildred
rasch, als ihr Bella diesen Abend erzählte,
was sie erfahren hatte.
Das ist gleichgiltig, wie ich das erfahren
habe, erwiderte Bella etwas störrisch, aber es
ist wahr. Er würde keinen Finger rühren, um
Dich vom Hungertod zu retten.
Du thust ihm Unrecht! rief Mildred leioen-
schaftlich. Sprich nicht wieder so von ihm! Ich
weiß, wer Dir das gesagt hat. Es war Robert
Atword. Aber ich wünschte, er würde sich nicht
um mich und meine Angelegenheiten kümmern.
Es ist höchst einfältig, sich in solcher Weise
einzumischen.
Er hab sich nicht eingemischt, erwiderte
Bella entrüstet. Er dachte, es würde Dich
interesstren, die Wahrheit zu erfahren. Auf der
Straße hast Du immer nach Arnold gesehen,
aber jetzt kannst Du ruhig sein, er ist nicht
krank oder todt, er ist ganz gesund und vergnügt
und lebt alle Tage in Luxus. Solch einen
Mann muß ich verabscheuen!
Mildreds Nervensystem wurde durch Bellas
Worte erschüttert und sie brach in bittere Thrä-
Nr. 153^ Seite 7.
Weise erklärt, daß England jeder Aktion zur
Hilfeleistung in China ohneweiters z u-
skimme, daß aber,da die russische Mobilisirung
und der Transport russischer Trusten etliche
Wochen in Anspruch nehmen, die Hilfeleistung
Japans, als des nächsten Nachbars, sofort accest-
tirt werden sollte.
London, 6. Juli. Die Blätter melden aus
Shanghai vom 4. d. Mts.: Im Norden
und Osten von Tientsin trafen 30.000 aus
L u t a i kommende chinesische Truppen ein.
Den Russen und Japanern gelang es,
sie zurückzuschlagen. Die Operationen
werden jedoch durch den Mangel an Nah-
r u u g und Wasser beeinträchtigt. Täglich
treffen chinesische Verstärkungen aus der
Mandschurei ein.
Nach den Morgenblättern trafen ameri­
kanische Missionäre und andere Gerettete, im
Ganze» 35 Mann, am 3.d.in Tsingtau ein.
London, 6. Juli. „Times" melden aus
Shanghai: Der britische Consul hat, um
ein letztes Rettungsmittel anzuwenden, an
Uuan-chi-ken telegraphirt und ihn dringend
gebeten, seinen Beistand zur Rettung der Euro­
päer in Peking zu leihen.
Petersburg, 6. Juli. Selbstdie „Rossija",
das nationalste unter den russischen Journa­
len, wendet sich energischgegen die Re­
gierung Chinas, die es darauf abgesehen
habe, mit Europa ein verwegenes Spiel zu
treiben. Sie thue so, als ob sie von Europa
und den Führern der europäischen Truppen
abgeschnitten wäre, und stehe doch ungehindett
in fortwährendem Verkehre mit den chinesischen
Bicekönigen, Generalen und Gouverneuren.
Die Salven der europäischen Kanonen unter
den Mauern Pekings werden die chinesische
Regierung schließlich zwingen, vorzutreten und
sich zu rechtfertigen.
Petersburg, 6. Juli. Ein Erlaß Kaiser Ni­
kolaus II. stellt es dem Chef des Kwan-tong-
Gebietes anheim, die in dem ihm unterstehen­
den Gebiete wohnenden Reservisten ein­
zuberufen.
Das Attentat gegen den Prinzen von Wales.
Brüssel, 5. Juli. Der Attentäter S i p i d o wurde
freigesprochen und auf freien Fuß gesetzt.
neu aus. Bella suchte sie zu beruhigen und
weinte zuletzt fast ebenso heftig, als Mildred
selbst, wodurch Mildreds Groll auf Bella ganz
entwaffnet wurde. Mit ihrer seltenen Treue
war sie eines grollenden Gedankens über Arnold
Binton nicht fähig. Er konnte von Europa
geschrieben haben und der Brief verloren ge­
gangen sein. Es war besser so, denn wenn er
diese ganze Zeit in Newyork gewesen wäre, und
sich keine Mühe gegeben hätte, sie aufzusuchen,
so hätte das wirklich herzlos scheinen können.
An Robert aber dachte sie nur mit Groll. Ei
liest meine Gedanken, er hat mich beobachtet,
wenn ich auf der Straße nach Arnold sah, und
hält sich wahrscheinlich für sehr rücksichtsvoll,
weil er sich im Hintergrund hält. Aber ich kann
mich nach keiner Richtung wenden, ohne seinen
Schatten zu sehen, oder zu bemerken, daß er
wartet und wacht.
Während dieser Zeit bemühte sich Howell
vergebens, im Süden eine Stellung zu finden.
Der Süden war verarmt und hatte sich noch
nicht wieder erholt. Einige Leute ließen sich von
Howells exaltirtem Wesen anfangs hinreißen,
bald aber sahen sie, wie unzuverlässig er war.
Der größere Theil seiner Freunde hatte sich
zerstreut, bald wurde auch bekannt, wie er sich
auf dem Schiff benommen hatte, und man zog
richtige Schlüsse auf seinen wirklichen Zustand
daraus. Ein halb mitleidiges halb verachtendes
Benehmen der Leute, mit denen er in Berüh­
rung kam, machte ihm schließlich klar, daß alle
ferneren Bemühungen durchaus nutzlos seien.
Indessen hatte er noch nicht alle Hoffnung auf­
gegeben, sich von seinem Laster loszureißen,
deshalb beschloß er, zurückzukehren und ohne
Wissen seiner Familie seinen alten Arzt zu be­
fragen, der ihn ohne seine Absicht in diese schreck-
liche Lage gebracht hatte. Dies erschien ihm
als die letzte Hoffnung. (Fortsetzung folgt.!
und höher!— 14 Meter ^porto- und zo llsrei Jiige
sandt! Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer,
weißer und farbiger „Henneberg-Seide' für Blousen
und Roben, von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 p. Meter
Rnr ächt, wenn direkt von mir bezogen!
6. Henneberg, Seidenfabrikant, Zürich
15 König!, und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:51:37.332 - 19000706 - Seite 8 ]
Seite 8. Nc 153.
Agramer Zeitung.
Freitag, 6. Juli 1900.
...
Damen- u. Herren-Friseur u. Periickenmacher
Agram, Marie Valeriegasse 6.
Frisuren in allen Stylaiten.
vom Jahre 400 bis zur heutigem/.eit nach
Wiener, Pariser und Berliner Mode.
Parfümerie- und Toilette-Artikel.
929
W
eftfedern,
Daunen empfiehlt zu den bil­
ligsten Preisen die Erste kroat. Bett­
federnhandlung und Reinigungsanstalt
epnhard Kauders,
^a-grxam., Ilica. S^3t. 1002
Schnell-Reparaturwerkstatte
für Schuhe.
Dieselben werden ausgebessert und gedoppelt; auf
Wunsch kann die Kunde auch darauf warten. Daselbst
werden Herren-, Damen, und Kinderschuhe nach Mass
verfertigt.
JOSEF JEDLICKA,
Meduliögasse Nr. 1. 1025
Korr ung Staatseisenbahnen,
Nr. 87887 ex 1900.
Kundmachung.
Einführung eines neuen Personen und öepäeks-
Tarifes auf der Kaposvar—Mocsolader Localbahn.
Auf der obengenannten Localbahn tritt am 1
August 1. J. ein neu' j r Personen und Gepäckstarif
ins Leben, durch welchen der am 1. März 1896 ins
Lehrn getretene Tarif ausser Kraft gesetzt wird.
Dieser Tarif welcher Preisänderungen nicht ent­
hält und nur in der Kronenwährung erstellt Dt, ist in
der Tarifverkaufsbureau der kgl. ung. Staatseiaeobahnen
(Budapest Csengerygasse 33) für 20 Heller erhältlich.
Budapest im Juni 1900. 996
Dte Direcflon.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Dosen& 10, 16 und 80 Heller überall vorräthig.
t——~ zr
Druck von Jg« Granitz i» Agra«
Hotel Jägerhorn.
Von heute ab im Ausschank
Pilsner Bier
aus dem bürgert. Bräubause in Pilsen.
Achtungsvoll
886 A. Bx>eithut.
Kön. ung. Staatseisenbahnen,
Betriebsleitung Agram.
Nr. 16381 ex 1900.
Die Ausführung der neu herzustellenden Hochbau­
ten auf der Eisenbahnstation Draganic soll im Offert­
wege vergeben werden.
Die Pläne, der Kostenüberschlag, der Vertrags­
entwurf, das Bediugnissbeft, sowie das Offertformulare
können bei der Bahnerhaltungsabtheilung der Agramer
Betriebsleitung und bei der Ingenieursektion in Agram
während der Amtsstunden eingesehen werden,
Offertbtdingnisse, Offertformulare, Kostenüber­
schlag und Vertragsentwurf sind ebendort gegen Erlag
von 1 Krone käuflich zu erhalten.
Die Offerte müssen spätestens bis ,2 i. Juli 1. J.
12 h. M. bei der I. Abtheilung der Agramer Betriebs­
leitung (Franz-Josefs-Platz Nr. 19, I. Stock) eingereicht
werden.
Die Offerte sind mit 1 Krone, deren Beilage mit
30 Heller Stempel zu versehen und in zugesiegelte
Couverte mit folgender Aufschrift einzureichen:
„Offert für die Hochbauten in Draganife“
Nur auf die sämmtlichen Arbeiten sich beziehenden
Offerte werden in Rücksicht genommen. Als Vadium
sind 1800 Kronen in Baaren oder in zu Staatsdeposi­
ten geeigneten Werthpapieren hei der Sammelcassa
der Agramer Betriebsleitung spätestens bis 20. Juli
12 h. M. zu erlegen. Der Depositenschein ist dem
Offerte nicht beizulegen. Die Werthpapiere werden
nach den letzten Tageskurse, aber keinesfalls über
d< m nominalen Werthe gerechnet.
Nur rechtzeitig eingesandte schriftliche Offerte
können zur Verhandlung angenommen werden.
Im Postwege eingesandte Offerte und Vadien sind
mit Retour-Recepisse aufzugeben. 1020
Agram, im Juni 1900.
Die Bctrlebsleitnng
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
dflTEL leiser v. Oesterreich*
erstes u. vornehmstes Hotel
— und Restaurant ersten Ranges
„IFilsxxex 23iex -ix- JPscixoxx'bxä.-vx“
941 Hochachtungsvoll L. Zeitlberger.
n
U nakladnoj tiskari
Antuna Scholza
u Zagrebu Gajeva ulica 7
izlazi danas:
Sa da /»353
nikada,
rieö rodn svomu
od
Frana Folnegjovica.
Sadräaj: Posveta. Stranka prava i hrvatsko
pitauje. Regeneracija. Dakle: „Sto sada“?
Ciena 70 filira,
1028.
Standard!
Lebens-Versiehernngs-Gesellschest
EDINBURGH, -t
] Gegründet 1825
Jahres-Einnahmen Kr. 28,750.000'
|H Erklärte Gewinnantheile„ 150,000.000'
i
i
i
I
Vermögen-„ 230,000.000—
Bezahlte Todesfälle■„ 478.000.000—
General-Agentur für Kroatien und Sla­
vonien Agram Escomptebank Palais:
|i
919
Hugo Bleske, Secretär.
Garantiefond Kr. 224,000.000
PrlYat-R ymnasimc
Graz, Grazbaeh, Ecke JHaigasse
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiltige Maturitäts-Zeugnisse,
ausgezeichnetes
Peimionat 9
eigenes Haus, sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerk­
same, gewissenhafte Pflege der Zöglinge, gute Lehr­
erfolge, massige Preise. Vollständige Vertretung der
Eltern. Pensionat auch in den Ferien geöffnet Unter­
richt für Nachtrags-, Wiederholungs und Aufnahms­
prüfungen während der Ferien. Der Vorbereitungscurs
zur Aufhahmsprüfung in die 1. Classe der Mittelschulen
beginnt am 1. August 764
S
<V
<
M|
I«
s p
p
bjj
:o
Ä
-Ä_-üufwa.sclie 33 .I EKIeiaa. Staru/b aaaelxxl ICelaa. ^na-fepritrsfea.!
Original amerikanische Fuftgboden-lmprägnirang mit
Ox-iginal-ALPTULSItileSS- 011
gegen Staub und Nässe-
Probe-Imprägnirungen gratis. Auskünfte u. Kostenüberschläge bereitwilligst.
Leopold Schwarz, Agram, Berggasse Nr. 1.
Referenzen: Kön. Real-Gymnasium, Srpska banka, Gommercial-Bank, Srpska stamparna,
l’etar Nikoli4, Sparcassa Pfandleihanstalt (Preradovicgasse), Kästner& Ohler, Josip
Lederer, B. Deutsch, Bazar Reicht, Bazar Berger, J. Menzer, Milan Betlheim, J. Zirner,
Budweiser Bierhalle, Agramer Zeitung (Arbeits-Localitäten), Julio Kollman, Mödlinger
Schuhfabrik, P. Bernstein& Föhne, Bazar Spitzer, Ivan Deberto etc. 1023
&g
H
L pt
»Bo
er
V f»
P er
0 8*
^ p
<v 0
für Salsen und auch für Dunst, werden in einigen Tagen anlangen,
diejenigen Damen, welche darauf reflectiren, wollen sich je eher vor­
merken lassen, da heuer sehr wenig zu haben sind.
Hochachtungsvoll
$0* fit Kcbdcio« bett

