
[ 2023-06-29 10:51:39.925 - 19000120 - Seite 1 ]
Pränumerations-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung ins HauS mo­
natlich 40 H. mehr. Einzelne B
Redaction: Telephon Nr. IS.
Insertionen in allen Sprachen werden in der Administration des Blattes und
in allen Juscraten-Expeditioneu des In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Administration: Margarethen-
ätter 12 Heller. gaffe Nr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
Dr. i«. Samstag- 20. Aänne r lQQQ. 75. Jahrgang.
Der Cabinetswechsel in Oesterreich.
Agram, 20. Jänner.
Das Ministerium Wittek ist todt— es
lebe das Ministerium Koerber! Gestern hat
sich also der Scenenwechsel in Wien voll­
zogen, das Cabinet ad hoc, das Ministerium
des§ 14, das die Staatsnothwendigkeiten
um die Verfassung herum ins Werk setzen
sollte, hat seine Schuldigkeit gethan und ist
gegangen, nun tritt das Cabinet Koerber
auf den Plan, abermals ein Ministerium ad
hoc-, das Versöhnungs-Ministerium. Seine
Aufgabe wird es, wie bekannt, sein, wenn
möglich, eine Ausgleichung der Gegen­
sätze zwischen (lechen und Deutschen in
Böhmen zustande zu bringen, damit so­
dann die Arbeitsfähigkeit des Parlamentes
hergestellt werden und dieses sich positiven
legislativen Leistungen zuwenden könne. Dann
wird auch wohl dem neuen Cabinet das letzte
Ständlein geschlagen haben und es wird
einem parlamentarischen Ministerium—
endlich!— Platz machen können.
Freilich— die böhmische Versöhnungs­
action! Ob sie wohl gelingen wird? Und
davon hängt Alles ab. Ist nun das Mini­
sterium Koerber dasjenige, dem die streiten­
den Theile ihr Vertrauen entgegenbringen
werden? Wird es ein vollkommen partei­
loses sein, wie es der Monarch in seinen
Aeußerungen gegenüber dem Delegirten 2aöek
betont hatte, ein unvoreingenommenes, das
den Lechen, wie überhaupt den Slaven, ge­
recht wird, welches nicht versuchen wird,
gegen oder mindestens ohne dieselben zu
regieren, ihren Forderungen ein starres
Nein entgegenzuhalten. Dr. v. Koerber muß
ja wisien, was für Männer er um sich ge-
schaart hat zum Zwecke der großen Action,
er muß es wisien, wie ein Cabinet nicht
beschaffen sein darf, wenn es mehr als eine
ephemere Erscheinung sein will. Herr v. Koer­
ber, der ja dem Ministerium Clary ange-!
hörte, hat diese Wissenschaft unmittelbar am!
eigenen Leibe erfahren, sie wurde noch ver- i
stärkt durch die Erfahrungen der jüngsten
Tage: nicht die Parteien der Rechten, denen
Herr v. Koerber doch ziemlich fremd ist,
haben ihm die Erfüllung seiner Mission schwer
gemacht, sondern jene der Linken, denen er
doch so nahe steht. Die Linke hat ihm gegen­
über Bevormundungsversuche unternommen,
die ihr allerdings mißlangen, wenigstens was
die Nichternennung eines cechischen und pol­
nischen Landsmannministers betrifft, die sie ver­
langte, weil sie sich nicht dazu verstehen wollte,
selbst einen deutschen Landsmannminister in
Vorschlag zu bringen. Hoffentlich wird Dr.
v. Körber allen weiteren Anbiederungsver­
suchen der Linken ebenso zu widerstehen wissen,
wie bisher und wie es aus der neuen Mi­
nisterliste hervorgeht.
Der neue Ministerpräsident hat bekannt­
lich die Absicht, zur Ausgleichung der natio­
nalen Gegensätze in Böhmen eine Verständi-
gungs-Conferenz nach Wien einzuberufen.
Dieselbe soll gegen den 5. Feber zusammen­
treten, da ihr selbstverständlich Verhandlun­
gen über den in der Conferenz einzuschlagen­
den Berathungsmodus vorhergehen werden.
Die Dauer der Conferenz kann natürlich nicht
vorausgesehen werden, aber man glaubt, daß
die Berathungen zwei Wochen in Anspruch
nehmen werden. Dieser Conferenz soll als
Substrat ein von Dr. v. Koerber ausgear­
beiteter Sprachengesetz-Entwurf für Böhmen
dienen und sind sowohl die öechischen als die
deutschen Parteiführer bereits im Besitze
dieses ihnen von Dr. v. Koerber vertrau­
lich mitgetheilten Entwurfes. Es wird
unzweifelhaft harte Kämpfe geben, um diesen
Gesetzentwurf, auch in mehr oder minder
wesentlich abgerindeter Form, bei beiden
Parteien zur Annahme zu bringen. Wir
zweifeln nicht, daß die zu der Conferenz ein­
berufenen Politiker den besten Willen haben,
ein vernünftiges Compromiß zu schließen.
Aber der radicale Flügel der Deutschen in
j Oesterreich schlägt schon jetzt Kampftöne an,
! die nichts Gutes verheißen, wenn man be-
! denkt, in welcher moralischen Abhängigkeit
die Radikalen ihre Stammesgenossen von der
sanfteren Tonart zu erhalten verstehen. Von
ersterer Seite wird schon jetzt offen die
grundsätzliche gesetzliche Erklärung der deutschen
Sprache als Staatssprache gefordert, sonst
werde der Krieg fortdauern. Zum Glücke
machen sich mehr und mehr Zeichen bemerk­
bar, daß Slaven wie Deutsche des ewigen
Streites müde sind und eine Versöhnung
ernstlich fordern. Es sind eben materielle
Gründe, die dazu zwingen, Rücksichten auf
den Handel und Verkehr, auf Industrie und
Gewerbe. Die Folgen des nationalen Streites,
der jede fruchtbringende Arbeit unterbindet,
welcher den Staat an der Entfaltung seiner
Mittel hindert, machen sich fühlbar, und
vor diesem Argumente verstummen alle
nationalen Schönrednereien, müsien alle
politischen Rücksichten weichen. Um einigen
privilegirten „Staatsmännern", die ohne
diesen böhmischen Streit nicht wüßten, wovon
zu leben, die Mittel hiezu zu bieten, dafür
ist das Wohl und Wehe eines Landes, in letzter
Linie der ganzen Monarchie, denn doch zu gut
und hoch. Das sieht man langsam ein und die
Handelskreise und Industrieller erheben ihre
Stimme dagegen, weil sie zunächst unter den
tristen Verhältnissen zu leiden haben. Und wir
Alle werden deren Folgen zu fühlen bekommen,
wenn in Oesterreich nicht Friede wird.
Deutschland, England dringen, begünstigt von
dem Hader bei uns, immer tiefer in die uns
prädistinirten Sphären unserer Handelsinter-
esien ein und fügen unserem Export Verluste
zu, die nicht nur momentan empfindlich sind,
sondern uns unser Exportgebiet dauernd zn
entziehen drohen. Es ist nicht viel Zeit mehr
zu verlieren, wenn wir noch retten wollen,
was zu retten ist. Wir wollen hoffen, daß
die Einsicht in diese Dinge zur Schlichtung
des nationalen Streites in Oesterreich bei­
tragen wird, und wünschen dem neuen Mi­
nisterium zu dieser seinen schönen Aufgabe
den besten Erfolg, auch in unserem eigenen
wohlverstandenen Interesse.
Ieuilleto«.
„Die Königin von Saba."
jOper in vier Acten von Karl Goldmark. Text
von Mosenthal. Erste Aufführung am kroatischen
Landestheater am 17. Jänner ISOO.j
Nur ein Werk, aber ein Löwe! schrieb Mo­
senthal, der Textdichter der „Königin von
Saba", im Jahre 1875 nach der ersten Auf­
führung der Oper in Wien. Und es war auch
ein noch nie dagewesener Fall, daß das Werk
eines Componisten, der zum erstenmale sich der
Bühne zuwendet, einen derartigen colossalen
Erfolg erzielte; freilich hat das Wort Mosen­
thals in gewisser Beziehung, trotz der in der
Folge entstandenen Werke Goldmarks, seine
Bedeutung beibehalten; die „Königin von Saba"
ist der Löwe unter den Opern Goldmarks ge­
blieben; er, der immer bestrebt war und es
noch immer ist, sich der herrschenden Mode­
richtung anzupassen, hatte nach dem Riesenerfolge
der „Königin von Saba" das Berhängniß,
Librettisten zu finden, die außer Stande, mit
einer originellen Idee zu kommen, nur die
gerade beliebte und gesuchte momentane
Richtung nachahmten. So entstand nach dem
Sensationserfolge von Wagners „Parsifal"
»Merlin," nach Humperdingks „Hansel und
Gretel" „Das Heimchen am Herd" und nachdem
August Bungert mit seinem „Odysseus" in
Deutschland Aufsehen machte, erschien wieder
infolge desselben Verhängnisses seine Oper „Die
Kriegsgefangene." Freilich hat Goldmark für
alle seine Werke aus Eigenem so viel gethan,
daß die Musikliteratur durch jedes Einzelne
bleibend bereichert wurde; speciell aber ist es
die „Königin von Saba," die den Ruhm Gold­
marks begründete und ihm ein unvergängliches
Denkmal unter den Componisten aller Zeiten
sichert.
Die Oper beginnt in der Prachthalle des
Palastes Salomons; der Chor grüßt Salomons
Herrlichkeit, der Hohepriester tritt mit seiner
Tochter Sulamith ein. Er spricht ihr Muth ein,
denn ihr Affad kehrt zurück und beide sollen
dann vor dem Hochaltare vereinigt werden.
Ein kurzes Zwischenspiel leitet nach Abgang
des Hohenpriesters wirkungsvoll zu den freudig
erregten Worten Sulamith's hinüber: „Mein
Affad kehrt zurück", denen eine der schönsten
und werthvollsten Nummern der Oper folgt:
„Der Freund ist dein, der unter Rosen weidet",
im sechsviertel Tact mit klingendem Tamburin
und Triangel zart begleitet, über dem Chore
die jubelnd sich aufschwingende Stimme Sula-
miths schwebend. Ein kurzes markiges Marsch­
tempo in F-dur leitet den Eintritt Assad's ein,
der die Ankunft der Königin von Saba, des
Gastes des Königs, meldet. Erbleichend weicht
Affad vor der Braut zurück. Allgemeine Be­
stürzung, die der soeben eintretende König be­
merkt. Er heißt alle bis auf Affad gehen; dieser
erzählt nun dem König, wie er am Fuße des
Libanon der Königin Schaar angetroffen, sie
selbst aber nicht erblickt habe, da nur vor
dem König ihr Schleier fallen solle. Ruhe und
Kühlung suchend, sank er dort ins grüne Moos.
Da, horch! plätschert vor ihm, plaudernd
leise, eine Quelle und durch die grünen Zweige
schimmert's Helle, er sieht ein göttlich schönes
Weib, dem er in wahnsinniger Leidenschaft
zu Füßen sinkt, sie entzieht sich ihm nicht,
sondern erwidert seine Liebe und verwirrt ihm
völlig den Sinn. Da rauscht's im Schilfe,
sie erschrickt und flieht, Affad in seinem zauber­
haften Traum zurücklassend. Diese Erzählung
Assad's ist der Höhepunkt des ersten Actes. Das
Jllustriren der süß plaudernden Quelle ist ein
Meisterstück der Charakterisirungskunst, ebenso
vorzüglich ist die dumpf lagernde Schwüle und
mit der aufsteigenden Triole unter synkoplrten
Viertelnoten das leidenschaftliche Moment ge­
troffen. Der nun folgende Einzugsmarsch ist
eines der glänzendsten Stücke, die Goldmark je
geschrieben; namentlich ist der, dem F-dnr fol­
gende Ois-moll-Mittelsatz ein in glänzenden
orientalischen Farben prangendes Orchesterstück;
der sich enganschließende langsame vso-dur-
Satz ist wegen der Verwendung eines national-
Unser heutiges Blatt ist 16 Seite« stark.


[ 2023-06-29 10:51:39.925 - 19000120 - Seite 2 ]
Agramer Zeitung.
Samstag, 20. Jänner 1900.
Veit e r. Nr. 16.
Agram, 20. Jänner.
Im Abgeordnetenhause des gemeinsamen
Reichstages gab eS gestern eine interessante De­
batte. I» Verhandlung stand der Gesetzentwurf über
das Recrutencontingent für 1900. Die oppositionellen
Redner griffen den Entwurf sehr temperamentvoll
an und LandesoertheidigungsministerBaron Fejsr-
v ü r y antwortete in schlagender Weise. In erster
Reihe wendete sich Baron FejsrvLrh gegen Komjathy,
dem gegenüber er betonte, daß das Pstichtgefühi und
der Patrotriotismus, sowie die Treue zu Sr. Ma­
jestät im gemeinsamen Heere ebenso lebendig sind,
wie dies bei der von der Opposition ersehnten unga­
rischen natioualen Armee der Fall wäre. Auch vertrete
das gemeinsame Heer die Interessen Ungarns ebenso
wie die Oesterreichs. Der Minister sei wohl kein Jurist,
aber wenn Komjathy fragt, welches Gesetz denn das
Heer als gemeinsam erkläre, so müsse er ihm doch
die §8 9 und 10 des G.-A. x*I: 1867 entgegenhalten.
Die Feststellung der Armeesprache sei'ein unbedingtes
Recht des allerhöchsten Kriegsherrn. Was die auf die
Erhöhung des RecrutencontigentS und die Vermeh­
rung der Armeecorps bezüglichen Fragen betrifft, so
würde der Minister, wenn er hierüber Etwas wüßte,
wohl erwägen, ob es richtig und zeitgemäß sei,
der Opposition vor Unterbreitung der Vorlagen eine
Waffe zur Agitation in die Hand zu geben, allein er wisse
eben hievon nichts. Zum Schluff« wandte sich Baron
Fejörvärh gegen Barta, welchem er erst zu seiner
Wohlinformirtheit über den Zweck der im Mai zu
haltenden Delegation gratulirte, dann aber wegen
des vorgestrigen Zwischenrufes, ob die vom gemein­
samen Heere ung. Landwehr übersetzten Officiere
die erforderliche Qualification bezüglich des Patrio­
tismus besitzen, eine scharfe Lection ertheilte. Noch
gab es persönliche Bemerkungen Barta's und Kom-
jathy's, welche Baron Fejörviry nicht unerwidert
ließ, und dann wurde die Vorlage im Allgemeinen
und in den Details unverändert votirt. Die
dritte Lesung der Vorlage wird in der am Montag
zu haltenden nächsten Sitzung vorgenommen werden,
für welche die Zuschrift des Ministerpräsidenten be­
treffend die Ouotenentscheidung und der Bericht
über die Hausordnung zur Verhandlung anberaumt
wurden.
Agram, 20. Jänner.
Ueber die Delegationsrede des Abgeordne­
ten Dr. K r a m a f äußern die „Times" in einem
Artikel, es sei ominiös, daß Dr. Kramar unmittelbar
nach der Mahnung de? Monarchen an'Dr. Stransky
die Kühnheit hatte, so zu sprechen. Die Extravaganz
seiner Aeußerungen nehme ihnen nichts von ihrem
gefährlichen Charakter und es werde alle persönliche
Macht des Monarchcn von Nöthen sein, um das
Eindringen separatistischen Geistes in die Armee zu
verhindern.
hebräischen Motivs bemerkenswerth. Die Kö­
nigin ist eingetreten und entschleiert sich dem
Könige, Assad stürzt auf sie zu, er erkennt in
ihr daS Weib, das er im Cedernwald angetroffen.
Ein prachtvolles Septett zeichnet die allge­
meine Verwirrung, doch die Königin ermannt
sich und ruft ihm zu: „Wahnsinniger, ich kenne
Dich nicht!* Assad ist wie geistesabwesend und
wird vom Könige den Seinen zugeführt und
an den morgigen Tag erinnert, der ihn der
Braut vereinen soll. Die Königin zuckt bei
diesem Worte zusammen, und unter jubelnden
Gesängen schließt der erste Act.
Den zweiten Act leitet ein Nachtstück und
Festmusik ein. Ein sehr langsamer Hornsatz in
L-äur dreiviertel Tact, dem ein in den höchsten
Lagen flüsternder Biolinsatz entgegensteht,
klingt glänzend, ebenso die jubelnde Festmusik
in k -ciur alla breve. Die Königin tritt, der
Feste müde, in den Garten. Ein zartes Arioso:
„Was Du flüchtig nur besessen*, ist stimmungs­
voll erdacht und die Erinnerung an die Scene
an Libanons Quelle bestrickt ihr Herz und Sinn.
Doch wer zwingt sie, ihn zu missen, das Ge­
heimniß hüllt sie ja ein und sie beschließt in
leidenschaftlichen Worten ihn für sich zu gewin­
nen. Astaroth, ihre Sclavin, tritt ein und lockt
mit seltsam süßen Tönen Assad herbei, der in
träumerischer Weise: „Magische Töne, berau-
schender Duft" singt; plötzlich erblickt er im
magischen Mondeslichte die Königin. In dem
nun folgenden Liebesduett ist alles Leidenschaft­
liche, Berauschende bis zur höchsten Liebesex-
tase Empfundene in unübertrefflicher Weise
in der Musik wiedergegeben, eine Steigerung
der Ausdrucksfähigkeit ist nicht mehr möglich l
Agram, 20. Jänner.
Baron Heikler, der wie bereits gemeldet, an
Stelle deS- Herrn v. Schieß! als Gesandter nach
Belgrad kommt, gilt als ein sehr fähiger und er­
fahrener Diplomat. Er steht seit 1871 im diplomati­
schen Dienste und war aus den verschiedensten Posten
thätig. Man erwartet von ihm, baß er sich bald und
leicht in die ihm bisher allerdings noch unbekannten
südslawischen Berhältniffe hineinfinden werde.
Kroatischer Landtag.
(Sitzung vom 20. Jänner.)
Vorsitzender: Präsident Baso Gjurgjeviö.
Von der Regierung anwesend: Banus Graf
Khuen-Hederväry, die Sectionschefs Otto v.
. Krajcsovies, A. Klein und Armin Paviü.
Schriftführer: .G. Devie.
Um 10 Uhr 35 Minuten eröffnet der Vor­
sitzende die Sitzung und wird das vom
Schriftführer M. Sekulie verlesene Protokoll
der letzten Sitzung ohne Bemerkung verificirt.
Einlauf: Die Regierung legt die Schluß­
rechnungen der Landesfonde für 1898 vor.
Mehrere Urlaubsgesuche.
Abg. Dr. AmruS bringt einen Antrag
auf Aenderung des Jagdgesetzes ein.
Die Stadt Effek bittet um Subvention für
ein ständiges Theater.
Tagesordnung: Generaldebatte über die
Budgetvorlage pro 1900.
Abg. Dr. G. SerjaviL erklärt, er habe in
der Debatte nicht mitwirken wollen, weil die
Redefreiheit sehr eingeschränkt worden sei und
der Redner von der Gnade des Präsidenten,
resp. des Banus, resp. des Ministerpräsidenten
abhänge. Damit ist die Freiheit in der Ver­
theidigung der Bolksrechte bedroht. Der zweite
Grund sei, daß er seinen Standpunkt schon
gekennzeichnet habe. Aber seine Wähler baten
ihn, in ihrem Namen ihr Mißtrauen und
ihren Protest gegen das System auszudrücken,
und darum ergreife er das Wort, um die
Wunden, die das System dem Volke zufügt,
aufzudecken. Redner verwahrt sich dagegen,
als Demagog betrachtet zu werden. Die
Opposition sei nicht in den Landtag gesendet
worden, um eine Politik deS Avancements und
Streberthums zu treiben, sondern eine Politik
der Vertheidigung des Volkes, der Befreiung
desselben aus den Krallen fremder Parasiten,
die Politik der Selbstständigkeit in allen
Zweigen.
Redner übergeht auf die Archivalienfrage.
Nach einer Charakteristrung der Wichtigkeit
der öffentlichen Urkunden im Allgemeinen über­
geht Redner auf die kroatischen Urkunden,
welche seinerzeit in Budapest verwahrt wurden,
Ter Tempelwächter ruft die Menge zum Mor­
gengebet, die Königin entreißt sich der glühen­
den Umarmung Assad's, flüstert ihm noch auf
Wiedersehen zu und entflieht. Assad wird von
den Frauen den Seinen zugeführt.
Die Verwandlung führt in den Tempel ein,
wo alles für die vorzunehmende Trauung Assad's
und Sulamith'S vorbereitet ist. Der König führt
Assad herein, die heilige Handlung beginnt,
da tritt die Königin mit Hochzeitsgeschenken
für die Braut ein. Assad wirft in höchster
Erregung den Ring weg, stürzt auf die Königin
zu, der er den Schleier vom Gesichte reißen
will; die Leviten stürzen sich auf ihn, doch er
reißt sich los und frägt die Königin, ob auch
sie ihn verdammen wird. Sie schwankt einen
Augenblick, tritt dann stolz zurück, indem
sie ausruft: „Ich kenne ihn nicht, ich hab' ihn
nie gesehen.* Nun ist es klar, daß Assad wahn­
sinnig ist, nur ein Wunder kann ihn retten.
Der Hohepriester schreitet zum Allerheiligsten,
auf ein Zeichen öffnet sich die Bundeslade und
' das ganze Volk stürzt auf das Angesicht. Da
flüstert die Königin Assuds Name und dieser,
dem Wahnsinn nahe, verflucht die heilige Hand­
lung, stürzt auf die Königin zu, doch die Le­
viten reißen ihn abermals zurück und das
Anathema wird über ihn ausgesprochen. Die
großartige Stretta im C-molI ,alla breve schliesst
das an dramatischer Musik hochbedeutsame Bild.
Der dritte Act beginnt mit der berühmten
Ballet-Musik, die an Glanz, orientalischer Ryth-
mik und geistreicher Instrumentation wohl das
Schönste in seiner Art ist.
Die Königin tritt mit Salomon auf; er ge­
wahrt eine Wolke auf ihrer Stirne und forscht
und die die Ungarn aus Gerechtigkeitsgefühl
! hätten Kroatien ausliefern müssen. Die Ungarn
und Windischgrätz lieferten aber nur das aus,
was ihnen gefiel, namentlich aber behielten sie
die Urkunden der Murinsel, die stets kroatisch
war. Wir müssen die Murinsel wieder bekom­
men und wenn dies nicht geht, müssen wir
das Volksbewußtsein dort heben und das Land
stets reclamiren. Nach Agram wurden nur Ur­
kunden gebracht, von denen die Ungarn selbst
sagten, sie seien kroatisch. Mit welchem Rechte
verlangten sie dann die Acten wieder zurück?
Nur mit dem Rechte der Ueberhebung,
der beispiellosen Frechheit. Unter dem jetzigen
System ging unser Archiv wieder nach Pest.
Damit ist das Gesetz verletzt, welches den
Landeschef verpflichtet, das Archiv zu beschützen
und zu fördern. Die Affaire hat das ganze
Volk in Aufregung gebracht und das Volk ist
überzeugt, daß so etwas nur unter diesem
System geschehen konnte, welches die Nation
daher mit Recht verurtheilt. Einem solchen
System auch nur einen Kreuzer zu bewilligen,
hieße gegen den Willen des Volkes handeln.
Unter dem heutigen System wurde auch
Fiume uns veruntreut und den Ungarn über­
liefert. Als man in Ungarn die Entfernung
des Comitats und des Gymnasiums verlangte,
da war unser Volk bereit, selbst mit den
Waffen in der Hand seine Stadt Fiume zu
vertheidigen. Da begannen die von officieller
Seite vorbereiteten Excesse gegen die Kroaten
in Fiume, und der mit kroatischem Gelde er­
kaufte Fiumaner Mob stand unter dem Schutz
der ungarischen Behörden. Redner übergeht dann
auf die Falsificirung des 8 66, welche den Ungarn
zum Nutzen, Kroatien zum Schaden und zur
Schande gereiche. Man könnte sagen, daß dieses
Falsifikat die jetzige Regierung nichts angehe. Red­
ner ist anderer Meinung. Wenn die Falsificirung
der Krone und den Magyaren nicht bekannt
ist, dann muß die Regierung sofort hievon die
Magyaren und die Krone verständigen. Wenn
aber, was unwahrscheinlich ist, die Fälschung
den Magyaren und der Krone bekannt ist, dann
müssen besondere Gründe dafür sprechen, daß
auf Grund eines gefälschten Gesetzes Fiume
den Ungarn ausgeliefert werde. Aber diese
Gründe können nicht solcher Natur sein, daß
in einem constitutionellem Lande nach falsifi-
cirten Gesetzen vorgegangen werde. Es ist daher
die heiligste Pflicht der Regierung und der
Majorität, dieses scandalöse Stück Papier vom
Ausgleich zu entfernen, und den ursprüng­
lichen Text, der zu Gunsten Kroatiens spricht,
zu restituiren. Was geschieht aber anstatt
dessen? Fiume wird immer mehr und mehr
ungarisch und nicht einmal das traurige Condo-
nach der Ursache. Sie hat an ihn eine Bitte:
er soll ihr Assad frei geben: was ist er ihr?
ein Nichts, das sie kaum weiß zu nennen,
doch Alles, um zu erkennen, ob Salomon seinem
Gaste gewogen sei. Doch der König hat ihren
Trug durchschaut und sagt nichts zu. Da stürzt
sie mit der Drohung davon, ihn mit Krieg zu
überziehen. Nun folgt eine Glanznummer des'
Werkes; Sulamikh tritt mit ihren Frauen ein,
um den König nochmals um das Leben Assad's,
daö durch den Schuldspruch der Richter verwirkt
ist, anzuflehen, sie bittet in rührenden Worten
und Tönen: „O, laß, ihn durch Dein Machtge­
bot die Freiheit, Herr! erwerben, errette mir
den Freund vom Tod, und selig will ich
sterben*. In mächtiger Melodie baut sich dieser
Satz, unterstützt von Frauenchor auf, der die
höchste musikalische Steigerung des Abends
mächtig abschließt. Der König weist sie mit
prophetischem Blick auf das im fernen Wüsten­
saume stehende Asyl der Gottgeweihten hin,
wo sie mit Assad den Frieden finden solle.
Vierter Act: Am Saume der Wüste. Assad
wankt müde und gebrochen daher, da tritt die
Königin, die ihm durch die Wüste gefolgt ist,
zu ihm, gesteht ihm ihre glühende Liebe, doch
vergebens ist ihr Locken, Assad bleibt standhaft,
er verflucht sie und die Königin stürzt in
größter Erregung fort. Assad bleibt allein:
„Komm Tod, geendet sind die Qualen* singt
er in einem herrlichen Gesänge, ein rührend
empfundenes Arioso in Fis-moll, das bei den
Worten: „O neige Dich aus deinen Höhen*
wirkungsvoll nach 0es-oiur übergeht. Jede
Strophe dieses Hauptgesanges endigt mit
einem Segen über Sulamith. Inzwischen er-


[ 2023-06-29 10:51:39.925 - 19000120 - Seite 3 ]
Nr. 16. Seite 3.
Gamstag, 20. Jänner 1900.
Ägramer Zeitung.
Minium Dr. Pliveriö^ wird gewahrt, nicht ein­
mal auf dem Papier. In der Fiumaner Frage
stehen Regierung und Majorität im schroffsten
Gegensatze zum Volke und wenn die Abge­
ordneten gegen das Volk sind, woher haben
sie ihr Mandat? Der Landtag soll ein Comite
des Volkes, die Regierung ein Comite
des Landtages sein. Bei uns ist es aber
nicht so, und war nie so. Das heutige
Fiumaner Verhältniß beruht auf Gewalt
und Betrug. Es ist daher nicht an Platz,
unter dem Mantel der Engelliebe, aber
durchdrungen von slavischer Unterwürfigkeit zu
fragen: Was sollen wir gegen Ungarn thun?
Wenn wir wollen, können wir viel ausrichten,
denn rohe Gewalt wird die Rechte des kroa­
tischen Volkes nie unterdrücken können.
Unter dem heutigen System gedeiht bei
uns Protection und Nepotismus vortrefflich.
Das sclavische Kriechen verlangt die Regierung
nicht blos von ihren Organen, sondern auch
von de» autonomen Beamten und von den
Richtern. Die Beamten machen allerlei Unge­
setzlichkeiten, in der Hoffnung, zu avanciren,
und leider sind auch die unabhängigen Richier
von diesem Fehler ergriffen.
Was Cultus und Unterricht anbelangt, gibt
es auch hier Spione und ist auch dieses Gebiet
von einem systematischen Netz von Denuntianien
überspannt. Der Volksschullehrcr muß Sclave
und Denuntiant werden, und auch die Mittcl-
schullehrer will man drücken. Mau verweigert
ihnen die Gehaltsausgleichung, vexirt und
sekirt sie, weil sie nicht ganz pariren wollen.
Selbst die Universität bleibt nicht verschont.
Mißliebige Profcfforen werden pensionirt, als
Rectoren nicht bestätigt und Dr. Bauer
leidet schon seit Jahren an den Unge­
rechtigkeiten der Regierung, welche auch
Tr. Lazar Car verspürt, der schon zwölf Jahre
an der Universität als Supplent docirt,
ohne vorwärts kommen zu können, da man
ihn für den intellectuellen Urheber der be­
kannten Fahnenaffaire im Jahre 1895 halte.
(Präsident ermahnt Redner, der sich in scharfen
Ausdrücken ergeht, sich zu moderiren, da er
ihm sonst das Wort entziehen müsse. Ävio
rechts.)
Abg. Dr. Zerjavie: Ich danke schön,
(Applaus auf der rechten Gallerie.)
Präsident ermahnt die Galerie zur Ruhe, da
er sie sonst räumen lasten werde, und ordnet
eine 10 Minuten lange Pause an.
*
**
Den Bericht über den Schluß der heutigen
Sitzung tragen wir am Montag nach.
hebt sich ein Wüstensturm, dessen Sandwolken
die ganze Bühne und auch den unter der
Palme hingesunkenen Astad verbergen. Die
Musik dieses Sturmes ist in ihrer Großartig­
keit wahrhaft überwältigend. Nachdem sich der
Sturm gelegt und die Landschaft wieder heiter ge­
worden, hört man den Gesang von Sulamith's
Frauen. Sulamith findet Astad sterbend, er erfleht
ihre Verzeihung und mit dem Trost, daß er im
lichten Schoß der ewigen Freuden mit ihr
vereint sein werde, stirbt er in ihren Armen,
während die Frauen mit dem in tiefster Er­
griffenheit gesungenen Chor: „Der Freund ist
Dein" das Werk schließen.
Zu diesem vorzüglichen poetischen Text­
buche, das allerdings der Stimmungsmalerei
Goldmark's ein besonderes Feld einräumt,
hat der Componist eine Musik geschrieben,
die an charakteristischer Farbenpracht alles bis
dahin Dagewesene übertrifft, da läßt er alle
Juwelen blitzen, die er aus der Schatzkammer
seiner Ideen hervorgeholt hat. Welche Leiden­
schaft glüht aus den Zwiegesangen Aflad's und
der Königiu, wie zauberhaft duftig klingt das
Zeichnen der rieselnden Quelle und wie innig
empfunden die Gesänge Sulamith's! Wie in
„Aida" das egyptische Moment gezeichnet ist,
charakterisirt Goldmark in der „Königin von
Saba" das hebräische Colorit in meisterhafter
Weise durch Verwendung jüdischer Tewpelge-
sänge, die da und dort eingestreut, dem Werk den
Stempel einer ganz eigenartigen Individualität
aufdrücken. Die Königin von Saba ist ein jedem
fremden Einflüsse fern stehendes Werk; wir kennen
kein Zweites, von dem man mit solcher
Berechtigung sagen könnte, daß es keinerlei
Die Regelung der Stenerrückstände.
A g r a ui, 20. Jänner.
Wie bekannt, ist gegenwärtig eine Action
der Finanzbehörden im Zuge, um in die seit
längeren Jahren in Kroatien und Slavonen
aufgehäuften Steuerrückstände, die zum Ruine
zahlreicher bäuerlicher Besitzer führen könnten,
Ordnung zu bringen, indem ein Theil der
Rückstände abgeschrieben, der andere zur raten­
weise» Abtragung vorgeschrieben wird. Ueber
diese Angelegenheit bringt das Amtsblatt aus
der Feder des Finanzdirectors in Bukovar, k.
Rathes Samuel K o c i a n, zwei sehr instruktive
Artikel, deren wesentlichen Inhalt wird nach­
folgend reprvduciren.
Bei der Regulirung der Steuerrückstände
handelt es sich nicht nur um die Abschreibung
gewisser Summen, sondern hauptsächlich darum,
daß in der Steuer-Administration und bei den
Gemeinde:; Ordnung eingeführt, und insbe­
sondere, daß der Catastralstand nach dem
faktischen Besitz regulirt werde. Bei den Ab­
schreibungen ist als Hauptprincip vor Augen
zu halten, dem Ueberschuldeten so viel Grund­
eigenthum zu lasten, daß es ihm ermöglicht
werde, durch sorgfältigere Bearbeitung nach
und nach die ganze Schuld abzuzahlen. Die
Regulirung der Steuerschuld erfolgt in der
Weise, daß für den einzelnen Schuldner nur
ein solcher Rückstand zurückbleibt, welcher der
dreifachen, vierfachen rc., höchstens aber
zehnfachen jährlichen Steuerschuldigkeit ent­
spricht. Was mehr ist, wird abgeschrieben.
Auch nach der Regulirung wird für den
Einzelnen noch eine ziemlich große Schuld
zurückbleiben, besonders wenn man berücksichtigt,
daß nebst dem Rückstände auch die laufende
Steuer bezahlt werden muß. Nun kann gerade
in dieser Beziehung die Finanzverwaltung sehr
wohlthätig wirken. In der betreffenden Ver­
ordnung gibt es nämlich keine Bestimmung
darüber, in welcher Zeit der nach der Abschrei­
bung restirende Rückstand zurück zu zahlen
ist und in welchen Raten. Der Finanzminister
wird in dieser Beziehung gewiß die weitest­
gehenden Erleichterungen gewähren, dabei
wird es aber die Pflicht der Finanz- und po­
litischen Organe sein, darauf zu achten, daß
die Schuldner nicht neue Schulden aufhäufen,
daher nebst der laufenden Steuer auch einen
Theil des Rückstandes bezahlen.
Vielfach wird den überlasteten Steuerschuld­
nern gerathen, behufs Abzahlung ihres Rück­
standes ein Darlehen aufzunehmen. Das wäre
nur dann vom Nutzen, wenn der Schuldner!
das Darlehen faktisch zu Investitionen ver- J
wenden würde, was aber bei unserem Bauer
Reminiscenzen aufweist, aber am allerwenigsten
könnte man speciell bei diesem Werke von ir­
gend einem Einflüsse Wagners sprechen, cs
wäre denn, daß man das von Wagner aufge­
stellte Princip der vollständigen Uebereinstim­
mung von Wort und Musik, das von Gold­
mark allerdings stricte durchgeführt wird, die­
sem Einfluß unterworfen, zuschreiben wollte.
In der Form gleicht die „Königin von Saba"
vielmehr der alteren großen Oper, in welcher
noch Arie, Zwiegesang, mehrstimmige Vocal
sätze und wirkungsvolle Ensembles Platz haben.
Daß Goldmark, der Meister der Orchester­
malerei, dem Jnstrumentalkörper ganz beson­
dere Sorgfalt angedeihen läßt und für jede
erforderliche Stimmung in genialer Weise die
richtigen Farben findet, das zu hören haben
wir bei jedem Tact Gelegenheit.
Die Oper fand bei uns eine durchaus würdige
Wiedergabe. Wir habe» in Frl. A l l o ro eine Sän­
gerin mit goldener Stimme, um die uns viel, viel
größere Theater beneiden dürfen, eine Stimme,
welche den enormen Anforderungen der Riesen­
partie mit größter Leichtigkeit gerecht wird. Hat
sich Frl. Alloro bereits unlängst in der Oper
„Porin" in unser Herz gesungen, so hat sie als
„Saba" unsere Sympathie zur Begeisterung
gesteigert. Herr Hofer sang den enorm
schweren Part des Astad. Man findet sehr
selten einen Sänger, der die für diese Partie
nöthige Ausdauer, Größe der Stimme und
dabei das unerläßlich nothwendige Falsett be­
sitzt. Die Erzählung des ersten Actes war so
vortrefflich ausgearbeitet, daß sie einen Glanz­
punkt des Abends bildete. Herr Hofer wöge nur
ganz ungescheut die Stelle „O zauberhafter
in den seltensten Fällen zu erwarten ist. Diese
Frage ist es aber, welche gerade die größte
Beachtung verdient. Man muß dem Bauer die
Möglichkeit für eine intensivere Bearbeitung
seines Bodens bieten, ohne daß er dabei ge­
zwungen ist, sich übermäßig zu verschulden.
Kleine und billige Darlehen von etwa 100 bis
300 K. mit der Verpflichtung, das ganze
Darlehen zur Förderung der Wirthschaft zu
verwenden, könnten hier sehr viel wirken.
In jedem Orte sollte sich unter Mitwirkung
der Gemeindeorgane ein Comite bilden, dessen
Aufgabe es wäre, den Leuten bei der Beschaf­
fung von billigen Darlehen an die Hand zu
gehen, und darauf zu achten, )>aß diese Darle­
hen auch thatsächlich für wirthschaftliche Inve­
stitionen verwendetjwerden. Jedenfalls müsse ver­
hindert werden, daß die überschuldeten Bauern
in die Hände von Unberufenen fallen.
Mit der Regulirung der Rückstände soll die
Steuerschuld der Ueberschuldeten derart herab­
gemindert werden, daß es ihnen ermöglicht
wird, durch eigene Arbeit und durch intensivere
Wirthschaft die ganze Schuld nach und nach
abzuzahlen. Wenn das erreicht wird, dann ist
der Zweck erfüllt.
Der Hauptzweck der Regnliruug der Steuer-
rückstände ist die vollkommene Regulirung des
Katasters. Besitzveränderungen werden auch
heute vollzogen, aber welche? Diejenigen,
welche katastralisch durchgeführt sind. Geheim-
theiluugen wie bei Communionen, so auch bei
übrigen landwirthschafelichen Familien, wenn
beispielsweise der Vater stirbt, werden regelmäßig
zwischen Brüdern nicht durchgeführt; im Kata­
ster verbleibt auch ferner der ganze Besitz auf
den Namen des Hinterlaffers; im Hauptsteuer­
buche ist sein Name eingetragen, und die ganze
Steuer wird einzig und allein unter dieser Rubrik
vorgeschrieben. Die Steuervorschreibung ent­
spricht also nicht dem factischen Besitzthum.
Und die Folge dessen? Indem die Steuer von
ganzen Besitzthum unter einer Rubrik vorge­
schrieben ist, ist das Aerar berechtigt, den ganzen
Betrag, von welchem immer factischen Besitzer
aus seinem beweglichen oder unbeweglichen
Vermögen einzutreiben. Auf diese Weise wird
in der Familie Zwist und Zank entfacht, und
sogar derjenige, welcher bisher fleißig und
arbeitsam war, wird nun arbeitsscheu, weil er
sieht, daß er für Andere zahlen muß, und so
werden anstatt einer— im Laufe der Zeit
zwei, drei und auch mehrere Familien, welche
früher, so lange sie arbeiteten, im Wohlstand
I lebten, gänzlich vernichtet. Jetzt soll dem Uebel
1 ein Ende gemacht werden. Die Commission wird
in jeder Gemeinde alle Besitzveränderungen bis
Traum" noch im Falsett singen, sie wird ihm
glänzend gelingen.Frl. P le schnersaug die Sula­
mith, eine Partie, welche, für Marie Wilt ge­
schrieben, ungeheuere Anforderungen an die
Stimme stellt; sie bestand in allen Ehren die
enorme Aufgabe, ebenso wie sich Herr Aschen-
brenuer glücklicherweise von seiner Indispo­
sition erholt hatte und seinen Hohepriester
imponirend gestaltete. Herr Bulakoviä
war vorzüglich als Salomon, nur im Aus­
sehen denn doch etwas zu jung. Frau Freu­
denreich sang den Lockruf wirklich ver­
lockend schön und Herr Burian die wenigen
Tacte des Baal-Hanan tadellos. Eine gerade­
zu brillante Leistung boten die Chöre, eine
Meisterleistung des Herrn A l b i n i. Wer einen
Einblick hat, was es heißt, derartige schwierige
Chöre mit einem numerisch schwachen Vocal­
körper auszuführen, der wird das Verdienst
des Herrn Albini vollauf zu würdigen wissen.
Ebenso brillant war das Orchester, das in den
leuchtenden Farben der Goldmark'schen Partitur
sein Bestes ausgeben konnte. Herrn Direktor
Faller kann ich nur weine aufrichtigste Be­
wunderung für seine Leistung aussprechen und
glaube mein Lob nicht höher anschlagen zu
können, als wenn ich sage, daß der Componist
selbst, vor dem ich vor einiger Zeit Gelegenheit
hatte, wich des Näheren über die geplante
Aufführung der „Königin von Saba" an unserer
Bühne auszusprechen, die Premitzre seines Werkes
in der von Herrn Faller zur Darstellung ge­
brachten Weise ausgeführt dachte. Herr Inten­
dant v. H re lj a n ov iö leitete die Jnsccnirung
meisterlich. Möge das herrliche Werk noch unge­
zählte Aufführungen erleben. Lrnst Schulz.


[ 2023-06-29 10:51:39.925 - 19000120 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 16.
zur letzten Parcelle durchführen, jeder Abge­
theilte erhält seine besondere Besitzurkunde,
besonderes Steuerbüchel, und jeder wird Ver­
halten nur so viel Steuer zu zahlen, wie viel
auf seinen faktischen Besitz abfallt. Häufig
kommt es vor, daß der Bauer einen Theil
seines Besitzes verkauft, diese Veränderung aber
wird im Kataster nicht durchgeführt, der Käu­
fer ist im Genuffe des Grundes und Bodens,
während der arme Bauer auch weiter die
Steuer bezahlt. Diese Unzukömmlichkeit wird
auch aufhören, der Kataster wird corrigirt
werden, dem Käufer wird die Steuer nach­
träglich vorgeschrieben, dem Landmann aber
abgeschrieben. So wird Jedermann genau wissen,
was sein Eigenthum ist und wie viel er zu
bezahlen hat, ohne daß er der Gefahr
ausgesetzt wäre, fremde Schulden zu be­
gleichen. Für die Verwaltung, wie auch für
die Gerichte wird dies von unschätzbarem
Nutzen sein. Auf volkswirthschaftlichem Gebiete
ist seit langer Zeit keine so wichtige Reform
in Angriff genommen, wie es die Regulirung
der Steuerrückstände ist: es handelt sich nicht
nur um die Existenz, sondern um das mate­
rielle Gedeihen und um die Wohlfahrt von
20.000 Familien. Und die materielle Kräfti­
gung so vieler Familien würde nicht nur dem
Staate zum Bortheil gereichen, sondern auch
auf den Handel und Verkehr fördernd und
wohlthätig einwirken.
Mit der Regelung der Steuerrückstände
steht aber noch eine hochwichtige Frage im Zu­
sammenhange: die Regenerirung der durch die
Phylloxera devastirten Weingärten. Die Com-
miffion ist nämlich berechtigt, eventuell die
ganze, die verwüsteten Weingärten belastende
Steuerschuld abzuschreiben. Und daß es in un­
serem Lande Gegenden gibt, wo die Fürsorge
auf diesem Gebiete für Hunderte und Hunderte
Existenzen eben die Lebensfrage bildet, ist außer
Zweifel. Hindernisse sind keine vorhanden. Auf
diese Weise wird der Besitz unseres Bauern
schuldenfrei, und zugleich zu neuer Belastung
fähig gemacht. Diese neue Belastung darf aber
nur einen agriculturen Zweck haben, das Dar-
lehrn soll nur in minderem Betrage und einzig
und allein für den oben erwähnten Zweck auf­
genommen werden.
*
»*
Finanzminister Dr. LukacS hat in der
gestrigen Sitzung des Reichstages einen „Bericht
in Angelegenheit der Regelung der auf dem
Gebiete von K r o a t i e n-S l a v o n i e n, ferner
in mehreren Gemeinden der Comitate Toron-
tal und Kraffo-Szöreny bestehenden beträcht­
lichen Steuerrück stände" eingereicht.
Der Bericht constatirt, daß in Kroatien-Slavonien
am Ende des verflossenen Jahres einer einjährigen
Steuervorschreibung von 8,237.838 fl. 98 kr. gegen­
über Steuerrückstände von 5,044.549 fl. 95'/» kr. in
Kapital und 2,257.108 fl. 97'/, kr. in Verzugszinsen,
insgesammt also 7,301.658 fl. 93 kr. also 87 Percent
der jährlichen Vorschreibung an Steuerrückständen
zurückblieben. Noch ungünstiger erscheint diese Lage,
wenn man bedenkt, daß die Steuerrückstände der
Mehrzahl nach auf eine geringere Anzahl von Ge­
meinden, und zwar auf ungefähr 814 Steuergemein­
den der sieben bedeutendsten Comitate von Kroatien-
Slavonien— der Comitate Warasdin, Belovar-Kreutz,
Birovitica, Syrmien, PoLega, Agram und ModruS-
Fiume— entfallen. In diesen Gemeinden bestehen
bei jenen kleineren Steuerzahlern, deren Steuerrück­
stände sich mindestens auf das Dreifache der jährlichen
Steuervorschreibungen belaufen, einer einjährigen
Steuervorschreibung von fl. 392.716'28 gegenüber
Rückstände von fl. 2,964.141-13 in Capital und
fl. 1,618.098-1 in Verzugszinsen, insgesammt also
Steuerrückstände von fl. 4,582.239-14, so daß die
Capitalsrückstände allein um 780%, die Gesammt-
rückstände aber um 1167% höher sind, als die Steuer­
vorschreibungen für 1898. Diese erschreckende Anhäu­
fung von Steuerrückständen sind einerseits auf die
Schwäche und Unzuverlässigkeit der Gemeindeverwal­
tung, und andererseies auf die in unserem Steuer­
system besonders in Bezug auf die Erwerbsteuer II.
Classe und auf die Steuer der Familienmitglieder zu
Tage tretenden Unverhältnißmäßigkeiten zurückzufüh­
ren. Außerdem hatte auch der Umstand, daß die Ver­
hältnisse ungeregelt sind, viel zur Herbeiführung die­
ser Lage beigetragen. Der neue Grundsteuer-Kataster
hat wohl die schweren Fehler sanirt, welche der
frühere Kataster aufwies, die von der Phylloxera
angerichteten Verheerungen und die in Folge der
Agram er Zeitung.
Auflösung der Hauscommunionen in Kroatien-Sla­
vonien an Arbeits« und Geldkraft geschwächten
Wirthschaften haben jedoch in vielen Fällen
eine Entwerthung des Grundbesitzes und eine
Schwächung der ZahlunSfähigkeit zur Folge gehabt.
Dazu kommt, daß die Besitzverhältnisse in Folge des
Mangels der grundbücherlichen ZwangSüberschrei-
bungen sehr complicirt sind und daß die Uebertra-
gung der die verkauften Immobilien belastenden
Rückstände aus die Käufer auf viele Schwierigkeiten
stößt. Da das Mobilarvermögen der mit Steuerrück­
ständen kämpfenden Personen ein sehr geringes ist,
würde der einzige Weg, die Rückstände einzutreiben,
in der Versteigerung der Immobilien liegen. Auf
diesem Wege können jedoch die Interessen des
Aerars nicht gesichert werden. In Kroatien-Slavouien
sind z. B. durch die Versteigerung von 572 kleineren
Besitzen im Umfang von 8435 Joch und 350
Quadratklastern blos 72.389 fl. 36 kr. eingelaufen,
während aus den betreffenden Immobilien Steuer-
rückstände von 352.952 fl. 69 kr. lasteten. 79 Percent
der Rückstände sind also ungedeckt geblieRn. Außer­
dem werden durch solche Versteigerungen die Familien
vernichtet, welche sich mit Landwirthschaft beschäftigen,
was zu Auswauderungen und zur Schwächung der
volkswirthschaftlichen Kräfte führt. Unter solchen
Verhältnisse« verlangt das höhere staatliche Interesse,
daß außerordentliche Verfügungen getroffen werden.
Und zwar soll zunächst festgestellt werden, ob die in
den Gemeindesteuer-büchern eingetragenen Rückstände
die betreffenden Personen gesetzlich belasten. Bei
durch Kauf erworbenen Besitzen sollen auf den
Käufer blos die aus der Zeit von fünf Jahren vor
dem Kauf herrührende Rückstände übertragen werden.
Die grundbücherliche Sicherstellung bei der Ueber-
tragung der Steuerrückftände soll bei Beurtheilung
der Frage der Verjährung diesmal außer Acht ge­
lassen werden. Bei den mit Landwirthschaft beschäf­
tigten Steuerzahlern sollen nur jene Steuerrückstände
beibehalten werde», welche der Zahlungsfähigkeit der
Betreffenden und jener Summe entspricht, welche
der Staat bei eventueller Durchführung der zwangs­
weisen Versteigerung erhalten würde. Die dadurch
auftauchenden Arbeiten wären von Finanzdirections-
Beamten und von Steuerregelungs-Commiffionen
durchzuführen. Der Minister bittet schließlich das
Haus, diesen Bericht zur Kenntniß zu nehmen.
Die Lage i« Oesterreich.
Agram, 20. Jänner.
Der gestrige Tag hat die Entscheidung über
den Cabinetswechsel gebracht. Der Vor­
sitzende 'im Ministerrathe Dr. v. W i t t e k über­
reichte um 10 Uhr Bormittags dem Kaiser die
Demission des amtirendrn Cabinets, worauf
um 11 Uhr Dr. v. Ko erb er in besonderer
Audienz empfangen und officiell mit der Mission
der Cabinetsbildung betraut wurde. Die Publi­
cation der kaiserlichen Handschreiben erfolgte
heute in der „Wiener Zeitung".
Das neue Cabinet besteht aus folgenden
Persönlichkeiten:
Ministerpräsident und Minister des Innern:
Dr. v. K o e r b e r.
Cultus- und Unterrichtsminister: Dr. Ritter
v. Härtel.
Justizminister: Freiherr v. S p e n S-B o o d e u.
Finanzminister: Dr. v. Böhm-Bawerk.
Handelsminister: Freiherr v. Call.
Eisenbahnminister: Dr. v. Witte!.
Ackerbauminister: Freiherrv. Giovanelli.
Landesvertheidigungs-Minifter: Graf W e l-
sersheimb.
Minister ohne Portefeuille: Dr. Pientak
und Dr. R e z e k.
Die neuen Minister werden heute den Eid
in die Hände Sr. Majestät ablegen, wobei
Graf Goluchowski tnterveniren wird, der
gestern um 1 Uhr Mittags vom Monarchen in
Audienz empfangen wurde.
Gestern Nachmittags hielt das neue Cabinet
bereits seinen ersten Ministerrath ab.
Ter Krieg in Südafrika.
Agram, 20. Jänner.
Nach den nun vorliegenden detaillirteren
Nachrichten ist es zweifellos, daß Buller und
Marren in zwei Colonnen den großen Tugela
überschritten haben, ohne seitens der Boeren
auf wesentlichen Widerstand gestoßen zu sein,
Warum es Jonbert unterließ, ihnen de» nach der
Boerenformation sehr schwierigen Uebergang
streitig zu machen, das ist ein Räthsel, welches
in dem Kriegsplane des „slimmen Piet" ge-
Samsta g, 20. Jänner 1900.
legen sein dürfte, aber entschieden ist es von
den Engländern- sehr optimistisch, zu glauben,
daß sie die Boeren überrascht hätten. Wie aus
den englischen Depeschen hervorgeht, haben die
Republikaner eine sehr stark besetzte und jeden­
falls auch gut armirte doppelte BertheidigungS-
stellung auf den Bergen und Hügeln, welche sich
in einem nordwestlichen Bogen vom Tugela
um Ladysmith herumziehen und sind noch damit
beschäftigt, ihre rechte Flanke stark zu verschanzen.
Unter solchen Umständen ist von einer Ueber-
raschung nicht zu reden.
Daß die Engländer die Situation nicht
allzu rosig fanden, beweist die intensive Be­
schießung der Boerenstellungen, auf welche der
Feind seinem alten Gebrauche gemäß nicht
antwortete, um die Details seiner Position
nicht zu verrathen. Buller und Warren sollen
die Absicht haben, sich am Blaauwbankflusse in
der rechten Flanke des Gegners zn vereinigen
und dadurch die Verbindung der feindlichen
Positionen südlich Ladysmiths und die
natürliche Rückzugslinie der Oranjeboeren zu
bedrohen. Dieser Plan scheint jedoch sehr ge­
fährlich, da es in diesem Falle den beweglichen
Boeren gelingen könnte, beide Colonnen von
ihren Uebergangs- und Etappenlinien abzu­
schneiden und in die Berge zu drängen, wo
sie mit ihnen leichtes Spiel hätten. Es stünde
also in diesem Falle Buller das Schicksal
Methuens bevor. Eine andere Gefahr für die
Engländer ist, daß sie bei dem Marsche nach
dem Blaauwbackflusse in der Flanke attaquirt
werden könnten. Eine allerdings noch unbe­
stätigte Meldung aus Durbau will sogar schon
wissen, daß dies geschehen sei, daß Schalk-
Burger die Colonne Bullers angriff und deren
Vormarsch aufhielt. Wenn dies wahr ist,
dann haben die Boeren zwischen Buller und
Warren einen Keil geschoben, an dem sie viel
werden zu leiden haben.
Allerdings ist auch für die Boeren die
Situation nicht mehr so günstig, wie früher,
als Buller südlich des Tugela stand. Im Falle
er dem Kampf mit Erfolg durchführt, ste­
hen ihm die Wege in dem Oranje Freistaat
offen. Mit dieser Eventualität haben die Boeren,
welche an der Tugelaliuie 35.000 Mann con-
centrirt haben, jedenfalls auch gerechnet und
umso räthselhafter wird das Passirenlassen
Bullers, es sei denn, daß er nördlich desselben
in eine unvermuthete Falle geräth, was der
Tactik Jouberts ganz entsprechen würde. Eine
weitere Frage ist, was geschehen werde, wenn
die Boeren bei Colenso offensiv Vorgehen. In
Frere und Chicveley stehen nur die zwei
schwachen Brigaden Clerys und Bartons.
Wenn diese geschlagen werden und Bullers
Operationsbasis in Feindeshände fällt, was
dann?
Die Situation ist also für beide Theile
sehr kritisch und von dem Erfolge das jeden­
falls dieser Tage zu erwartenden taktischen
Schlages ist es abhängig, wer Recht hatte, und
ob die Umgehung erfolgreich war, oder zu
einer Katastrophe führt.
Angesichts dieser Sachlage ist es auch be­
greiflich, daß trotz der freudigen Stimmung,
die in London ob des Ueberganges über der
Tugela herrscht, die Sprache der Blätter eine
sehr gemäßigte ist, da sie es sich nicht ver­
hehlen, daß der kritische Theil der Operationen
erst beginne. So schreibt die „Westminfter
Gazette":
„Das Netto-Ergebniß ist, daß Buller den Fluß
übersetzt, wenigstens zwei Uebergangspunkte gesichert,
in Colenso nur eine gerade hinreichende Garnison
zurückgelassen hat nnd seine Hauptkraft auf
den Versuch setzt, den Feind nordostwärtS zu
treiben. Dieser Versuch wird auf lebhaften
Wider st and stoßen, und ehe derselbe nicht be­
zwungen ist, kann der Entsatz von Ladysmith nicht
erfolgen. Der Feind ist unS vermuthlich an Zahl
gewachsen, möglicherweise sogar überlegen, das
Terrain begünstigt ihn. Wir operiren entfernt von
unserer Basis und hängen bezüglich unserer Verbin­
dungen von Wegen ab, welche über zwei leicht
in Fluth gerathen de Flüsse führen, daher
ist unsere Position noch keineswegs frei
von B e s o r g n i ß. Wenn die Boeren ihre übliche
Taktik befolgen, so werden sie sich zuerst vor unserer
Vorrückung zurückziehen und dann, wenn sie uns iu
dem coupirten Terrain genügend verwickelt glauben,
Plötzlich einen sehr heftigen Flankenangriff
machen, wahrscheinlich auf unseren rechten Flügel,


[ 2023-06-29 10:51:39.925 - 19000120 - Seite 5 ]
Samstag, 20. Jänner 1900.
den unsere Marinegeschütze von Zwartskop ans zu
decken haben werden."
Die Entscheidungsschlacht muß bald geschl«'
gen werden, denn die Lage in Ladysmith ist
eine derartige, daß die Civilbevölkerung Gene­
tat White schon wiederholt anging, zu capitu-
liren, was dieser jedoch entschieden ablehnte.
*
*+
Betreffs des Flußüberganges sind einer Depesche
von Spearmanns-Farm noch folgende nach­
trägliche Details zu entnehme»: Der englische Trans­
port-Train hatte eine Länge von mehreren Meilen
und zählte an 5000 Fuhrwerke. Man rückte bis zum
Alice-Berg vor, welcher der feindlichen Bergfestung
gegenüberliegt. Dis Boeren waren am vorhergehenden
Tage noch an der Potgieters-Furt gewesen, aber
eine Abtheilung der South Äsrican Horse schwamm
tm feindlichen Feuer über den Fluß und holte das
Kährboot herüber. Die Boeren waren von dem Er­
scheinen der Engländer offenbar überrascht. Man sah
ein großes Lager auf den gegenüberliegenden
Höhen, aber der Feind brach das Lager rasch
ab und verlegte es in die Berge. Gleichzeitig sah man
ein Wägelchen mit Escorte, in dem Joubert oder
ein anderer Boeren-Commandant gewesen sein dürfte,
die Hügel auf der rechten Seite verlassen.
Man fand schließlich die Boeren auf einer Reihe
niedriger, hart am Fluffe gelegener und geradewegs
bis Ladysmith sich hinziehender Kopjes st a r k ver­
schanzt. Ihre zweite Hauptvertheidgugs-
Linie ist der Rand eines langen befestigten
Plateaus, welches von einem hohen Hügel, Namens
Abejmana, unsern rechtenFlügelflankirt.
Ihre Position erschien weiters verstärkt durch den an
dieser Stelle gekrümmten Flußlauf.
**»
Der Militär-Kritiker der „Times" veranschlagt
die englischen Streitkräfte am Tugela wie folgt: Die
(linke) Hauptcolonne unter Warrens bestehe aus
12,000 Mann Infanterie, 1500 Reitern, 30 Kanonen
und sechs sünfzölligen Haubitzen. Buller's Abthei­
lung umfasse 700 Mann Infanterie, 18 Kanonen und
Haubitzen, ferner etliche Maximgeschütze. Elery sei
mit den restlichen Truppen vor Colenso zurückge­
blieben.
**
*
Von den übrigen Kriegsschauplätzen liegt
keine wesentliche Meldung vor, es sei denn die,
daß die Boeren im Besitze der nach Dordrecht
und nach Middleburg führenden Bahnen sind,
die sie nnpracticabel machen.
Kocal-Ghronik.
Tages-Kalendcr.
Samstag, 20. Jänner.
Katholiken: Fab. u. S.— Prote­
stanten: Fab. u. Seb.— Griechen: 8.
Jänner: Georg.— Juden: 20 Schebat.
5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9 —12 und von 4— 7
Uhr, Donnerstag von 9 —12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Die Königin von Saba"
(nepar 19.)
Sonntag, 21. Jänner.
Kath olik en: Agnes.— Protest an-
ten: Agnes.— Griechen: 9. Jänner: B.
I. Pol.— Juden: 21. Schebat. 5660.
Theater: Nachmittag: „Madame Saus-
Gßne" (außer Abonn.); Abends: „Gasparone"
(»spar 15.)
— (Personalnachrichten.) Se. Excellenz
Minister a. D. Emerich v. Josipo v ich ist hier
eingetroffen.
— (St. Fabian und Sebastian.) Heute
fand bei der St. Marcus-Kirche die am Tage
der HH. Fabian und Sebastian übliche Proceffion
unter großer Betheiligung statt.
— (Auszeichnung.) Herr Mathias Vrban-
öie, Director der höheren Volksschulen i. R.,
wurde in Anerkennung seiner 41jährigen treuen,
eifrigen und ersprießlichen Dienstleistung im
Lehrerdiknste mit der Ehrenmedaille ausge­
zeichnet.
— (Elifabeth-Fonde.) Für den Elisabeth.
Fond votirte die Stadtvertretung in Warasdiu
den Betrag von 1000 Kronen.
Agramer Zeitung.
— („RotheS Kreuz") Der Vereinsausschuß
theilt mit, daß die Galleriefitze für den Elite­
ball, welcher den 1. Feber stattfinden wird,
bereits alle vergriffen sind. Die Einladungen
zum Ball können beim Vereinssecretär Herrn
2iga Scabroth, Klostergaffe 10, ll. Stock, recla-
mirt werden.
— (Vom Landestheater.) Heute Samstag
gelangt Goldmarks Oper „Die Königin von
Saba" auf nepar 19 (Beginn 7 Uhr) zur
Wiederholung— Morgen Sonntag wird Nach­
mittags um Vs3 Uhr zu ermäßigten Dramen-
preisen (außer Abonn.) „Madame Sans-
Gtzne" zur Darstellung gelangen. Abends
wird Millöckers reizende Operette ^Gaspa-
rone" auf nepar 15 gegeben. Für Montag
steht die Reprise von Bozdechs „Herr der
Welt im Schlafrocke" auf par!4 auf dem
Repertoire und für Mittwoch als Novität das
Drama ,Vae vietis« von Richard Boß auf
par 16.— Bon unserer Landsmännin Frau
BlaLena Kernic, k. bair. Hofopernsängerin
in München, wurde die Intendanz benachrichtigt,
das die Künstlerin am 30. d. Mts. in Agram
eintrifft und sich sehr freut, wieder in ihrer
Vaterstadt ein Gastspiel absolviren zu können.
Sie schreibt ferner: „Bitte mein erstes Auftreten
auf Donnerstag, 1. Feber,als Gleichen (,Fauste gü­
tigst ansetzen zu wollen. Da mir mein Urlaub sehr
kurz bemessen ist (14 Tage inclusive Reffe), so
fürchte ich, nicht mehr als dreimal vor mein
geliebtes Agramer Publicum treten zu können"
usw.— Die k. k. Hofopernsängerin Frl. Lola
B e e t h theilte der Intendanz brieflich mit,
daß sie anfangs März ihr Gastspiel in Agram
absolviren werde.— Karl Goldwark, der
Compostteur der hier mit so großem Erfolge
aufgeführten Oper „Die Königin von Saba",
sendete folgende Depesche an den Herrn Inten­
danten v. Hreijanovie: „Sehr erfreut
über den schönen Erfolg meines Werkes sendet
Ihnen und allen hieran Betheiligten herz­
lichsten Tank und Gruß für die an das Werk
gewendete Mühe und Sorgfalt".
— (Hymen.) Am 16. d. Mts. fand auf
Schloß Tomasnica bei Karlstadt die Trauung
des Großgrundbesitzers Mathias v. Sladoviö
mit Frl. Beata v. Gvozdanovie, Tochter
des verstorbenen k. Notars und Advocaten Dr.
Alois v. Gvozdanoviö und der Frau Beate
v. Gvozdanoviö-Kiepach geb. v. Mrz-
1 j a k, statt.
— (Von der Garnison) Heute um 7 Uhr
Früh wurde das hier garnisonirende Bataillon
des 16 Inf-Reg. allarmirt. Das Bataillon
raillirte sich auf dem Khuen-Hedervary-Platze,
wo aus demselben eine Kriegscompagnie ge­
bildet wurde, welche zu einer Uebung ab­
rückte.
— (Carnevals-Chronik.) Der kroatische
Gesangverein „Kolo" veranstaltet Montag,
den 22. d Mts., in den Räumlichkeiten des
„Hrvatski Dom" ein Concert mit Tanznnterhal-
tung. Beginn um 8 Uhr Abends.— Am 10.
Feber veranstaltet der Militär-Veteranen und
Kranken-Unterstützungsverein EmerichPrinz
v. Thurn und Taxis in den Räumlich­
keiten der bürgerlichen Schießstätte einen Ball
mit Tombola, dessen Reinerträgniß den huma­
nitären Zwecken des rührigen Vereines ge­
widmet ist. Das Entree beträgt per Person
2 Kronen, für die Familie 3 Kronen. Tie
Musik besorgt die eigene Berciuscapelle unter
Leitung des Prof. A. Stöckl. Eintrittskarten
sind erhältlich im Bereinslocale, Ciglana Nr. 26,
und am Ballabend an der Cassa.
— („Mensa acaslemica“) Diesem Vereine
trat Herr Dr. Moritz Herzog, Advocat in
Slatina, als unterstützendes Mitglied mit dem
Jahresbeiträge von 16 K. bei. Ferner spen­
deten die Herren: Dr. Ernst M i l e r, Staats­
anwalt-Substitut, 68 K. 88 H. (sein Honorar
für Fenilletonartikel in den „Rar. Nov.");
Leopold Singer, Großhändler in Belovar,
anstatt eines Kranzes auf die Bohre des wei­
land B. Deutsch 10 K.; Kostelac, Pfarrer,
M. K r i 8 k o v i 6, Förster, und A. B i l j a n,
Kaufmann in N. KrSlje, jeder zu 4 K. anläß­
lich der Hausweihe des Herrn A. Biljan.
— (Bolksschullehrer- Unterstütznngsfond.)
Demselben spendeten ferner: die Peterwardciner
Vermögensgemeinde in Mitrovic Kronen 100;
das Gemeindeamt in Skrad Kronen 50; der
Lehrerverein für die Stadt Agram und Um­
gebung Kr. 40; das Gemeindeamt Brod-Mora-
Rr. 16. Seite 5.
vice Kr. 25; das Gemaindemurt sy Jabukovac
als zweite Rate Kr. 20; bas Gemeindeamt
in Gudodac Kronen 20; das Gemeindeamt in
Beljun Kr. 20; die landwirthschrftliche Filiale
Dolnji Lapac Kr. 20; das Gemeindeamt in
Boviö Kr. 20; das Gemeindeamt in Hrastovica
Kr. 10; das Gemeindeamt in Buäica Kr. 10;
Herr Aloisius Koch in Agram K. 4;— ferner
sind für diesen humanitären Fond solgende
Sammlungen eingelaufen: Mita Orliö» k. Co-
mitats-Schnlinspcctor in Gospich Kr. 1132 54;
Anton Pöeniönik, dirigircnder Lehrer in JasEa,
Kr. 45; BoLidar Begiü, dirig. Lehrer in Ud-
bina, Kr. 23; Rade Tepavac, dirig. Lehrer in
Krstinja, Kr. 14; Max Saöer, Lehrer in Jrig,
Kr. 12; Josef Cubelich dirig. Lehrer in 8tc-
fauje, Kr. 8 60; Stefan Bendek, birig. Achter
in Lasovac, Kr. 5; Stefan Janekoviö, Leiter
der Volksschule in Birje, Kr. 5; Alois KoSäeviö,
Lehrer in Agram, weitere K. 4; Cäcilie Obradoviä
in Agram Kr. 4; Alexander Kranjc, dirigender
Lehrer in Agram, und Alex. Horvat, Lehrer in
Agram, je 2 Kr. Der Stand des Fondes mit
Ende des Jahres 1899 ist in Baarem 30.064 58
Kronen. Da bis jetzt noch viele Sammelbogen
nicht zurückerstattet wurden, bittet der Aus­
schuß, dieselben an den Präsidenten Anton
Cuvaj, die Geldbeträge an den Cassier Franz
Andres je eher einsenden zu wollen.
— (Bevölkerungsstatistik.) Ueber die Be­
wegung der Bevölkerung bringt das November­
heft der statistischen Monatshefte für Agram
folgende Daten: Trauungen 88 (184°/,g) Le­
bendgeburten 202 (3-26°/oo), Todtgeburten 10,
Sterbefälle 144 (1 99°/,,), natürlicher Zuwachs
59 (0 84°/,,). Für ganz Kroatien stellen sich
diese Date» wie folgt: Trauungen 7584 (3'19V„o),
Lebendgeburten 7277 (306o/o 0 ), Todtgeburten
156, Sterbefälle 4806 (2‘02 «/„), natürlicher
Zuwachs 2471 (1-10°/,,) auf das Land, 67
(0- 40°/, 0) auf die Städte. Ausgewandert sind
im November 1899 aus Kroatien 493 Per­
sonen, davon 276 dauernd. Die meisten, 242,
gingen nach Amerika. Aus Agram wanderten
4 Personen aus, davon 2 dauernd.
— (Bereinsuachrichten.) Morgen findet der
fünfte Sonntags-Jour fix des Gesang­
vereines „Kolo" statt, bei welchem Compo-
sttionen von Papp, Posti, Zajc, Goltermann,
Denza und Weber, von den Fräulein FranciSca
Gärtner und Amina Rukavina, sowie den
Herren Vapordijev, Draganec, Holeöek, Miler,
2upanSi6 und Prejac ausgeführt werden. Der
Anfang ist um 5 Uhr Nachmittags.— Der
Verein „Sokol" veranstaltet am 1. Feber
seinen Mitgliedern in den Vereinslocalitäten
eine große Hausunterhaltung mit Tanzkränzchen.
Die Musik wird von der Landwehrcapelle be­
sorgt. In der Gesellschaft gibt sich für diese
Unterhaltung ein sehr reges Interesse kund, so
daß au dessen Gelingen nicht gezweifelt werden
kann.
— (Vom „Merkur ") Die Centralleitung
des kaufmännischen Vereines „Merkur" er­
nannte auch für das Jahr 1900 folgende
Herren zu Vereinsärzten: für Agram Dr. Karl
Schwartz und Dr. Franz Gutschy; für das
Gebiet der Filiale in SuSak Dr. Karl Otto
in Fiume und für die Filiale in Kopreinitz
Dr. Mirko Kasumoviö.
— (Kinderschuh.) Die in letzter Zeit in
Wien entdeckten Mißhandlungen von Kindern
seitens entmenschter Eltern haben in vielen
Städten in der Gesellschaft eine Bewegung
hervorgerufen zum Zwecke der Inschutznahme
armer, verlassener und verwahrloster Kinder.
Solche Kinder gibt cs leider in erschreckend
großer Anzahl nicht nur in großen, sondern
auch in kleinen Städten. Wir brauchen gar
nicht weit zu suchen, wir finden solche in un­
serer unmittelbaren Nähe, in unserer Stadt
in genügender Anzahl, die, weil die Gesellschaft
sich ihrer nicht annimmt, später, wenn sie
heranwachsen, der Gesellschaft zur Last fallen
und in den meisten Fällen zu Verbrechern
werden. Dem Mangel einer Cvrrectionsanstalt
dürfte aller Wahrscheinlichkeit in absehbarer
Zeit abgeholfen werden, ohne daß aber
durch Errichtung einer solchen Anstalt dem
Hauptübel gesteuert werden kann, da das
größte Uebel eben darin besteht, daß mir der Zu­
nahme verwahrloster Kinder auch die Correciions-
Haus-Candidaten sich mehr-n und mit der Zeit
ein Theil dort keinen Platz finden werde. Diesem
Uebel zu steuern, ist lediglich die Gesellschaft


[ 2023-06-29 10:51:39.925 - 19000120 - Seite 6 ]
.Seit« 6. Nr. 16.
verpflichtet, on ihr liegt es, arme und ver­
lassene Kinder, die noch im zarten Alter stehen,
in Schutz zu nehmen, dieselben in einem Asyl
unterzubringen Und sie zu. nützlichen Mitglie­
dern det Gesellschaft zu erziehen. Neben den
ungezählten Vereinen, die wir in nuferer Haupt­
stadt besitzen, dürfte vielleicht auch noch ein
Verein bestehen können, der die in vorstehenden
Zeilen angedeuteten Aufgabe» zu erfüllen hätte.
Wir besitzen genug edle Menschenfreunde, welche
kein Opfer scheuen werden- um die Gründung
eines Asyls für verwahrloste Kinder
zu ermöglichen. Wir richten daher in erster
Linie an die bekannten und bewährten edlen
Menschenfreunde die Bitte, diese Anregung
Picht üngehört verhallen zu lassen.
— (Sanitäres.) Die Bewegung der couta-
giösen Krankheiten in der abgelaufenen Woche
war folgende: Krank verblieben: an Diphthe-
ritis 2, an Scharlach 14, an Masern 18, an Ab-
dominaltyphns 2 Personen; neuerkrankt sind:
an Diphrheritis 2, an Scharlach 4, an Masern
35 Personen. Bon den Kranken ist keiner weder
genesen noch gestorben. Krank verblieben: an
DiphtheritiS 4, an Scharlach 18, an Masern 53,
än Abdominalthphns 2 Personen.
— (Landes-Gebäranstalt.) Vom Monate
November 1899 sind 19 Schwangere, 16 Wöch­
nerinnen und 15 Kinder (7 nt., 8 w.) in der
Anstaltspflege verblieben. Zugewachsen sind im
Laufe des Monates December 24 Weiber. Ge­
boren wurden im selben Monate 15 Kinder
(7 m., 7 w.) darunter 1 todt. Im Laufe des
Monates December wurden 28 Weiber und
18 Kinder (9 m, 9 w.) entlassen. Gestorben
sind 7 Kinder (2 m., 5.), alle on Schwache als
Frühgeburten. Am Ende des Monates Decem­
ber 1899 sind 26 Schwangere, 5 Wöchnerinnen
und 4 Kinder (2 m., 2 w) in der Anstalt ver­
blieben, Mit Ende des Monates November
1899 waren 22 Weiber aus Kroatien, 2 aus
Steiermark, 2 aus Ungarn, 8 aus Krain, 1
aus Oesterreich, und von den im Laufe des
Monates December 1899 Zugewachsenen 14
aus Kroatien, 5 aus Steiermark, 2 aus Krain,
2 aus Ungarn, 1 aus Böhmen gebürtig. Es
wurden 2 kleinere Operationen ausgeführt.
— (Auf der Straße erkrankt.) Gestern
Morgens wurde der Taglöhner Paul Kneziü
plötzlich so unwohl, daß er in der Jlica ohnmäch­
tig zusammenstürzte. Die Polizei brachte ihn in
das Spital der Barmherzigen Brüder, wo er
behufs ärztlicher Behandlung verblieb.
— (Geflngeldiebe.) Anknüpfend an unsere
gestrige Notiz unter diesem Schlagworte, müssen
wir hervorheben, daß von 18 Diebstahlsfällen
nur über vier Fälle die Anzeige bei der Po­
lizei erstattet wurde. Ferner stellte es sich
heraus, daß in mancher Hinsicht die Schuld
an den Beschädigten selbst liegt, indem alle
Diebstähle von Knaben am hellichten Tage
verübt wurden, und daß das Geflügel aus nicht
versperrten Kellern, Holzkammern und Hühner»
ställeu von denselben entwendet wurde. Diese
Gleichgiltigkeit der Bevölkerung— meint die
Polizei— sei eine der Hauptursachen, daß in
der Stadt verhältnißmäßig so viele Diebstähle
vorkommen.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden ver­
haftet, und zwar 1 Person wegen Excesses, 1
wegen Bettelns und 2 wegen Bagabondage.
x (Ein VolkSmittcl.) Als solches darf der als
schnierzstillende, Muskel und Nerven krästigende Ein­
reibung bestbekannte „Moll'S Franzbrannt­
wein und Salz" gelten, der bei Gliederreißen
und den andern Folgen von Erkältungen allgemeinste
und erfolgreichste Anwendung findet. Preis einer
Flasche K. 1.80. Täglicher Versandt gegen Postnach-
nähme durch Apotheker A. Moll, k. n. k.. Hof-
Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Depots der
Provinz verlange nian ausdrücklich M o l l's Präparat
mit dessen Schutzmarke und Unterschrift.
Krovinz-Kyroniü.
Ein glänzender Musikabeud.
(Orig.-Eorr. der,AgramerZeit«ng.")
Brod, 18. Jänner.
Der hiesige israelitische Frauen-Wohlthätig-
keits-Berein veranstaltete unter der Leitung
des kunstsinnigen und sehr rührigen Advocaten
Herrn Dr. Albert Schwarz am 14. d. Mts.
einen Musikabend, dessen Erfolg in künstlerischer
Hinsicht allen Anwesenden unvergeßlich bleiben
wird. Es wetteiferten auf dem Podium mustka-
Agramer Zeitung.
lische Kräfte, die jeder Großstadt zur Ehre ge­
reichen würden.
Nach her mit feinem KünstgesÜhle ausge­
führten Ouvertüre Mendelssohn's zum „Som-
mcrnachtstraum" durch die hiesige Militär-
Capelle entzückte das Publicum Herr Armin
Weinberger mit seinem thaufrischen Bariton,
— er sang Stöhr's „lezlce noöi, te2ke misli".
Ihm folgte Fräulein Carola T ü ch e r e r mit
Lißt's Rhapsodie über Berdi's Rigoletto, einen
Claviervortrag, der an den Vortragenden die
größten Forderungen sowohl, in technischer
Hinsicht als auch an Ausdrucksfähigkeit stellt.
Fräulein Tücherer bewältigte mit selteuer
Bravour alle Schwierigkeiten und erzielte einen
durchschlagenden Erfolg.
In dem darauf folgenden Cello-Bortrage
des Herrn Josef Stans (Goltermanns „Mo­
derato" und D. Poppers „Mazour" op. 1.)
sahen wir, welch' schöne Fortschritte diese hei­
mische Kraft von Tag zu Tag macht und hoffen,
daß uns sein Jnstruutent noch viele ange­
nehme Augenblicke bereiten wird. Fräulein
Selma Bier, die dem Cellisten folgte, trug
das Zojc'sche Lied ^Vomovwi i ljubi" vor. Die
junge Dame, deren überaus elegantes Exterieur
angenehm auffiel, überraschte sowohl durch die
Kraft als auch den Wohllaut ihres Mezzo-
Soprans. Auf vieles Verlangen sang Fräulein
Bier noch das Volkslied „Vse tnine".
Das Beste jedoch leistete Herr Richard v.
Hofmannsthal. Der junge Mann ist im
Besitze einer Tenorstimme, die mit ihrem Timbre,
ihrer Modulationsfähigkeit und Lieblichkeit den
Zuhörer beim ersten Tone bestrickt und be­
zaubert. Als Programm-Nummer wählte sich
der treffliche Sänger Tostis „Ninon" und
Griegs „Ich liebe Dich" und trug sie mit so
viel Elan und Feingefühl vor, daß er auf stür­
misches Verlangen des Publicums immer wieder
und wieder singen mußte. Wir hörten weiter
von ihm— last but not least— „Rufet u
pustinji", Schumann's „Die zwei Grenadiere"
und Mayer-Helmund's „Zauberlied". Es sei
dem Sänger hiermit nochmals der Dank und
gleichzeitig der Wunsch des Publicums ausge­
drückt, ihm recht bald wieder Gelegenheit zu
geben, es mit seinem Gesänge zn entzücken.
Nicht wenig zum schönen Erfolge des Con­
certes trugen die Damen Frau Therese Weiß
und Frl. Ella Tücherer bei, die mit feiner
Discretion und richtigem Verständnisse die
Clavier-Begleitung zu den einzelnen Vortragen
besorgten. Der Arrangeur Dr.Alb. Schwarz
wurde zum glänzenden Erfolg des Abends
allgemein beglückwünscht.
Dem Concert folgte ein animirtes Tanz-
kränzchen, das mit einem „Kolo do zore"
endete. ff.
— (Meeting in Mitrovic) Man schreibt
uns von dort: Wie hier verlautet, hielten die
Herren Reliö, Gamirsek, Czeisberger,
Engelhart und andere Conferenzen. um
hier ein oppositionelles Bolksmeeting einzube­
rufen, welches die Resolutionen des Agramer
Meetings annehmen soll. Wenn wir gut unter­
richtet sind, bemühen sich die Herren, auch die
liberalen serbischen Oppositionellen für dieses
Meeting zn gewinnen, doch sollen sich dieselben
dagegen ablehnend verhalten.
— (Jagdstatistik.) In den Jagdrevieren
des Grafen Marco Bombelles in Opeka-
Zelendvor war der Jagderfolg im verflossenen
Herbste ein sehr günstiger. Es wurde zusammen
um 1825 Hasen, 144 Fasanen und 125 Teich­
hühner mehr als das vorige Jahr auf dem­
selben Flächenraum erlegt. Ten Jagderfolg
klärt am besten folgender Ausweis auf: Rehe
53, Hasen 3833, Kaninchen 266, Fasanen 4678,
Teichhühner 307, Wachtel 1, Schnepfen 4,
Füchse 3. Wildkatzen 3; zusammen 9148 Stücke.
Gages-Khronik.
— (Die Hofjagden bei Neuberg.) Aus
Mürzzuschlag, 18. d. wird gemeldet: Heute
fand in Krampen bei Neubcrg die letzte Hof­
jagd der Saison statt. Se.Majestät traf mit
den höchsten und hohen Jagdgästen mittelst
Hofsonderzuges um 4 Uhr 25 Minuten Nach­
mittags hier ein. Eine große Menschenmenge
hat den Monarchen hier erwartet und ehrer­
bietigst begrüßt, wofür der Kaiser wiederholt
den Hut lüftend dankte. Im Hofwartesaal
Samstag, 20. Jänner 1900.
wurde sodann ein vom Südbahnrestaurateur
Pernet beigestelltes Diner eingenommen. Nach
einem Aufenthalte von Über einer Stunde
bestieg Se. Majestät der Kaiser sammt Gefolge
den Hofzug. Während des Aufenthaltes in der
Restauration las Se. königliche Hoheit Prinz
Leopold von Baiern aus der letzten
Nummer des „Mürzzuschlager Wochenblattes"
den „Haussegen" Roseggers anläßlich des
jüngsten Einbruches in das Roseggerhaus auf
der Pretulalpe vor, worüber Se. Majestät
herzlich lachte«
— (Probefahrten mit Motorwagen) Wie die
„Bud. Corr." erfährt, hat die Direction der kön. ung.
Staatsbahnen Probefahrten mit Accumulator-
Motorwagen vornehmen lassen zu dem Zwecke,
nm vor Allein die für die elektrische Traktion unter
verschiedene» Umständen nothwendige Arbeitsmenge
bestimmen zu können. Auf Grund der günstigen Er­
gebnisse dieser Versuche möchte nun die Direction der
kön. ung. Staatsbahnrn bezüglich der Höhe der
Erhaltungskosten der Accumulatoren Erfahrungen
sammeln, und da dies blos bei regelmäßigen Betriebe
geschehen kann, hat sie beim Handelsminister um die
Erlaubniß angesucht, einen derAccumulator-Traction
entsprechenden Wagen bauen und denselben in ordent­
lichen Betrieb stellen zu dürfen. Der Handelsminister,
welcher das Endziel dieser Versuche in der Lösung
dsr Aufgabe sucht, wie auf den Haupt- und Local­
bahnen der tramwayartige Verkehr ökonomisch ein­
geführt werden könnte, hat die principielle Erlaubniß
zur Anschaffung eine? Accumulator-MotorwageNs er­
theilt, doch hatte er zugleich für nothwendig erklärt,
daß auch Material für anderweitige Mittel des
tramwayartigen Verkehrs beschafft und aufgearbeitet
werde.
— (Blutheilverfahren) (Hämopathie). Diese
Dr. I. K o v a c s' Heilmethode eroberte in
kürzester Zeit die vornehmsten Kreise des Jn-
und Auslandes. Heute existirt kaum eine Stadt
noch, wo nicht einer seiner Patienten den
Erfolg des hochrriffenschaftlichen und humanen
hauptstädtischen Arztes dankbar verkünden würde.
Aus Oesterreich, Deutschland und Rußland wird
er täglich von Kranken aufgesucht, sogar aus
Amerika hatte er zwei Patienten, die von
ihrem Asthma befreit in ihr Heim zurückkehrten.
Dr. I. Kovacs Anstalt (Budapest, V. Bacsi-
körut 18.) empfehlen wir allen Kranken, be­
sonders, die an Asthma-, Herz-, Nieren-,
Magen-, Blasen-, Gedärm-, Leiden, Haut- und
Nervenkrankheiten leiden. 88
— (Lebensrrttung.) ZaratinerBlätter berichten
von einer wackeren That zweier Beamten der dalma­
tinischen Statthalterei. Ein 21 jähriger Bursche Na­
mens Pietro Gojiä hatte den Nachmittag des Drei-
königstages in lustiger Gesellschaft durchzecht. Als er
Abends heimkam, machte ihm seine Mutter Vorwürfe.
Es eutspann sich ein Wortwechsel, den der vom Wein
und vom Streit erhitzte Bursche dadurch beendete,
daß er— es war 10 Uhr Abends— spornstreichs
nach der Riva Ruova lief, von wo er fich ins Meer
stürzte. Sein Bruder und einer seiner Zechgenossen
waren ihm gefolgt. Auf ihre Hilferufe eilten der
Statthaltereiconcipist, Rudolf Ritter v. Schlick und
der Conceptspracticant Gabriel Freiherr v. Rodic,
die gerade die Riva passirten, herbei und sprangen
ohne Zaudern dem Selbstmordcandidaten nach, den
sie mit vieler Mühe und eigener Lebensgefahr ans
Ufer brachten. Gojiü hat der muthigen That der
beiden Beamten das Leben zu danken.
— (Für jede Dame) ist unentbehrlich das
von Dr. Graf und Comp, erzeugte B y r o l i n,
welches die berühmteste» Aerzte zur Haut- und
Schönheitspflege empfehlen. Das Byrolin über­
trifft sämmtliche Cremes, entfernt die Unrein­
lichkeiten des Gesichtes und verleiht demselben
eine jugendliche, frische und blendende Farbe.
Die daraus erzeugte Byrolin-Seife ist die
beste und beliebteste Toilette- und Kinderseife.
Erhältlich in den Apotheken und Droguerien. Ge­
neralvertreter: Max Kovacs, Budapest, Nyar-u.
18. Atteste und Prosprcte gratis und ftanco. 921.
— (Ein angeblicher Pestfall i« Krakau.) Aus
Krakau, 19. d. Mts., wird gemeldet: Dr. Kosta-
necki, der junge, begabte Assistent des bacteriologi-
schen Instituts des Professors Bujwid, starb gestern
unter Pesterscheinungen. Professor Weichselbaum
und Protomedicus Meruno wicz sind zurSection
der Leiche eingetroffen.— Nach Erkundigungen, die
die „N. Fr. Pr." an kompetenter Stelle in Wien
eingezogen hat, ist der Assistent im hygienisch,
bacteriologischen Institut in Krakau, Dr. Kostanecki,
vor einigen Tagen unter Symptomen eines rasch
verlaufenden Fiebertyphus erkrankt. Aus besonderer
Vorsicht wurde das Sputum einer Untersuchung
unterzogen. Dieselbe wurde zuerst in Krakau vor­
genommen. Dann aber wurde ein Arzt mit dem
Sputum nach Wien entsendet und hier dasselbe von
deu Professoren Weichselbaum, Paltauf und Dr. Ghon
einer zweiten Untersuchung unterzogen. Der Befund
lautete negativ. Jener Arzt ist noch gestern Abends
nach Krakau zurückgekehrt. Vorsichtsweise nahm er
Pestscrum aus dem hiesigen bacteriologischen In­
stitut mit sich. Der Befund der Obduktion steht noch
aus; doch gibt man sich in maßgebenden Kreisen der
Hoffnung hin, daß es sich nm keine Pesterkrankung
handle. (Siehe Telegr. D. R.)


[ 2023-06-29 10:51:39.925 - 19000120 - Seite 7 ]
Samstag, 20. Jänne r 1900.
— (Ein unentbehrliches Hausmittel) sind
I. Pjerhofer's B l u t r e i n i g n n g s-:
pillen, welche bei zahlreichen Uebeln schnell
und sicher wirken und von hervorragenden
Aerzten empfohlen werden gegen schlechte Ver­
dauung, Verstopfung, Magenleiden, Kolik, ner­
vösen Kopfschmerz, Bleichsucht und ähnliche Krank­
heiten. Im eigenen Jntercffe handelt ein jeder,
der ständig einen Borrath dieser ausgezeichneten
Pillen sich hält, die in zahlreichen Fällen schon
Wunder gewirkt haben. 1 Rolle mit 6 Schachteln
;'i 15 Pillen kostet fl. 1 05. Bei vorheriger Ein­
sendung von fl. 1 25 für 1 Rolle, fl. 2 30 für
2 Rollen fl. 3 35 für 3 Rollen versendet porto­
frei I. Pserhofer's Apotheke Wien, I. Singer­
straße 15.
— (Des Handschuhs Ende.) Man schreibt aus
Paris: Die neueste Originalität in der Welt der
Mode ist, daß der Hausschuh gänzlich außer
Gebrauch kommt. Jene Damen, die in Paris Mode
machen, tragen keine Handschuhe mehr; die Herren
habe» bekanntlich diesem Luxus schon seit Jahren
theilweise entsagt. Im Theater, in Gesellschaften
kann man jetzt die Schönsten der Schönen mit ent­
hüllte» rosigen Fingerspitzen sehen. Die Aermel reichen
bis nahezu an die Finger, diese selbst sind mit einer
Unzahl von Ringen vedeckt; die Nägel hat eine
geniale „Manicure" mandelförmig abgerundet, po-
litirt und rosrnroth gefärbt; was sollte also da
noch ein Handschuh? Selbst auf der Straße weiß
man den Handschuh zu entbehren, wenigstens theil­
weise; er verhüllt nun, wie man bei den Visiten
constatiren kann, einzig die linke Hand, die rechte
bleibt entblößt und läßt die Ringcollection bewundern.
Kommt sie dann auf der Straße in Contact mit der
kalten Lust, schlüpft sie eilig in den, an der funkeln­
den Diamantkette hängende» Muff. Auf Bällen
trägt man keine oder nur seidene Halbhandschuhe.
So sehen die Erzeuger der traditionellen Leder­
handschuhe die Zukunft grau in Grau. Selbst Uvette
Gnilbert, die Erfinderin der berühmten langen
schwarzen Handschuhe, hat auf dieses bei ihr
typisch gewordene Toilettedetail verzichtet; man
konnte bei de« letzten Vorstellungen, die sie vor
ihrer Erkrankung gab, bemerken, dag sie— keine
Handschuhe mehr trug. Die Pariserinnen sind auf
diese neueste— Ersparniß nicht wenig stolz; daß
ein Dutzend monumentaler Ringe, die jetzt ein un­
entbehrlicher Toiletteartikel geworden, mehr kostet,
antwortet man den Damen nicht: wer wäre so
ungalant, einer schönen Frau zu widersprechen?"
— (Kleine Nachrichten.) In Folge starker Rege».
gÜffe im ganzen Gebiete des Neckar sind die Flüsse
aus ihren Ufern getreten und haben die niedriger
gelegenen Städte und Dörfer theilweise überfluthet.
Der Verkehr von einem Orte zu dem auderen ist
vielfach unterbrochen.— Der Zögling des 4. Jahr­
ganges in der Fi nm an er Marine-Academie, Theo«
dokis, ein Neffe des griechischen Minister-Präsiden­
ten, erlitt gestern bei einer Turnübung iu Folge
eiueS Sturzes eiue Verstauchung des Rückgrates. Es
wird au dem jungen Manne eine lebensgefährliche
Operation vollzogen werden müssen.— In Oeden-
burg erschoß sich ein fremder junger Mann, der als
ein gewisser Paul v. Bozzay agnoscirt wurde.
Rach einer Version wäre Bozzay Hörer an der Aka-
drmie in Altenburg, nach einer anderen Version soll
er ein Comptoirift sein.— Der im Triester Arsenal
des Oesterreichischeu Lloyd im Bau befindliche Dampfer
„Stiria" wurde vorgestern mit dem besten Erfolg
vom Stapel gelassen.— 32 Meter vor dem der
Station Preßburg zugekehrten Ende des Tunels,
au dem seit zwei Jahren Reconstructionsarbeiten im
Zuge sind, ist an einer schon seit acht Tagen ein-
sturzverdächtigen Stelle ein drei Meter langes Stück
der Tunelwand unter dem Drucke des Erdreiches
eingestürzt. Die Gefahr wurde rechtzeitig bemerkt und
ein Unglück verhütet.
^ (Zu guter Letzt.) Ein ehrlicher Defrau­
dant. Die „Ottenser Nachrichten" vom 28. v. Mts.
melden unter „Gerichtszeitung": „Der Unterschlagung
machte sich ein Gelegenheitsarbeiter L. dadurch schuldig,
daß er seinem Herrn, einem Kohlenhändler, 8 Mark
eincassirte Gelder ablieferte."
Gekegraptztsche und tele­
phonische Aachrichte«.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 19. Jänner. Se. Majestät hat
die Ernennungdes neuen Cabinets voll­
zogen. Ritter v. Chlendowski wurde
znm Geheimen Rath ernannt. Die bisher mit
der Leitung von Ministerien betraut gewesenen^
Sectionschefs sind auf ihre betreffenden Posten
zurückgetreten.
Wie«, 19. Jänner. Der Gemeinderath
nahm in seiner heutigen Sitzung eine« Antrag
des Stadtrathes an, der dahin geht, eine Pe­
tition an das Eisenbahnministerium gegen die
Südbahn anläßlich der letzten Unglücksfälle
auf derselben zu richten.
Zum Schluß der Sitzung kam es wegen
der Rectificirung des Protocolls zü stürmi­
schen Scenen. GR. Mittler wurde wegen
der von ihm geäußerten Worte: „Fälschung
des Protokolls" für drei Sitzungen ausge­
schlossen.
Agr amer Zeitung.
Prag, 19. Jänner. Das Executivcomitö der
Freisinnigen Partei nahm den Bericht Dr.
Pacaks über die politischen Berhältniffe ent­
gegen und beschloß, eine Versammlung der
Partei einzuberufen.
Wien, 20. Jänner. Heute um 10 Uhr Vor­
mittags beeidete Se. Majestät die neuen Mi­
nister und empfing dieselben hernach in Audienz.
Budgetdebatte im deutsche» Reichstage.
Berlin, 19. Jänner. Bei der Berathung
des E t a t s im Reichstage griff Abg. K a r d o r f f
den Reichskanzler wegen deffen angeblicher Ver­
beugung vor der Socialdemokratie an.
Fürst Hohenlohe erwiderte, bei der Auf­
hebung des Berbindungsgebotes müßte das
Versprechen, welches bei dem Zustandekommen
des bürgerlichen Gesetzbuches gegeben worden
war, unbedingt eingelöst werden.
Rußland in Asien.
Petersburg, 20. Jänner. Der „Svjet"
bringt einen Artikel unter dem Titel „Der
Drang nach dem Bosporus". In dem­
selben wird davor gewarnt, den persischen
Meerbusen als ein Z i e l der russischen
Politik zu betrachten. Wohl müsse Ruß­
land über Persien wachen, Eisenbahnen da­
selbst bauen und auch den Weg nach Seistan
nicht vergessen, der nach Indien führt;
alles dies aber nur zum Zwecke, die Eng­
länder aus Indien zu vertreiben
Es sei jedoch albern, den persischen Meerbusen
als das Ziel der russischen Politik auszugeben.
Dies hätten nur die Deutschen den Russen
suggerirt, damit sie sich um so sicherer
Kleinasiens bemächtigen könnte. Das
wahre Ziel Rußlands müsse der Bosporus
sein, ohne dessen Besitz es zu einer Macht zweiten
Ranges herabsinken müßte.
Calrutta, 20. Jänner. Dem Gerüchte, daß
ein russischer Vertreterim Kabul
ernannt wurdss, wir- hier kein Glauben
betgemesseu. Tüe Bewegungen russischer Truppen
werden alsMobilisirungS-Uebung be­
trachtet.
Der Krieg in Südafrika.
Berlin, 19. Jänner. In der heutigen Si­
tzung des Reichstages beantwortete Staats­
sekretär Graf Bülow die Interpellation be­
treffs der Beschlagnahme deutscher
Schiffe durch die Engländer und erklärte,
die englische Regierung sei bereit, jede legitime
Genugthuung zu geben, den Geschädigten
Schadenersatz zu leisten und Weisungen zu er­
lassen, daß Schiffe iu Aden oder in gleicher
Entfernung vom Kriegsschauplätze in Zukunft
nicht untersucht werden. Zugleich hat sie über
den Vorfall ihr Bedauern ausgedrückt.
London, 19. Jänner. Reuters Office meldet
aus Willamcamp: Die letzte Nacht verlief
ruhig. Die Vorposten wechselten einzelne
Schüsse. Heute mit Tagesanbruch begannen die
Engländer aus ihrer alten Stellung, d a s i e
noch nicht ein Geschütz über denFluß
gebracht haben, vom Bergrücken auf dem
Zwartskop das Feuer, welches um 5
Uhr sehr heftig war.
Dasselbe Bureau meldet: Bullers letzte
Bewegung war eine heute Nachts mit einem
stark bemannten Panzerzuge vorgenommene
Recognoscirung gegen C o I c n s o. Das Bom­
bardement Colensos war heftig. Ein Boere
wurde verwundet. Der Feind erwiderte das
Feuer nicht.
Prätoria, 19. Jänner. Ein im Boerenlager
bei ColeSberg befindlicher Correspondent
meldet, daß die Engländer am Sampwg ver­
suchten, die Verbindung nach Achterfang abzu­
schneiden, was jedoch die Kilizeitruppen von
Prätoria und Johannesberg verhinderten.
Am 16. h. verstaDen .KMung. Del.a-
veys zü nehmen, mußten Mach unverrich­
teter Dinge ins Lager zurückkehren.
Täglich finden kleine Geschützkämpfc statt.
London, 20. Jänner. In Ladysmith ist
alles ruhig. Die Lage ist unverändert. Der
Schall der Geschütze der Ersatztruppen wird
daselbst gehört.
Prätoria, 20. Jänner. Die britischen
Truppen begannen dev Urbergang über
den Tugelafluß bei zwei Fürten. Eine
Schlacht ist bevorstehend.
London, 20. Jänner. „Standard" meldet
aus Speamansfarm, daß die Boeren
gegenüber Eolenso am Montag, als sie
Rr. 16. Seite 7.
sahen, daß Buller sie umgangen, südlich von
Colenso den Tugela überschritten und alle
Häuser in Brand steckten. Da die Truppen aus
Chieveleh vorrückten, zogen sich die Boeren auf
eine in derselben Höhe bei Colenso gelegene
Anhöhe zurück. Die Briten gingen in zwei
Colonnen vor, während die Cavallerie am
rechten Flügel bis an den Fluß gelangte. Die
Boerenstreitkräfte bei Colenso sind sehr ge­
schwächt, das Gros marschirte nach
Westen, um dem Vormarsch Bullers ent­
gegenzutreten. Die Boeren räumten ihre Ber-
schanzungen und die gegenüber Colenso ge­
legenen Kopjes. Die Engländer zogen sich nach
Chieveleh. zurück.
Aus dem Sudan.
Cairo, 20. Jänner. Einer hier eingetroffenen
Meldung zufolge wurde OSman Digma
gefangen und soll morgen in S u a k i m
eintreffen.
Oesterr.-ung. Bank.
Wie«, 20. Jänner. Die österr.-ungarische Bank
setzte den BankdiScont um •/«% herab.
Pestverdächtiger Fall
Krakau, 19. Jänner. Die Sektion der Leiche des
unter pestverdächtigen Symptomen verstorbenen Dr.
Kostanecki (Siehe Tageschr.) ergab als Todesur­
sache eine acute infektiöse Krankheit.
Kingeserrdet.
An Frau Christine Zlatner,
wohnhaft bei Nikolaus Oöi<S Gaigaase
Nr. 35.
Ersnche Dich den Ernst des Lebens
erfassend, Dein jetziges Domicil zu verlassen,
und zu mir, Deinem rechtmässigen Gatten rück-
znkehren./ 2v
Dein Gatte.
MEt«
werden seit einiger Zeit benutzt, nm die Beschaffen­
heit von Zahnwurzeln am lebenden Menschen mittelst
Durchleuchtung des Zahnfleisches festzustellen. Die
Untersuchungen ergaben das interessante Resultat,
daß die Wurzeln schlecht gepflegter Zähne erschreckende
Veränderungen aufwiesen. Es ist oies ein neuer
Beweis dafür, daß der Gebrauch eines flüssigen
Zahnreinignngsmittels unbedingtes Erforderniß einer
vernünftigen Zahnpflege ist, da nur dieses sich in das
Zahnfleisch einsangen und in alle kleinen Spalten
eindringen kann. Besitzt dieses Zahnwasser eine genü-
gende desinficirende Kraft, wie das bekannte »Kos-
min«, so erhält man bei regelmäßigem Gebrauch
desselben die Zähne gesund und schön, solange dies
nur irgend möglich ist.
Flasche fl. 1.— lange ausreichend, erhältlich in Apotheken,
besseren Drognerien nnd Parfümerien. General-Repräsentanz:
Maximilian Fessler, Wien. 111., Hintere Zollamtsstrasse 3. 1393
dem Herrn Franz Wilhelm, Apotheker in Neun­
kirchen, N.-Oe., Erfinder des autirheumatischen
und antlarthritischen Blutrelnigongsthees.
Blutreinigend für Gicht und Rheumatismus.
Wenn ich hier in die Oeffentlichkeit trete, fo
ist es deshalb,weil ich es zuerftnlS Pflicht ansiche,
dem Herrn Wilhelm, Apothekerin Neunkirchen,
meinen innigsten Dank auSuzsprechen für die
Dienste, die mir dessen Blutremigungsthee in
meinen schmerzlichen rheumatischen Leiden leistete
-und sodann, um auch andere die diesem gräßlichen
Uebel anheimfallen, auf diesen trefflichen Thee
aufmerksam zu machen. Ich bi« nicht im Stande,
die marternden Schmerzen, die ich durch drei volle
Jahre bei jeder Witterungsändernng in meinen
Gliedern litt, zu schildern, und von denen mich
weder Heilmittel, noch der Gebrauch der Schwe­
felbäder in Baden bei Wien befteien konnten.
Schlaflos wälzte ich mich Nächte durch im Bette
herum, mein Appetit schmälerte sich zusenheds,
mein Aussehen trübte sich und meine ganze Kör­
perkraft nahm ab. Nach 4 Wochen langem Gebrauch
oben genannten Thees wurde ich von meinen
Schmerzen nicht nur ganz befreit und bin es jetzt
noch, nachdem ich schon seit 6 Woche» keinen Thee
mehr trinke, auch mein körperlicher Zustand hat
-sich gebessert. Ich bin fest überzeugt, daß Jeder,
der m ähnlichen Leiden seine Zuflucht zu diesem
Thee nehmen, auch den Erfinder dessen, Herrn
Franz Wilhelm, so wie ich, segnen wird.
In vorzüglichster Hochachtung
Gräfin Butschln-Streltfeld,
1546 Oberstlieutenants-Gattin.
Zu haben in allen Apotheken von Agram.
Hauptdepot Agram: Apotheke 8. Mittelbach
„Zum üalvaiur“.


[ 2023-06-29 10:51:39.925 - 19000120 - Seite 8 ]
9tx 16. Seite 8.
Agramer Zeitung
Samstag, 20. Jänner 1900.
Druck von Jg« Granitz in Agram-
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Sonvan.
y^xxxxxxxxxxxxlv
Grand Restaurant
Gajgasse Nr. 1
66
Morgen Sonntag den 21. Jänner 1900
grosses
Militär-Concert
ausgeführt von der Landwehr-Musikcapelle.
Programm:
1. Tambour-Marsch aus der Operette »Der
schöne Rigo« Ziehrer
2. Ouvertüre zur Oper »Zampa... Herold
3. »Illusionen-Walzer« Waldteufel
4. Fantasie aus der Oper »Faust«... Gounod
6. »Herzpinkerl«, Polka francais... Vetaäek
6. »Geistererscheinungen«, grosse Pot­
pourri Ziehrer
7. Kroatische Fest-Ouverture Pokorny
8. Marionetten-ßurleske Cibulka
9. Fantasie aus der Oper »Carmen«.. Bizet
10. Kroatische Tänze Vilhar
11. Potpourri aus der Operette »Die Fle­
dermaus« Strauss
12. Galopp
Anfang ^8 Uhr Abends. Entree 20 kr.
Um zahlreichen Besuch bittet hochachtungsvoll
Ignatz Faigl.
^xxxxxxxxxxxx^
Damen, welche sich nach der
0leüesteqjfflode
kleiden, wollen nicht unterlassen, unsers Muster zu verlangen.
Spezialität: Neueste Seidenstoffe für Braut-, Gesell-
schaftts- und Strassentolletten.
Wir verkaufen nach Oest.-Ungam nur direkt an Private
und senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei
in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
355-iy Seidenstoff- Export.
FARBENFABRIKEN
vorm. Friedrich Bayer& Co.,
Elberfeld.
Abtheil, für parmaceutische Proilucte.
Somatose
ein aus Fleisch hergestelltes, aus den Nährstoffen
des Fiel shes (Eiweisskörper und Salze) bestehendes
reines Albumosen-Präparat, geschmackloses, leicht
lösliches Pulver
als hervorragende*
Kräftigungsmittel
für
schwächliche, in der Er- Magenkranke, Wöchuer-
nährung zurückgeblie- innen, an e> glischer
bene Personen, Nerven- Krankheit leidende Kin-
leidende, Brustkranke, der, Genesende,
sowie in Form von
Eisen-Somatose
besondere für
Bleiohsüolitige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Somatose mit 2% Eisen in or­
ganischer Bindung, also ähnlich der Form, in welcher sich
das Eisen im Körper befindet.
Somatose regt ln hohem ftlaasee den Appetit an
Erhältlich in den Apotheken und Droguerien. 1190
Die besten
erzeugt die
Miederfabrik
Federer& Piesen, Prag.
iTied-erlag-e:
Agram, Jelaöiöplatz 3,
Palais Pongratz. 78
^ Kohle 2
vorzüglichster Qualität
Waggonladung
ä 150 Kronen
ab Bahn Agram.
Kroatische Mels-Act-Ges.
Franz Josef-Platz II (Starcevic-dom).
Telefon Nr. 62. 6
Kleiner Anzeiger.
Stellen-Gesuche:
Mädchen aus besserem Hause, welche Kleider­
nähen kann, sucht Stelle als Smbenmädchen
Geht auch aufs Land. Adre-se sub Nr. 96
Tüchtiger Uhrmacher
sub Nr. 82
bittet um Arbeit. Adr,
Intelligenter, gebildeter janger Haun, empfiehlt
sich zum praktischen Unterricht in der un­
garischen Sprache. Derselbe unterrichtet auch
im CimbaDpielen. Adr. sub Nr. 29
Alleinstehende junge Frau sucht zu Kindern
oder alleinstehenden alten Dame, Stelle. Spricht
kroatisch und deutsch, versteht Handarbeiten
sowie auf Clavier. Honorar mässig. Adresse
sub Nr. 94
Wohnungs-Anzeigen:
S seliüne Wohnungen, bestehend ans je 3
Zimmern, Küche, Badezimmer mit Nebenbe­
quemlichkeiten, sind per sofort zu vermiethen.
Adresse sub Nr. 95.
Schöne Herrschafts-Wohnnng, bestehend
aus 6 grossen Zimmern, Badezimmer, Diust-
botenzimmer, grosse Küche und anderen Neben­
bequemlichkeiten, ist am Zrinyiplatz mit 1.
April zu vemiethen. Näheres unter Nr. 94
Ein Parterre-Wohnung, bestehend aus 4
grossen Zimmern, Bade- und Dienstbotenzimmer
per sofort zu vermiethen. Adr: sub Nr. 43
Kauf und Verkauf:
Maskenkostüme, Ballkleid, Ballentree, alles
aus Se de, wie n< u, für schlanke Damen, billig
zu verkaufen. Adresse sub Nr. 97.
Speisezimmer-Einrichtung, au
deutsch fast ganz neu, ist wegen Abreise zu
verkaufen.— Adr. unt. Nr. 77
Bangründe an der Savestrassc, enthaltend cca.
15 Parcellen, sied billig zu verkaufen. Adressen
abzug“b«n sub Nr. 48
Herr Jakob Weisz, Reisender,
der von meiner Firma entlassen ist, hat keine Vollmacht
für Incasso, und nur mein langjähriger Repräsentant,
IHtera» ID). 1 Mrato,
zur Entgegennahme von Bestellungen und Baargeldern berechtigt ist.
89
Hochachtend
Isidor Geiringer,
Wien, XVI, Ottakringerstrasse 39.
KXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX?!
* Wechselstube dertltkroat Escomptebank”
Zagreb Ilica Nr. 3, im eigenen Palais
Hauptcollectur der königlich ungarischen privilegirten Classenlotterie.
An- und Vorkaut
aller Gattungen in und ausl. Staatspapiere, Actien, Prioritäten, Pfandbriefe, Lose, Banknoten, Münzen, Devisen
in kleinen Posten und in ganzen Schlüssen zu bestmöglichen Cursen.^
Escomptirnng gezogener Werthpapiere, Einlösung u. Incasso von Coupons coulantest.
Besorgung von neuen Couponsbogen zu:
3°|o Boden-Credit-Losen I. Emission und 4%% Ungarischen Schankregal-Obligationen,
Classen-Lose 4. Classe 5. Lotterie
Kauflose: '!» Los K. 13.—, -|. Los K. 26.—, ij ä Los K. 52.- Los K. 104.—.
Ziehung 31. Jänner und 1. Februar a. c.
Haupttreffer Kronen 90.000.—, Nebentreffer Kronen 30.000, 20 000, 15.000.
•xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxsc


[ 2023-06-29 10:51:39.925 - 19000120 - Seite 9 ]
- Agramer Zeitung.
Nr. 16. Seite S.
Samstag, 20. Jänner 190 0.
sNachdruck verboten.I
Eisblumen.
Sie war ein zierliches Mädchen, das jeder
für weit jünger hielt, als es war, denn es
hatte niemals ein Erlebniß Spuren in ihrem
Gesicht hinterlassen, und ihre Gestalt war so
dürftig, wie sie zuweilen die Gestalten jener
werden, die immer auf der Schattenseite des
Lebens stehen. Marianne hatte manchen Fehler
und manche Tugend, alle waren sie klein, wie
sie selbst. Klein waren auch ihre Bedürfniffe
und Wünsche, blos einer dieser kam ihr groß
vor: Ihrer Mutter Grab wnrde nur von einem
Kreuz überragt, und sie hätte gern, o so gern
der theuren Todten einen Stein gesetzt.
Ihn zu schaffen, war ihr Traum, ihr höch­
ster Wunsch. Auch Freuden hatte sie. Da war
einmal ihre Arbeit, dieses schöne, feine Thun,
das die Hände so zierlich erhält und wobei
fich's so gut träumen läßt von Licht und Glanz,
von Schönheit und Reichthum. Wenn die kost­
baren Stoffe unter Mariannens Händen rausch­
ten, wenn die bunten Fäden unter ihren Fin­
gern auf- und niederflogen, und die Perlen
klirrten und das Gold knisterte, da vergaß die
kleine Stickerin, daß sie mutterseelenallein in
einem armseligen Zimmerchen lebte, das doch
oben, dicht unterm Dache, keinen anderen
Ueberschuß einschloß, als den an Licht und
Luft und an tausend Gedanken, die miteinge-
stickt wurden in all den Putz, der von hier
aus in die Salons der Reichen wanderte, um
schöne Frauen noch schöner und Häßliche minder-
häßlich zu machen. Marianne verstand es, wie
kaum je eine Andere, dies zu bewerkstelligen.
Ihre „Ideen" wurden trotzdem schlecht genug
bezahlt, denn es geschah ihr, wie es den meisten
Schaffenden geht, sie erfand und führte das
Erfundene reizend aus und— eine Andere,
die Vermittlerin zwischen den großen Herr­
schaften und der kleinen Stickerin steckte den
Gewinn ein; deshalb blieb Marianne arm und
— schaffensfreudig und ideenreich, denn der
Hunger hat immer Idee».
Ein Wintertag ist es. Bor der Stickerin
liegt ein Brief.
„Heizen Sie sich ein, effen Sie gut und den­
ken Sie nach— es muß großartig werden,
die Fürstin will etwas haben, das noch Keine
vor ihr getragen hat." Das stand in dem
Briefe, dem einige Briefe beigefügt waren. Es
ist warm im Zimmer, und die Reste des Früh­
stücks stehen noch auf dem Tische.
Marianne sieht wirklich satt aus— behag­
lich nicht, denn sie ist in ein schier verzweifel­
tes Nachdenken versunken. In einigen Wochen
wird ein herrliches Fest iu irgend einem der
ersten Salons der Residenz abgehalten werden.
Die Dame des Hauses will auch die Königin
des Festes sein, sie ist an diese Rolle gewohnt,
schon seit lange, seit allzulange gewohnt, und
ist seit Jahren nur noch Königin von ihrer
Schneiderin Gnaden. Diese Schneiderin ist Ma­
riannens Tyranuin, sie befiehlt ihr heute sen-\
timental, morgen kokett und ein andermal be-,
zaubernd zu denken, wie es eben ihren Kun­
den paßt. Die Fürstin ist schön und kalt und
liebt jenen Prunk, der wie Einfachheit aussteht
und das höchste Raffinement ist. Madame Ze­
phyrine hatte den Befehl erhalten, etwas
„Mütterliches" zu schaffen, das gleichwohl die
Fürstin-Mutter begehrlicher macht, als es ihre
Töchter sind, die diesmal in die Welt einge­
führt werden, in jene Welt, in der zwar die
Geschmeide öcht sind, in der man sich's aber
nur zu häufig erläßt, nach anderer Gediegen­
heit zu streben.
Schwere Seide bauscht sich auf Mariannens
Arbeitstisch. Grau ist sie, das ist das „Mütter->
liche" daran, sie hat aber auch einen rosigen
Schimmer, das ist die „bewahrte Jugendlich­
keit". O, ein Stoff kann Vieles sagen. Auf
dieser Seide soll entstehen, was vor der Für-;
stin „noch Keine getragen". Ein knappes, ein s
unklares Recepc! Marianne wird schon das j
Richtige darnach machen, so denkt Madame;
Zephyrine, so denkt sie selbst, der noch immer!
einfiel, was die Andern wollten. Heute aber,!
heute sinnt sie vergebens. Stunde für Stunde!
vergeht und noch immer halten ihre bleichen!
Finger der Stift, der auf dem Zeichenbrette j
schon so viele Muste? entworfen, die dann Mode!
geworden waren. Auch heute hat er schon!
manche Linie gezogen; zierliche Ranken, schwere i
Bouquets und— wie eben die Phantasie\
allerlei Allotria treibt— eine» Grabstein. 1
Marianne fährt zusammen, als sie sich!
erinnert, was sie soll— und— was sie j
gethan. j
„O Mutter, ich bin doch recht unvernünf- j
tig. Vergib mir l" sagt sie leise und wirft i
einen Blick zum Himmel empor. Die auf Erden
nie viel gefunden haben, schauen so gerne
nach aufwärts! Der Himmel freilich, der zeigt|
sich ihnen auch da nicht immer, oft liegt ja
der Qualm der übervölkerten Bezirke zwischen
dem suchenden Auge und dem trostvollen Blau.
Marianne sah auch damals den Himmel nicht,
denn schwerer Nebel lagerte über der Stadt,
und zudem waren die Scheiben dicht vereist,
denn es ist fast selbstverständlich— ihr Fenster
lag gegen Norden. So schaute sie denn ans
den herrlichen Palmenwald, mit dem der
Winter die Leute oft äfft, schaute die glitzern­
den, zierlichen Formen, die er auf ihr Fenster
, gezeichnet und die sich im graziösen Durchein-
! ander darauf drängten; da ein Farrenwedel,
dort ein Palmenblatt, da ei» schlanker Halm,
J dort etwas wie eine halber schlossene Blüthe,
| und auf all dem ein sanftes Licht; es war
verhaltenes oder verwehtes Leben.
„Ach ja, die Eisblumen sind ja die Gespen­
ster der Blumen."
So dachte die kleine, blaffe Stickerin, in
deren Wangen plötzlich das bischen Blut stieg,
das ihr die Armuth gelaffen hatte.
„Was noch Keine getragen hat!"— sagte»
ihre Lippen und sie lächelte dabei, dann langte
sie nach einem reinen Blatt Papier, und nun
flogen ihre Finger darüber hin und ihre Pulse
flogen auch, und die kleine Stickerin sah nun
anders aus als früher, da sie so muthlos ge­
wesen. Die „Idee" war gefunden, und die
Ausführung— ah! Die war das wenigste.
Acht Tage später keuchte Madame Zephyrine
die fünf Treppen zu Marianne hinauf. Sie
war derlei Exkursionen gar nicht gewöhnt,
denn die Frau wohnte in der ersten Etage,
natürlich, ihre Kunden wären höher nicht ge­
stiegen, und überdies konnte sie sich's gönnen
— die Eitelkeit hat offene Hände; wer ihr
dient, lebt gut. Madame Zephyrine sagte auch
dann nicht viel, als sie sich vom Aufstig erholt
hatte: „Das haben Sie gut gemacht. Sie ver­
stehen mich immer. Ebenso habe ich mir's ge­
dacht." Das war Alles. In Wahrheit hatte
sie sich gar nichts gedacht, hatte sie gar keinen
Wunsch geäußert, als den dunkel gehaltenen
der Fürstin. Marianne wußte das recht s gut,
aber sie widersprach nicht. Wer Geld braucht,
widerspricht nicht gern Denen, die es haben.
Sie freute sich nur in aller Stille darüber,
daß ihre Arbeitgeberin diesmal gar nichts zu
tadeln fand. Es war auch schwer gewesen, an
dieser Arbeit etwas auszusetzen. Wie hinge­
haucht lagen die zierlichen Formen auf der
sanftschimmeruden Seide. Palmenblätter und
Farrenwedel, schlanke Gräser und halb er-
schloffene Blüthen von seltener phantastischer
Form drängten sich am Saum der Schleppe
und an jenen Theilen der Robe, denen did
Mode Bedeutung gibt. Wahrhaftig, nur eine
Künstlerhand konnte aus farblosen Perle»
solch glitzernde Pracht bilden. Madame Zephy­
rine dachte so; es auszusprechen, hütete sie
sich, es wäre wohl mit dem Preis, den sie
dafür bekam, nicht aber mit dem, den sie dafür
bezahlte, im Einklang gestanden.
Sie fragte nur: „Kind, woher haben Sie
das reizende Muster?"
Marianne deutete nach ihrem übereisten
Fenster.—————————
Einige Tage darnach rauschte die Fürstin,
Die Wettekmaib.
Roman von Fitzgerald Molloy. Autorisirte Ueber-:
setzung von Bertha Kätscher.
34) sNachdruck verboten.)!
„Sie haben wohl nicht erwartet, Fräulein;
Tankers bei mir zu treffen?" fragte Mrs.
Lordson, dem Eintretenden die Hand reichend.
„Nein, wahrhaftig nicht. Ich bin sehr an­
genehm überrascht," entgegnete er, an ihrer
Seite Platz nehmend.
„Ich habe Capri neulich in der Galerie j
gebeten, mich heute zu besuchen und wir ge- l
fallen uns gegenseitig so gut, daß wir in!
Zukunft zusammen das Leben genießen wollen.!
Sie hat nämlich eingewilligt, mir alten Frau j
Gesellschaft leisten zu wollen."
„Da gratuliere ich beiden Damen!....
Uebrigens habe ich für Sonnabend fürs Lyceum
Parquetsitze besorgt, die ganze vornehme Welt j
wird versammelt sein. Ellen Terry tritt zum i
ersten Mal als „Gretchen" im Faust auf." I
»Sie sind ein Goldmensch!"!
„Und Frau Stonex hat mich gebeten, Ihnen!
ihre Karte zu überbringen. Sie würde sich
fteuen, Sie an ihren „at homes" die während
ber Saison jeden Donnerstag stattfinden, bei
sich begrüßen zu dürfen." Er überreichte ihr
eine Visitenkarte, die Mrs. Stonex ihm freilich
nur auf seine dringende Bitte gegeben hatte.
„Wie liebenswürdig von ihr! Nächsten
Donnerstag holen Sie uns ab, nicht wahr?"
„Wie sie befehlen. Die Schriftstellerin Wilson
Farer wird sich Dienstag zum Lunch bei Ihnen
einfinden, ebenso Graf Basano, ein großer
Kunstkenner. Ich habe meine «arte blanche
ausgenützt und die beiden geistvollen Menschen;
in Ihrem Namen eingeladen, wohl wissend,
daß Sie für diesen Tag nichts vorhaben. Ich
habe dem Grafen von ihrer Truhe erzählt"—
„Und von dem Medicinschränkchen nicht?
„Doch!";
„Das war reizend von Ihnen! Ist die!
Schriftstellerin im Verkehr angenehm?" l
„Außerordentlich; aber sie interessirt sich s
absolut gar nicht für die Kunst, sie lebt nur■
für die Literatur."
„Sie wird mich am Ende gar in einem j
Roman verewigen!" j
„Keine Furcht!"|
„Ich muß mir morgen einige ihrer Bücher j
aus der Leihbibliothek kommen lassen ......!
Man lernt die Schriftsteller am besten aus|
ihren Werken kennen" wandte sie sich an Capri, s
„es schmeichelt ihnen, wenn sie sehen, daß man s
diese gelesen und ihre Helden beim Namen*
kennt." 1
„Wie gut Sie unsere schwache Seite heraus-!
gefunden haben!" rief Newton lächelnd.
„Ich studire die menschliche Natur."
„Ganz wie mein Freund Phillips. Seien
Sie gnädig mit unseren Schwächen."
„Das bin ich immer. Lehrt es doch auch
unser Heiland... Haben sie sonst Niemanden
eingeladen?"
„Doch; den Maler der „Bettelmaid."
„Das freut mich; der Mann gefällt mir!"
Capri erröthete leicht, als sie Marcs Namen
hörte und warf Newton einen dankenden Blick
zu, den dieser auffing. Sie sollte also in ihrem
neuen Heim die bewährten Freunde nicht missen!
Marc konnte unter dem Vorwände, die Ameri-'
kanerin zu besuchen, öfter ins Haus kommen
— was fehlte noch zu ihrem vollständigen
Glück? Das Schicksal erfüllte selbst ihre geheim­
sten Wünsche, als wollte es sie für die Jahre
der Entbehrung entschädigen. Die zierliche
Roccocouhr auf dem Kamin schlug drei. Capri
hatte dem Vater versprochen, nicht lange fort­
zubleiben, sie mußte ihn jetzt bei guter Laune
erhalten, deshalb erhob sie sich und dankte
Mrs. Lordson in warmen Worten für deren
übergroße Güte.
„Ohne Imbiß laffe ich Sie nicht fort, mein
Kind, Herr Marrix wird einen Augenblick
entschuldigen." Sie schlang Capris Arm in den
ihrigen und führte diese iu das altdeutsch ein­
gerichtete Speisezimmer, wo sie selbst bediente.
Als das junge Mädchen endlich nach einem
reichen Lunch das elegante Haus verließ, war
sie mit dessen Einrichtungen schon vertraut und
alle Schüchternheit von ihr gewichen. Sie fühlte
sich ihrer neuen Rolle im Leben vollständig
gewachsen. Der Blaulivrirte, der ihr stumm
die Thüre öffnete, imponirte ihr gar nicht
mehr, mit einer Würde, als ob sie all ihr
Leben gewöhnt gewesen wäre, von Lakaien
bedient zu werden, schritt sid die Treppe hin­
unter und auf die sonnengebadete Sraße hinaus
Neuntes Capitel.
Jst's ein Traum?
Als Capri auf die Straße trat, fühlte sie
sich versucht, laut aufzujubeln ob des großen
Glücks, das ihr heute zutheil geworden. Die
Sonne schien hell und freundlich auf die Erde,
was sie als gutes Omen für ihre Zukunft
betrachtete. Selbst die Luft dünkte ihr von
Freude erfüllt und sie hätte in dem Augenblick


[ 2023-06-29 10:51:39.925 - 19000120 - Seite 10 ]
Veite 10. Nr. 16.
Agramer Zeitung.
an jeder Seite eine ihrer Töchter, durch die
hellerleuchteten Gemächer ihres Palais. Sie
war von allen Damen am köstlichsten toilletirt,
ihre Robe war ebeu so einfach als strahlend:
Eisblumenguirlanden, köstlich gestickte Eis­
blumenguirlanden bildeten deren einzige Zier
und dazu funkelten Brillanten in den Haaren
und am Halse der hohen Frau— der Schmuck,
der allein ihrer würdig war.
Es war eine einzig stilvolle Toilette!
Die Fürstin war sehr befriedigt von ihrem
Erfolg; Madame Zephyrine nicht minder und
— Marianne?
Sie stand an dem Morgen, den die hohe
Frau in angenehmen Träumen und Mademe
Zephyrine in angenehmen Abrechnungen ver-
brachte, an einem Grabe, das in einem Winkel
eines Dorffriedhofes lag. Biel Grün, das ewige
Grün des Ephen und ein kleiner Stein schmück­
ten es, und aller Schnee war hinweggeschmol­
zen, denn die Sonne leuchtete.- Schöner aber
leuchteten die feuchten Augen der kleinen
Stickerin— sie redeten von süßtrauriger, hei­
liger Kindesliebe.
„0 Mutter!* schluchzte sie.
LS war eine kurze, aber eine vielbedeu­
tende Grabrede.
Auguste Grauer.
sNachdruck verboten.!
Zur Geschichte der unterseeischen Kabel.
Von Dr. I. Wiese.
Nicht nur auf der Oberfläche des Meeres
ist England unumschränkter Gebieter: auch in
den Tiefen der Oceane herrscht es mittelst
seiner telegraphischen Kabel, die, ähnlich den
Maschen eines ungeheuren Netzes, alle Theile
der Welt umspannen. Die unsichtbare Supre­
matie, deren Wirkungen sich bis jetzt auf die
ungeheuren Verdienste beschränkten, welche die
englischen Gesellschaften aus der Uebermitte-
lung telegraphischer Nachrichten zwischen zwei
Hemisphären bezogen, wurde aber gerade in
der letzten Zeit durch die schamlose Art und
Weise, mit der England den Telegraphenver-
kchr für andere Nationen sperrte und geradezu
an Depeschen derselben eine unwürdige Censur
einführte, drückend und erregte ein Gefühl der
Beunruhigung. Mit Recht dürfte man sich die
Frage vorlegen, welche Folgen diese Allein­
herrschaft Englands über die Kabel im Kriege
haben würde, in welchen eine Continentalmacht,
etwa Rußland, verwickelt wäre. In der
That hat, wie wir sehen werden, diese Mono­
polwirthschaft Englands nicht nur an Orten,
wo eS durch seine Besitzungen ein gewiffeS
Anrecht auf die Legung von Kabeln hatte,
sondern auch da, wo ihm erfolgreich hätte
Concurrenz gemacht werden können, die anderen
Nationen aus ihrer behaglichen Ruhe aufge-
ihren Todfeinden verzeihen uud die ganze Welt
umarmen können. Sie beschleunigte ihre Schritte,
um rasch nach Hause zu kommen, denn sie
mußte, wenn sie nicht vor Freude laut auf­
jauchzen wollte, jemandem ihre Erlebriffe mit­
theilen. Fast athemlos langteste in der Euston
Road an, öffnete mit dem Drücker die Haus­
thür und rannte die Treppe hinauf, als ob
sie jemand jagte. Oben fand sie das Nest leer.
Verwundert ließ sie ihre Blicke umherschweifen.
Sie konnte gar nicht begreifen, wie sich das
Wohnzimmer während ihrer zweistündigen Ab­
wesenheit so veräandern und wie sie er so
viele Jahre in diesen dumpfen, schäbigen Räu­
men hatte aushalten können l Der Unterschied
zwischen MrS. W. Achilles LordsonS gelber
Damastgarnitur, den kostbaren Teppichen, Sta­
tuen und Medicinschränkchen und dieser Ein­
richtung war gar zu schrecklich.
Das armselige Zimmer schien ihr menschen­
unwürdig, umsomehr, als manches verrieth, daß
es einst bessere Tage gesehen. Die ehemals ro­
then Vorhänge sahen kupferfarbig aus und
waren an vielen Stellen gestopft, was die
eben darauf scheinende Sonne unbarmherzig
verrieth. Das große Sopha erregte ihr Entse­
tzen, und gar das arme, alte Piano in der
finstern Ecke! Ueber diesem hing ein Oel-
gemälde, welches eine Landschaft vorstellen
sollte, aber vor Rauch und Staub unkenntlich
war. Ein paar hundert Pfund Sterling und
selbst dieses unwirthliche Gemach könnte in
ein behagliches verwandelt werden! Geld, Geld
und wieder Geld! Nur mit Hilfe des Geldes
hatte die Amerikanerin es vermocht, ihr Heim
scheucht, und von den verschiedensten Seiten
werden uns Mittheilungen über Projekte ge­
macht, die bestimmt sind, die früheren Unter­
lassungssünden, soweit es noch möglich ist, wieder
gut zu machen.
Die ersten Versuche der Legung unter­
seeischer Kabel endeten mit Mißerfolgen. In
dem einen Falle riß das schlecht verfertigte
Kabel, nach dem bereits 200 Kilometer gelegt
waren, in dem anderen zerschellte das mit der
Erforschung der Meeresgründe betraute Schiff
an den Felsen und ging mit der Besatzung ver­
loren; andere Kabel waren nicht zu gebrauchen,
functionirten nicht, weil Fehler bei der Legung
vorgekommen waren. Das erste Kabel ist das
des Ingenieurs Wheatstone; es bestand aus
7 Kupferconductoren, die jeder mit gehteertem
Hanf umgeben waren. Die auf einer kleinen
Entfernung angestellten Versuche befriedigten.
Seit der Erscheinung der Guttapercha dachte
man daran, dieses als Isolator bei der An­
lage von Kabeln anzuwenden, und seit diesem
Zeitpunkt (1845) wird jenes Material allein
angewendet. Im Jahre 1845 bildete sich die
„Gesellschaft unterseeischer Kabel im Aermel-
canal"; man fa.bricirte 25 Seemeilen Kabel,
das aus einem Kupferdraht von 2 Milli­
meter im Durchmesser bestand, aber bei der
Legung zerriß und nicht wieder gehoben werden
konnte.
1850 war John Brett glücklicher; es ge­
lang ihm mit Unterstützung des Prinzen Louis
Napoleon, sein Kabel zwischen Frankreich und
England zu legen. Dieser Condurtor ist später
stückweise ersetzt worden, und die gehobenen
Theile zeigten sich noch nach achtjährigem
Liegen im Wasser sehr gut erhalten.
Im Jahre 1853 wurden Dover und Ostende
elektrisch verbunden, in den folgenden Jahren
Schweden mit Dänemark, Corsica mit Italien,
Irland mit Amerika. Dieses letzte Kabel
wurde gebaut und gelegt von den mit einem
Actieucapital von 350.000 Lstr. gegründeten
„The Atlantic Telegraph Company". Eine
2 mm starke, aus 7 feinen Kupferdrähten be­
stehende Litze wurde mit drei Lagen Gutta­
percha von zusammen 2 mm Dicke überzogen,
dann mit einer Lage getheerten Hanfes und
darüber mit 18 Eiftnlitzen von je 7 Drähten
zu 2 mm Durchmesser umgeben. Der Gesammt-
durchmeffer betrug 39 nun, es wog 1200 Kilo
per Seemeile und vermochte einer Kraft von
3 Tonnen zu widerstehen. Nachdem das mühe­
volle Werk der Legung gelungen war, tauschten
die Königin Victoria von England und der
Präsident der Bereinigten Staaten, James
Buchanan, Begrüßungstelegramme aus. Das
Telegramm der ersteren, aus 102 Worten be­
stehend, nahm 67 Minuten zur Beförderung
auf dem Kabel in Anspruch. Bevor man aber
in Mayfair zu dem zu gestalten, was es war.
Dieser Luxus, diese in die Augen fallende
Farbenpracht und die süßduftenden, die Sinne
berauschenden Blumen! »Ah, man kaun sagen,
was mau will, Geld bleibt der große Hebel,
der die Welt bewegt," sagte sie, bitter auf­
lachend und verächtlich um sich blickend. Jetzt
verspürte sie auch noch einen widerlichen
Tabaksgeruch, der ihre von den Wohlgerüchen
i» Mrs. Lordsons Salon erfüllte Nase ver­
letzte. Er verursachte ihr, wie sich einbildete,
Kopfschmerzen und verdarb ihr die rosige Laune.
Sie war in der gehobensten Stimmung, voll
Hoffnungen für ihre Zukunft, heiter wie ein
junger Frühlingsmorgen und bereit, mit der
ganzen Welt Frieden zu schließen, heimgekehrt,
aber der Anblick ihrer Wohnung, der Tabaks­
geruch, der Vergleich, der sich ihr unwillkürlich
zwischen ihrer Armuth und dem Reichthum
ihrer Gönnerin aufgedrängt, hatte sie plötzlich
aus ihrem Glücksrausch erweckt. Sie beklagte
ihr verlorenes Leben, grollte dem Schicksal,
das sie auf einen unrichtigen Platz gestellt,
fühlte sich für Glanz und Reichthum geschaffen
und mußte die schönsten Jahre ihres Lebens
in Elend und Noth verbringen, die sie noch
dazu ängstlich vor den Augen der Welt zu ver­
bergen hatte, um den äußere» Schein zu
wahren, und zwar an der Seite eines Vaters,
den sie weder lieben, noch achten konnte. Sie
erinnerte sich an all die Anleihen, die er bei
ihren guten Freunden gemacht, ohne je daran
zu denken, sie zu bezahlen, an seine hochtraben­
den, bombastischen Redensarten, welche die
Hohlheit seiner Seele verbergen sollten und.
S amstag, 20. Jänner 190 0.
dazu kam, die Linie dem öffentlichen Verkehr
zu übergeben, schwieg das Kabel: nur 20
Tage hatte es fnuctionirt, in dieser Zeit aber
schon der englischen Regierung einen werth­
vollen Dienst geleistet. Letztere hatte damals
bereits Befehl gegeben, daß die kanadischen
Truppen nach Indien zur Bekämpfung des
dort wüthenden Aufstandes eingeschifft werden
sollten, als plötzlich eine günstige Wendung
des Kampfes diese Maßnahme entbehrlich
machte. Durch ein Telegramm konnte die Ein­
schiffung noch rechtzeitig rückgängig gemacht
und so eine Summe von 40—50 Tausend
Pfund Sterling erspart werden.
Nach neuen eingehenden Studien wurde
1865 ei» zweiter Versuch der Verbindung
Europas mit Amerika angestellt. Im Juni
1865 lag das von der mit der Herstellung
des Kabels betrauten „Telegraph Construction
and Maintenance Company" gelieferte,
4260 km lange Kabel zur Verladung bereit.
Jede nur erdenkliche Sorgfalt bei der Fabri­
kation war angewendet worden. Zur Ver­
schiffung wurde das einige Jahre vorher ge­
baute Riesenschiff „Great Eastern" gechartert.
Die Leitung der Kabellegung war in der
Hand CanningS, eines hervorragenden Inge­
nieurs, vereinigt, und ein Stab von Elektri­
kern befand sich an Bord und an der eng­
lischen Küstenstation, um nach einem genauen
Plan in kurzen, vorher bestimmten Zeitab-
i schnitten Signale auszutauschen und die Isola­
tion des Kabels fortgesetzt zu prüfen. In der
Person des Capitäns Anderson hatte man für
die Führung des Riesenschiffes, das 24.000
Tonnen Ladung und 500 Personen beherbergte,
eine tüchtige Kraft gewonnen. So günstig sich
anfangs der Verlauf gestaltete, sollten die
hochgespannten Hoffnungen dennoch bald er­
schüttert werden.
Bereits am 24. Juli, einen Tag nach der
Ansfahrt, trat der erste Fehler auf, der aber,
nachdem das Kabel gehoben war, sofort be­
seitigt wurde. Trotz des stürmischen.Wetter»
konnte in Meerestiefen von 2400 Faden die
Geschwindigkeit des Schiffes dem schnelleren
Ablauf des Kabels entsprechend auf 6*/, Meilen
in der Stunde gesteigert werden. Als bereits
707 Meilen Kabel gelegt waren, zeigte da»
Galvanometer im Meßraum einen vollständigen
Erdschluß. Das Schiff wurde sofort angehalten,
und es gelang, die Fehlerstelle schnell an Bord
zu bringen und die Verbindung mit dem
Lande wieder herzustellen. Als man nur noch
606 Meilen von der neufundländischen Küste
entfernt war und 1213 Meilen Kabel bereit»
auf dem Boden der Oceans ruhten, machte
sich im Galvanometer wieder ein Nebenschluß
im Kabel bemerkbar. Nachdem man das Kabel
geschnitten und den „Great Eastern" nach
was das Schlimmste war, an seine Trunksucht.
Wie oft war sie für ihn erröthet, wenn er, bi»
zur Sinnlosigkeit berauscht, heimkam! Sie
erinnerte sich auch an ihre eigenen Heucheleien
ihrer Hausfrau und den Geschäftsleuten gegen­
über und an die tausend kleinen Demüthigun­
gen, die sie in all den Jahren zu erdulden ge­
habt. Thränen der Erbitterung und Scham
füllten ihre Augen:
„O, wie konnte ich nur so lange dieses
Leben voll Lüge und Heuchelei ertragen!"
seufzte sie schwer auf. „Ich glaube, mein Ge­
wissen wäre heute leichter, wenn ich ein Ver­
brechen begangen hätte, als unter der entwür­
digenden Last dieser Nothlügen!" Zornig er­
faßte sie einen Stuhl und schleifte ihn über
den fadenscheinigen Teppich hinter sich bis zu
dem Tisch, wo sie sich darauf fallen ließ, da»
Gesicht mit beiden Händen bedeckte und laut
aufschluchzte. Plötzlich erhob sie dcn Kopf, ei«
harter Ausdruck lag in ihren Augen und ein
verächtliches Lächeln spielte um ihre Lippen,
Sie erfaßte den verschlissenen Band Shakespeare,
der gerade vor ihr lag, und schleuderte ihn
heftig in den Camin. Nach diesem Zornes­
ausbruch fühlte sie sich erleichtert, sie konnte
das Verlangen, etwa» zu zerreißen oder zu
zerbrechen, nicht unterdrücken.
Da hörte sie, wie sich jemand der Thüre
näherte, und ehe sie noch Zeit gefunden, sich zu
fasse», klopfte es auch schon.
„Herein!" rief sie zornig, ohne sich umzu­
wenden.
„Miß Capri zuhause?" flötete der Eintre-
tende wie in angenehmer Ueberraschung.


[ 2023-06-29 10:51:39.925 - 19000120 - Seite 11 ]
Samst ag, 20 Jänner 1100
Osten beigedreht hatte, wurde das inzwischen
an einem starken Drahtseil befestigte und ins
Meer gelassene Kabelende von der Aufwinde­
maschine gehoben. Wegen des stürmischen Wet­
ters und der heftigen Meeresströmung ver­
mochte aber das Schiff nicht genau in der
Richtung der Kabellinie zu steuern, so daß das
Kabel einem seitlichen Zuge ausgesetzt war
und sich an den Schiffswandungen und Rollen
scheuerte. Man versuchte es durch Ketten usw.
iu eine beffere Lage zu bringen; plötzlich riß
es, und das Ende war alsbald vom Meere
verschlungen. .Keine Worte*, sagt Ruffell, der
Berichterstatter der „Times* und Augenzeuge
des Vorfalls, „können die Bitterkeit beschreiben,
die alle erfaßte und beinahe zu Thränen rührte.
Und als man die verwürgten Drähte und die
zerriffene Kabelseile besichtigte, wurde unwill­
kürlich ein Mitleid rege, als gälte es einem
lebenden Wesen, das von brutaler Gewalt
verstümmelt und in die Tiefe gezogen wäre.*
Noch an demselben Tage wurde der zum
Auffangen des Kabels bestimmte Hinterhakrn
an einem Drahtseil von 10 Tonnen Tragkraft
hinabgelassen; bei 2500 Faden Tiefe erreichte
er den Meeresgrund, und das Schiff fuhr nun
den Haken nachschleifend, über das muthmaß-
maßliche Kabellager hin und her. Endlich zeigte
das eingeschaltete Dynamometer durch die
stärkere Spannung an, daß der Haken das
Kabel gefaßt hatte. Dar Aufwinden begann,
und die allgemeine Zuversicht stieg, als Faden
aus Faden über Bord kam. Neunhundert Faden
zählte man schon, da zerriß das Seil. Alle weiteren
Versuche, das Kabel zu heben, scheiterten— die
Miffion des „Great Tastern* war mißglückt.
Erst in folgenden Jahre konnte er endlich seine
kostbare Last bis zur neuen Welt abrollen.
Bon 1866 machte nun die Legung von unter-
seeische» Kabeln gewaltige Fortschritte. Das!
Mittelmeer, die Nordsee, das Baltische Meer
wurden von unterseeischen Linien durchzogen.
5000 Seemeilen wurden 1869, 10.000 im
Jahre 1870 in die Tiefe gesenkt. Die Partie
war nun gewonnen: der Mensch hatte das
Meer bis in seine wunderbaren Tiefen hinein
besiegt, sich dienstbar gewacht.
Wir können an dieser Stelle nicht den
weiteren Verlauf der Legung von Kabeln, noch;
weniger die technischen Verbesserungen, die im
Laufe der jahrelangen Erfahrungen auch auf!
diesem Gebiete nicht ausblieben, verfolgen,>
können es uns aber nicht bei der ungeheuren ,•
Wichtigkeit der unterseeischen Verbindungen für j
den Handel und Verkehr, die Politik der;
Staaten und selbst die Privatangelegenheiten;
des einzelnen Menschen, versagen, einen kurzen'
Blick auf die augenblicklichen Verhälrnisse zu;
werfen.
Der Hauptbesitz, säst möchte man sagen,•
„O, Lord Harrick! Schon so früh?* sagte?
sie unfreundlich, ohne sich zu erheben. j
Er sah so knabenhaft schüchtern aus, als j
er verlegen um Entschuldigung stammelte, daß-
Capri lächeln mußte. i
„Papa ist noch nicht zuhause.*>
„Wenn es Sie nicht genirt, Fräulein Capri,*
möchte ich warten, bis der Hauptmann kommt.'
Ich hatte gerade Besorgungen in dieser Ge­
gend und es lohnt nicht, daß ich noch zür
Stadt zurückkehre.*!
„Bitte*, entgegnete sie, sich zur Freundlich-;
feit zwingend, denn sie war schlechter Laune i
und fühlte das Verlangen, allein zu sein. Sie j
erhob sich und bot ihm den schäbigsten und j
schlechtesten der Roßhaarstühle an, in der Hoff-\
nung, daß dies dem verwöhnten Gast dar j
Bleiben verleiden werde. j
„Wie liebenswürdig Sie sind!* j
„Ich!* fragte sie erstaunt und nahm ihm j
gegenüber Platz, nachdem sie vorher Hut und!
Jacke abgelegt. Sie stützte ihr Haupt auf den!
Ellbogen und blickte noch immer mißmuthig,
drein. Er hatte sie bis zum heutigen Tage:
stets heiter und sorglos wie ein Kind gesehen;'
der ernste Ausdruck ihres Gesichts war ihm;
neu und interessirte ihn ungeheuer, denn es I
wurde ihm plötzlich klar, daß er es mit einem!
vollständig entwickelten, überaus schönen und l
eigenartigen Weibe zu thun habe, und nicht j
mit einem impulsiven, anziehenden Backfisch, j
als den er Capri bisher gekannt. i
(Fortsetzung folgt.)|
Agrataer Zeitnn g ___ __
! der alleinige Besitz der unterseeischen Kabel ist
i in den Händen der Engländer. Die verschiede-
s nen englischen Gesellschaften bilden eine Art
j Syndicat, das allein 220 Kabel verwaltet in
I einer Länge von 140.000 Kilometern. An Te-
! legraphengebühren erheben sie jährlich 110
j Millionen Francs; zweifellos tragen die Ange-
j hörigen fremder Nationen zu diesen gewaltigen
i Einnahmen große Summen bei. Die größte
! der englischen Gesellschaften ist die »Eastern
I Telegraph Company» mit einem Capital von
über 100 Millionen Francs. 1872 besaß sie
nur 21 Kabel, heute zählt sie deren 124 mit
einer Länge von 27.000 Seemeilen oder gegen
43.000 Kilometer. Jedes Kilometer seiner
Kabel bringt die runde Summe von 350
Francs pro Jahr ein, und da der Bau eines
! Kilometers in England selbst auf 3000 Francs
\ geschätzt wird, so ergibt sich ein Gewinn von
! zehn Procent des Anlagekapitals Jedenfalls
spricht diese Summe beredte Worte hinsichtlich
der Rentabilität sorgfältig gewählter Linien.
Augenblicklich ist man in England eifrig mit
der Ausarbeitung eines Planes beschäftigt, um
ein die Erde umspannendes Kabel herzustellen,
: welches direct in England einmünden soll. Das
j Kabel wird in Bancouver (Britisch-Colum-
; bien) beginnen und über die Fidschi-Inseln
j nach den Norfolk-Jnseln zwischen Nen-Caledo-
s nie» und Neu-Seeland gehen. Dort soll sich ein
j Kabel nach Neu-Seeland abzweigen, während
j die Hauptlinie nach dem Festlande von Austra­
lien geführt werden soll. An die hieran sich j
schließende UeberlandSlinie, die bis noch Alba- j
| ny reicht, soll ein Kabel angeschlossen werden'
j über Mauritius nach Afrika, wobei die Endi- j
gung entweder nach Natal oder Capstadt,
führt. Bon da aus soll nur die Linie über
St. Helena und Barbados nach den Barmudas-
Jnseln geleitet werden, woselbst das bereits
nach Halifax gehende Kabel erreicht und damit
der Anschluß an die Ostküste Nordamerikas
gewonnen ist, von wo bekanntlich ein direktes
Kabel nach England besteht. Die ganze Strecke
hätte eine Länge von 42.000 Kilometern, deren
Herstellung auf 120 Millionen Mark veran­
schlagt wird.
Rußland, das von St. Petersburg aus mit
Bladivostok durch einen der Trace der Irans-?
sibirischen Bahn parallel laufenden Telegraphen
verbunden ist, hat einer dänischen Gesellschaft, s
der „Great Northern", bei der die kaiserliche j
Familie mit beträchtlichem Capital engagirt!
sein soll und deren Lage eine sehr blühende j
ist, den Auftrag gegeben, Bladivostok mit Japan,•
Korea, China zu verbinden. Diese selbe Gesell-;
schaft besitzt das Kabel, das Dänemark mit j
Rußland durch das Baltische Meer verbindet,!
in dem keine englische Gesellschaft ein Kabel!
hat. Uebrigens ist dieses dänische Kabel eins■
der ältesten (1869). j
Was die Bereinigten Staaten angeht, so i
nehmen sie durch fünf New-Uorkcr Gesellschaften-
gehörige Kabel an den transatlantischen Ver-:
bindungen theil. Die Insel Cuba ist schon seit;
1868 durch eine dieser Gesellschaften mit Flo­
rida verbunden, ebenso die Bahama-Jnseln,
obgleich sie England gehören. Haiti correspon-;
dirt mit New-Aork mittels eines direkten im
Jahre 1896 gelegten Kabels, und der Golf:
von Mexico und die Westküsten Südamerikas bis
Lima sind der ausschließliche Herrschbereich der;
»Central and South American Telegraph
Company*. Für das große Kabel durch das
Stille Meer, das die Regierung der Bereinigten
Staaten Über die Hawaii-Inseln nach den
Philippinen mit Zwischenstellen auf dem Mid-'
way-Jsland und der Insel Guam in der
Marianen-Gruppe legen will, sind die Vor­
untersuchungen durch umfangreiche Meeres­
lotungen beendet worden. Zwei unvorher­
gesehene Ereignisse sind dabei festgestellt worden.
Das eine besteht in einem untermeerischcn Ge­
birge, das sich 13.200 Fuß über die Durch-*
schnittstiefe des Weltmeeres erhebt und bis
auf 82 Faden unter dem Meeresspiegel aufragt;
das zweite ist ein tiefes untermeerisches Thal,
wie es bisher auf der Erde noch nicht gefun-;
den ist. Diese Hindernisse machen eine Abwei­
chung von der geplanten Richtung des Kabels
nothwendig.!
Algier und Tunis sind mit Frankreich durch
fünf Kabel, die unter seiner Verwaltung stehen,
verbunden. Aber alle seine anderen Besitzungen;
sind mehr oder weniger abhängig von englischen
Rr. 16. Seite 11.
, Gesellschaften, die außer den Taxgebühren für
* Telegramme von den im Budget ausgeworfenen
! Subventionen an unterseeische Telegraphen-
- Gesellschaften im Betrage von 1,400.000 Francs
; allein 44 Procent, also 637.000 Francs erhal-
: ten. Aber in den letzten Tagen hat sich der
| französische Ministerrath mit einer Vorlage,
I betreffend die Legung unterseeischer Kabel zur
j Verbindung der französischen Colonien mit dem
j Mutterlande beschäftigt. Es unterliegt keinem
; Zweifel, daß die Deputirtenkammer trotz der
! enormen Koste» eine entsprechende Vorlage
annehmen wird.
! Während Frankreich immerhin ein Kabelnetz
! in der Länge von 24.000 Kilometer besitzt, hängt
Deutschland mit seinen 4000 Kilometern fast
z ganz von englischen Gesellschaften ab. Aber die
; Zeit ist nicht fern, da auch dieser immer
! lästiger und unangenehmer werdende Zustand
! zum Theil beseitigt wird.
Am 9. November dieses Jahres ist als erstes
deutsches Fahrzeug dieser Bestimmung der Kabel-
Dampfer „von Podbielski* auf der Dunlop'-
schen Werft in Glasgow vom Stapel gelaufen.
Er ist ganz aus SiemenS-Martinstahl gebaut
und entspricht der höchsten Classe des „Germa­
nischen Lloyd*. Der Dampfer ist 77,7 Meter,
zwischen den Perpendikeln gemessen, lang, 10,7
Meter breit und hat bei normaler Belastung
einen Tiefgang von 5,5 Meter. Er hat zwei
Schrauben, welche durch zwei Maschinen von
zusammen 1600 Pferdekräften bewegt werden
j und ihm eine Geschwindigkeit von 13 Knoten
l verleihen; seine Ladefähigkeit beträgt etwa
! 1300 Tons. Das Oberdeck läuft von vorn bis
! hinten glatt durch und trägt vor und hinter
| den beiden Schornsteinen einen Aufbau, in wel­
chem sich die Capitäns- und Kartenzimmer,
sowie Vorraths- und Küchenräume befinden.
! Im Zwischendeck liegen hinten die Wohnungen
der Officiere, Kabel-Jngenieure und Elektriker,
im vorderen Theile des Schiffes die Wohn-
räume der Mannschaften. Das Schiff ist elek­
trisch beleuchtet und mit einem mächtigen
Scheinwerfer ausgestattet. Die Besatzung be­
trägt einschließlich von etwa 20 Elektrikern
und Kabelarbeitern 70 Mann.
Für die Kabelarbeit ist der Dampfer mit
besonderen Maschinen ausgerüstet, von denen
im Vorschiff, und zwar theils auf dem Ober-,
theils im Zwischendeck, eine combinirte Maschine
znm Aufnehmen und Auslegen, auf dem Achter­
deck eine einfache Maschine zum Auslegen des
Kabels aufgestellt ist. Das Kabel wird in drei
mit Wasser gefüllte Tanks im Innern des
Schiffs, welche ungefähr 600 Kubikmeter zu­
sammenfassen, aufgeschossen, und zwar können
diese drei Tanks ungefähr 11 Kilometer Tief­
seekabel annehmen. Die Größe des Dampfers
genügt nicht, um transatlantische Kabel zu
legen. Hierzu ist vielmehr ein augenblicklich im
Bau begriffener Dampfer in Aussicht genom­
men, welcher ungefähr 6—8000 Tons groß
sein wird. Die Hauptaufgabe des Dampfers
„von Podbielski* wird darin bestehen, außer
der Legung von kleineren Kabelstrecken die
Kabel der deutschen Reichspost in der Ost- und
Nordsee auszubessern und in Stand zu halten,
ans welcher Arbeit der deutschen Reichspost
bisher ganz erhebliche, den Engländern zu
leistende Ausgaben erwuchsen, da andere als
englische Kabeldampfer zu diesem Zwecke nicht
zur Verfügung standen. Die zur Zeit vorhan­
dene Kabelflotte besteht aus 42 Dampfern,
wovon auf Großbritanien 34, auf Frankreich 4,
auf die Bereinigten Staaten, Italien, China,
und Japan je einer entfallen. Von diesen
Dampfern sind nur 10 größer als der „von
Podbielski*. Keiner aber besitzt eine größere
Geschwindigkeit und so vervollkommnete Ma­
schinen für die Kabellegung, wie sie der am 9.
November vom Stapel gelaufene Dampfer
aufweist.
Die „Deutsch-Atlantische Telegraphen-Ge-
sellschaft* wird im Sommer dieses Jahres das
deutsche Kabel über die Azoren nach New-Iork
legen lassen und in Betrieb nehmen. Die
„Norddeutschen Seekabelwerke* aber werden
die im Laufe der Zeit weiter benöthigten See­
kabel, in erster Linie für die deutsche Regierung
und für deutsche Telegraphen-Gesellschaften,
herzustellen und zu verlegen haben, und damit
Deutschland seinen Antheil an der Herstellung
unterseeischer Kabelverbindungen sichern.


[ 2023-06-29 10:51:39.925 - 19000120 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 16.
Agramei? Zeitung
Samstag 20. Jänner 1900.
Teuflisch pikante
Jax-Nenhelten.
Anarchistenbombe 15 kr.
♦Ist denn kein Stuhl da?... 80»
Oer Mädchenfdnger 20>
Amerikanischer Nervenstärkor.. 60»
♦Sohattenmedaitlon (Adam uud tva). 25»
Schreckmaschine 40»
Das Riesen-Ungeheuer (verblüffend). 80»
X-Strahlen*Apparat 25*
Fliegende Salami-Würste (Carton). 50»
Spritz-Jux-Photograph.... 30*
Zimmer-Luftballons, 10 Stück.. 25»
♦Geneime Photographien-Mappe.. 80»
»Schreiende Mimi (phonographischl 50»
»Chinesen-Gummikopf (pneumatisch) .... 85»
»Mittel für Weiberfeinde 80»
Grosse Auswahl in Perücken, Nasen und Bärten.
Für Tombola und Jux Bazare fabel­
haft billige Zusammenstellung.
10 Stück 20 Stück, 30 Stük 50 Stück
TTTsÖ fl. 3.20 fl. 4.50 fl. 7.—
Mit Stern (*) bezeichneter Jnx nur für Herren.
Jox-Depdt
„Zum Defregger“
Anton Rix
Wien, I., K&rntnerstrasse 35.
Neuester illustr. Jux-Catalog Nr. 47 gratis und
franco. 44
kaznenog zakona glasi:
„Dogovori obrtnikah, poduzetüikah od
fabrikah i radnje, a tako i dogovori gospo-
darah za izposlovanje promjenah u odnoSajih
budi radnje, budi plade, ili za povigenje
ciene ko je god rode ili kojega posla na
§tetu obdinstra ili za umaljeuje ciene na
korist njihovu vlastitu ili za uzrokovanje ne-
daöa, imadu se kazniii kao prekräaji.“
kaznenog zakona glasi:
„Zaöetnici takovili dogovorah imadu se
prema vecoj ili manjoj vainosti stvari kaz-
niti strogim zatvorom od jednoga do tri
mjeseca, a ako budu i predstojnici obrta,
imadu se izim toga ne samo skinuti sa sluzbe
predstojniöke, nego i oüitovati nesposob-
nimi za istu u napredak“.
§17.
ugovora od 26. rujna 1896,, kojega sklopiSe
sliedeöa gospoda za osnutak danas postojeöeg
„zagrebafckogdioniökogdruittva tvornice opeka“
naime gg.:
Janko Nep. Grahcr Star.,
Janko Grahor ml.,
Nikola Grahor,
Stjepan Grahor,
Antun Grahor,
Julius Schwartz,
Alexander Grünwald,
Franjica Müller,
Ana ud. Tassoti,
Adolf Müller,
Leonardo Treppo,
R. F. Kolmar,
Leo Königsberg i
Herman Bolle,
glasi doslovce ovako:
„Svi ugovaratelji obvezuju se xnedjusobno,
da nede poöam od danas pak do dana, kad
dioniöarsko drvLtvo u äivot stupi, prodatati
opeka za zid izpod ciene od 13 for. za ov-
daSnju opeku a od 14 for. 50 nö. za opekti
Sv. Klare“.
PoSto ja u to poStovano druLtvo nespa-
dam i po§to se je cigla prije göre reöenog
ugovora od 26. rujna 1896. träila sa 12 for
a. vr., nudjam ja opet opeku po 12 for., te
molim, da me slavno obdinstvo sa naruöbami
u äto vedem broju poSastiti izvoli.
Adolf Müller
trgovac i tvorniöar opeka
Zagreb, Ilica 112.
Gute Uhren billig,
mit 3jähr schriftl. Garantie vors, an Private
HANNS KONRAD
Uhrenfabrik und G ol dwaren-Ex por thaus
Bpüx, Böhmen.
Gute Nickel-Rero.-Uhr... ... fl. 3 75
Echt Silber-Rem.-Uhr n. 5‘8 i;
Echte Silberkette fl l 20
Nickel-Wecker-Uhr fl- 1 95
Meine Firma ist mit dem k k. Adler ausgezeichnet, bc- J•
sitzt gold. u. d. silberne Ausstolhingsmcdaülen u. tausende B!
Anerkennungsschreiben. .$qq R i
Illustr. Prefccatnlog gratis und trauen.|
Steckbrief
lieh verfolgt wird zwar Niemand, der theuer
einkauft, wohl aber begeht er ein grosses
Jßpiiepsi.
2Per nn L»-"sucht. Kta "pfert u. and.
nd .'costu Zustunden leidet, verlange
rZ.'c(''5ürc-!'Lr...>e-.Lr^äl Uchg-.v. is
ul'd f on7.l) die Schwanen-
«Apotheke, Sraokfurl a. M.
ShederZukm^t
46te Auflage, mit Abbildungen. Zeitgemässer Rath-
g-ber für Ehegatten jeden Standes und Erwachsene
beiderlei Ges hlecbtes. Inhalt: Ausführliche Besprech­
ungen sammt!, selbst der schwierigsten Fragen, welche
in der Ehe vorkommen und Grur.d zu Sorgen und i
Störung des Famitcnwohls geben, resp. Mann und I
Frau von der Re fe an bis zum kritischen Alter hin, j
sowohl vom wissenschaftl. wie praktischen Standpunkt
aus betreffen, sowie Angabe werthvoller, zeitgemässer,|
bisher wei ig od' r kaum gekannter natürl eher und|
künstl. Verhaltungsmassr. geln für alle Fälle. Höchst
belehrend, menschenfr' undlich uud hochinteressant!
208 Seiten stark. Preis 30 Kreuzer Porto 12 Kreuzer,
extra, wofür geschlossene Sendung. (Auch in öster. i
od. ung. Marken.) 1182
Nachnahme erhöht den Preis um 23 kr.
J. Zaruba& Co, Hamburg I
Ein wahret 1 Schatz
für die unglücklichen Opfer der Selbstbe-
fleckung (Onanie) und geheimen Ausschwei­
fungen ist das berühmte Werk:
Dr. RetaiTs Selbstbewahrung
81 Ausl. Mit 27 Abbild. Preis 2 Gulden.
Lese es Jeder, der an den schrecklichen Fol­
gen dieses Lasters leidet, seine aufrichtigen
Belehrungen retten jährlich Tausende vom
sicheren Tode. Zu beziehen durch das Verlags-
Magazin in Leipzig, Nenmarkt Nr. 21, sowie
durch jede Buchhandlung.
In Agram vorrätbig in L. Hartman’s
Buchhandlung. 12
an eigener Cassa, wenn er unnölhig Geld
verschleudert.
Um sich vor diesem Schaden zu bewah­
ren, wende man sich vertrauensvoll an
woselbst alle erdenklichen Möbel, Spie­
gel, Bilder, Lampen, Uhren,
Teppiche, Vorhänge und alle mög­
lichen Decorationsgegensiände
zu noch nie dagewesenen billigen Preisen
zu haben sind. 81
SAVON VERT DE L’AMIRAL
aru-f Basis von tliiexisc3a.erL O-alleactract
entfettet ausschliesslich
d.exa. xxa.it der Seife ToeIh.axi.c3.eitern -tCorpextixell.
Seifen, welche nicht die grüne Farbe und die eingepresste Schutzmarke: eine Fregatte mi
der Umschrift >Savon vert de 1’AmiraU aufweisen, sind werthlose Nachahmungen, für deren Un
Schädlichkeit keine Garantie geboten werden kann.
Le Savon vert de l’Amiral ist in ieder Apotheke erhältlich. 1379
Preis fl. 25*50 per Stück.
Nota: Der Gebrauch dieser Seife erfordert keinerlei Diät oder Wechsel der Lebensgewohnheiten und
verhindert Fettleibigkeit bei allen hiezu veranlagten Personen.
Haupt-Depot für Oest.-Ung. IEijreTosapot3ae3s:e, 'N/Vxsxa. X, XXoTaex X-Xaxlxt; Depot für
Kroatien u. Slavonien S, XvXdttelTsacTal, Salvator-Apotheke, Agram. Langegasse 3.
Z. 7251 ex 1899.
LicitatioDs-Kundmachung.
Am 29. Jänner 1900, um 11 Uhr Vormittags, findet beim unterzeichneten
Magistrat die Versteigerung von
540 Elchenstämme
auf 1701 m s Nutzholz und 23508 Kr. 76 Heller (14254 fl. 38 kr.) angesehätzt.
Die Eichenstämme sind im Stadtwalde „Kotar»“ bezeichnet und nummerirt.
Die näheren Bedingnisse können beim unterzeichneten Magistrate einge­
sehen werden.
Stadt-Magfstrat
Petrinja, am 10. Januar 1900.
70 Der Bürgermeister: J Stromer.


[ 2023-06-29 10:51:39.925 - 19000120 - Seite 13 ]
Samstag 20. Jänner 1900.
Agrämer Zeitnng
Nr. 18. Seite 13.
kür Llutsrme
LpscisIitMeQ tlllororsloil Ranges:
R OthWßin, Lissaner
Othwein, Lissaner „St. Margaretha"
Othwein, Dalmatiner „Castelli"
Othwein, Tiroler „Negrara"
Flaschenwein-Detailgeschäft
Anton N o ss a n’s 8 ö h n e,
Margaretska Uiica 4 498
He; babny’s
nnterphosphorigsanrer
Kalk- Eisen-Spp
MC* nicht zn verwechseln mit Nachah­
mungen desselben, die dem Publicum
unter gleichem oder ähnlichem Namen
angeboten werden,
Wird seit 30 Jahren ton zahlreichen Aerzten mit
bestem Erfolge angewendet und empfohlen bei
Brustkrankheiten,
Katarrh, jeder Art Husten, Keuchhusten, Heiser
keil, ferner bei Bl,Ichsucht, Blutarmuth, Scrophn
lose, Rhachitis (englischer ftrcn^eit) und in d.r Re­
konvalescenz.
Der angemessene Eiicngehalt des nnterphospho-
rigsanrem Kalk-Eiscu-Syrups desApothekcrs
Herbabny vennrhrl die Blutbilduug, scinPbrdphor-
und Kalkgehalt steigert die gesammte Lebenslhätig-
keit, kräftigt den ganzen Organismus, bewirkt bei
Kindern den Aufbau kräftiger Knochen und fördert
bei Tuberkulosen in den eisten Stadien bei ange­
messener Nahrung u. Pflege di, Genesung. Die Kran­
ken bekommen guten Appetit, ruhigen Schlaf, der
Husten lockert, der Schleim löst sich. es schwinden
die nächtlichrn Schweiße, die allgemeine Mattigkeit,
dir Kranken fühlen fich lebensfroher, kräftiger, und
rin frischeres Aussehen und Zunehmen des Kör­
pergewichtes zeigen die heilkräftige Wirkung.
S r eis 1 Originalflasche von Herbabny'S Kalk-Eiseu-
tzrnp p. 1.25, per Post 20 kr. mehr für Packung.
(Halbe Flaschen gib! er nicht.)
Warnung! JE
neu vor de-- unter glei-
ä.em oder ähnlichem Na­
men aufgetauchten, je­
doch bezüglich ihrer Zu­
sammensetzung und Wir-
kuug von unserem Origi
oal-Präparate ganz ver­
schiedenen, in manchen
Fällen geradezu
theilig wirkenden Nachahmungen unse.es seil 30
Jahren bestehenden unterphosphorsanrem Kalk-Erse-
SyrupS, bitten deshalb, stets ausdrücklich „Her­
ba hny’s Kalk-Eisen SyruP“ ?u verlangen, we.-
ters darauf zu achten, daß di- nebenstehende, be­
hördlich protorollirte Schutzmarke fich auf ,eder
Flasche befinde, und e: suchn-, sich weder du.ch bil­
ligeren Preis noch sonst du ch einen anderen Bor-
wand zum Ankaufe von Nachahmungen verleiten
zu lassen! l f '5 2
Alleinige Erzeugung u. Hauptversandtstelle:
Wien, Apotheke zur Barmherzigkeit,
VII/1, Kaiserstrasse 73 n. 7b.
Budapest bei Herrn Apotheker Jos. v. Tttrök
t auvtdepot für Kroatien, Slavonien n Bosnien bei
Imttelbacb, Saivaior-Apottzeke, Agram, Lange
Gasse; ferner bei N. Kögl. E. Redlich, I. PeLinovtly,
Erzbischvfl. Apotheke. A. E. Katkiö, Apoch.ke der
Barmherzigen r^llder: fe-mr Belovar: K German,
I W-rkiein: Brod: S. Matiieviö; Diakovar: C.
Tranger; Esiek: I. F Dienes, I. D avid, I. Bula. di;
Fiume: A. Schindler, G. Prodam, Anton Mizzan;
Glina: 71. Haulik; Jllok: Fr. Laszlü; Jvaner: E.
S'.eh ik; Jaska: I. Bival; Karlfladt: G. Medrn-
öa.r;Krr«tz:K C-raj v. Serie; Mitrovic:I. Cze-.s-
berger; Raöic: A. Merhnik; Rengradiska: D v.
DieneS, Otoäac; W. Castek; Pak ac. P InriSie;
Paniova: v. Grat. Fr Bauer; Pcterwardein: Th.
Deodatto; NoLega: A. v. Hegedi-S; Pregrada: A.
Thierry; Rnma- I Hondl; Samobor f 9t. KleSieä;
Semlin: F ZSi-a; Bnkovar: A. v. KrajSevist. F.
Kirchaaum; WaraSdin. A Homaun, Fr Riedl, V
K'äute.blüth; Brbovsko: 3t. Vraniö; Sinfot.ee: L. v.
Llem. nn; Siffek: I. Grahova,; ^npanje: Ä. Keziak;
Laibach: M. Maidetschläger, U. v. Tr»koc»y, G. Pic-
coli, M. Mayer; Sarajevo: E. W-idenhosser, E.
Pleyel, St. v. Dob-czky H. Schlesinger; Bröka A
Dobrlanskh; Dervrnt: I. Ollvänhi: Goraiida: Ed.
Jeöewies: Konftca: V. Zabinski, Mostar: W Ni­
kon, H.Houüka; Zenica: I. Silhabl; Zvoruik: G
R Jvauoß. 1545
DampllS,rberei und ehern. Waschanstalt
VILIM ONDRUSEK
48 Ilica— Agram— Ilica 48
Färberei und ehern. Wäscherei, j^ 1,r Kleidungsstück der »amen- um!
- 1 Herren- Garderobe, Uniformen, vor-
Putzerei, Appretur
i
hänge, Möbelstoffe etc. etc
Sehr solide Ausführung- Massige Preise.— Prompte Bedienung.
Auswärtige Aufträge prompt und gegen Nachnahme. "WM l 5
Original Äuerlicht!!
—= Spiritusglühlicht =—
Patent Dr. Auer v. Welsbach.
Neu! Sensationell! Neu!
Gas-GIübiicht in jedem Hause,
Schönste, billigste und effect-
vol'ste 1424
Beleuchtung der
Gegenwart!
Dieser einzig practische Brenner
lässt sich auf jede Petroleum­
lampe anschrauben, übertrifft
jed-s andere Dicht an Leucht­
kraft, brennt geruchlos und
ohne zu rossen und kostet sammt
Aner-Netz und Cylinder
nur fl. 6—
Original Ane r-M e t z e
60 kr per Stück.
Niederlage der Auergcsdl-
schaft
Agram— Berggasse 1— Agram.
Curapao, Anisette,
Cherry, Brandy,
Fine Champagne
ä I’orange u.s. w A>
Alleinige Fabrik
in
Amsterdam.
Gegründet
1679' K//
J'.S* A
Fabriks­
Niederlage:
WIEN,
Kohlmarkt Nr 4
Auch zu haben in al
i ä
-4^^ /en renommirten Weiu-,
■*v
*/a Bis 6.—.
Papierschlangen (Wurfschlangen), per 100 Stück 7ö kr.
ZrM" Die schönste nnd dauerhafteste Ball Decoration *"08
sind die neuen Fert-Guivlandeib in Farben sortirt, per Meter von 5 kr.
Damenspenden, reizende Muster auf Wunsch zur Ansicht.
Reichhaltiger Farbendruck-Catalog gratis. 6
Rix’ Fasching-Versandt, Wien, II., Praterstrasse Nr. 18.
Telephon 9299. Telegramm-Adresse: Rix. Wien IX.
fdcil* Os*h+ wvnn jeie rchachtel und z. st3i'uni',
Stuhlverstopfnng, Leberleiden, Frauenkrank­
heiten, Klutanschoppung und Hämorrhoiden
haben dense ben eine seit vielen Jahrzehnten stets
zunehmend- Vertre tung verschafft.
Eine Original-Schachtel mit Gebrauchsanweisung
K. 2.—.— Falsiflcate werden gerichtlich verfolgt.
Nlir APht wenn jede Flasche A. Moli’s Schutz-
lllll Dülll, marke trägt u. mit der Bleiplombe
„A. Moll“ verschlossen ist. MulPs Fran/b> annt-
wein nnd Salz ist namentlich ah schmerzstil­
lende Einreibung bei Lieht und Rheumatis­
mus und den anderen Folgen von Erkältungen
bestbekanntes Volksmittel.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 18.0
Haopt-Veraandt bei
A. MOLL, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, Tnchlanben 9.
Das p. t. Publicu a wird gebeten, ausdrück
lieh Moll’8 Präparate zu verlangen und nur solche
anzunehmen, welche mit A. MoU's Schutzmarke
un d Unters brist versehen sind. 9
Do;ös in Agiam: 8. Mittelbach, ,1h Pe-
cinovski, Apoth; Barmherzigen Apotheke.—
Stadt-Apotheke, Markusptntz, A. J. Katkid
Apoth.. Jos. Pefeic Apoth.


[ 2023-06-29 10:51:39.925 - 19000120 - Seite 14 ]
Seite 14. Nr. 16.
Agramer Zeitnng.
Samstag, 20. Jänner 1800
Barlillapiider
Durch Anwendung des eiben erscheint jedes Frauen­
antlitz blendend scbö und jugendlich; weiss, ro; ä.
gelb k 60 kr.
Appl-obirt von Allg. Oesterr. Apothekerverein
in Wien. 60
Preisgekrönt ans der Berliner Qewerbe-
Ansstellung.
Ant. Bartilla’s Erben, Wien, 19/1. Sommerg. 1.
In Agram bei 8 Mittel Im ch, Buga ulica 3.
Chocolat
Ueberall
O käuflich»
‘T
und
Fischblasen
ist nach Ausspruch
der bedeutendsten
ärztl. Autoritäten
das verlässlichste u.
unbedingt unschäd­
lichste Schutzmit­
tel Dir Herren und
Damen.
V.rundt prompt and
dUkrotoot.
KELETIJ.
k. u. k. priv. Bandagist
and Erzenger Chirurg.
and orthopädischer
Apparate.— Budapest,
Koronahereeg-u. 17.
Wein,
Tabletten, Abfühtfliii tel.
China-Condurango- U/nin
-Eissn -Eisen Ifulil
hervorragende erprobte Magenmittel.
Preis pro Dutzend in orig. Pariser Packung t
Gummi, Fischblasen, hochprima. fl. 1. 8.—
Capottes americans (kurz) ... fl. 2. 5—
Suspensorium 11. 0.50- 3.—
Pariser Damen-^chwä i mcheii.
Lrigator, eompleit
Orig. Pessarium oclusivum (Pelipo
rus) nach Prof. Menzinga.
„ Uiuna-bürtfl“ pat. Menstruations
Bandage
(für Damm unentbehrlich.)
slsrnrnm Preiscourante gratis und franco
L. Luser’"
To-u-rlstsa-pflaster.
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwielen etc.
ÖHCäna-pt. BspSt: 37
L. Sohweng's Apotheke, Wien Meidling
Touristen-
pflaster zu
60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Man
verlange
Lnser’ s
AKIÄPMHÜ £is 011 IVp iaiühal b.Foriü.Für
MnlMLiilill blutarme, bleirbs. Fran n, Kinder
MAIZ-EXTRACT
J. PAUL LIEBE, Tetschen a E. Dresden.
rein und in Con*
binat, mit Eisen,
Kalk, Jod etc.
^ Rtckters Äaker-hia-Sxpeller^
Liniment. Capsici eompoa.
Dieses berühmte Hausmittel hat die Probe der
Zeit bestanden, denn es wird seit mehr als 30
Jahren als zuverlässige schmerzstiilenäe Ein-
reibung bei Gicht, Rheumatismus, Glieder-
reissen und Erkältungen angewendet und im­
mer häufiger auch von den Aerzten zu Einreibun­
gen verordnet. Der echte Anker-Pain-Expeller,
vielfach auch Anker-Liniment genannt, ist kein
Geheim mittel, sondern ein wahrhaft volks-
tbttmliches Hausmittel, das in keiner Familie
fehlen sollte. Zum Preise von 40 kr., 70 kr. und 1 fl.
vorrätffig in fast allen Apotheken Kroatiens
und Slavoniens.
Beim Einkauf sei man sehr
vorsichtig, denn es gibtmehrere
minderwertige Nachahmungen.
Wer sich vor Schade» schützen
will, der weise jede Flasche ohne
die Schutzmarke Anker und die
Firma Richter als unecht zurück.
F. Ad. Richter& Cie.,
k. k. Hofliufer., Rudolstadt.
1324
BLYTHIA
ZUR PFLEGE
DER HAUT
PUDüR
tmd Salonpuder
fl. 2. 6.--
fi. 1.80-5.—
fl. 1.80—2.50
fl. 3.60—5.—
1452
Preis einer Dose U. 1.20
Versandt gegen Nach­
nahme oder vorherige
Einsendung des
Betrages. 3t
VERSCHÖNERUNG UND VERFEI­
NERUNG DES TEINTS.
Elegantester Toilette-, Ball-
w lss, rosa oder gelb.
Chesbisch analyaht und begutachtet von Dr. J. J. Pohl, k. k.
Professor in Wien.
Anerkennnngsschreiben aus den besten Kreisen liegen jeder J2ose_bcf
gottlieb täussig,
K.u. K. Hof-Toilrtte-Seifen u. Parfümerien-Fabrik, Wien.
Haupt-Niederlage: Wien, I., Wolizeile Nr. 3
Za haben in den meist-n Parfümerien, Drosuerien 11. Apotheken,
ln Agram: bei 8. Mittelbacb, A Winger; Sissek: Hosalia Gurski.
ki'o >t. Kreutz A Margnlit Apotheker.
Ein Gut in der Podravina
»/, Stunde von der Bahnstation Legrad und Kopreinitz entfernt, bestehend aus
405 Katastral Joch, Felder und Wiesen nebst Wohn u. Wirthschafts
gebäude ist, vom 1. April 1900 za verpachten. Anträge sind an den Eigen­
thümer G. Gjuvgjeviö, Agpam Franz Josefsplatz 8. zu richten.
87
1 Haupttreffer ä
2 0.000
Kronen Wertgegenstände
Sj o a .gcneuuisttj, vorz .gliohste und uDentöehriiuUHii-
ZAHNPÜTZMITTEL in Tuben.
Gi sr-tzlich geschützt
X T-uAoe SO SSellex. (30 Isx.)
Überall erhältlich.
3 Tuben 3 Kronen in prachtvollem Carton franco.
Alleiniger Erzeuger und Haupt versandt Depot
Parfutneriefabrik SCHWARTZ
hygien. kosmet. Laboratorium. 1593
B-va.cta.pest, Ba,Ma.janicii.-C3-asse 2S.
Fabriksnie erläge und Filiale: T r&csvär
Thea* ergebende
etc. etc.
welche alle mit 20% Abzug bacr eingelöst werden, gelangen nooh la den
4 Ziehungen der
rossen Wohlttaätigkeits
Lotterie
zu Gunsten d-s BuJapes'er i ol klinisc- en V,reines (Spital) z;:r Verlosung, und spielt jedes Los
ohne Nachzahlung noch in allen! Ziehungen mit
5ÄÄ« 84. Jänner 1900.
Lose für nur BK“ I KRONE empfiehlt die Verwaltung der OroM°n Wohlthätig
keit :-E,otUrl3 zu Gunsten des Bndaoost r Poliklinischen Ve-eines (Spi al), IV. Kossuth Lajos-
Uteza I. ferner alle Banken, Wechselstuben, Postämter, Cassen der kön. ung S aatsbahnen, 1 ratiken etc.


[ 2023-06-29 10:51:39.925 - 19000120 - Seite 15 ]
Samstag, 20 JSnner 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 16 Seite 15.
Als günstige Capital sanlage bestens empfohlen:
A\ percent, steuerfreie Pfandbriefe
der
CrutiKl-Sliniiulti Laifles-HiplMGuM
In Igram.
Voll eingezahltes Actiencapital Gulden östeir. Währ.
Die Cr oatisch- Slavonische Landes-
Hypoihekenbank in Agram emittirt aas Grund
der von ihr htatutenmässig gewährten, hypothekarisch
sichergestellten und intabulirten Darlehen
4'j 2 percentige Pfandbriefe
au porteur, welche innerhalb 45 Jahre verlost und im
vollen Nennwerthe rückbezahlt werden; dieses Werth-
effect gelangt in Abschnitten ä fl 100, fl. 500, fl. 1000
und fl. 5000 8. W. zur Emission und wird an den Börsen
in Budapest und Wien amtlich notirt.
Im Sinne der diesbezüglich ergangenen Erlässe
wurde diesen Pfandbriefen die
Pupillarsicherheit und Cautionsfähigkeit
zuerkannt und können selbe daher zur fruchtbringenden
Anlegung von Pupillen-Stiftungs- und Depositen­
geldern, sowie zu aller Arten Kautionen verwendet
werden; dieselben sind bei allen Bankanstalten der
Oestern.-ungar- Bank belehnbar.
Die 4*/,•/, Pfandbriefe der Croatisch-Slavonischen
Landes-Hypotheken Bank werden hei dem k. u. k. ge­
meinsamen Kriegs-Ministerium, Sfhvie bei dem Landes-
vertheidigungs-Ministerium als
Miliiäf Heiratscautioa
angenommen und verpflie t sich die Bank jene Pfand­
briefe, welche aus solchen Cautionen zur Verlosung ge­
langen gegen neue Stücke franco al pari umzu­
tauschen.
Diese Pfandbriefe sind genau zum Tagescourse er­
hältlich:
In Agram an der Cassa der Bank,
„ bei der Wechselstube der kroatischen Com-
mercialbauk,
„ bei der Weckselstnbe d.kroat.Escomptebank,
InEssekbei Herren Sorger, Weiszmayer& Co.,
In Sn&ak bei der Küstenland. Bank u. Sparcasse A -G.
In Warasdin bei den Herren Grünwald& Schwarz.
In Karlstadt bei der Karlstädter Sparcassa,
„ bei derVolk8-Sparcassa A G
In Sissek bei der Sisseker Credit-Bank,
In Fiume bei dem Wechselhaus der Ungar. Escompte-
u. Wechslerbank, bei der Filiale der Kü­
stenländischen Bank und Sparcassa A G.,
bei Herrn Leopoldo Windspach,
und gelangen an diesen Orten auch die am 1. Mai und
1. November fälligen Coupons ebenso wie die ver­
losten Stücke ohne jeden Abzag provisionsfrei zur
Einlösung.
M
9
Erste Capciirrenzliallel Prompte and solide Bedienung!
Grosser»
Amerikanischer Bazar
Billigste Einkaulsquelle in allen Ar­
tikeln, sowie: Schulrwaren, Porzel­
lan, Email- und 3Iajolika-Gtesehirr,
Gtlas-Decorations- und Spielwaren,
Lampen, Teppiche und Hausge-
räthe. 45
Iliea, 15
22
AGRAM— Iliea. 15
Bank- und Wechsel-Geschäft
Agram— Marie Valerie-Gasse Ür. 6— Agram,
Lose und verlosbare Werthe zum amtlichen Tagescourse.
Durchführung IDAmaa und
aller Arten Bankgeschäfte
Friiiea mI Stellagen. -— TelegrapMseke ÖoirslerMfe,
Conto-Corrent-Verkehr, j Gi*GtHtbl*iGfO I Conto-Corrent-Verkehr.
PT* Einlagen 5°! 0 netto.


[ 2023-06-29 10:51:39.925 - 19000120 - Seite 16 ]
Agramer Zeittmg
Seite 16 ’P.r 16
Samstag, 2 0 J änner 900
^4Iol3sexei-C3“eDn.osseM.scIbu©-±te».
richtet ein, alle
Molkerei-fwerätfie
liefert die
Jtciien-Sesellschaft ALFA-SEPARA TOR
vormals A. Pfauhauser.
BUDAPEST VII., Elisabethring Nr. 45.
Kataloge, Kostenvoranschläge etc, liefern wir auf Verlangen bereitwilligst kostenfrei.
Wlck-üWWgMUSL
enthaltend: 1495
Jux- uud Schcrzg« genstiinde, Haupt-, aieben-
treff'-r ", Gewmnste, wie: Uhren, Album, Spie­
gel, Liquenrservice, Kalender, Vasen, Figuren
Bilder 51 eerschanmspitzen, Hahmen u. sonstige
hnb'Che, Gegenstände
Zusammenstellung der Gegenstände nach Wunsch.
Tombola
I:
enthaltend
100 Stück
fl.
8.—
Tombola
II:
100
fl.
15—
Tombola
III:
100„
fl. 25.-
Tombola
IV:
50 .,
fl.
10.-
Tombola
V:
200
fl.
26.-
Beiche Auswahl in Geschenken.
Provinz-Versandt gegen Nachnahme.
gQt“ Verpackung frei.
Magazin ,Zum Liebling 1
Wien, II., Praterstrasse 26.
empfiehlt sich d‘. m Agrarier uad auswärtigen P. 1'. Pu H um z-cli -A.rs.fortig'u.rLg- von
Fotografie« ^VW
in jedem Format,
Platinotypien, Aquarellen u. Reproductionen.
Für künstlerische Ausführung; bürgen langjährige Praxis und gutes Re­
nommee.
20 Hochachtungsvoll
Chocolade j
und
! Cacao.
Atelier Mosinger,
Agram, llica 8 (vormals Mosinger& Breyer.)
P-i.i.i.i.i
Hi m it bringe ich zur gefl. Kenntn ss, dass ich nebst meinen Zie­
gel- und Tlionwarenfabriken auch das seit 15 Jahren
innegehabte
Gemischtwaren-Geschäft
m meinem H. use llica. 112 wieder eröffnet habe und dasselbe
allein weiterführen werde. In demselben wird nach wie vor billigen? als
IJeberall und eouiantest bedient. 361
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Adolf Müller, rilK 1
Gemlschtwaren-Handlung.--
llica 112
Telefon 125
Telefon 125
fl
J
A
J
C/o
m
Seiden-, Halbseiden- und Üoll-Stoffe
für Bälle uad Kränzchen.
Gazire, Perl- u. Flitter-Tülle, Spitzen-Stoffe, Peluche, Gammle.
Alle Sorten und Farben Spitzen, Einsätze, Bänder und Aufputze.
Grösste Auswahl in neuesten
Phantasie- und Fedem-Fächer
Specialitäten in seceasionlstUohem Style.
Seide- und Fil d’Ecose-Strümpfe und -Handschuhe.
Entr6es, Blumen, Federn, Fichus, Mieder.
Für Costume geeignete Stoffe und Aufputze. 42
S
BRAÖA KRONFELS, ZAGREB, DUGA ULICA Bros 4.
nCT* Echt russische Galoschen für Herren, Damen, Mädchen und Kinder. --MU

