
[ 2023-06-29 10:51:30.669 - 19000324 - Seite 1 ]
Präuumeratious-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr«
lich 16Kr.,vierteljährlich8Kr.,monatlich2Kr.70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung ins HauS mo«
natlich M H. mehr. Einzelne Bl
Redaction: Telephon Nr. 19.
Nr. «». Samstag, 24.
Insertionen in allen Sprache« werden in der Administration des Blattes und
in allen Inseraten-Expeditione« de« Ja- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet. —Redaktion und Administration: Margarethen-
ä t t e r 12 Heller. gaffe Nr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
März 1»««. 75. Jahrgang.
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung -es
Abonnements für den Monat April.
wurden die Reitschule und die Artillerie­
stallungen gebaut und der Grund für den
botanischen Garten angeschafft. Von dem
dritten Anlehen per 150.000 im Jahre 1892
wurden der Grund für den Staatsbahnhof,
sowie andere der Stadt nothwendige Gründe
angeschafft. Von dem 1892 endlich zu Wasier-
leitungszwecken aufgenommenen Darlehen per
fl. 65.000 wurde ein Rest von fl. 192'46
erübrigt, der ebenfalls in das Jnvestitions-
budget von 1894 übernommen wurde.
Das Jnvestitionsbudget von 1894 fand
nebst kleineren Posten seine Bedeckung in
dem Verkaufe der Regalablösungsobligationen
per fl. 2,100.000 und einem neuen Anlehen
per fl. 660.000. Die Gesammtbedeckung betrug
fl. 3,005.38147. Aus diesem Betrage wurden
dem Jnvestitionsbudget zufolge Bestritten die
Kosten der Canalistrung und Verlegung des
MedveSüakbaches, der Zubau zum Magistrats­
gebäude, der Bau der neuen Landwehr­
kaserne, das Choleraspital, die Wasenmeisterei,
die Neueinrichtung des Wasserwerkes, die
Kosten für Anschaffung verschiedener noth­
wendiger Grundstücke, für Regulirungen von
Straßen und Plätzen, die Schulen in Trnje,
Horvati und Hl. Geist, die Straße auf
den Sljeme und andere kleinere Arbeiten
im Gesammtbetrage von fl. 2,414-904-37.
Außerdem wurden auf Kosten des Jnvesti-
tionsbudgets auf Grund besonderer Gemeinde-
rathsbeschlüffe, welche von der Regierung ge­
nehmigt wurden, noch andere nothwendige
Arbeiten ausgeführt, wie zahlreiche Straßen­
canäle, Ueberwölbung des TuSkanec, Kunst­
pavillon, Regulirung der Bakaegasie, dann
wurden daraus die Kosten des Empfanges
Sr. Majestät und die erste Rate des Bei-
träges für die Saveregulirung bestritten. Die
Gesammtsumme dieser im Budget selbst nicht
vorgesehenen, aber aus demselben bestrittenen
Arbeiten beträgt fl. 437.589-08. Es wurden
also insgesammt fl. 2,852.49345 aus dem
Jnvestitionsbudget verbraucht, so daß ein
Betrag von fl. 152.887-72 noch dispMlhel ist.
Nun zeigte es sich aber, daß emM^ In-'
vestitionen, deren wir vorigen Samstag^e-
reits gedachten, unaufschiebbar sind und durch­
geführt werden müssen, wenn die Stadt nicht
Schaden erleiden soll. Hieher gehören in
erster Linie die Durchführung der Canali-
sirung, für welche fl. 71.000 projectirt find,
ferner die Anlage der Wasserleitung in die
höher gelegenen Stadtheile, für welche im
neuen Jnvestitionsbudget fl. 147.700 einge­
stellt sind, der Bau der Artilleriekaserne mit
fl. 616.600, die Erweiterung der Schule für
den östlichen Theil der Stadt und für LaZ-
eina mit fl. 134.000, der Bau des neuen
städtischen Maierhofes mit fl. 30.920, sowie
verschiedene kleinere Investitionen. Endlich
sind noch zwei Raten für die Saveregu­
lirung mit zusammen fl. 41.667 eingestellt.
Der Gesammtbetrag dieser nothwendigen
Arbeiten beträgt fl. 1,183.287. Da zuzüg­
lich der disponiblen Ersparungen an Zinskreu­
zer und Mehlsteuer per fl. 108.376-65 aus dem
1894er Budget ein Betrag von fl. 261.264-37
vorhanden, so ist noch die Summe von fl.
1,022.022-63 aufzubringen, welche durch ein
im Betrage von fl. 1.050.000 aufzunehmendes
Darlehen gedeckt werden soll.
Was nun die Bedeckung anbelangt, haben
laut Gemeinderathsbeschluß vom 12. Decem­
ber 1894 zur Bedeckung des Jnvestitions-
budgets die Ersparnisse an Miethen, der
Das neue Communal-Anlehen.
A g r a nl, 24. März.
Wir haben bereits seinerzeit gemeldet, daß
seitens des Stadtmagistrates Vorarbeiten ge­
troffen werden für ein neues Anlehen, aus
welchem nothwendige, nicht mehr aufschieb-
bare Investitionen bestritten werden sollen,
ohne daß jedoch dadurch der Einwohnerschaft
zur Bedeckung dieses Anlehens irgend welche,
wie immer Namen habende Lasten auferlegt
werden sollen.
Heute liegt uns das fertige Elaborat für
diese neue Anleihe, welche K. 2,080.000 be­
tragen soll, vor und gibt uns ein übersicht­
liches Bild über die Gebahrung mit sämmt­
lichen bisher aufgenommenen Darlehen, sowie
auch über die Finanzgebahrung, wie sie für
die nächste Zeit in Aussicht genommen ist,
so daß wir es uns nicht versagen können, auf
das Elaborat, deflen Verfassung den Auto­
ren Senator Sl. 8 r e p e l und Rechnungs­
rath S. M a t a s o v i 6 zur vollen Ehre ge­
reicht, des Näheren einzugehen.
Das erste Anlehen nahm die Stadt 1888
im Betrage von fl. 1,846.200 auf. Nachdem
aus demselben die Rudolfskaserne, die Schu­
len in der Klostergasse und der Krajiska ulica
gebaut und schwebende Schulen getilgt wor­
den waren, erübrigte noch ein Betrag von
fl. 173.420.67, welcher für Canalisirungs-
zwecke und den Schulbau in der Lachischen
Gasse als Bedeckung in das Jnvestitionsbud-
get von 1894 übertragen wurde. Von dem
1889 aufgenommenen Anlehen per fl. 205.000
IeuMeton.
Heimische Curorte.
Bor einigen Tagen erschien in „Magyar-
orszag* ein Feuilleton unter der Ueberschrift:
Abbazia—Cirkvenica, in welchem der Berfasier
einen Vergleich dieser beiden an der Adria
gelegenen Curorte anstellte und Cirkvenica in
jeder Beziehung den Vvrzug gegen Abbazia
einräumte. Die abfällige Schilderung Abbazias,
die wohl in manchen Punkten einigermaßen
übertrieben klingt, erregte den Unwillen des
„Obzor*, weshalb sich derselbe in einer Notiz:
„Magjari proti 0 patiji* (DieMagyaren
gegen Abbazia) wendet und dem Berfasier des
Feuilletons die Tendenz unterschiebt, daß es
sich ihm nur darum handelt, uns er reizendes
Abbazia zu verunglimpfen, um das magyarische
Hotel-Unternehmen in Cirkvenica vor dem
Bankerott zu retten. Ich fühle mich nicht beru­
fen, den Verfasser des Feuilletons gegen diesen,
wie mir scheint, durch nichts gerechtfertigten
Vorwurf in Schutz zu nehmen, ebensowenig ist
es mir darum zu thun, mit „Obzor* anzu­
bandeln. Mir handelt es sich vielmehr darum,
um unserem Publicum vor Augen zu führen,
wie ein magyarischer Publicist über unfern
heimischen, kroatischen Curort schreibt und wie
er seine Landsleute, die Magyaren, aneifert,
anstatt in einen fremdländischen Curort, nach
unserem heimischen Curorte, nach Cirkve­
nica zu gehen. Obschon die Politik unter
dem Striche nicht heimatsberechtigt ist,
muß ich dieselbe dennoch kurz streifen,
weil „Obzor* in seiner erwähnten Notiz
Abbazia zweimal als unser bezeichnet. Woher
„Obzor* zu der Annexion Abbazias kommt, ist
mir unverständlich, wenigstens fand ich Abbazia
in keinem unserer Grundbücher einverleibt,
hingegen scheint er unser Cirkvenica ganz
den Magyaren überlasien zu haben, da in
seiner erwähnten Notiz bei diesem Orte kein
einzkgesmal die fürwortliche Bezeichnung
»unser* vorkommt. Und nun lassen wir den
magyarischen Verehrer Eirkvenicas sprechen.
Derselbe ergeht sich in folgende, stellenweise sehr
sarkastische Betrachtungen:
„Abbazia ist österreichisches Gebiet, Cirkve­
nica gehört zur ungarischen Krone. Beide find
Erholungsorte an der Adria. Was folgt hieraus?
Was sonst, als daß sechzig Percent der Cur-
gäste in Abbazia Ungarn beistellt, während
Cirkvenica leer steht, weil sich der Oesterretcher
wohl nicht darum kümmert, die fehlenden Ma­
gyaren hier zu ersetzen. Abbazia ist theuer,
Cirkvenica hingegen billig. Daraus folgt eben­
falls, daß unser heimisches Publicum Abbazia
aufsucht, denn unser Geld, wir besitzen ja zu
viel davon, soll ja nur dazu dienen, um öster­
reichische Unternehmungen zu mästen. Abbazia
ist durchweg deutsch, seine Gasthäuser, Speise­
karten, Direktion, Bedienung, Kaffeehäuser, Ge­
schäfte, selbst die Luft, Alles ist deutsch.
Hingegen ist in Cirkvenica ungarisch der
Wirth, die Bedienung und die Gesellschaft.* Die
gepfefferten Borwürfe, welche der Berfasier
seinen Landsleuten macht, will ich hier über­
gehen, denn es könnten viele unserer Lands­
leute, welche ebenfalls Abbazianer Curgäste
sind. diese Borwürfe auf sich beziehen; ebenso
übergehe ich die abfällige Schilderung Abbazias,
von der ich schon Eingangs erwähnte, daß sie
in manchen Theilen übertrieben zu sein scheint.
Nach einer gründlichen und nicht sehr schmeichel­
haften Durchhechelung des Curortes Abbazia
und desien Curgäste spricht sich der Feuilletonist
des »Llag^arorWag- über unser Cirkvenica
in folgender poetischer Weise aus:
„Das in Abbazia sich breitmachende lächerliche
Nachäffen internationaler Vornehmheit fehlt in
Cirkvenica vollständig. In unserer kleinen Gesell­
schaft gewahrst Du den Reiz des Lebens: die
Einfachheit. In dem großen Hotel herrschen
häusliche Gewohnheiten, denn wir sind auf­
einander angewiesen. Wir spielen, mustciren,
singen und speisen gemeinschaftlich.
Wir ergötzen uns zusammen an den Sonnen­
strahlen nach einer Bora und an den Wel­
lenschlägen beim Scirocco. Hier gibt's keine
Blumenhandlungen. Schlecht gekleidete kleine
kroatische Mädchen sammeln Veilchen und
Cyclamen an den Abhängen der Felsen und
verkaufen ein Sträußchen um einen Heller. Das
Leben ist hier billig. Es ist zwar nicht umsonst,
aber auch nicht theuer. Die Zimmer des großen
Hotels sind geräumig, bequem, gut eingerichtet.
ES gibt hier hundert Zimmer, einen sehr großen
Saal, schöne reine Speiseplätze im ersten
Stocke und im Parterre, einen schönen Saal
mit zwei Billards, Buffet, Kaffeehaus. Ansto­
ßend ein Spielzimmer und einen Lesesaal. Auf
der Süd- und Ostfront neun lange und breite,
gegen die Bora geschützte Terrasien, Lift,
Wasierleitung mit reichlichem und gutem Wasier.
Im Keller eine elektrische Anlage, ein paar
gute Pferde für Ausflüge, gute warme Oefen
Unser heutiges Blatt ist 20 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:51:30.669 - 19000324 - Seite 2 ]
«eite 2. Nr. SS.
Pachtzins für die Landwehrkaserne, Zins-
krenzer und Mehlsteuer zu dienen. Zu diesen
Posten werden noch die Ersparungen an
Miethen für die jetzt auswärts unterge­
brachten Schulen in den Kukoviü'schen Häusern
und der Pachtzins für die Artilleriekaserne
kommen. Das jährliche Einkommen aus diesen
Posten beläuft sich auf fl. 161.933. Dagegen
ist nothwendig zu bedecken: der städtischen
Casse als Zinsenersatz für die Regalablösun­
gen fl. 94.000, Amortisationsquoten für die
Anleihen per fl. 660.000 und fl. 1,040.000
im Betrage von fl. 92.080 und Erhaltungs­
kosten der beiden Kasernen per fl. 3300, zu­
sammen also fl. 189.890. Dies der obigen
Bedeckung gegenübergehalten, ergibt einen
jährlichen Ausfall von fl. 27.957. Wenn nun
auch dieser Ausfall durch die stets steigende
Tendenz des Zinskreuzers und der Mehl­
steuer in wenigen Jahren ausgeglichen sein
wird, so ist selbst für den Fall, daß dies nicht
eintreten sollte, auch für die Bedeckung
dieses Restes durch die freiwerdenden
Posten des Extraordinariums im ordent­
lichen Budget der Stadt vorgesorgt. Diese
freiwerdenden Posten betragen heuer
fl. 17.500, steigen nächstes Jahr auf
fl. 22.500 und von 1902 an auf fl. 30.500.
Da die Ersparnisse im Extraordinariunr für
das Jahr 1899 mit fl. 17.500 auch noch dis­
ponibel sind, und das Darlehen kaum vor
1901 realisirt werden wird, so werden diese
Beträge hinreichen, um mit den Ersparnissen
der Jahre 1901 und 1902 den oben fixirten
Ausfall zu decken, während von 1902 an die
Ersparnisse bereits größer sind, als der zur
Bedeckung der Anleihe nothwendige Betrag.
Der Einwohnerschaft erwächst also durch
die neue Anleihe nicht die geringste neue
Last, während durch dieselbe eine große An­
zahl nothwendiger und unaufschiebbarer In­
vestitionen ausgeführt wird, welche man den
sogenannten unfruchtbaren Investitionen zu­
zählen muß. Mit den Investitionen selbst
und einigen damit zusammenhängenden Fragen
wollen wir uns ein andermal befassen. Das
aber kann schon jetzt gesagt werden, daß das
ganze Elaborat sür das neuaufzunehmende
Darlehen von einer großen Sachkeuntniß
und einer gesunden kommunalen Finanz­
politik zeugt, welche die Aera unseres jetzigen
Bürgermeisters A. v. MoZinsky stets aus­
gezeichnet hat.
für's schlechte Wetter. Einige Zeitungen, gute
Küche, reines Gedeck und gute Bedienung. Am 4.
März hatten wir Schnee, Berg und Thal waren
nur einen halben Tag lang in einer Schneedecke
eingehüllt; seither hatten wir keinen Schnee. Hinge­
gen sind die Berge um Abbazia noch immer
voller Schnee. Wir haben Sonneuschein bis 6
Uhr Abends; in Abbazia geht die Sonne be­
reits um 4 Uhr unter. Wir haben also hier
täglich um zwei Stunden länger Licht und
Sonne als in Abbazia, das macht in einem
Jahre siebenhundertdreißig Stunden. Dies be­
deutet soviel, daß es hier durchschnittlich um zwei
Grade wärmer ist als dort. Zum Schluffe
spricht der Berfasser sein Bedauern darüber
aus, daß Cirkvenica trotz der unzähligen Vor­
züge auf keinen grünen Zweig kommen konnte,
es ging schon am ersten Tage wegen Mangels
einer guten Leitung zugrunde. Der Umstand
jedoch, daß das Hotel in den Besitz des Erz­
herzog Josef Überging, berechtige zur Hoff­
nung, daß einst Cirkvenica ebenso in Mode
kommen wird, als Abbazia.
So schreibt ein magyarisches Blatt über
einen kroatischen Curort. Anstatt nun, wie es
sich gebührt, dem magyarischen Collegen höflichst
zu danken, und seiner wohlwollenden Reclame
für einen unserer heimischen Curorte Aner­
kennung zu zollen, wird demselben i« einem
unserer den Patriotismus predigenden Organe ein
Rippenstoß versetzt, weil jener es bester versteht,
unsere Jntereffen zu wahren und für «ns
Propaganda zu machen. Allen Respect vor
unseren patentirten Patrioten und Chauvi­
nisten, aber so geht man nicht vor, wenn
man heimische Jntereffen fördern soll. Es
gibt wenig Länder, welche von der Natur
so begünstigt sind, wie Kroatien. Die Badeorte
Warasdin-Töplitz, Krapina-Töplitz, Sutinsko,
A gramer Zeitnng.
Agram, 24. März.
Das Abgeordnetenhaus des gemein­
samen Reichstages hat gestern die Debatte
über das Budget des JustizMinisteriums
fortgesetzt. Zu Beginn der heutigen Sitzung wird die
Wahl von zehn Mitgliedern in die Quotendeputa­
tion vorgenommen werden.
Agram, 24. März.
Die Nachrede, welche die österreichische Verstän-
digungs Conferenz in der Presse findet, lautet ziem­
lich übereinstimmend dahin, daß, wenn auch die ganze
Verständigung nicht erreicht wurde, doch erhebliche
Fortschritte derselben zu verzeichnen sind. Die Haupt­
frage, die Regelung des Sprachgebrauchs bei de»
landesfürstlichen Behörden ruht jetzt in dem von der
Conferenz eingesetzten Sub-Cvmitö. In der Schluß­
sitzung der Conferenz war es Graf Pal ffy, der
dem Wunsche Ausdruck gab, dieses Sub-Comitö möge
seine Arbeit in Prag während der Landtagssession
verrichten, und er soll damit auch im Name» der
Lechen gesprochen habe», die sobald als möglich die
öechische innere Amtssprache festgestellt sehen wollen.
Die deutschen Delegirten. lehnen es jedoch ab, den
Verhandlungsbodeu nach Prag zu verlegen. Die Er­
klärung des Ministerpräsidenten, daß die Regierung
bereit sei, die öechische innere Dienstsprache wieder
einzuführen, wenn dadurch der Friede im Lande
hergestellt würde, wird vom „Freindenölatt" dahin
commentirt, daß die Lechen keine einseitige Erfüllung
ihrer Postulate verlangen dürfen, weil dann eben
der Friede nicht hergestellt würde. Um die innere
Dienstsprache zu erlangen, müßten die öechen auch
den deutschen Forderungen hinsichtlich des Sprachge­
brauches bei den landesfürstlichen Behörden gerecht
werden.
Agram, 24. März.
In der bulgarischen Bevölkerung hat nach einem
uns aus Sofia zugehenden Berichte die Thatsache
großen Eindruck hervorgerufen, daß Fürst Ferdi­
nand sich geweigert hat, bäuerliche Abordnungen
zu empfangen, welche ihm die Bitte um Suspendirung
des neuen Zehentsteuer-Gesctzes vortragen wollten.
Eines der wirksamsten Mittel der oppositionellen
Agitation war nämlich die Behauptung, daß der
Fürst nur darauf warte, durch erste, unmittelbare
Beschwerden aus der Mitte des Volke? den letzten
Anstoß zur Entlassung des jetzigen Cabinets und
zur Aufhebung des neuen Gesetzes zu erhalten. Man
hofft, daß die Abweisung der erwähnten Deputa­
tionen zur Aufklärung der Bevölkerung über die
vollständige Aussichtslosigkeit der gesetzwidrigen Agi­
tation viel beitragen werde.
Topusko, Stubica besitzen die vorzüglichsten
Heilquellen. Die Plitvicer Seen finden in
Europa kaum ihresgleichen. Unsere schöne Lan­
deshauptstadt mit ihrer reizenden Umgebung
bietet dem Touristen und dem Bergnügungs-
reisenden fast soviel, wie die von tausenden
Touristen besuchten Städte und Gegenden.
Ebenso bietet die Bahnstrecke Agram—Fiume
genug sehens- und bewundernswerthes, und
dennoch weiß die große Welt von allen diesen
Glanzpunkten unseres Landes so viel wie Nichts,
weil wir es leider nicht verstehen, für die
Naturschönheiten unseres Landes wirkungsvolle
Reclamen zu machen. Cirkvenica muß todt-
geschwiegen werden, weil der Restaurateur des
großen Hotels und vielleicht auch der Lohn­
diener magyarisch sprechen. Die der Semmering­
bahn nicht nachstehende Agram-Fiumaner Bahn­
linie soll nicht hervorgehoben werden, weil es
eine MÄV.— lies: königliche ungarische StaatS-
bahnen-Linie— ist. Mit einem alljährlich ab­
gehaltenen Bereinsballe werden die Plitvicer
Seen noch immer nicht zum Sammelpunkt der
Touristenwelt; ebenso wird unser Agram
und seine Umgebung noch lange wenig
von der Welt beachtet werden, wenn wir
nicht dem Beispiele anderer Städte folgen
wollen. In fast allen Städten des Auslandes
— speciell in Deutschland— bestehen seit
langer Zeit schon Vereine zur Hebung des
Fremden-Verkehres, aber auch in vielen Städten
der österreichisch-ungarischen Monarchie wurden
bereits solche Vereine inS Leben gerufen; nur
Agram bildet diesbezüglich eine ehrende Aus­
nahme. Wie viel segensreiches könnte hier ein
solcher Verein schaffen. Welche Anstrengungen
werden in Budapest gemacht, um anläßlich
der Pariser Ausstellung die Aufmerksamkeit
der fremden Besucher auf die Stadt Budapest
Samstag, 24. März 1900.
Agram, 24. März.
Die in jüngster Zeit vielfach auftauchenden Dar­
stellungen, die Rußland vorläufig uneingestehbare
Pläne auf der Balkanhalbinscl znmuthen, haben in
Petersburg »ach einem der „Pol. Corr." von
einem vorzüglichen Gewährsmann zugehenden Be­
richte unangenehme Empfindungen ge­
weckt. Man findet es dort sehr eigenthümlich, daß
ein Theil der öffentlichen Meinung mit Hinwegsetzung
über alle Erwägungen, die sich aus einer gerechten
Würdigung des Charakters des russischen Herrschers
und unter der Voraussetzung auch nur des Mindest­
maßes politischer Redlichkeit des Petersburger Cabi­
nets in Bezug auf Vereinbarungen mit anderen Staa­
ten ergeben, der russischen Regierung heimliche Vor­
bereitungen von Veränderungen auf der Balkanhalb­
insel zuschreibt. Unter diesen Insinuationen hat sich
au! dauerhaftesten die Behauptung erwiesen, daß
Rußland in irgend einer Form Herr des bulgarischen
Hafens Vurgas zu werden suche, obgleich die russische
Regierung schon vor Monaten jede Gemeinschaft mit
dieser Combination von sich gewiesen hat. In diesem
Punkte sei nun der gewiß bemerkenswerthe Vorgang
zu verzeichnen, daß der russische diplomatische Agent
in Sophia, Herr Bachmetjev, Anlaß genommen
hat, der bulgarische» Regierung in officieller Form
zu erklären, daß die ruffische Regierung schlechter­
dings nicht die Absicht hege, mit einem auf die Er­
werbung einer Kohlenstation am bulgarischen Lito­
rale abziehenden Plane hervorzutreten. (Siehe Teleg.
D. R.)
Der Krieg iu Süvafrika.
Agram, 24. März.
Wie bekannt, enthielten fast jeden Tag die
englischen Telegramme aus Bloemfontein und
aus anderen Orten Meldungen über die Unter­
werfung und Waffenstreckung von Burghers
aus dem Oranje-Freistaate und über die Rück­
kehr von aufständischen Cap-Holländern in ihre
Heimat. Außerdem wurde am 17. d. berichtet,
der Boerengeneral Olivier hätte Burghersdorp
und am 19. d. Aliwal North geräumt und sei
im vollen Rückzüge nach Kroonftad begriffen,
während die Engländer Rouxville und Smith-
field besetzt haben. General Clements berichtete,
daß 4000 Transvaal-Boeren, sich von Colesberg
zurückziehend, nach dem Basutolande zu ent­
kommen suchten. Clements selbst sollte mit
seiner Brigade über Philippolis und Faure-
smith nach Bloemfontein marschiren. Marschall
Roberts entsendete überdies eine Cavallerie-
Abtheilung von Bloemfontein nach Thaba Nehu
an die Basutolandgrenze. Nach diesen Angaben
zu lenkeu, damit dieselben bei der Hin- oder
Rückfahrt ihre Tour über Budapest nehmen
sollen. Die Stadt selbst hat dem Vereine zur
Hebung des Fremden-Berkehrs für die Heraus­
gabe eines Reclamebuches den Betrag von
zehntausend Gulden zur Verfügung gestellt.
Ein solches Buch soll jedem Besucher der
Pariser Weltausstellung gleich beim Eintritte
überreicht werden. Wenn nur ein kleiner
Perzenttheil der Ausstellungs-Besucher von
dieser Reclame Notiz nimmt, so ist das schon
ein unberechenbarer Gewinn für Budapest.
Keine Stadt und kein Curort kann heute der
Fremden entbehren. Nur jene Stadt wird zur
Weltstadt, welche es versteht, den Fremden
den Aufenthalt in derselben behaglich zu machen,
damit sich jeder heimisch fühle, und was die
Curorte betrifft, so kann nur jener prosperiren
und zum Weltcurorte werden, je mehr derselbe
einen internationale» Charakter annimmt.
Es liegt in der Natur des Menschen, daß ihn
das Fremde mehr anzieht als das Heimische,
das Gewohnte, nur muß das Heimische auch zum
Anziehungspunkt für den Fremden gestaltet wer­
den, was wieder nur eine zielbewußte Reclame
bewirken kann. Deshalb müssen wir es dankbar
anerkennen, wenn das Geschäft der Reclame
Andere für uns besorgen, sei es aus welchen
Motiven immer, wenn nur der Wohlstand un­
serer Nation dadurch gefördert und gehoben
wird. Womit ich aber nicht gesagt haben will,
daß wir die Hände in den Schoß legen sollen.
Im Gegentheile, schaaren wir uns zusammen
zur Hebung und Förderung aller Jntereffen
unseres Landes, und thun wir das Gleiche,
wie es Andere thun. Rühren wir die Reclame-
Trommel für unsere schönen Städte, Land­
schaften und nicht minder für unsere heimischen
Curorte.— 2.


[ 2023-06-29 10:51:30.669 - 19000324 - Seite 3 ]
Samstag, 24. März 1900.
hätte man entnehmen können, daß nicht nur
das ganze nördliche Capland und der südliche
Oranje-Freistaat pacificirt wären, sondetn daß
auch der unglückliche Boerengeneral Olivier von
allen Seiten umstellt sei, so daß, wenn es ihm
nicht gelingen sollte, in östlicher Richtung nach
dem Basutoland zu entkommen, er demnächst
zur Capitulation gezwungen werden würde.
Nun ist aber ein plötzlicher Wechsel in den
Meldungen eingetreten. Schon früher beklagte
man sich englischerseits über die geringen
Proviantlieferungen seitens der Farmer nach
Bloemfontein und heute kommen etwas deut­
lichere Meldungen. So beklagt man sich, daß
die Waffenstreckung seitens der Aufständischen
in Barklcy-East sehr langsam vor sich gehe,
daß gegen die sich ergebenden Oranjeboeren
mit der größten Vorsicht vorgegangen werden
müsse, denn dieselben liefern nur ganz werth­
lose, unbrauchbare Gewehre ab, während
sie die guten wahrscheinlich verborgen, und
ähnliche Dinge. Daraus zu schließen, ist die
Situation im Süden des Oranje-Freistaates
und im Norden der Capcolonie keineswegs
eine so rosige, wie sie Roberts sich darzustellen
bemüht. Nun kommt noch ein weiterer Um­
stand dazu. Der schon halbtodt gesagte Olivier
taucht plötzlich in einer Gegend auf, in der
man ihn am wenigsten vermuthet hätte, nämlich
bei Bethulie, in der Nähe der bekannten zer­
störten Eiseibahnbbrücke über den Oranjefluß.
Olivier hat hier die Brigade des Generals
Gatacre angegriffen und, wie es scheint, zum
großen Theile aufgerieben, denn wenn sogar die
englische Agentur Reuter meldet, daß die Eng­
länder „schwere Verluste" erlitten und „die
Boeren viele Gefangene gemacht" haben, so
kann man an der Niederlage Gatacre's kaum
zweifeln. Wenn die „Daily News" berichten,
daß sich Gatacre und sein Stab noch in
Springfontein befinden, so kann dies wohl
dahin gedeutet werden, daß Gatacre und sein
Stab nicht in Gefangenschaft gerathen sind.
Beiden obengeschilderten Verhältnissen könnte
es demnach leicht geschehen, daß, während
Marschall Roberts in Bloemfontein poculirt
und die fremden Militär-Attachös zu einem
Bankett in Prätoria einladet, sich in seinem
Rücken eine Streitmacht der Boeren formirt,
die zu ignoriren ihm kaum möglich sein würde.
Wenn es nicht bald gelingt, General Olivier
zur Waffenstreckung zu zwingen oder nach
dem Basutoland zu drängen, so könnten seine
Truppen und die 4000 Transvaaler, die nach
Meldung des Generals Clements von Colesberg
aus das Basutoland zu ereichen suchen, leicht
den Kern bilden für eine neue Erhebung. Die
Dispositionen hiefür sind vorhanden.
Die Niederlage bei Lobatsi wird nun auch
englischerseits zugegeben, und zwar scheint sie
ärger gewesen zu sein, als die vorliegenden
Nachrichten besagen. Eine spätere Nachricht
meldet nämlich von einem Kampfe bei Gabaro-
nes. Dieses liegt aber 60 Kilometer nordöstli­
cher von dem Lager bei Ramoutsa, welches die
Boeren nach dem Siege bei Lobatsi beschossen.
Der Entsatz von Mafeking, der von Kimberley
aus betrieben werden soll, wurde vorläufig
aufgeschoben. Ein Grund hiefür wird nicht an­
gegeben. Wenn man aber bedenkt, daß die Ent­
satzaction von Lord Kitchener geleitet werden
soll, von dem man seit seinem Einmärsche in
Prieska nicht ein Sterbenswörtchen mehr hörte,
so liegt die Bermuthnng nahe, daß derselbe
den Ausstand im Westen der Capcolnnie viel
bedeutender fand, als man annehmen konnte,
und der Bezwingung desselben größere Bedeu­
tung zulegt, als dem Entsätze Baden-Powells.
Die Boeren nützten übrigens die Pause gehö­
rig aus. Nachdem sie die englischen Bortruppen
bei Warrenton zum Stehen gebracht hatten,
räumten sie Klipdam und Windsorton südlich
des Baal, versenkten die Fähren bei dem letzte­
ren Orte und bei Riververton und zogen sich
auf das nördliche Ufer zurück. Da die betreffende
englische Meldung sagt, der Baalfluß sei nur
durch Schwimmen Passirbar, so scheint auch die
Bahnbrücke zerstört zu sein.
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat er­
nannt: den Cassaofficial Anton Ko kor zum
Cassaadjuncten bei der k. Landescasse in der
IX. Rangsclasse mit dem systemisirten Bezü-
__ Ägramer Zeitung
gen, ferner die Officiale des Rechnungs­
departements der k. Landesregierung Anton
K l e m e n c t c, Georg Adrinik und Benja­
min Zeininger zu Revidenten des ge­
nannten Departements in der IX. Rangs­
classe mit den systemisirten Bezügen; schließ­
lich den Bezirksrichter in Daruvar Ludwig
Ra kos infolge eigenen Ansuchens dem k.
Gerichtshöfe in Petrinja zur Dienstleistung
zugetheilt.
Aocal-KhroniL.
Tages-Kalender.
Samstag, 24. März.
Katholiken: Gabriel.— Prote­
stanten: Gabriel.— Griechen: 11.
März: Sophron.— Juden: 22. Beader.
5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Die Perlenfischer" (neparl9.)
Sonntag, 25. März.
Katholiken: Maria Verkünd.— Pro­
test anten: Maria Verkünd.— Grie­
chen: 12. März: A 3 Th.— Juden: 24.
Beader. 5660.
Theater:Nachmittag: „DerBibliothekar"
(außer Abonn.); Abends: „Mam'zell Nitouche"
(pur 20.)
— (Aus dem erzherzoglichen Palais.) Heute
Mittags wurden von Ihren k. u. k. Hoheiten
dem Herrn Erzherzog Leopold Salvator
und der Frau Erzherzogin Bianca folgende
Herren sammt Gemahlinnen in Audienz em­
pfangen: Se.ExcellenzFML. FranzSteinitzer,
Commandant, und Hauptmann Friedrich Frei­
herr Wucherer v. Holdenfeld, General­
stabschef der 7. Truppen-Division in Effek, nnd
Brigadecommandant Oberst Ernst H u g e tz.
— Das Resultat der gestern abgehaltenen
Schnepfenjagd in der Umgebung von Dugoselo,
zu welcher sich gestern Früh der durchlauchtigste
Herr Erzherzog in Begleitung Sr. Excellenz
des Corpscommandanten Freiherrn v. Bech­
tolsheim, des Herrn Oberstlieutenants v.
Eisler und der Herren Graf Friedrich
K u l m e r und Großgrundbesitzer v. Türk
begeben hatte, war ein sehr günstiges. Es
wurden insgesammt 24 Stück Schnepfen
erlegt.
— (Zum Bau der Blastuskirche.) Die von
uns bereits avisirte Zuschrift des erzbischöflichen
Consistorinms an den Stadtmagistrat in Ange­
legenheit des Baues der Blasiuskirche ist nun
herabgelangt und enthält im Wesentlichen Fol­
gendes: Auf den Vorschlag, die Kirche in dem
nördlichen Theile des Weststadtparkes zu bauen,
kann das Consistorium aus dem Grunde nicht
eingehen, weil dieser Platz außerhalb des Terri­
toriums der St. Blasiuspfarre liegt. Ebenso
steht es von dem Beschlusse ab, die Kirche an
der Ecke des Prtlaz und der KrajrSka ulica zu
bauen, und zwar aus dem Grunde, weil keine
Aussicht vorhanden ist, daß der Gemeinderath
die für diesen Bauplatz nothwendige Summe
bewilligen würde. Was den Bauplatz auf der
Ciglana anbelangt, wäre das Consistorium für
denselben, wenn der Grund gleich zu bekommen
wäre, was aber conditionirt, daß der Gemeinde­
rath die zur Entfernung der Baraken nothwendige
Summe von fl. 46.000 oder fl. 52.000 be­
willigt, was nicht wahrscheinlich sei. Da aber
der Bau der Kirche nicht mehr aufgeschoben
werden kann und dieselbe mehr im Westen
der Stadt gebaut werden muß, so trat der
Bauausschuß am 16. Feder zu einer neuen
Sitzung zusammen, in welcher beschlossen wurde,
den Kuppelbau fallen zu lassen, da derselbe einen
freien und parkirten Platz bedingt, was die
Baukosten erhöht, sondern auf den Basilicastil
zurückzugreifen. Als Bauplatz wurde der ur­
sprüngliche, an der Ecke des Prilaz und der
Primorska ulica gelegene wieder angenommen.
Nach den Plänen des Architekten v. BancaZ
würde die Basilica dortselbst 1600—1700 Per­
sonen soffen, während ein Kuppelbau nur für
tausend Platz böte. Der Bau ohne innere Ein-
Rr. 69. Seite 3.
richtung würde fl. 161.000 kosten. Da bis Ende
dieses Jahres fl. 147.000 disponibel sein
werden, so fehlen also noch fl. 14.000 für den
Bau und fl. 9000 für die innere Einrichtung.
Das Consistorium spricht die Hoffnung aus,
daß die Gemeinde diese fl. 23.000 beisteuern
werde, und erklärt sich, falls der Gemeinderath
dies bewilligen würde, bereit, ein unverzins­
liches Darlehen bis fl. 25.000 zu gewähren.
Da nach dieser Proposition der Bau der Kirche
noch heuer in Angriff genommen werden könnte
und derselbe sehr dringend ist, so ersucht das
Consistorium den Magistrat, die Angelegenheit
ehebaldigst vor den Gemeinderath zu bringen.
— (Professor M. Ursiny) Die Ernennung
des städtischen Oberingenieurs Herrn M. U r s i n y
zum Professor an der äechischen technischen
Hochschule in Brünn ist bereits vollzogen und
wird Prof. Ursiny seine Vorlesungen bereits
mit Beginn des nächsten Monates aufnehmen.
So sehr es alle Freunde und Bekannten des
scheidenden Herrn Professors freuen wird, daß
er an eine Stelle gelangt, in welcher er seine
seltenen Fähigkeiten am besten verwenden kann,
so können wir uns andererseits doch dem Ge­
fühle des Bedauerns über sein Abgehen von
Agram nicht verschließen, wo er nicht blos in
seinem amtlichen Wirkungskreise, sondern auch
in seinen Bekanntenkreisen eine fühlbare Lücke
hinterlassen wird. In seinem neuen Berufe
wünschen wir Herrn Prof. Ursiny die schönsten
und besten Erfolge.
— (Vom Landestheater) Heute Samstag
ist die Premibre der Oper „Die Perlen­
fischer" von Bizet ausnepar19.— Morgen
Sonntag Nachmittags um 3 Uhr wird zu
kleinen Dramenpreisen der bekannte Schwank
„Der Bibliothekar" (außerAbonnement),
am Abend die Operette „Mamselle Ni­
touche" auf par 20 zur Aufführung gebracht.
— Montag, 26. d. Mts. findet das erste Gast­
spiel der k. k. Kammersängerin Frau Louise v.
E h r e n st e i n als Königin in der Oper von
Goldmark „Die Königin von Saba" auf
pur 22 (letzte Aufführung in dieser Saison)
statt.— Am Dinstag, 27. d., wird Marko
Praga's „Alleluja" auf nepar 21 wieder­
holt.— Am Mittwoch, 28. d. Mts. ist das
zweite und letzte Gastspiel der k. k. Kammer­
sängerin Frau v. Eh reu stein als Aida in
Berdi's gleichnamiger Oper auf nepar 23. Als
Amonasro gastirt gleichzeitig Signor F i-
l i p p i, erster Bariton vom Teafro communale
in Triest.
— („Heim academica.“) Dem Vereine
„Mensa academica" traten als gründendes
Mitglied mit dem Betrage von 400 K. die
Berwaltungsgemeinde Neugradiska, und als
unterstützendes Mitglied mit dem jährlichen
Beitrage von 16 K. der Spar- und Aushilfs­
verein in Brod a/S. bei. Es spendeten weiters:
die Bank und Sparcaffa für das Küstenland in
SuZak 40 K., Gerichtshofpräsident Herr Alex­
ander Davila anstatt eines Kranzes auf die
Bahre des weiland Staatsanwaltes Fr. Bidmar
und Herr Dr. GaZparac, Advocat in Groß-
Gorica, 10 K.
— (Große Kindervorstellung im Landes-
theater.) Für diese Vorstellung, die bekanntlich
Donnerstag den 29. d. Mts. stattfindet, zeigt
sich schon jetzt lebhaftes Interesse. Um den
Besuch der Vorstellung der Schuljugend sowie
auswärtigen Besuchern zu erleichtern, wurde
der Beginn auf 5'/, Uhr Nachmittags fest­
gesetzt. Die Uebungen und Proben gehen unter
der bewährten Leitung der Herren Director
Fijan und Capellmeister Albini, sowie der Frau
Freisinger regelmäßig und flott von Statten und
bietet es besonderes Jntereffe, die Hunderte
jugendlicher Darsteller zu beobachten, mit wel­
cher Freude, aber auch mit welchem Ernste sie
an die Arbeit gehen. Jedenfalls wird uns die
Vorstellung einen ungewohnten Genuß bringen.
Karten können jetzt schon an der Tagescaffa
des Landestheaters gelöst werden.
— (Bereinsnachrichten.) Der Bürgermeister
von Laibach Herr Ivan H r i b a r, der in der
letzten Generalversammlung des Turnvereines
„Hrvatski Sokol" zu dessen Ehrenmit­
glied gewählt wurde, hat in einer Depesche
an den Prästdenten-Stellvertreter für diese
Auszeichnung seinen wärmsten Dank über­
mittelt.— Heute um 4 Uhr Nachmittags
findet im kleinen Landtagssaale die diesjährige


[ 2023-06-29 10:51:30.669 - 19000324 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 69.
Agramer Zeitung.
Samstag, 24. Marz 1900
Generalversammlung des Vereines zur
Unterstützung entlassener Sträf­
linge statt.— Die Generalversammlung des
Kroatischen Touristenvereines findet
heute um 8 Uhr Abends in den Bereins-
localitäten (Berggasse 3) statt. Es ist dies die
25. Generalversammlung und zudem stehen
wichtige Gegenstände auf der Tagesordnung,
weshalb die Mitglieder ersucht werden, zahl­
reich zu der Versammlung erscheinen zu wollen.
— Gestern Nachmittags hielt der hiesige
Humanitätsverein in den Localitäten
der Volksküche unter dem Vorsitze des Vereins-
Präsidenten, Sr. Hochwürden des Bischofs Dr.
Ivan Krapac, seine diesjährige Generalver­
sammlung. Aus den vom Secretär Herrn
H a j d i n j a k verlesenen Bericht ist zu ersehen,
daß das Vorjahr für die Vereinsthätigkeit ein
sehr ungünstiges war, und zwar infolge Mangels
an Arbeit, welcher Umstand die Arbeiter und
Taglöhner zum Verlassen der Landeshauptstadt
veranlassen mutzte, und war daher der Besuch
der Volksküche im Vorjahre bedeutend schwächer,
als in den früheren Jahren. Das Deficit ist
im Vorjahre mit dem Betrage fl. 3134 64
ausgewiesen. Dieses Deficit wurde durch den
bei der Bolkstombola erzielten Ertrag von
fl. 943 47, die Subvention der Stadtgemeinde
mit fl. 800 und die Zinsen des Vereins-
Vermögens gedeckt, so daß schließlich ein
unbedeutender Ueberschuß erübrigte. Im
Vorjahre wurden für Brod 21.496, für
Suppe 24.860, für Fleisch 7492, für das Ge­
müse 37.524, für ganze Portionen 11.774
Marken und 9554 Studentenbillets verkauft.
Am Buffet wurden 42.914 Portionen Brot,
46.327 Portionen Suppe, 28.977 Portionen
Fleisch und 58.954 Portionen Gemüse verab­
reicht. Durchschnittlich bezifferten sich die täg­
lichen Einnahmen der Volksküche mit fl. 11 53,
die Ausgaben jedoch waren größer. Die Ver­
sammlung nahm den Bericht zur Kenntniß und
wurde sodann geschlossen.
— (Edison-Concert.) Heute findet das an­
gekündigte Edison-Concert im „Grand-Hotel"
statt.
— (Pilgerfahrt nach Rom.) Das Fahr-
kartenbure»u I. Weiß jun., Petrinjaergasse
Nr. 4, beabsichtigt, Ende Mai, anläßlich der
Feier des Jubeljahres, ausschließlich für kroa­
tische Pilger einen Pilgerzug nach Rom zu
arrangiren. Das Bureau hat bereits Verhand­
lungen mit den betheiligten Bahnen eingelei­
tet, und sind ihm bedeutende Ermäßigungen
für die Fahrpreise in Aussicht gestellt worden.
Eudgiltiges kann man erst nach Abschluß der
Verhandlungen, welcher in kürzester Zeit zu
erwarten ist, bekannt gegeben werden. Aus­
künfte ertheilt das obengenannte Bureau, wo
auch Anmeldungen entgegengenommen werden.
— (Graphologisches.) Die Charakterleserin,
Graphologin Dolphine Poppte, welche sowohl
aus den Schriftzügen, wie Handlinien die
Eigenschaften Jedermanns erkennt, ersucht uns,
mitzutheilen, daß sie nur bis 1. April ihre
Sprechstunde von 5 bis 6 Uhr, Jlica 5, Hof-
gebäude, Parterre, einhält. Sie bleibt wohl
bis Ostern hier, muß aber dann ihre freie Zeit
zu Arbeiten, die am graphologischen Congreß
in Paris erscheinen werden und die eine gründliche
Reform der gerichtlichen Schriftexpertise zum
Gegenstände haben, verwenden.
— (Für das Handels- und Gewerbe-
museum.) Die hiesige Handels- und Gewerbe-
kammer, als Initiatorin der Idee eines kroa-
tichen Handels- und Gewerbemuseus in Agram,
hat dieser Tage an alle jene Geldinstitute und
Industrie-Unternehmungen in unserem Vater-
lande, welche bisher dem Ansuchen um Bei­
träge zum Baue eines Gebäudes für dieses
Museum noch nicht entsprochen haben, ein
Circular gerichtet, in dem betont wird,
daß gerade jetzt, da an den Bau heran­
getreten werden soll, Beiträge sehr erwünscht
und nothwendig seien. Die Kammer ersucht
daher die interessirten Kreise, ihr bei diesem
eminent fachlichen Unternehmen ihre Beihilfe
nicht zu versagen, das so viel zum Vortheile
jener Standesinteressen beizutragen geeignet
erscheint, denen das Handelsmuseum gewidmet
ist. Wir empfehlen auch unsererseits dieses An­
suchen der Handelskammer auf das Beste.
— (Gegen die Comptoiristinnen.) Man
schreibt unS: In einzelnen Kreisen unserer
Handelsjugend macht sich seit kurzer Zeit eine
Bewegung gegen den Damencurs geltend, wel­
chen der kaufmännische Verein „Merkur" an
seiner Bereinsschule eröffnete. Ts ist dies—
zur Ehre unserer Handelsjugend sei es gesagt
— nur eine kleine Minorität, aber es ist doch
bezeichnend, wie unpopulär gewiffe Dinge wer­
den können, wenn man dadurch das eigene
Interesse gefährdet glaubt. Ich bin überzeugt,
daß die Betreffenden es vollkommen in Ord­
nung finden, wenn junge Mädchen Lehrerinnen
oder Postbeamtinnen werden, um ihr selbst­
ständiges Fortkommen zu finden, aber Comp­
toiristinnen sollen sie nicht werden. Als Lehre­
rinnen und Postbeamtinnen nehmen sie aber
doch gewiß auch vielen Männern Stellen weg.
Wenn man aber bedenkt, daß gerade im Han­
delsstande noch eine so große Nachfrage nach
Arbeitskräften herrscht, daß man noch immer
zu einem großen Theile auf den Zuzug von
Außen angewiesen ist, so muß man wohl füglich
die Frage auswerfen, wie es denn kommt, daß
man einem fremden Manne derartige Posten
lieber gönnt, als einem kroatischen Mädchen.
Es liegt heute im Zuge der Zeit, daß auch
das weibliche Geschlecht sich der Erwerbsthätig­
keit zuwendet. Alle können nicht Lehrerinnen
oder Postbeamtinnen werden, welche Fächer
übrigens ohnehin schon an Ueberfüllung leiden.
Warum soll man also unseren heimischen Mäd­
chen nicht ein Feld eröffnen, auf welchem sie
eiue leider sehr oft fühlbare Lücke ausfüllen
können? Wenn man sagt, der „Merkur" sei
nicht dazu berufen, Concurrenz zu machen, so
ist dies eine verfehlte Ansicht. Zweck des
Damencurses ist nicht Concurrenz, sondern
Abhilfe auf einem wichtigen Gebiete des kauf­
männischen Lebens, Abhilfe für den Mangel
an Hilfspersonal zu schaffen, und es verdient
nicht Tadel, sondern Lob, daß der Verein diese
Idee aufgriff. Die Gegner des Damencurses
werden angesichts der heutigen Sachlage mit
ihren Angriffen kaum reuffiren, denn die Ver­
wendung von Frauen für Comptoirarbeiten
greift immer mehr um sich, und es ist doch
entschieden bester, die Frau kommt vorbereitet in
ihren neuen Beruf, als ohne jede Kenntniste.
Diese Vorbereitung findet sie aber im Damen­
curs, der gerade dieserwegen sozusagen eine
Nothwendigkeit ist.
— (An mildthätige Herzen.) Eine arme
Witwe mit vier Kindern, deren ältestes zwölf
Jahre, deren jüngstes 5 Monate zählt und die
durch langwierige Krankheit ihres verstorbenen
Mannes an den Rand des Elends gebracht
wurde, wendet sich im Wege unseres Blattes
au die mildthätigen Herzen der Bewohner
Agrams, ihr in ihrer äußersten Noth hilfreich
beizuspringen. Wir lenken die Aufmerksamkeit
unserer Leser auf diesen Fall unverschuldeter
Armuth und erklären uns gerne bereit, all­
fällige milde Gaben entgegenzunehmen und ihrer
Bestimmung zuzuführen.
— (Ein verhafteter Defraudant.) Infolge
einer gestern Nachts an die städtische Polizei ge­
langten telegraphischen Anzeige seitens der serbi­
schen Fondsverwaltung in B e l g ra d, wurde heute
Früh in einem hiesigen Hotel Kosta Bukovala,
Beamte der genannten Fondsverwaltung, wegen
Veruntreuung von Frcs. 5000 verhaftet. Bei dem­
selben wurden 800 Gulden in unserem Gelde
und über 1000 serbische Dinars, fast aus­
schließlich in Banknoten, vorgefunden. Gele­
gentlich seiner Verhaftung und gelegentlich
der gepflogenen Erhebung gab derselbe
an, er heiße Kosta Aleksiö und Aleksa
Kostiä, später jedoch, da er keinen Ausweg
sah, gestand er seinen richtigen Namen. Betreffs
des bei ihm vorgefundenen Geldes behauptet
er, daß er eS in der serbischen Classenlotterie
gewann. Daß er eine Defraudation begangen
hätte, stellt er aufs Entschiedenste in Abrede,
behauptet vielmehr, es liege ein Irrthum bei
der Expedition eines Betrages von 4600 Dinars,
die er nach Palanka gesendet hatte, vor. Die
polizeilichen Erhebungen werden fortgesetzt.
— (Diebstahl.) Der Kutscher Ivan Tran­
kar, wohnhaft Lachischegaste 16, brachte zur
Anzeige, daß ihn am 19. d. Mts. der Tag­
löhner Franz Bene bestohlen hat und sodann
spurlos aus Agram verschwand. Der Bestohlene
beklagt den Verlust eines dunkelbraunen An-
i zuges, eines Hemdes, eines Regenschirms, einer
I Nickelkette und einer Pfeife.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 7 Per­
sonen verhaftet, und zwar eine wegen Auswan­
derungsabsicht mittelst falschen Paffes für
Amerika, eine wegen unmoralischen Lebens­
wandels, die übrigen wegen Bagabondage und
Bettelns.
x (Ein Volksmittel.) Als solches darf der als
schmerzstillende, Muskel und Nerven kräftigende Ein-
reibung bestbekannte „Moll's Franzbrannt­
wein und Salz" gelten, der bei Gliederreißen
und den andern Folgen von Erkältungen allgemeinste
und erfolgreichste Anwendung findet. Preis einer
Flasche K. 1.80. Täglicher Versandt gegen Postnach­
nahme durch Apotheker A. Moll, k. u. k. Hof-
Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Depots der
Provinz verlange man ausdrücklich M o l l's Präpara-
mit dessen Schutzmarke und Unterschrift.
Provinz KhroutL.
— (Bestätigter Ortsrichter.) Se. Excellenz
der Banus hat die Wahl des Georg OLaniü
zum Ortsrichter des Ortsgerichtes der Gemeinde
Bukmaniü bestätigt.
— (Die Eröffnung deS Susaker Kehr­
tunnels.) Vorgestern fand die Eröffnung und
Uebergabe des Susaker Kehrtunnels statt. Der
Commission, welche Sectionsrath Vladimir
Ehrenhöfer leitete, wohnten seitens der k.
Landesregierung Baurath C. Bedekoviü, sei­
tens des Fiumaner Comitates Oberingenieur
Seifert, seitens des Bezirkes SuSakAdjunct
Baron B. Zmai6, seitens der Gemeinde
Susak Bürgermeister H. B a c c i ch, Bürger­
meister von Buccari Dr. M. Pintariö, Be­
triebsleiter I. Leitn er, sowie Vertreter der
Staatsbahnen, der Südbahn und der Unter­
nehmung bei. Als Gäste hatten sich angeschlossen
Gouverneur Graf L. Szapary und sein
Bruder Graf Paul Szapary mit Gemahlin,
Ministerialrath Anton R. v. Hajnal, Han­
delskammerpräsident L. v. Krajacz u. a. Um
11 Uhr wurde von der Station Buccari die
Fahrt auf der neuen Bahnlinie angetreten und
als auf der Endstation Brajdica von keiner
Seite eine Einwendung erhoben wurde, erklärte
Sectionsrath Vl. Ehrenhöfer Namens des
Ministers die neue Strecke für eröffnet. Mittags
fand im Gubernialpalais zu Ehren der Com­
mission ein Dejeuner statt und um 6 Uhr
Abends vereinigte sich die Commission im
Hotel Deak zu einem Bankett, bei dem es au
Trinksprüchen auf die Prosperität der neuen
Linie nicht fehlte.
— (Pferde für Afrika.) Donnerstag, um
8 Uhr Morgens verließ das englische Dampf­
schiff „City of Lucknor" mit 851 Pferden,
160.000 Kilogramm Heu, 822 Säcken mit Hafer,
45.000 Kilogramm Wasser nnd verschiedenen
anderen Requisiten den Fiumaner Hafen, um
die Fahrt nach Afrika anzutreten. Die Ladung
des Schiffes beträgt über eine Million Kilo­
gramm.— Bon wohlunterrichteter Seite wird
uns in Angelegenheit der Pferdeeinkäufe, die
in Ungarn und Slavonien für Südafrika effec-
tnirt wurden, geschrieben: Die englische Regie­
rung kaufte 12.000 Pferde in England, 4746
in Irland, 706 in Australien und 5864 in
Argentinien. Die Pferde, die bisher in Ungarn
und Slavonien gekauft wurden, im Ganzen
1500 Stück, sind für die Freiwilligen-Corps be­
stimmt und werden, ganz unabhängig von der
Regierung, durch die Herren Ban Laun und
Levison aufgekauft.
— (Nahezu beispiellos) ist die Schnellig­
keit, womit sich Fiumaner Cacao und Fiuma­
ner Chocolade binnen kürzester Zeit eingebür­
gert haben. In Anbetracht der vorzüglichen
Qualität und absoluten Reinheit besagter Er­
zeugnisse ist diese Beliebtheit auch erklärlich
und begründet. Die Hausfrauen, die es im Ein­
käufe von Chocolade und Cacao schon mit den
verschiedensten Marken versucht haben, sagen
übereinstimmend: Nichts Besseres als Fiumaner
Chocolade und Fiumaner Cacao!
Gages-KtzroniL.
— (t Nikolaus Dumba) Eine der sympathi.
schesten Persönlichkeiten der Wiener Gesellschaft,
Herrenhausmitglied Nikolaus Dumba, ist gestern
in B u d a p e st jäh aus den Reihen der Lebenden
geschieden. Was in den letzten Jahrzehnten in der
österreichischen Residenz zur Kunst nur irgendwie
in Beziehungen stand, das hatte in Nikolaus Dumba


[ 2023-06-29 10:51:30.669 - 19000324 - Seite 5 ]
Samstag, 24. März 1900.
jederzeit nicht nur warme moralische, sondern auch
ausgiebige materielle Förderung erfahren. Auch der
Politik war Dumba nicht fremd. Sein Sinn war
dabei weniger auf die politischen Tageskämpfe, als
vielmehr auf das Reale und Ersprießliche, aus die
Angelegenheiten wirthschaftlicher Natur gerichtet.
Lange Jahre hindurch war er Referent des Budget-
Ausschufles der Reichsraths-Delegation für die aus­
wärtigen Angelegenheiten. Dumba war auch Mit­
glied der österreichischen Ouoten-Deputation. Nikolaus
Dumba wurde am 24. Juli 1830 in Döbling bei
Wien geboren, studirte am akademischen Gymnasium
in Wien, widmete sich später dem Kaufmannsstande,
machte größere Studienreisen nach dem Orient und
übernahm dann die Leitung der großen Kammgarn­
spinnerei Tattendorf bei Wiener-Neustadt. Seine
große Begeisterung für Musik und schöne Künste
brachten ihn mit allen Kunstkreisen in Verbindung.
Er war seinerzeit Präsident des Kunstvereins, Vice-
präsident des Musikvereines, Vorstand des Männer­
gesangvereins, förderte die Wiener-Malerschule, insbe­
sondere den jungen Makart, und sammelte eifrigst Schu-
bertiana. Sein Haus war der Mittelpunkt des Wiener
Kunstlebens. Durch eine Reihe von Jahren leitete er
als Obmann den Pensionsfond des Wiener Journa­
listen- und Schriftstellervereines Concordia. Die
politische Arena betrat er, als ihn die Landgemeinden
von Wiener-Neustadt im Juni 1870 zur Zeit der
Landtagsauflösung unter dem Cabinet Potocki in
den Landtag wählten, in dem er bald zum Obmann
der Finanzcommission gewählt wurde und der ihn
ins Abgeordnetenhaus entsendete. Er gehörte dem
Abgeordnetenhause als Mitglied der Linken bis zum
Frühjahr 1885, dem niederösterreichischen Landtage
bis zum Herbst 1896 an. Seit dem 19. September
1885 war er lebenslängliches Mitglied des Herren­
hauses und zwar Mitglied der Verfafluugspartei. Im
Juni 1896 wurde ihm die Geheimrathswürde ver­
liehen. Dumba war Mitglied des Cnratoriums, des
Museums für Kunst und Industrie, Curator des
österreichischen Handelsmuseums, Obercurator der
Ersten Oesterreichischen Sparcasse und Ehrenbürger
von Wien. Herr Dumba traf vorgestern aus Wien
zum Besuche von Verwandten in Budapest ein.
Gestern Früh um 9 Uhr fuhr er vom Hause fort,
um eine Angelegenheit zu erledigen. Hierauf begab
er sich in die Kugler'sche Conditorei, wo er früh­
stückte. Kurz vor Mittag nachhause zurückgekehrt,
wurde Herr Dumba plötzlich unwohl. Man telepho-
nirte sofort um die Rettungsgesellschaft; ein Diener
fuhr um de» Hausarzt der Familie, Professor Dr.
Julius Janny. Aber noch bevor dieser und die
Rettungsgesellschaft eingetroffen waren, war Dumba
bereits einem Herzschlag erlegen.
— (Das Schulgeld luden Cadetenschulen.)
Von einigen Wiener Blättern wurde die Nach­
richt verbreitet, daß anläßlich der Neuauflage
der Vorschrift über die Aufnahme von Aspi­
ranten in die k. und k. Cadetenschulen eine
Erhöbu/g des Schulgeldes für diese
Anstalten erfolgt sei. Diese Mittheilung ent­
spricht keineswegs den Thatsachen, sondern ist
ganz unrichtig, denn ein Vergleich der betref­
fenden neuen Vorschrift, welche erst vor Kurzem
erschienen ist, mit der nunmehr außer Wirk­
samkeit getretenen analogen Vorschrift vom
Jahre 1896 zeigt, daß im Ausmaße des Schul­
geldes für die Cadetenschulen auch nicht die
geringste Aenderung eigetreten ist.
— (Oesterrcichisch- ungarische wiffeuschaftliche
Forschungsreise nach Turkestan.) Man schreibt aus
Budapest: Am 20. d. hat in aller Stille eine
kleine Expedition von Budapest aus auf dem Donau-
weg über Galatz eine hauptsächlich zoologischen Stu­
dien gewidmete wissenschaftliche Reise nach Turkestan
angetreten. Dr. Georg v. Almasy, ei» junger un­
garischer Gutsbesitzer, welcher aus Privatpassion sich
der Zoologie widmet, rüstete gemeinsam mit Dr.
Rudolph v. Stummer aus Graz aus eigenen Mit­
teln diese Expedition aus, welche als Arzt Herr
Robert v. L a n s e r begleitet. Die Reise geht von
Galatz über Batum, TifliS, Baku, mit der kaspischen
Dampferlinie nach Krasnovodsk, von dort auf der
transkaspischen Militärbahn bis Samarkand, weiter
nach TaSkent, dann auf der Poststraße nach Bjer-
noje, Kreisstadt des Gouvernements Semirjeüensk.
Bon dort aus werden zwei große Exkursionen unter­
nommen: die erste, gegen Ende April, an die Ufer des
BalchaSsees, um die bisher fast unerforschte gesammte
Fauna dieser Gegend eingehend zu studiren. Anfangs
Juli wird nach Vjernoje zurückgekehrt, um dort die ge­
sammelten Objecte, Bälge, Skelette usw. zu sichten und
zu expedireu und gegen Ende Juli die zweite Excursion
anzutreten, deren Ziel das Nordufer des Sees
Agramer Zeitung.
Jssyk-Kul ist, wo im Dorfe SakSanovka fester Aufent­
halt genommen und von da aus das Hauptmassiv
des Thien-Chan-Gebirges erforscht werden soll. Im
Oktober soll dann die Heimreise angetreten werden-
Der Expedition wurde durch Vermittlung des un­
garischen Ministeriums für Cultus und Unterricht,
im Wege des Auswärtigen Amtes, seitens der russi­
schen Regierung das weitestgehende Entgegenkommen
zu theil. Die Erlaubniß zur Forschungsreise, Zoll­
freiheit beim Eintritt nach Rußland wurden bereit­
willig gewährt, der Schutz der Behörden in jenen
entlegenen unwirthlichen Gegenden zugesagt und
gesichert. Die Expedition ist mit wissenschaftlichen
Instrumenten und anderen Erfordernissen auf das
denkbar beste und fürsorglichste ausgerüstet.
— (Ein unentbehrliches Hausmittel) sind
I. Pserhofer's Blutreinig nngs-
Pillen, welche bei zahlreichen Uebeln schnell
und sicher wirken und von hervorragenden
Aerzten empfohlen werden gegen schlechte Ver­
dauung, Verstopfung, Magenleiden, Kolik, ner­
vöse» Kopfschmerz, Bleichsucht und ähnliche Krank­
heiten. Im eigenen Interesse handelt ein jeder,
der ständig einen Borrath dieser ausgezeichneten
Pillen sich hält, die in zahlreichen Fällen schon
Wunder gewirkt haben. 1 Rolle mit 6 Schachteln
und 215 Pillen kostet fl. 1 05. Bei vorheriger Ein­
sendung von fl. 1 25 für 1 Rolle, fl. 2 30 für
2 Rollen fl. 3 35 für 3 Rollen versendet porto­
frei I. Pserhofer's Apotheke Wien, I. Singer-
straße 15.
— (Archimandrit Duöiä.) Wie man aus Bel­
grad berichtet, hat der kürzlich verstorbene Archi­
mandrit Duöiö sein ganzes, ziemlich beträchtliches
Vermögen der serbischen Akademie der Wissenschaften
und seine reichhaltige, alte Manuscripte und Werke
enthaltende Bibliothek dem Belgrader Priesterseminar
vermacht.
— (Für jede Dame) ist unentbehrlich das
von Dr. Gras und Comp, erzeugte B y r o l i n,
welches die berühmteste» Aerzte zur Haut- und
Schönheitspflege empfehlen. Das Byrolin über­
trifft sämmtliche Cremes, entfernt die Unrein­
lichkeiten des Gesichtes und verleiht demselben
eine jugendliche, frische und blendende Farbe.
Die daraus erzeugte Byrolin-Seife ist die
beste und beliebteste Toilette- und Kinderseife.
Erhältlich in den Apotheken und Droguerien. Ge­
neralvertreter: Max Kovacs, Budapest, Nyar-u.
18. Atteste und Prospekte gratis und franco. 921.
— (Blutthaten eines Wahnsinnigen.) Aus
Warschau berichtet man: Ein gräßliches Verbre­
chen wurde in einem Hause der Pujcserskestraße ver­
übt. Der vor einem Jahre aus dem Irrenhause als
geheilt entlassene ehemalige Förster Bronoslaw
Kouop nickt drang in dieWohnung seines Schwagers
Trochinßuk ein und spaltete ihm und dem bei ihm
zum Besuche weilenden früheren Capitän Padanin
mit Axthieben den Kopf. Beide starben nach einigen
Minuten. Die aus den Lärm herbeigeeilte Schwester
des Mörders wurde von dem Rasenden schwer ver­
letzt. Er ließ sich sodann von der herbeigerufenen
Polizei ohne Widerstand binden und abführen.
— (Maffenübertritt von Serben zum Islam.)
Ein bulgarisches Blatt hat kürzlich die Nachricht ge­
bracht, daß in der zwischen Pirot, Leskovac, Nis und
UeSküb gelegenen Region 10.000 Serben zum Mu­
hammedanismus übertreten wären. Im Hinblick auf
den Umstand, daß diese Mittheilung trotz ihrer offenkun­
digen Unglaubwürdigkeit auchvon ernsten Blättern, wie
die „Sanktpeterburgskija Vjedomosti" wiedergegeben
worden ist, versichert eine Meldung aus Belgrad,
daß der angebliche Massenübertritt eine Erfindung
des bulgarischen Blattes ist.
— (Ledermöbel) finden wegen Dauerhaftig­
keit immer mehr Anklang unter dem großen
Publicum und ist diese Industrie seit einiger
Zeit auch in Ungarn in größerem Aufschwung
begriffen. Die bekannte Fabrik Hermann
Gmehliug, Budapest, VII. Damjanichgasse 6,
erzeugt gepreßte, sowie handgeschnittene Leder­
sessel, Fauteuils. Ofenschirme, Mappen, Papier­
körbe etc. in allen Stylarten in ebenso ge­
schmackvoller als solider Ausführung. Jllustrir-
ten Katalog versendet diese vornehme Firma
gratis und franco. Bor Kurzem wurde dieser
Firma die allerhöchste Auszeichnung, der Titel
eines k. und k. Hoflieferanten, verliehen. 374
— (Die Auswanderungrn rumänischer Israe­
liten.) Wie aus Bukarest geschrieben wird, nehmen
die Vorbereitungen zu den fürs Frühjahr gevlanten
Masseuauswanderunge» rumänischer Israeliten große
Dimensionen an, und habeil sich in der Hauptstadt
Rumäniens allein siebzehn israelitische Wohlthätig-
Nr. 69. Seite 5.
keitSvereine zusamengethan, der einmal in Fluß ge­
kommenen Emigrations-Bewegung die nöthige mate­
rielle und intellectuelle Unterstützung zu Theil werden
zu kaffen. Das weitaus wirksamste Motiv der Aus­
wanderungsbewegung ist das durch die Krisis und
durch die damit verbundene Arbeits- und Erwerbs­
losigkeit nur noch mehr verschärfte und unerträglicher
gewordene Elend, in welchem sich ein großer Theil, na-
mentlich der moldauischen und der Bukarester Israeliten
befindet. Dazu kommt nun freilich noch, daß gerade
den armen rumänischen Juden durch eine neue Ver­
fügung des Ministeriums des Innern die Möglichkeit
entzogen wird, ihren Kindern einen geregelten Schul­
unterricht angedeihen zu lassen. Denn bekanntlich ist
es dem Unterrichtsminister im Cabinet Catargiu-
Carp und jetzigem Finanzminister T. Janescu nicht
gelungen, den unentgeltlichen und obligatorischen
Charakter des Volksschulunterrichtes in der von ihm
vorgeschlagenen allgemeinen Fasiung durchzusetzen.
Im neuen Volksschulgesetze ist vielmehr der Bvlks-
schulunterricht nur für Kinder rumänischer Staats­
bürger obligatorisch und unentgeltlich erklärt worden,
während die Kinder von Fremden Schulgeld zu zah­
len haben und überhaupt in die rumänischen
Volksschulen nur dann aufgenommen werden, wenn
für sie noch Platz vorhanden ist. Durch letztere
Clausel werden die Kinder der nicht naturalisirten
rumänischen Israeliten, wenn auch nicht direct, so
doch thatsächlich in den weitaus meisten Fällen vom
Besuche der rumänischen Volksschulen ausgeschlossen.
Wie den Mittheilungen eines angesehenen israelitischen
Gewährsmannes zu entnehmen ist, hat die seinen
unmittelbaren Glaubensgenoffen drohende Gefahr,
ihre Kinder in Rumänien ohne Schulbildung auf­
wachsen lassen zu müssen, sehr viel zur Verbreitung
der Auswanderungsbewegung beigetragen. So sollen
im Frühjahr allein nach Cypern 6000 rumänische
Israeliten, namentlich aus der oberen Moldau ab­
gehen. Die Zahl derjenigen Juden, welche überhaupt
in diesem Jahre auswandern werden, läßt sich deshalb
gar nicht bestimmen, weil der Umfang der Emigra­
tion zunächst vom Umfang der hier aufgebrachten
Mittel abhängen wird.
— (Die schöuste Pariserin.) Roch vor Eröffnung
der Weltausstellung wird in P a r i s die wichtige
Frage, wer gegenwärtig die Schönste an der Seine
sei, zur Entscheidung gelangen. Wie schon seinerzeit
gemeldet wurde, hat der Pariser „Gil Blas" eine
Schönheitsconcurrenz ausgeschrieben. Mit einem
schönen Gesicht allein ist's diesmal absolut nicht ge­
than. Alles soll harmonisch sein. Die Gestalt, das
Gesicht, die Erscheinung, die Bewegung. Die „Jury"
ist demzufolge auch anders zusammengestellt als sonst.
Dichter, Schauspieler, Maler, Bildhauer und—
Schneider sollen ihr Verdict abgeben uud aus der
Reihe der schönen Bewerberinnen den drei schönsten
Frauen der Welt den Preis oder vielmehr die Preise
reichen. Im Atelier des alten Bildhauers Rodin soll
die Schönheitsschau vor sich geben, aber so, „daß das
Schamgefühl keiner einziger der Schönen verletzt wird".
Zu der Jury gehören Sarah Bernhardt als Präsiden­
tin, die Maler Hennerund Vessard; CatulleMendsS,
Rodin, der Schöpfer der Balzac-Statue, Falguire, der
König der Bildhauer, Gailhard, der Director der
Oper, und vier Vertreter der Mode. Die Gewiunerin
des ersten Preises wird zur Champiouschönheit der Welt
proclamirt und erhält einen Preis von 5000 Frcs. in
Baar und eine Ausstattung im Werthe von 3000 Frcs.
Die beiden anderen Preise sind entsprechend niedriger
gestellt,aber immerhin noch„zumMitnehmen".Hunderte
von Schönheiten haben sich, bereits gemeldet, Allen voran
die „Schönste von Paris", Mlle. Gerard, Lucie Gerard
natürlich. Aber auch Damen aus der vornehme»
Welt, so die schöne Gräfin Mouzay, Fräulein von
Prövost-Roqueplan, die Marquise von Louvencourt
und Andere. Auch die Schauspielerinnen, die Divas und
Divettes von Brett und Brettl haben sich genieldet
und manch ein Name ist auch sonst bekannt,
berühmt, beliebt. So Germaine Gallios, deren Chic
und deren herrlich blitzende Auge» und prächtige
Perleuzähnche» man im BerlinertzVariötä bewundern
konnte nnd die sich, wie Pariser Blätter melden, in
Berlin mit einem deutschen Baron verlobt hat, nnd
die schöne Guerrero..Einer ehrenvolle» Erwähnung
sind die wohl gewiß. Wie aber aus Jurykrriseu
geheimnißvoll uud uuter dem Siegel strengster
Verschwiegenheit verlautet, soll die Italienerin Maria
la Bella heißer Favorit sein, und nach ihr hätten
Katherine Botovska, eine reiche russische Erbin, und
die Engländerin Miß Edua Robertson, die Tochter
jenes Dr. Robertson, der vor drei Jahren vom
Mont Blanc abstürzte, die meisten Chancen. Sehr
gerühmt wird auch die Schönheit der Cairenserin
Mayno St. Chr, der Griechin Maria Janopoule


[ 2023-06-29 10:51:30.669 - 19000324 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 69.
und der Amerikanerin Miß May CollinS, unter den
deutschen Schönheiten aber, die sich gemeldet, soll
sich vor Allen ein Fräulein Gertrud Hetnze durch
Anmuth und Liebreiz hervorthun- Binnen Kurzem
wird der Wahrspruch erfolgen und die Welt erfahren,
wem Paris heute den Apfel reichen würde, wenn es
den Geschmack von Paris hätte.
— (Ein seltsames Erbrecht) herrscht unter der
griechischen Bevölkerung von T e l o s, einer kleinen,
etwa 10 Meilen westlich von Rhodus gelegenen In.
sei. Das kahle, ärmliche Eiland ist völlig weltentlegen,
des ganze Jahr hindurch geht hier kein Dampfer vor
Anker, und auch der Bovtsverkehr «ach dem nahen
Rhodus ist äußerst gering. Die isolirte Lage der In­
sel hat eS zuwege gebracht, daß sich auf ihr durch die
Jahrhunderte hindurch Sitten und Gebräuche, Trach­
ten und Tänze in überraschender Treue erhalten
haben. Am merkwürdigsten ist sicherlich die Sitte,
daß auf Telos die älteste Tochter das ganze Vermö­
gen der Eltern erbt, ohne daß auch nur eine Abfin­
dung der übrigen Geschwister stattfindet. „In Folge
dieses Brauches"— so berichtet Friedrich v. Vinzenz
welcher der Insel einen Besuch abgestattet hat, im
„Globus"— „verheiratet sich allermeist auch nur die
älteste Tochter; denn im Orient ist die Heirat bei-
weitem mehr Geschäfts- als Herzenssache. Hat nun
zum Beispiel die sich verheiratende älteste Tochter
und zukünftige Erbin noch drei bis vier andere
Schwestern, so folgen ihr diese gleich oder später beim
Tode der Eltern ins Haus, um der ältern, allein
begüterten Schwester als Mägde und Nebenweiber
des Mannes zur Verfügung zu stehen! Wohl läutet
die Glocke allsonntäglich vom Kirchthurm und Kloster,
wohl müht sich der Priester, dem Gebrauch zusteuern,
er thun Bischof und Patriarch ihr Bestes, hierin
Wandel zu schaffen, und selbst die türkische Regie­
rung hat sich ins Mittel zu legen versucht. Zur Kirche
geben Telot und Telotinregelmäßig und fromm; der
alte Brauch aber bleibt."
— (Märtyrerinnen der Eitelkeit.) Da die
Schönheit vielen Frauen als der beste Schatz gilt,
scheint cs nur natürlich, daß fie sich nicht nur großen
Anstrengungen unterwerfen, sondern sogar schwere
Opfer bringen, um sie zu bewahren und zu steigern,
daß sie um der Schönheit willen Schmerzen erdulden,
die, für eine selbstlose Sache gebracht, sie als Mär­
tyrerinnen erscheinen lassen würden. Kürzlich hat—
so erzählt eine englische Zeitschrift— eine in der
Gesellschaft bekannte Schönheit sich erfolgreich der
langen und schmerzlichen Operation unterzogen, die
obere Hautschicht ihres Gesichtes vollständig ent-
fernen zu lassen. Diese Märtyrerin der Schönheit fand,
daß die Zeit die Jugendfrische ihrer Gesichtsfarbe
arg mitnahm, und deshalb ließ sie sich die Haut
sozusagen vom Gesicht abziehen. Die obere Schicht
der Haut wurde in mikroskopisch kleinen Theilen ent­
fernt und ebenso allmählig von der Natur erneuert,
bis dieses Opfer der Eitelkeit »ach Monaten, die
in Schmerzen und in der Einsamkeit verbracht
worden waren, wieder in der Gesellschaft mit
einem Teint erschien, der frisch und schön war,
wie der einer eben zum ersten Mal in die Gesell-
schaft Eingeführten. (?) Eine weniger schmerzliche
Methode, eine welke Gesichtsfarbe wieder schön zu
machen, wird von vielen Damen der Gesellschaft ge­
braucht. Sie besteht darin, mehrere Stunden am
Tuge eine feste Gesichtsmaske aus Leder zu tragen,
die innen so ausgepolstert ist, daß sie sich eng den
Formen des Gesichts anschließt und die mit Riemen
festgeschnallt wird, um den nöthigen Druck auszu­
üben. Die Frauen bringen Wochen oder Monate
zurückgezogen zu und pressen das Gesicht in dieses
Marterinstrument, bis der Druck die Runzeln geglät­
tet und die Haut wieder weich und schön gemacht hat.
Einen mageren Hals und eckige Schultern voll und
schön zu gestalten, ist eher langweilig als schmerzhaft.
Es geschieht durch Diät, Massage, Einreibungen mit
Cacaobutter und anderen Salben; aber erst monate­
lange Behandlung zeitigt ein gutes Resultat. Schmerz-
lichrr ist der Ersatz alter Augenwimpern durch neue.
Dieses Verfahren währt sehr lange, jedes Haar wird
sorgfältig durch das Augenlid, aus dem die alten
Haare entfernt worden sind, gezogen und die Enden
in der gewünschten Länge abgeschnitten. Nach
einigen Wochen nimmt die gefällige Natur (wir
citiren— wohl bemerkt— immer noch das englische
Blatt !> das künstlich eingesetzte Haar als ihr eigenes
an, die Haare fassen Wurzel (!) und wachsen.
Damen, die große und schmachtende Augen haben
möchten, müssen sich einem operativen Eingriff an
beiden Seiten des Augenlides unterziehen. Sogar
die Farbe der Augen wird durch Einführung von
Pigmenten verändert, die ihnen einen violetten
Schein oder das dunkle blitzende Braun verleihen,
durch das die spanischen Schönheiten so große An­
ziehungskraft aus empfängliche Männerherzen üben.
Frauen, deren Nasen stärker himmelanstrebend sind
als vielleicht ihre Gedanken, können eine bessere
Form durch Beschneiden des Nascnknorpels bekom­
men, »nd chirurgische Eingriffe, um eine Ohreuform
schöner zu machen oder ein Doppelkinn zu entferne»,
werden täglich ausgeführt. Um die Figur zu erhalten,
legen sich viele Frauen alle nur denkbaren Entbeh­
rungen auf. Eine bekannte Londoner Schönheit be­
schränkt sich, wenn sie auf dem Lande weilt, rigoros
auf nur eine Mahlzeit täglich und Süßigkeiten und
geistige Getränke jeder Art werde» von ihr gemieden.
Sie nimmt häufig Schwefelbäder, macht lange Spa-
Agrame r Zeitung.
ziergänge und läßt eine ausgebildete Masseuse alle
Künste an ihr ausüben. Eine der schönsten Schau­
spielerinnen in London, die zu schnell stark wurde,
beschränkte sich ein Vierteljahr laug fast nur auf
eine Diät von Tomaten mit Essig oder Kartoffelsalat
mit einer sauren Sauce und unternahm täglich einen
Spaziergang von 30 englischen Meilen. Sie bekam
auch wirklich ihre schöne Figur wieder, aber
ihre Gesundheit hat sehr unter dem Zwange dieses
„schrecklichen Vierteljahrs" gelitten. Eine andere
Schauspielerin beschränkt sich streng auf eine Diät
von etwas Fleisch und Thee, wenn sie-Anzeichen zu
bemerken glaubt, daß sie stark wird, und eine schöne
begabte Opernsängerin ist sogar in Folge der An­
strengungen, die sie machte, ihr Körpergewicht durch
Entbehrungen und Apothekerwaaren zu vermindern,
gestorben.
— (Kleine Nachrichten.) Einer der hervor­
ragendsten Kunstindustriellen in Ungarn, der Majolica-
fabrikant Wilhelm Zsolnay, ist gestern nach
längerem Leiden, 85 Jahre alt, in Fünfkirchen
gestorben.— Ans der Klinik des Professors Korzymski
in Krakau machte ein Eleve im Aufträge des
Assistenten zum Zwecks eines Versuches bei drei an
Knochenerweichung leidenden Frauen Einspritzungen
mit einem neuen Heilmittel: Kolchicit, einem
den Alcaloiden nahe verwandten Stoffe. Alle drei
Frauen starben bald nach erfolgter Injektion.
Die Staatsanwaltschaft hat die Untersuchung ein­
geleitet.— Die Ortschaft Zsibö im Szigalyer
Comitat ist vorgestern niedergebrannt. Von 350
Häusern blieben blos einige unversehrt. Der Schaden
ist beträchtlich und das Elend der Einwohner, die
im Freien campiren müssen, groß.— In der Ge­
meinde Csepel steckte der Pfarrer Czettne r
die Grasfläche des Ortsfriedhofes unter Assistenz
von sechzig Schulkindern in Brand. Bald stand der
ganze Friedhof in Flammen und die Kreuze und
Umfriedungen von 200 Gräbern wurden gänzlich
zerstört. Angeblich wollte der Pfarrer die Asche des
Grases als Düngemittel verwenden: nach seinen
eigenen Angaben handelte es sich ihm um die Be­
seitigung von Unkraut.— In Triest ruft großen
Eindruck die außerordentliche Sterblichkeit hervor,
welche in letzter Zeit dort zu verzeichnen ist. Jeden­
falls ist dieselbe auf die starke I u f lue n z a- Epi-
demie zurückzuführen. Vom 11. bis 17. d. starben
hundertzweiundsiebzig Personen gegen 81 in der
gleichen Periode des Vorjahres.— Der Dampfer
„Gala tz" der Fraissinct Compagnie, welcher am 13.
März, Abends, an einem unterseeischen Felsen
südlich vom Gatacap scheiterte, wurde gestern von 250
spanischen Piraten überfallen und vollständig ausge­
plündert. Der „Galatz" ging einige Tage später unter.
— (Zu guter Letzt.1 Sprichwörter für
Radler. Was ei» Radler werden will, krümmt
sich bei Zeiten.— Gut Gewissen ist ein sanftes
Sattelkiffen.— Wer da radelt auf den Straßen,
muß die Leute reden lassen.— Der Radler fällt
nicht weit vom Rad.— Laute recht und scheue
Niemand.— Wo ein Wirth ist, sammeln sich die
Radler.
VolksrvlrttzfchaMches
(Kleinastatischc Bahnen.) Nach einem Berichte
aus Constantinopel bezeichnet man in tür­
kischen Kreisen den nunmehr bevorstehenden formellen
Abschluß der Action Rußlands in Angelegenheit der
klcinasiatischen Bahnen als einen im Hinblick auf
die begleitenden Umstände, wie auf die Tragweite
sehr bemerkenswerthen Erfolg. Im Palais wie auf
der Pforte wurde den russischen Forderungen, deren
politischen Charakter man in Petersburg nur in
mittelbarem Sinne, gleichsam als Abwehr gegen
mögliche politische Bestrebungen anderer Richtung,
zugeben wollte, von Anbeginn in eminentem Maße
eine politische Bedeutung zuerkannt. Eben in dieser
Auffassung wurzelte denn auch die durchaus ableh­
nende Stellung, welche alle vom höchsten Machtfactor
zur Aeußerung hierüber ausgeforderten türkischen
Instanzen unabänderlich einnahmen. Man hat sich
auf türkischer Seite zu solchem Widerstände um so
dringender veranlaßt gefunden, als der territoria­
len Umgebung der Sphäre für die seitens Ruß­
lands beanspruchten Vorrechte fast bis zur letzten
Stunde durch die vage Angabe „Bassin de la Mer
Noir" ausgewichen worden ist, so daß selbst jetzt,
wo sich die Präcisirung der zu treffenden Verein­
barungen nicht länger hinausschieben läßt, noch nicht
volle Klarheit über die dem „Bassin" in diesem Falle
zu ziehenden Grenzen herrscht. Die Ueberwindung
des auf türkischer Seite entwickelten heftigen Wider­
strebens ist, wie man in den erwähnten Kreisen be­
tont, nur durch das Aufgebot einer in solchen
Actione» nicht oft angewendete Energie der russischen
Diplomatie gelungen, die hiebei ihre Kraft und Ge­
wandtheit unablässig bei der einzig entscheidenden
Persönlichkeit des türkischen Reiches zur Geltung zu
bringen bemüht war.
Gekegrapyische und tele­
phonische Nachrichten.
Ans dem Reichstage.
Budapest, 22. Marz. (Abgeordneten­
haus.) Auf der Tagesordnung steht zunächst
die Wahl der Quoten-Dcputation. In na­
mentlicher Abstimmung wurden gewählt: Graf
Albert Apponyi, Graf Albin Csaky, Dr. Max
Falk, Ferdinand Horanßky, Ludwig Lang, Alex­
ander v. Matlekovics, August Pulßky, Koloman
Samstag, 24. März 1900.
v. Tisza, Franz Buzat und Dr. Nikolaus v.
TomaZic.
Sodann folgt die Fortsetzung der Debatte
über das Justizbudget. Justizminister Dr.
P l o ß reflcclirt auf die im Laufe der Debatte
vorgebrachten Wünsche und B schwerden. Was
die Reform der Börsengerichte anbelange,
werde deren Gerichtsbarkeit auf Fachkreise be­
schrankt werden. Die Reform des Civil-
g e s e tz b n ch e s sei dringend, dürfe aber
nicht übereilt werden. Der erste Entwurf
werde schon im Sommer der Oeffentlichkeit
übergeben werden. Nachdem er die Reform
des Grundbuchswefens besprochen, er­
klärt der Minister, die Strafgesetz­
novelle sei bereits fertig, doch wolle er
sie bezüglich des Betrugs und Mädchen­
handels persönlich umarbeiten. Auch der Ent­
wurf gegen den Getr eid ew u ch e r sei be­
reits fertiggestellt. Als Reformcn für die nächste
Zeit bezeichnet der Minister die Executions-
Novelle, die Advocatenordnung und
den Entwurf über das Versicherungs­
wesen. Redner ist ein Gegner des numerus
clausus, da durch diesen einer Uebervölkerung
des Advocatenstandes nicht vorgebeugt werde.
Die Idee des Advvcaten- Landespe n-
sionsfondes werde er in Erwägung ziehen.
Die Fachcommission, welche den Entwurf eines
Montangesetzes vorbereitet, dürfte im
Laufe des Sommers fertig werden Die neue
Strafproceßordnung habe sich bewährt.
Redner empfiehlt das Budget zur Annahme.
(Lebhafter Beifall und Eljenrufe im ganzen
Hause.)
Das Budget wird hierauf angenommen
und nach kurzer Debatte auch in den Details
erledigt.
Fürstliche Verlobung.
Karlsruhe, 24. März. Wie der Hofbericht
bestätigt, hat in Wien die Verlobung des
Prinzen Max von Baden mit der Prinzessin
Marie Louise von Cnmberland stattge­
funden.
Die Obstruktion in der italienischen Kammer.
Rom, 23. März. (K a m m e r s i tz n n g.) Der
Präsident entzog demDep. Po ntan o das
Wort, welcher eine Tagesordnung überreichte,
in der er die Einberufung einer constitui-
renden Versammlung zur Reform
der Verfassung verlangte. Es ergaben sich
infolge deffen heftige Zwischenfälle.
Dep. P a n t a n o sprach weiter, worauf der
Präsident den Stenographen den Auftrag er­
theilte, deffen Rede nicht aufzuzeichnen, und
die Sitzung unterbrach.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung bestand
Dep. Pantano darauf, zu sprechen. Unter
großem Lärm wurde die Sitzung aufgehoben.
Französische Kammer.
Paris, 23. März. (Kamme r.) Auf die
Interpellation über den Bestand der zwei
französischen Handelskammern in
B r ü s s e l, die beide Subventionen beziehen,
erwiderte der Handelsminister, er könne nicht
zulassen, daß die Kammer, deren Präsident R o-
l a n d sei, subventionirt werde, da dieser sich
weigert, sich der Autorität des französischen Ge­
sandten zu beugen.
Ans Bulgarien.
Sophia, 24. März. Ueber die Vorgänge in
Varna wird bekannt, daß 1500 verhetzte, auf
einem Protestmeeting gegen das neue Zehent-
gesctz versammelte Bauern mit Stöcken und
Steinen die vor der Präfcctur aufgestellten
Gendarmen und Truppen angriffen. Elf Per­
sonen wurden verwundet. (Siehe Entrefilet. D. R.)
Die Vorgänge im Orient.
Wien, 24. März. Das gestrige Communiquö
der „Politischen Correspondenz", in welchem
Namens Rußlands alle Absichten betreffs
der Unabhängigkeits-Erklärung
Bulgariens und der Erwerbung einer
Kohlenstation in Burgas in Abrede gestellt
werden, stammt aus authentischer russischer
Quelle. Besonders bemerkenswerth in diesem
Communiquö ist der Hinweis darauf, daß Ruß­
land schon mit Rücksicht auf Vereinbarungen
mit anderen Staaten, womit augenscheinlich
auf das Einvernehmen mit Oester-
reich-Ungarn vom April 1897 hinge­
deutet ist, nicht daran denke, heimliche Bor-


[ 2023-06-29 10:51:30.669 - 19000324 - Seite 7 ]
Agramer Zeitung.
Nr. SS. Seite 7.
Samstag, 24. März 1900.
Bereitungen für Veränderungen auf der Balkan­
halbinsel zu treffen.
Die Bewegung in Albanien.
Constantinopel, 24. Marz. Gestern wurde
in Uesküb officiell die Abberufung des
Bali Hafuz Pascha publicirt, wodurch Be­
ruhigung eintrat. Der Notable von Djakovo
Riza Bey ist nach Constantinopel abgereist.
Seine Reise steht mit den letzten Unruhen in
Uesküb im Zusammenhange.
Rußland und der Vatikan.
Petersburg, 24. März. Die Verhandlungen,
die zwischen der russischen Regierung durch
Vermittlung des Ministerrestdenten 6 a r y k o v
mit dem Batican über die Ernennung
eines katholischen Erzbischofs für
Petersburg und zweier anderer Bi­
schöfe gepflogen werden, sind so weit gediehen,
daß die definitiven Vereinbarungen hierüber
als unmittelbar bevor st ehend gelten.
Der Krieg in Südafrika.
Barkley-East, 23. März. Die Abliefe­
rung derWaffen seitens der Aufständischen
geht nur langsam vor sich. Man glaubt, daß
Biele ihre Waffen versteckten.
Der frühere Landdrost und dessen Beam­
ten wurden nach Capstadt abgesendet.
Buluwayo, 23. März. Nach einem heftigen
Artilleriekampfe, der am 16. d. Mts. statt­
fand, zog sich Oberst P l u m e r nordwestlich
von L o b a t s i zurück.
Bloemfonteiu, 23. März. Gegenüber der
Unterwürfigkeit derFreistaat-Burghers
ist Vorsicht geboten. Es sind Beweise vor­
handen, daß ihre Haltung nicht aufrichtig sei.
Eine große Anzahl der übergebenen Gewehre
ist werthlos.
Capetovn, 23. März. General F r e n ch,
der sich in Bloemfontein befindet, engagirte die
Boeren, die sich nach Norden zurück­
zieh e n.
Laudon, 23. März. An Krankheiten sind
inKimberley18, in Ladysmith 15,
in den anderen Theilen des Kriegsschauplatzes
22 Mann gestorben. Im Kampfe bei
Warrenton wurden vier Mann verwundet.
Warreutou, 23. Mär. Der Feind richtete
gegen die Brückenwache Gewehrfeuer, wel­
ches von den Engländern zeitweilig erwidert
wurde. Artillerie trat nicht in Thätigkeit.
Augenscheinlich wird dem Flußübergang ein
erbitterter Widerstand entgegengesetzt werden.
Es laufen Nachrichten ein, daß die Farmer
au der Nordwestgrenze des Freistaates, welche
in die Heimat zurückgekehrt waren, zurückbe­
ordert wurden und den Befehl erhielten, sich
nach Transvaal zu begeben.
Landau, 24. März. Reuters Office meldet
aus Kroonstad: Die Regierung verharrt
eutschloffeu beim Widerstände. Neue Commandos
werden mobilisirt und die Burghers sind ent-
schloffener, denn je. Präsident Steiju erließ
eine Proklamation, in welcher er die Burghers
auffordert, dem Aufrufe zum Militärdienste
Folge zu leisten, den Engländern in keiner
Weise zu helfen und die Waffen nicht nieder­
zulegen, es sei denn im Falle der dringendsten
Nothwendigkeit. Jeder, der diese Vorschriften
nicht beachtet, werde als Hochverräther
den schwersten Strafen des Kriegsrechtes unter­
liegen.
Laudon, 24. März. „Times" melden aus
Lourenyo-MarqueS vom 19. d. MtS.:
Halbamtlich wird die plötzliche Absendung
portugiesischer Truppen damit erklärt, daß im
Gazalande Unruhen ausgebrochen seien. Es
heißt, eine Abtheilung Eingeborener aus
Transvaal fei eingefallen und im Gazalande
mit einem Stamme in Streit gerathen. Der
Gouverneur, welcher den Aufstand nicht nieder­
werfen konnte, bat um Verstärkung. Eine Ab­
theilung Infanterie, Cavallerie und zwei Ge­
schütze gingen ab.
Capstadt, 24. März. Gouverneur Miln er
ist in Derbrecht (? Vielleicht Dordrecht.
D. R.) eingetroffen.
Aus Ostafie«.
Lauda«, 24. März. Reuters Office meldet
aus Uokahama: Die japanische Regierung
beschloß, das Verlangen der koreanischen Re­
gierung, alle japanischen Postämter in Korea zu
schließen, abzulehnen.
Kirrgeferrdet
U uei'fil-Vortrem y: Winkler eV IbrObHc.
Aerant. Ualmalinpreaiii.« 4. "39-1
Verlosungen.
sClassenlotterie.s Bei der gestrigen Ziehung wur­
den folgende Treffer gezogen: 10.000 Kronen ge-
Winnen: 14340 34600; 5000 Kronen gewinnen:
19072 37947 53719 59666; 2000 Kronen gewinnen:
4421 5238 5585 12119 14890 24240 39501 44150
48109 54054 65119 56817 58098 59332 60691 60888
64055 65980 71201 74362 76146 81295 81489 83803
93475 95682; 1000 Kronen gewinnen: 2867 4415
11399 14466 15438 15760 15913 16753 19009 21652
25859 26650 28856 29323 32147 36087 37437 38525
41142 42234 45745 45829 46003 46764 47678 47979
50260 52502 56879 68183 58626 59665 60505 63855
65323 67320 67486 68042 69047 70910 73201 73267
75800 77125 78129 80296 80367 81669 82320 82476
88975 93602 98996; 600 Kronen gewinnen: 99
5392 6763 8967 17323 17609 17624 17861 18164
20375 21292 23901 24945 25184 25723 25993 28963
29441 29684 31743 33834 34005 34158 34385 34396
34686 35430 36967 37478 44564 44666 45090 47231
49327 49939 50938 52873 52955 55632 59205 59606
65783 66522 68272 71185 72413 74871 76785 77066
77565 79049 79206 80515 87343 87762 93161 95150
95297 96630 96666 98111. Ferner wurden 1854
Treffer mit je 200 Kronen gezogen. Die nächste
Ziehung findet heute statt.
Verstorbene in Agram.
Von 17. bis 24. März.
Stefan Lgajner, Müllerskind, 6 M., Neudorf 75,
Lustrvhrenästeeutzündung.— Marie Hudika, Bahn­
arbeiterskind, 3 M., Saveftraße 102, Nierenentzün­
dung.— Anna Sodiö, Kutscherskind, 2 I., Ciglana
Nr. 18, Lungenentzündung.— Heinrich Seuftleben,
Buchhalter, 61 I., Lachischegasse 71, Lungenentzün­
dung.— Branko TkalSiö, Jurist, 19 I., Gajgasse19,
Selbstmord.— Turmauer, Näherinkind, Ribnjak 20,
Todtgeburt.— Milenka Borttnik, Schauspielerin­
kind, 5 Tage, Capitelplatz 17, Magenkatarrh.— Karl
Sigmund v. Jlanor, Gutsbesitzer, 61 I., Berhärtung
der Arterien.— Francisca Jvic, Amtsdienerswitwe,
77 I., Lachischegaffe 12, Altersschwäche.— 2lof,
Gastwirthkind, Jlica 132, männl. Todtgeburt.—
l Rudolf Mudjer, Bedienerinkiud, 14 M., Jlica 180,
j Magenkatarrh.— Da nie?. Balid, Hoteldienerskind,
14 M., Fleischhauergasse 3, Keuchhusten.— Zlatibor
Kramarid, Diurnistenkind, 18 M, Opatoviua 35,
I Luftröhrenästeentzündung.— Johann Audrila, Hand­
langer, 82 I., Pantvvöak 26, Altersschwäche.—
Agnes Maöefat, SchneiderSwitwe, 66 I., Maximir-
straße 108, Tuberculofe.— Anna Kajba, Hausb.,
56 I., Neudorf 54, Tuberculofe.— Dorothea
OrSuliä, Bedienerin, 56 I., Vinogradska cesta 10,
Bluterguß.— Marie Fumiö, Bedienerinkind, 11 M.,
Opatovina 29, Luftröhrenästeentzündung.— Stefan
Udziela, Heizerskind, 8 M., Bach 55, Lungenentzün­
dung.— Johann Teutscher, Steinmetzgehilfenkind,
2 I., Opatovina 17, Tuberculofe.— Bernhard
Lovrenöiä, Bedienerinkind, 3 I., Nendorf 21, Lungen­
entzündung.
Im Spitale der Barmherzigen Schwestern:
Delfa Naletiliä, Klostercandidatin, 22 I., Tuber-
culose.— Hubert Balletz, Officierskind, 4>/» I.,
Lungenentzündung.— Nikolaus PerSe, Fleischhauer,
32 I., Tuberculofe.— Marie Soröan, Köchin,
30 I., Bauchfellentzündung.— Theresia Strnad,
Näherin, 20 I., Tuberculofe.— Anna BodoSek,
Schueiderskind, 4 I., Diphtheritis.— Josef Lesec,
Feldarb., 46 I., Tuberculofe.— Michael Kereb,
Tischler, 58 I., Tuberculofe.— Franz Tkalöiä,
Winzerssohn, 3 I., Nierenentzündung.
Im Spitale der Barmherzigen Brüder:
Nikolaus Duz, Feldarb., 26 I., Tuberculofe.—
Peter Rojko, Winzer, 45 I., Tuberculofe.— Stana
Vuökoviä, Pfründnerin, 76 I., Altersschwäche.—
Slava Miklin, Köchinkind, 3 I., Tuberculofe.—
Anna Rakarie, Näherin, 23 I., Tuberculofe.
Im Garnisonsspitale:
Michael v. Rogar, Infanterist, 22 I., Lungen­
entzündung.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (GriL).
23. März
gfi
w u
Sf
2 Uhr
Rchm.
9 Vhr
Ab.
Luftdruck
7401
740-8
7403
Temperatur
86
60
36
Bewölkung
10
10
10
Windrichtung und -Stärke
E,
NNE,
E.
Mederschlag
—
—
1'3
Der Luftdruck ist tief. Die Temperatur ist weiter
gefallen. Regnerisches Wetter in Aussicht.
Kauft Foulard-Seide!
Verlangen Sie Master unserer Frühjahrs- n. Sommer-
Neuheiten.
Spezialität: Bedruckte Seiden-Foulard, Ray6, Cadrllie,
Boh- u- Waschseide für Kleider u. Blousen, von 60 Kr. an p.
Meter.
Wir verkaafen nach Oesterreich direkt an Private n, senden
die ausgewählten Seidenstoffe zoll u. portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co. Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Export. 192
chnhwaren
1
o
kaufen Sie
iCr» in der neu errichteten **€58
k. k. priv.
Kfiinriienarätzer g chühwaien-
F abriks- RT iedeslaoe
Ilica 2. tlelaöidplatz 1.
Agramer und auswärtige Mitglieder des „Merkur“
haben 5% Nachlass. Auswärtige Aufträge wer­
den promptest effectnirt. 388
FARBENFABRIKEN
vorm. Friedrich Bayer& Co.,
Elberfeld.
Abtbe>l. für parmaceutische Produkte,
Somafose
ein aus Fleisch hergestelltes, aus den Nährstoffen
des Flei shes (Eiweisekörper und Salze) bestehendes
reines Albumosen-Präparat, geschmackloses, leicht
lösliches Pulver
als hervorragendes
Kpäftigungsmittel
für
schwächliche, in der Er­
nährung zurückgeblie­
bene Personen, Nerven­
leidende, Brustkranke,
sowie in
Magenkranke, Wöchner­
innen, an englischer
Krankheit leidende Kin­
der, Genesende,
Form von
Eiaen-Somatoae
besonders für
BlelobiBtliolitlge
arztlioh empfohlen.
Eissn-Somatose besteht ans Somatose mit 8% Eisen in or­
ganischer Bindung, also ähnlich der Form, in welcher sich
das Eisen im KSrper befindet.
Somatose regt in hohem Maasse den Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken and Droguenen. 1190


[ 2023-06-29 10:51:30.669 - 19000324 - Seite 8 ]
j 8. Nr. 69.
Agramer Zeitung.
Samstag, 24 März 1908,
-»
4
4
-»
-»
4
•*
-»
-»
-»
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
t,
-»
4
4
-»
-»
4
•*
-»
-»
-»
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
t,
Druck hon Jgn «ranitz in «gram
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Vonvan.
A A A A A -4 i. >, >. >. A A A. A. A A A A Al A jk. A .4. A A i. Jl A A Jl .4. A A A A t
! i 1! 1;
!;
i|‘ 1 M,:
'üül;—1
!-'ll! !H,i
Aj
1:1]
i,: .;i
illrl
,'ij|
liiilj
Broj 14.872 Rpt.
(Dgl&s
„nizozemsko-hrvatsko akcionarno druztvo zarudokopje“ u Amsterdamu
po svom, kod trg. suda protokolovanom zastupniku G
Dr». Äugustu dtespais u Zagrebu
poloZilo je kod mene 66 koill. svojih podpuno uplaöenih i liberovanih diOfHCa Sa td.IOI10ITK
svakoja na 10*000 for»Irxt;», te na ime Petra kneza Dumiöiöa glaseöih
i to broj 1 do ukljucivo 66 u sveukupnom iznosu odL
660.000 for. za gospodina Petra kneza Dumi6ica
pa stoga 86 poziva svakoji, lcojl Ima kakovo vlastnostno ili zalo£no
pravo na ove akcije ili njihove medjutomnice tako zvane recepise, da ova potrazivanja
kod mene UllUtar 15 daild poöam od prvoga uvrStenja ovoga oglasa ppjjäVi, J er du P°
izminueu ovoga roka dionice g. Petru knezu Dumicldu is 2 i»uciti.
ZAGREB, 22. oLujka 1900.
F. Arnold v. r.
kr. javni biljeünik.
Nr. 14.872 Rpt.
WerlsMbarumg
kroatisch:
„nizozemsko-hrvatsko akcionarno druztvo za rudokopje“ in Amsterdam
hat durch ihren handelsgerichtlich protocollirleu Vertreter
Dr» August Chesnale in Agram
bei mir ß6 StÜCk ihrer voll eingezahlten und liberirten ActlOO mit TalOfl
jede Actie zu 10.000 Gulden und auf Namen des Petax> Knez Dumiöid
lautend und zwar die Nummere 1 bis inclusive 66 im Gesammtbetpage von
66O1OOO fli zu Gunsten des Herrn
erlegt, und ich fordere deshalb Jedermann, welcher irgend einen Eigen­
thums- oder Pfandrechtsanspruch auf diese Aetien respective
deren Interimsscheine benannt Recepisse hätte, diesen lbei mir' bilUlOn 15 TaCjOn vom
Tage der ersten Verlautbarung meiner Aufforderung anZUmOldOU, da nach Auslauf
dieses Termines die Aetien an Herrn Petar knez Dumiciö ausgefolgt werden.
AGRAM, 22. März 1900.
Arnold m. p.
fv&s köngl. äff. Notar.
Petar knez Dumicic
■>o>-
UI
i
t
t
*
t
i
i
ä
1
t


[ 2023-06-29 10:51:30.669 - 19000324 - Seite 9 ]
Samstag, 24. März 1900.
Frauenloos.
Von Arnold Vörtesi.
I.
ES waren zwei Geschwister; der Knabe
hieß Erwin, daö Mädchen Anna.
Der Knabe war älter als das Mädchen.
Wäre sie die ältere gewesen, hätte sie ihn ge­
hätschelt, geküßt und gestreichelt, und all ihr
Spielzeug ihm gegeben. Da er aber größer
war, ist es nur ganz natürlich, daß er sie ver­
spottete und verschmähte, und nicht der ge­
ringste Beweis seiner brüderlichen Liebe war's,
daß er ihr einige kräftige Rippenstöße ertheilte
und es nicht erlauben wollte, daß sie sein
Eigenthum berühre. Denn die Knaben beginnen
schon in der frühesten Jugend zu begreifen,
daß sie die Herren der Schöpfung seien. Die
heilige Schrift lehrt's ja auch!
Des Mannes Eigenschaften ist die Weisheit
und die Kraft. Die kleine Anna dagegen war
so dumm, daß sie, von Erwin wohl auch zehn­
mal fortgejagt, doch wieder zu ihm zurück­
kehrte.
— Ich sagte Dir ja, daß ich nicht mit Dir
spielen will,— fuhr Erwin sie roh an.
Um die Hälfte von Aennchens Vesperbrot
willigte er aber großmüthig ein, daß er der
Kutscher, Aennchen dagegen das Pferd sein
solle.
— Weine aber nicht, wenn ich Dich mit
der Peitsche schlage.
Aennchen versprach, sie würde nicht weinen.
Sie ertrug auch eine Zeit lang mit aufeinander
gepreßten Zähnen die Peitschenhiebe des
liebenswürdigen Herr Bruders, endlich brach
sie jedoch in Thränen aus, worauf Erwin
ärgerlich die Zunge herausstreckte und zornig
ausrief:
— Geh' weg, Du dumme Thränenliese!
Zuweilen jedoch litt er gerne ihre Gesell­
schaft, ja er ließ sich sogar herbei, manches
freundliche Wort an sie zu richten. Das geschah,
wenn sich ihm ein geeigneter Gegenstand zum
Tausche darbot, zum Beispiel:
— Aennchen, ich werde Dir diesen todten
Hirschkäfer schenken, wenn Du mir dafür den
goldenen Ring mit dem rothen Steine gibst,
den Du vom Onkel Paul zum Namenstage
erhalten. Siehst Du, er kann gar nicht mehr
beißen. Willst Du?
Oder bot er auch eine volle Tasche geplatz­
ter Maiskörner für Aennchen Kanarienvögel-
chen an.
Und Aennchen war glücklich, wenn sie den
Ring und den Kanarienvogel dem Bruder ge­
ben konnte.
— Wie dumm ist doch das Kind,— sag­
ten die Eltern.
Aennchen kannte zwar nur zu wohl den
Werth der Maiskörner und des Hirschkäfers,
— wenn dieser lebend gewesen wäre, würde
er auch nicht annähernd so viel werth sein,
als das Singvögelchen und der goldene Ring,
doch Erwin bat sie darum, weshalb hätte sie's
nicht dahingegeben!
Der Silbergulden, den sie von Onkel Paul
oder Großpapa zu Weihnachten erhielten,
wurde auch immer für Kleingeld eingetauscht,
und zwar Aennchens immer zuerst, dann theil­
ten sie und kauften Zucker dafür.
— Indessen lege ich meinen Gulden in die
Sparbüchse,— meinte Erwin.
Als dann der Zucker verzehrt und kein
Geld mehr da war, wollte Erwin sein Geld­
stück nicht hergeben.
— Ich bin doch nicht verrückt,— sprach
er und schüttelte höhnisch die Sparbüchse. Die
Silberguldeu klapperten so schön.
— Hörst Du's Anna?
Das kleine Mädchen hörte es und hätte
gerne geweint, wenn sie nicht gefürchtet, Erwin
würde sie schlagen.
Bei den Eltern wagte sie auch nicht, Klage
zu führen, sie hätten gewiß gesagt:
— Ganz recht, weshalb bist Du auch so
dumm?
ES ist auch wirklich sonderbar, daß manch'
kleines Mädchen gar nicht vernünftig werden
will, und wenn Erwin wieder mit seinem
Bauchlage kommt, findet er trotzdem ihren
Beifall.
Agramer Zeitung.
JI.
Die Kinder wuchsen heran. Der Jüngling
heiratete und das Mädchen ebenfalls. Erwin
bekam eine Frau, die er nun nach Herzenslust
quälen konnte, und Magda heiratete auch einen
Mann, der nun die Stelle ihres lieben Bruders
vertrat, sie peinigte, ihre Mitgift verschwendete
und sie trotzdem roh behandelte.
— Laß doch den Lumpen stehen, mahnten
die Eltern.
— Aber ich liebe ihn! sagte Anna.
— Du bist eine Närrin! war die Antwort.
Mein Gott, wie konnte sie's auch thun, sie
liebte ihn ja. Und die heilige Schrift sagt,
das Weib solle dem Manne folgen: sie hat'S
auch am Altare geschworen, ihn niemals zu
verlassen.
— Ah! bah! meinten die Eltern, man
schwört zwar, doch begibt man sich nicht seiner
ganzen Vernunft. Niemand läßt sein Eigenthum
in alle Winde zerstreuen.
Auch sie legen einander genaue Rechnung
ab, bis auf den letzten Heller. Deshalb haben
sie auch Etwas, nicht so wie Anna.
— Thue es Du ebenso, rathen sie der
Tochter.
Doch dieser Unglücklichen helfen keine Worte,
keine Rathschläge, ihr Mann ist ihr Abgott.
— Wir haben gehört, daß Dein Mann
wieder Karten spielt und ganze Nächte durch­
schwärmt?
Man macht nur ihr Vorwürfe, beschuldigt
nur sie, weshalb gibt sie auch ihrem Gatten
alles Geld.
— Wärst Du gescheidt, würdest Du seinen
ganzen Gehalt behalten.
Leider ist aber Anna viel zu schwach ihrem
Gatten gegenüber, wenn er ihr ein gutes Wort
sagt, kann sie nicht widerstehen, ein Kuß, eine
Umarmung machen sie alle erlittene Unbill
vergessen.
Und er ist sehr klug. Die Männer, wenn
sie auch so dumm sind, wie ein Holzblock, wissen
dennoch mit einem liebenden Weibe gut
umzugehen, sie wahren ihren Vortheil nur
allzugut.
— Annchen! flüstert er seiner Frau ins Ohr.
Und diese vergißt, daß er gestern so roh
war und daß morgen und übermorgen wieder
eine peinliche Scene folgen wird, wenn das
Geld dahin ist,— sie denkt jedoch nicht daran,
sie hört nur seine süßen Worte, sie fühlt nur
seine warme Umarmung.
— Annchen, Du könntest von Deinen Eltern
etwas Geld bitten, wir werden es ihnen am
Ersten zurückzahlen!
— Ja, ja, am Tage des Gerichtes! brummen
die Alten.
Anna läßt jedoch nicht nach mit Bitten
und Flehen, bis sie nicht in die Casse greifen.
— Gut, mein Kind, wie Du willst! Wir
werden es aber in Deine Mitgift einrechnen,
Du bekommst dann um so viel weniger. Hast
Du verstanden?
Annchen verlangt gar nichts, als nur die
Liebe ihres Gatten. Lieber verzichtet sie auf Alles.
Und ihr Mann, wenn er das Geld in den
Händen hat, fängt wieder fein wüstes, tolles
Leben an und kehrt gewöhnlich erst spät des
Morgens heim.
Es sind böse Gerüchte über Deinen
Mann im Umlaufe, meinen besorgt die Eltern.
Anna vertheidigt ihn aufs Wärmste. Es ist
nicht wahr, die Welt ist so schlecht. Ihr Oskar
ist ein rechtschaffener, seelenguter Mann, und
sie liebt ihn so sehr; sie gäbe selbst das Leben
gerne für ihn.
— Ach, er liebt nur Dein Geld allein, lä­
cheln die Eltern spöttisch.
Und nun taucht im Kopfe der armen Frau
der Gedanke auf und nimmt immer festere Ge­
stalt an: vielleicht liebt er sie wirklich auch
nur ihres Geldes wegen? Nur ihr Geld ist
ihm lieb, nicht aber sie?.
Wenn sie jedoch nach Hanse kommt und der
Gatte ihr mit offenen Armen entgegeneilt, und
ihr wieder zuflüstert: „Mein Annchen!" dann
schwinden alle Bedenken, dann ist wieder Alles
vergessen, und sie sinkt glücklich in seine Arme.
III.
Es war nur sehr wenig vom Vermögen
übrig geblieben, als der liebenswürdige Gatte
endlich geruhte, von der Welt Abschied zu neh­
men. Nur mit der äußersten Sparsamkeit konnte
Nr. 69. Seite 9.
es die Frau ermöglichen, aus den Resten ihrer
Habe dem einzigen Sohne eine anständige Er­
ziehung zu geben.
Ihrem einzigen Sohne, dem Lichte ihrer
Augen, ihrem Herzensliebling Eugen.
Das junge Herrchen ist jetzt im Ministerium
unbesoldeter Concipist. Er hat zwar jetzt noch
keine Bezahlung, er wird aber einmal eine
schöne Carriöre machen. Er kaun doch nicht in
irgend einem kleinen Amte verkümmern, um
einige lumpige hundert Gulden Bezahlung.
Solche Leute können es ja gar nie zu Etwas
bringen.
— Ich weiß es ja, mein Kind, unterstützt
ihn darin seine Mutter.
Sie bringt gerne jedes Opfer für ihren
Sohn. Erwin, der jetzt eine sehr hohe, einträg­
liche Stellung inne hat und sehr reich ist, hat
ihr zwar gesagt:
— Du bist ein Narr, daß Du Dein kleines
Vermögen allmälig verbrauchst. Was beginnst
Du dann?
Die arme Frau stammelt verlegen, Eugen
wird dann schon eine sichere Stellung haben.
— Gut, entgegnet darauf Erwin, wir wollen's
hoffen,— doch selbst wenn es der Fall wäre,
würde es nicht einmal für seine persönlichen
Bedürfnisse genügen, wenn er sein bisheriges
Leben fortführt. Einen großen Herrn zu spielen,
dazu gehört viel Geld, die Gestalt allein
reicht nicht dazu hin.
Die Mutter vertheidigt natürlich den Sohn.
Eugen könne sich doch nicht jeder Gesellschaft
entziehen. Auch heute sei er bei dem Ministe-
rialrathe eingeladen. Er kann doch nicht immer
in seinen vier Wänden sitzen, er braucht ja
hohe, einflußreiche Verbindungen, ein junger
Mann kann nur so Erfolg haben.
— Nun, meint Erwin, es kann schon sein,
daß Eugen eine gute Partie macht. Was ge­
schieht aber dann mit Dir? Auf mich darfst
Du nicht rechnen. Ich habe fünf Kinder. Du
mußt auch die Zukunft bedenken. Der Junge
preßt Dich ganz aus, wie eine Citrone—
womit bestreitest Du dann Deinen Lebensun­
terhalt?
— Ach, ich brauche ja so wenig zum Leben.
— Wenn Du aber auch dies Wenige nicht
mehr haben wirst? Dn bist dumm, meine Liebe!
Ich würde dem Jungen sagen: Du kannst auf
Deinen eigenen Füßen stehen, ich habe Dir eine
gute Erziehung gegeben, Du kannst Dir nun
selbst Dein Brot verdienen. Weshalb fällt er
Dir noch jetzt zur Last?
Wenn man nur seinen Rath begehrte, so
geizte Erwin damit gar nicht:
— Ich wasche meine Hände! Ich habe es
Dir ja gesagt. Es fällt schwer, im Alter Noth
leiden zu müssen. Du kannst auch nicht mehr
dienen gehen, Du bist alt und schwach, als
hättest Du schon neunzig Jahre. Wie konntest
Du nur so schnell altern?
Magda wußte nur zu wohl den Grund da­
von. Selbst jetzt noch verrichtet sie die gröb­
sten Hausarbeiten, sie wäscht und plättet für
den verwöhnten Jungen, als wäre sie eine
Dienstmagd.
Sehr oft deö Abends denkt sie, sie müsse
vor Ermüdung zusammenbrechen, denn der junge
Herr will eine Unterhaltung besuchen, und
dazu muß sie ihm ein seidenes Hemd plätten,
— Niemand rhut's ja so gut, als die Mutter.
Halbohnmächtig tritt sie mit dem frisch ge­
plätteten Hemd herein, doch Engen wirft es
unmuthig bei Seite:
— Du hast auch schon vergessen, wie man
ein Hemd plättet. Gib mir ein anderes aus
dem Kasten.
Die alte Frau gehorcht schweigend, doch
eine Thräne tritt in ihr Auge. Der junge
Herr empfindet ein wenig Mitleid:
— Du darfst nicht alles gleich übelnehmen,
Mutter.
Und die alte Frau ist wieder glücklich und
würde am liebsten ihrem Sohne um den Hals
fallen, doch sie befürchtet, er möchte sie, wie
neulich, ärgerlich bei Seite drängen und sagen:
— Wozu diese Comödie, Mama? Du siehst
ja, daß ich Eile habe.
Alice B-l«8.


[ 2023-06-29 10:51:30.669 - 19000324 - Seite 10 ]
«eit, 10. Nr. SS.
Unser Walter.
Erinnerungen aus dem militärischen Leben.
„Wie sehen Sie wieder aus, das ist ja
pittoyable, Herr Lieutenant, ich bitte mir der­
artige Eigenmächtigkeiten in der Adjustiruug
aus! Verstanden?*
„Jawohl, Herr Oberst!*
Der so schrecklich Donnernde war unser ge­
strenger Herr Regimentscommandant, der wahre
Schrecken der jüngeren Subalternen, der aber
weit und breit berühmt war, noch vor Zeiten
einmal, eines gegebenen Versprechens wegen,
zwei volle Tage ohne einen Bissen Essen und
einen Trunk verbracht zu haben. Lieber „mili­
tärisch ausgebildeter* Leser, läuft es Dir nicht
kalt über den Rücken beim Hören und Lesen
dieser hervorragenden Attribute eines Regi-
ments-Commandanten?
Und „Er*? Der Heruntergedonnerte war
„unser Walter,* genannt auch „Regiments-
Feschier," der Held meiner Geschichte.
Bevor ich überhaupt beginnen möchte, ist
es unbedingt nothwendig, daß ich Einiges aus
seiner ziemlich stürmischen Biographie voraus­
schicke.— Er weilt längst nicht mehr unter
uns.
Walters Wiege stand wo unten in der ewig
grünen Steiermark, und er bekam auch deren
grünes Hoffen und helles Jauchzen mit auf
die Welt. Der Vater, ein verarmter Edelmann,
dem die Sorge und Noth mit den unversorgten
sieben Stück „Rangen* schon vor der Zeit
Haare und Bart grau gefärbt hatte, dachte
wohl lange nach, wie er dem schlimmsten und
lebhaftesten Kinde die radicalste Erziehung
geben könnte, und endlich kam er zu dem Re-
snltat, es würde am besten sein, man steckte es
in eine Cadetenschule.
Und so geschah es auch. Walter wurde
Frequentant, gedieh und entwickelte sich groß­
artig, sehr oft sogar zum „Haarausreißen* seiner
nervösen Lehrer, denn er hatte oft schon
„empörende* Sachen aufgeführt, wie es der
vielgeplagte Schulcommandant zu bezeichnen
pflegte.
Unter anderen geschah einmal Folgendes:
Die Jnsaffen eines Schlafsaales hatten eines
Tages mit Entsetzen bemerkt, daß Niemand
seine Schuhe finden konnte, sämmtliche Schuhe
waren spurlos verschwunden. Verzweifeltes
Suchen, unbändiges Schimpfen und Fluchen,
doch ganz vergebens. Endlich schlug einer vor,
man sollte doch vielleicht auch in die Haus­
capelle schauen.
Man verwarf zwar die Idee, aber trotz
alledem folgten Alle instinktiv dem Anführer, und
siehe da! Alle zwanzig Paar Schuhe standen in
Reih und Glied auf der letzten Stufe des Al­
tars, während Walter selbst am Altar in der
minder salonfähigen Toilette eines Hausdie­
ners, den Geistlichen nachahmend, den ärgerlich
hereinschauenden, Schuhe suchenden Kameraden
mit dem größten Ernst und Ruhe seinen hocus-
poeus macht!
„Mit zehn Tagen Stubenarrest werde ich
Sie bestrafen, Sie Gotteslästerer, daß Ihnen
die Lust zu solchen Dummheiten vergeht*, rief
der arme Hauptmann wuthentbrannt beim
Rapporte aus.
Aber, weiß der Himmel, Walter schienen
solche Strafen absolut nicht bessern zu wollen,
im Gegentheil, er ging mit noch größerem
Eifer an die „Arbeit,* und richtig, kaum hatte
er seine Strafe abgebüßt, überraschte er uns
mit einer neuen Nummer seines scheinbar un­
erschöpflichen Programms.
Eines schönen Tages war Walter K.... va
nirgends zu finden,— er brannte einfach durch
und kam erst nach drei Tagen zurück. Beim
Verhör sagte er mit der unschuldigsten Miene,
er habe nur einen „einfachen Ausflug" unter­
nommen! Der einfache Ausflug aber kam ihm
ziemlich theuer zu stehen, er wurde vor dem ge-
sammten Lehrkörper verwarnt!
Auch de- arm« Edelmann kam hierauf in
die Schule, nicht scheuend die Kosten, um dem
mißrathenen Sohn ins Gewiffen zu reden!
Walter schien sich entschieden zu beffern,
obzwar er eS bei jeder Gelegenheit peinlich
vermied, diesbezüglich ein Versprechen zu
machen. Er studirte, ja sogar „stuckte* manch­
mal, die Lehrbücher waren ihm kein „fades
Zeug" mehr. Bald darauf kam der schönste
Tag des Lebens der Milltäristen, wir wurden
Agramer Zeitung.
ausgemustert und zu demselben Regiment ein­
getheilt.
Nach zweijähriger „Rackerei* erlangten wir
auch das goldene Porteepee und jetzt erst be­
gannen für Walter die schönen Tage von
Aranjuez... Walter war ein Officier der aller­
modernsten Schule!*
Von Haus aus mit sehr großer Kraft aus­
gestattet, war er so mittlerer Größe, brünett
mit kohlschwarzen Augen, hoher Stirn und
schneidigem Schnurrbärtchen keck nach aufwärts
gekämmt.— Sehr einehmend, auch sonst
ein ausgesprochener Liebling der Damenwelt,
vorzüglicher Fechter und Turner, Sportsman,
eomm il saut, alles was man sich nur von einem
flotten feschen Officier denken kann, nur—
kein Finanzmann! Mit dem stand er auf fort­
währendem Kriegsfuße, so daß es schon fast
sprichwörtlich geworden ist.— Ja sogar, eS
mischte sich sehr oft ein harter unangenehmer
Zug in das frische frohe Dasein. Selbstver­
ständlich fand sich sehr bald auch ein
„Ideal" in dem Städtchen für Walter.— Ein
echtes „Lieutenants-Ideal*— ein herziges
hübsches Mädchen mit blonden Locken, schönen
Mund und noch schöneren Augen— eine Art
„Juckercomteffe* nur leider weder mit Jucker
noch mit Würde und Rang einer Comtesse.—
Walter fiel auf, wie gesagt nicht nur durch
natürliche Vortheile sondern auch durch seine
Adjustiruug— kein Rockärmel war für ihn
zu eng, kein Kragen zu hoch, keine Kappe zu
niedrig. Aus diesen Motiven ist auch das ein­
gangserwähnte „Donnern* des Gestrengen
geschehen— Walter war sehr gewöhnt an
solche unerquicklichen Scenen...
Auf einige der recht drolligsten Sachen
kann ich mich noch sehr lebhaft erinnern und
ich konnte dann lachen— lachen fast bis zum
Weinen!
Eines schönen Tages saßen wir viele
„Jüngere* in der Cantine, um den stets
unlöschlichen Durst und Hunger zu stillen,
und mit beklommenem Herzen dachten viele
von uns, daß nun auch „die letzten Reste
jenes kriegerischen Heeres* in die Zahlmar-
queurtasche der die Charge eines solchen be­
kleidenden, aber von uns allen kurzweg nur
„Hofrath* genannten Individuums wandern
müssen. Wir tranken lustig und waren gerade
beim „tiefen Keller* angelangt, als Walter
auf einmal aufspringt und von einer plötz­
lichen Idee erfaßt ausruft:
„Meine Herren! Hier steht ein großer
Backerkorb, in dem der Bäcker das Gebäck
bringt, ich gehe eine Wette ein, es kann sich
einer von Euch hineinsetzen, ich trage ihn
selbst, am Rücken hinauf bis zur Regiments-
Kanzlei!* Ein allgemeines „Abzug! Abtreten!
Unsinn! usw.
Walter gibt aber keine Ruhe, und wieder­
holt noch ein paarmal seinen übermüthigenDor-
schlag und schon erfaßt er thatbereit mit beiden
Händen de» Korb.
Vorauszuschicken ist aber, daß dieser „Phäno­
menale* Antrag Vormittag um halb 12 Uhr
gemacht wurde und er beim Ausführen des­
selben den riesengroßen Kasernenhof, sowie den
Officierspavillon paffiren mußte.
„Jugend hat keine Tugend*, und so geschah
es auch, daß sich sofort einige Hitzköpfe fanden,
und die Wette wurde abgeschlossen um ein
„Faßl* Bier.
— Auch ein kleiner junger Herr, genannt
„unser Schani*, erklärte sich bereit, zum Opfer
sich in den Korb zu setzen.— Waller stellt
den Korb in die Mitte, ladet mit einer ele­
ganten Handbewegung und Compliment den
„Schani* zum Einsteigen ein.
Er kriecht hinein. „Ich bitte Dich aber mach'
keine schlechten Witze, daß Du mich nicht am
Ende hinausschmeißt*, sagt Schani.
„Oh bitte! Gott bewahr, Du kannst voll­
kommen beruhigt sein*, versichert Walter und
hebt mit einer unnachahmbaren Grandezza
seine „theuere* schwere Last auf den Rücken.
— Ein fast ohrenzerreißendes Lachen brach
aus, als er auf den Hof hinaustritt; noch
größer wurde der Jubel, als wir sahen, daß
Schani eingesehen, daß der Kerl seiner Wette
gemäß, gar keine Miene macht ihn abzusetzen
— sich unsagbar bemüht, sich zu befreien und
aus dem Korbe zu springen, aber alle seine
Bemühungen scheitern und Walter schreitet
Sam stag, 24. März 1900.
majestätisch von dannen.— Die vielen Sol­
daten schauen zuerst voller Wunder, aber bald
wird ihnen die Situation klar und alles lacht,
— lacht! Und „Schani*? verflucht schon vom
Herzen die Stunde der dummen Wette, er
nützt kein Bitten, kein Drohen— kein Flehen.
Walter ist schon vor dem Officierspavillon an­
gelangt— einige „Aeltere* schauen auch ver­
wundert auf den imposanten Zug, Schani
meint dem Ganzen, den urkomischen Charakter
abzustreifen, und salutirt ganz ernst aus dem
Korbe, wodurch er das Lachen selbstredend
noch erhöht— es geht alles auf seine Kosten!
Auf einmal I Welcher Schrecken! wen sieht
man in knapper Nähe?!! fast vor sich?? Den
gestrengen Drei-Tagfaster oder Sueci en
miniature!!! Die Situation ist bedenklich, es
gibt kein Ausweichen, kein „Verduften*—
„Schani* scheint in Ohnmacht zu sein, er macht
schon die Augen zu!...
„Was soll denn das heißen, Herr Lieutenant,
ich wünsche sofortige Aufklärung!*
„Herr Oberst, ich bitte gehorsamst um
Entschuldigung ob des unpaffenden Spaßes, es
war eine Wette, die ich austragen mußte*,
meldete Walter ganz stramm.
„Erlauben Sie mir, daß geht doch schon
über die Grenze— ich werde sie dafür zur
Verantwortung ziehen! Wer ist im Korbe? !*
— Jetzt erst wurde das sonderbare Vehikel'
zu Boden gesetzt und „Schani*, der arme
halbtodte „Schani" kroch salutirend ganz
unterthänigst hinaus! Tableau!! „Beide zum
Regimentsrapport!* donnerte Succi Nr. 2.
Auf das weitere braucht man nicht gar
neugierig sein.— Das „Faßl* wurde zwar
geleert aber die zwei waren „ziemlich* lange
Zeit unsichtbar. Warum? Wissen die Götter,
wir und der betreffende Reservat-Befehl!!
Der Präsident in der Officiers-Menage war
Oberst X. und er war natürlich— „Gott
verzeih' ihm*— ledig!
Nebst seinen anderen rühmlich hervorragen­
den Eigenschaften, die ihn entschieden zur
Zierde der „Höheren* machten, besaß er auch
die, leidenschaftlich gerne Spinat zu essen.
Die Saison war nicht geneigt, einen solchen
Leckerbissen zu Präsentiren, und so wurde der
arme, obligat geschimpfte und geplagte „Menage-
Meier* dom Obersten fortwährend bestürmt,
einen solchen doch auf irgend welchen Wegen
einmal herbeizuschaffen. Endlich kam der Tag!
der „Menage-Meier", nebenbei sei bemerkt, ein
Mitglied des allgemeinen Touristen-Bereines
und bekannter „Streber*, meldete dem Obersten
vor dem Effen mit verklärter Miene, es sei
ihm gelungen, Spinat zu verschaffen und
er wird am heutigen Tage präsenttrt!
Ein „wohlwollendes* Schulterklopfen war
der auszeichnende Dank und der Oberst trat
mit glänzendem Gesicht und vorzüglicher
Laune zum Tisch.
Aus „militärstcherheitsfinanziellen* Rück­
sichten waren die Mitglieder bunt vertheilt,
ohne Rücksicht auf die Charge und Alter, so
kam es auch, daß Walter gerade vis-L-vis
dem Obersten zu sitzen kann, der Tisch war
sehr schmal, Walter „verdankte* viel dem
Obersten, da er die Ursache war, daß er fast
mehr Strafen als Haare am Kopf hatte.—
Und eine Rache ist süß,— sagt man— sie
ist sehr süß ....
Es kommt der heißersehnte Spinat, der
Oberst schnalzt schon mit der Zunge und schaut
voll heißer Gier auf das appetitliche Grün,
schon in Vorgeschmack, des kommenden Genusses,
— als Walter mit der ruhigsten Miene der
Welt, das unausbleibliche „Ausrüstungsstück*
eines „Feschier's*— sein Monocle hervor­
nimmt, es einklemmt und mit einem affectirten:
„Ach Spinat, ja ganz hervorragend!* läßt
er das delicate Augenglas in das vergötterte
„Grüne* fallen! l... Schrecklich !! der Oberst
springt wie von einer Natter gestochen empor—
seine Augen sprühen Funken!
Und das Volk, das stets unverbesserliche
Jugendvolk, lacht sich helle Thränen aus den
Augen !!! Die Lage ist unbeschreiblich komisch,
alle« lacht, nur der Oberst nicht und das
selbstmörderische Monocle....
Walter erhöht die Lächerlichkeit der Situa­
tion noch mit einem herzlichst schlecht ange­
brachten:


[ 2023-06-29 10:51:30.669 - 19000324 - Seite 11 ]
Samstag, 24. Marz 1900.
„Pardon, Herr Oberst, es war nur ein
Zufall!" Der Spinatsüchtige stehtauf und mit
einem zornigen „Hab' d' Ehr'" verläßt er das
Local! Jetzt brechen erst die Lachsalven hervor,
daß alles dröhnt! Einige schadenfrohe
„Oppositionelle" beeilen sich, ihre Glückwünsche
zu dem „gelungenen Stöckel" darzubringen.
Walter hält sich ernst, als wäre das
Ganze wirklich ein Zufall und nicht der
bitterste Ernst, wofür er selbstverständlich
ziemlich theuer zu büßen hatte!
Oberst X. verzieh' ihm auch thatsächlich nie
diesen undelicaten Wurf, da er doch selbst­
redend die „Pofesen" einem wenn auch in
Schildkrot gefaßten Monocle unbedingt vor­
ziehen mußte.
Daß ich auf das „Ideal" zurückkomme, so
war das eine ganz colossale Mehrauslage
für eine zulagslose Lieutenantstasche.— Da
es seitens des „Gestrengen" noch strenger ver­
boten war, Dienstpferde zu Privatzwecken zu
benützen, so hatten wir Privatpferde genommen
und so ist oft eine ganze Cavalcade, von der
aber viele nur blinde Reiter waren, an dem
Haus der Comtesse vorbeigezogen; sie stand
natürlich am Fenster und genoß mit Entzücken
die „hohe Ehre", die ihr zu theil wurde. Wir
grüßten alle sehr devot, nur Walter in Folge
seiner Bekanntschaft sehr intim.— Nur einmal
hat er sich furchtbar geärgert, als einer von
den „Cadeten" die ängstlich gesuchte und mit
knapper Noth erhaltene Balance doch verlor
und knapp vor ihren Fenstern ein Compliment
bis zur Mutter Erde machte.—— Sein Fall
durfte weniger salonfähig gewesen sein, denn
sie zog sich schleunigst vom Fenster zurück, in
ein helles Lachen ausbrechend.— Der arme
„Sturzmann" wurde als weitere Folge,
ausgekegelt aus der Cavalcade, da er es ver­
gessen konnte, daß vom Erhabenen bis zum
Lächerlichen nur ein „Plumser" fehlt.
... Doch die Zeiten änderten sich— zu
unseren größten Leidwesen, wurde unser Ba­
taillon detachirt und sonderbare „Fügung
Gottes", es wollte so, daß gerade Walter zum
Bataillons-Adjutanten bestimmt wurde. Da
gab es erst flotte Zeiten!
Die kleine ,Comtesse" hatte sich fast blind
geweint, aus den schönen kornblauen Aeuglein
flössen reich die Thränen, als das Bataillon an
ihren Fenstern vorbeimarschirte und einige senti­
mentale Herren ihr das Lied „Muß' i denn
zum Städtle' hinaus"— als Abschiedslied
hinsummten und sie— uns allen, aber speciell
„Ihm" schluchzend mit dem Taschentuche nach­
winkte!
Anderes Städtchen— anderes Mädchen !!!
... Walter bekam einigemal recht auffallende
Briefe— es schien bei ihm wieder zu
happern, obzwar es nie mangelte weder an
gutem Rath noch That.— Es gelang auch,
ihn halbwegs wieder zur Vernunft zubringen,
nachdem er auch schon Briefe, mit zitternd
ältlicher Hand geschrieben mit dem gewissen
steiermärkischen Poststempel, bekam!
Der arme Edelmann mußte gewiß viele,
viele schlaflose Nächte verbringen ob des
leichtsinnigen „Tuches".——
Walter wurde eine Zeitlang still, um aber
dann mit frischer Kraft tolle Einfälle zu
machen.
Eines schönen Tags— ich hatte dienst­
frei und schlenderte durch das schmucke Städt­
chen und bog gerade in die Hauptgasse ein,
als es mir auffällt, daß das Volk sich stark(
angesammelt hat und etwas— scheinbar
einen Reiter,— mit großem Hallo begleitet. Ich
schaue— schaue— und will nicht meinen
Augen trauen!
Auf dem armen, schon halb Salami und
Cervelade geweihten struppirten Dienstpferd
„Oval" sitzt Jemand! Nein! Es sitzen sogar
zwei oben! Ah, da hört sich schon alles auf!
Borne sitzt selbstredend Walter mit großer
Würde und knapp hinter ihm sein unausbleib­
licher Begleiter und treuer Knappe „Schani",
der Held des Bäckerkorbes.
Sie reiten stolz an mir vorbei und grüßen
mich.
„Willst Du nicht zu den Hußaren, Knabe?"
persiflirt mich Walter.
„Ja, Leute, seid ihr toll geworden"— rufe
ich ihnen als Antwort zu— „euch kann der
Spaß hoch zustehen kommen!" Ja! die Worte
waren schon den Lüften gesprochen— denn
Agr amer Zeitung.
die zwei jagten schon weit. Und das alles
um 11 Uhr Bormittags!
Walter verließ auch diesmal nicht sein
altes „Pech" in Gestalt eines Stabsofficiers,
dem der kühne Ritt auch auffiel und der die stolzen
Reiter zum „Absitzen" befahl. Der kühne Ritt
nahm ein jähes Ende.— Die Folgen kannst
s Dir denken, freundlicher Leser, der eckige „Oval"
j stand ziemlich lange herrenlos im Stall und
! auch der „Bäcker Schani" war unseren Augen
i längere Zeit entzogen.
! Es würden gewiß Bände, wollte ich alle
„Stückeln" des armen Walter erzählen.—
! So viel steht fest, daß Niemand so von Herzen
i beliebt war als gerade Walter, da er sich zu
! jeder Zeit als ein guter Kamerad und Freund
I erwies.
> ... Doch die Zeiten änderten sich wieder -r-
es trat eine Abwechslung ein, und ich wurde
versetzt und wir zwei getrennt.
Was er weiter trieb, davon schweigt die
Chronik— ich bekam nur hie und da Bier­
karten, aber die dürftigen Hieroglyphen sprachen
nur im Allgemeinen, daß die Gesellschaft schon
> über den „tiefen Keller" war, was jedenfalls
j ein sehr bedenkliches Symptom gewesen ist...
„Tempora mutantur". Duri.
Literatur.
— Nr. 3 des Organs der Gesellschaft der Aerzte
in den Königreichen Kroatien und Slavonien „LieC-
niCki viestnik" (Redacteur Dr. M. v. Üa6-
koviö) erschien mit folgendem Inhalte: Ein Fall von
linksseitiger Hämiplegie, von Dr. Franz Gutschy.—
Pappilitis, von Dr. Altmann.— Verletzungen des
Herzens, von Dr. v. OaLkoviö.— Verhandlungs­
berichte.— Berufs- und öffentliche Angelegenheiten:
Die Cognac- und Milch-Automaten, von Dr. Gundrum.
— Die neuen Ehren- und correspondirenden Mit­
glieder der Gesellschaft der Aerzte.— Bibliogra­
phisches.— Thrapeutische Skizzen.— Aus ftemden
Journalen.— Kleine Mittheilungen.— Die Feier
des 25-jährigen Jubiläums der Gesellschaft der
Aerzte.— Anzeigen.— Inserate.
— »Napredak«, Zeitschrift für Lehrer, Erzieher
und alle Freunde der Jugend (Verlag des pädago­
gisch-literarischen Vereines, Redacteur Prof. Stefan
Bas a riS ek). Inhalt Nr. 11: Die Vorwürfe gegen
die Jugend.— Die Debatte über Unterrichtsange­
legenheiten in unserem Landtage.— Conventionelle
Lügen in der 'Erziehung.— Pädagogische Rundschau.
— Noch eine Erklärung, von Prof. Bakariöek.—
Literarische Rundschau.— Anzeiger.— Inserate.
— „Kkolski vrt", Monatsschrift für die
Förderung des Schutzgartenwesens, der Bienen- und
Seidenraupenzucht (Redacteur Otto Lrabec in
Agram). Inhalt der Nr. 3: Der Winterschnitt an
den Obstbäumen.— Ueber Bienenzucht.— Die Ver­
edlung der Obstbäume.— Das Schneiden und Auf­
bewahren der Pfropfreiser.— Das Rosenöl.— Das
Tränken der Bienen.— Schatzkästlein des Land­
wirthes.— Schulgartenkalender.— Allerlei.— An­
zeiger.— Feuilleton: Der chinesische Thon.
— Das Jubiläum eines Kalenders-
Hundert Jahre sind demnächst verstrichen, seitdem der
weltbekannte Kalender des „Hinkenden Boten" in
Lahr zum erstenmale erschien. Einer Studie „Zur
Geschichte des deutschen Volkskalenders" von Paul
Seliger, die aus diesem Anlaß in der Halbmonats­
schrift „Das litterarische Echo" (Berlin,
Fontane& Co.) erscheint, entnehmen wir, daß der
Lahrer Kalender, der von Johann Heinrich Geiger
1801 begründet und ein Menschenalter hindurch
redigirt wurde, heute in einer Auflage von rund
1,000.000 Exemplaren gedruckt wird. Sein Absatz­
gebiet, das sich bis Ende der Fünfzigerjahre auf
Baden und Süddeutschland beschränkte, hat sich
seither längst über ganz Deutschland erstreckt.
Uebrigens war der „Hinkende Bote" ehedem ein be­
liebter Kalendertitel, und ein älterer Volkskalender
gleichen Namens, der nachweislich schon vor 1608
herausgegeben wurde, erscheint noch heute in Bern.
Wahrscheinlich ist der Name mit Bezug auf die Lang­
samkeit des damaligen Nachrichtendienstes sowie
darauf gewählt worden, daß der Kalender den Ereig­
nissen „nachhinkte", weil er sie immer erst am Ende
des Jahres berichtete. Eine ausgezeichnete Mitarbeiter­
kraft besaß der Lahrer Kalender, der nun schon seit
vielen Jahrzenten im Verlage von Moritz Schauen-
bürg erscheint, in den Jahren 1858 bis 1800 an dem
Karlsruher Eisenbahninspector und Volksschriftsteller
Albert Bürklin, dem Vater des jetzigen Hostheater-
Nr. 69. Seite 11.
intendanten und langjährigen Reichstagsmitgliedes
Dr. Albert Bürklin.
— Einen hervorragenden Platz im neuesten
Wochenheft von „Ueber Land und Meer"
(Preis nur 30 Pfennig) nimmt Paul Heyse ein, der
geistvolle Dichter, der am 15. März sein 70. Lebens­
jahr vollendete. Die treffende Würdigung des fein­
sinnigen Poeten begleitet eine Wiedergabe des von
Franz von Lenbach gemalte» Porträts wie ein
Bildniß nach neuester photographischer Aufnahme.
Dazu gesellt sich— in deutscher Sprache verfaßt und
im Facsimile wiedergegeben— ein ebenso liebens­
würdiger wie charakteristischer Glückwunsch, den
Björnstjerne Björson, der berühmte scandinavische
Poet, von seiner nordischen Heimat aus dem deutschen
Dichter sendet. Vervollständigt wird das hochintereffante
Albumblatt, durch das Porträt Björnstjerne Björn-
sons. Auch im weiteren ist das Heft reich an Actuali-
täten. Den Bildern vom südafrikanischen Kriegsschau­
platz reiht sich eine reliefartig ausgeführte Karte an,
auf der sich die Entwicklung und der Fortgang der
heißen Kämpfe genau verfolgen lassen. Aus der quel­
lenden Fülle der das Leben der Gegenwart wider­
spiegelnden Beiträge und Bilder heben wir besonders
die Porträts der Hauptdarsteller im Oberammergauer
Paffionsspiel hervor. Ueber den reichen Bilderschmuck
ist natürlich der literarische Inhalt nicht vergeffen.
In dem Hefte beginnt seine humorsprudelnde Erzäh­
lung „Capitän Simiä" von Karl Herold, die sich im
heutigen Aegypten abspielt, und hierauf folgt eine
fesselnde Novelle von I. I. David: „Die Troika."
Der Theaterkundige wird leicht herausfinden, daß
dem Dichter als Urbild des Helden einer der berühm­
testen deutschen Bühnenkünstler— Bogumil Dawison
— vorgeschwebt hat.
— „Die Vergangenheit des Sünders", eine? der
hervorragendsten Gemälde des vorzügliche» polnischen
MalerS Franz Zmurko, ist in einem meisterhaft aus­
geführten Farbendruck der neuesten (14.) Nummer
der „Modernen Kunst" (Verlag von Rich.
Bong, Berlin, Administration für Oesterreich-Ungarn:
Walther Kratz, Wien, I. Schönlaterngafle 8, Leipzig,
Stuttgart, Wien— Preis einer Nummer 60 Pf.)
beigegeben. Die ftifche Lebendigkeit der Farben, dabei
aber auch die sorgfältige Abtönung und Zusammen­
stimmung derselben, wird jedem Beschauer von der
Vollendung Zeugniß geben, mit der die farbigen
Illustrationen für die „Moderne Kunst" hergestellt
werden. Weiter bietet die Nummer eine große Zahl
der schönsten Bilder Zmurkos. Außerdem birgt das
hervorragend reich ausgestattete Heft noch eine Fülle
von kürzeren und längeren Artikeln von hoch inter­
essantem, zum Theil actuellstem Inhalte. Auch der
laufende Roman „Wanderndes Volk" von Moritz v.
Reichenbach, sowie der vielseitige Inhalt des Zickzack-
Bogens, der aus allen Gebieten das Originellste und
Schönste in Bild und Wort bringt, ist dem reichen
illustrativen Schmucke des Heftes ebenbürtig.
— „Der practische Rathgeber im Obst-
und Gartenbau (Verlag der k. Hofbuchdruckerei
Trowitzsch und Sohn in Frankfurt a. d. O.)— In­
halt der Nr. 11: Bon der Berliner Winterblumen­
ausstellung (Schluß). (4 Abbildungen.)— Dar
Kirschensterben am Rhein, Prof. Dr. Paul Sorauer.
— Obst muß billiger werden! Zähringer.— Be­
kämpft den Mehlthau des Weinstocks frühzeitig,
Schädlingsamt.— Die Stammhöhe des Straßenobst­
baumes, Wegmeister Wagner, Dieuze (Lothringen).
(4 Abbildungen.)— Rothe Rüben als Einfassung der
Gurkenbeete, E. Luckat, Kauschen (Ostpr.).— Kleinere
Mittheilungen. (5 Abbildungen.)— Nachlese.—
Briefkasten.— Kleiner Briefkasten.— Was halten
Sie vom Rothen Eiserapfel? Direktor H. Haeckel,
Crossen a. O.; F. Freinig, Marienhain bei Köpenick;
C. Heffelman», Witzhelden; Lencer, Bittstädt (Thürin­
gen); A. Stolze, Eisleben (Provinz Sachsen); H,
Kampmann, Recklinghausen (Westfalen.)
Ein wahrer Schatz|
für die unglücklichen Opfer der Selbstbe- B
fleckong (Onanie) und geheimen Aasschwei- 1 j
fangen ist das berühmte Werk:
Dr. Retaii’s Selbstbewahrunp I
81 Aust. Mit 27 Abbild. Preis 2 Gulden. D
Lese es Jeder, der an den schrecklichen Fol* B
gen dieses Lasters leidet, seine aufrichtigen fl
Belehrungen retten jährlich Tausende vom flj
sicheren Tode. Zu beziehen durch das Verlags- fl
Magazin ln Leipzig, Neumarkt Nr. 21, sowie fl
durch jede Buchhandlung. I
In Agram vorräthig in L. Hartman’s H
Bachhandlang. 12 fl
^- ~Tll


[ 2023-06-29 10:51:30.669 - 19000324 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 69.
Agramer Zeitung
Samstag 24. März 1900.
1111'
1
S i I
1 1 I 1
_L
Olk H H A jk» A A
Bausaison
T
r/ i. I
I
1900,
[
I I I I
l-a. Romancement- u.
Portlandcement
Asphalt Dachpappe
Isolirplatten
Gyps, Kalk
Thonwaren
Chamottewaren
Sfeinzeugrohre
Keramikplatten
Cementplatten
Bauträger
Baupumpen
Gusseiserne Rohre
Hanfschläuche
Gummischläuche
Drahtgeflechte
Gitterzäune
Uebernahme completer
Dacheindeckungen mit Dach
pappe u Holz-CementPlateau
dächer
in Aceord unter langjähriger Garantie.
Carbolineum
Schutzmittel gegen Fäulnis«
und Schwammbildung
Conservirung
Reparaturen
und Anstrich
alter Pappdächer
Trockenlegung
feuchter Mauern und Wände mit
HUttl's pat. wasserdichten Schutz­
masse.
Baumaterialienlager
ilica 25 AGRAM 25 llica
Etablissement technischer u.
landw. Artikel.
T~~r
i r
i
i r
i i
Reste
0
■p
01
«
0
10
s
Ä
D
TT
Reste
Bester Gelegeuheits-Emkaut.
Seidenstoff-Reste
für Blousen und Kleider, glatte und dessinirte, färhige
325 und schwarze.
Braca Meld Zagreb, Duga ul. 4.
Reste O Reste Q Reste
C
»
9
n
e*-
9
b
*
Die Wirthschaft „Filzes“
im Szent Lä s zlöer Hotter bestehend aus 1156 Catastral Joch mit ausreichenden
Wohn- und Wirthschaftsgebäuden versehen, an einer guten Steinstrasse 20 Kilometer
von Esseg gelegen ist vom 1. Oktober 1900 auf 6 nacheinan-
depfolgende Jahre zu verpachten.
Offerte werden Ms 10. Mai 1900 entgegengenommen. Nähere Auskunft er­
theilt
die Direction der Essegger Sparkassa.
305
i r
Wiener Frauen verdanken ihre Schönheit
in erster Linie dem Gebrauche der angenehmste», wirkungsvollste», be­
rühmtesten
Original Fasta PompadLour
erfunden von weil. Medic. Dr. A. Rix. Dieses Schönheitsmittel verursacht
bei Anwendung eine lebhafte frische Gesichtsfarbe, blendend schönen
saltenlosen Teint selbst bis ins späteste Alter, vertreibt unter Garantie
(bei sonstiger BUokgabe des Geldes) Sommersprossen, Leberflecke, Blatter­
narben, Wimmert, ltöthe, jede Unreinlichkeiten der Haut, angewendet schon
seit 40 Jahren von alierhöchslen Herrschaften, Künstlern etc., worüber
Atteste und Dankschreiben aufliegen. Der Beweis für Güte und Unschädlich­
keit dieses Schönheitsmittels ist der 4VMkrtge Bestand, wo während dieser
Zeit tausende derartige Mittel entstanden und wieder verschwanden. Preis
per Tiegel für 6 Monate fl. 1.50.
Pompadour-Mllobi
überzieht die Haut sofort mit milchartiger Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen auf dem Gesichte haften.
Original-Flacon fl. 1.50, Pompadour-Seife 30 kr., Pompadour-Poudre in rosa, crsme, weiß fl. 1.25.
Man wende sich vertrauensvoll an 'VX/'U.ln.sIxxxLos.s Xtizc 3Dx. TTT'-we. Sölsm.e (-A-xj.-
toxx IRAsz i3 b Bxuder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präparate, Tficn. Pra»
terstr. 10. Bei Ankauf nehme man nur plombirte Pakete. 28 t
In Agr um bei S. Mittelbacll Apotheker, Lange Gasse Nr. 3
a i». t.
ftöl Ich beehre mich, einem löblichen Publicum und den p. t. Herren Reisenden! ekaunt zu
IKjl geben, dass ich am 11 91&rz 1900 dass neu und elegant eingerichtete
8
Hotel „Susak“
i
ßj übernehmen werde. In demselben befinden sich 25 geschmackvoll eingerichtete Zimmer, mit 1 oder
KM 2 Betten, von 120 Heller (60 kr) an und höher. |vl
ÄJ Das Hotel besitzt einen separaten grossen Saal, dann besondere Kaffeehaus-Locali täten und
Jy mehrere Vereins/immer. Sri
Kl Der Omnibus, welcher bei jedem Zuge wartet, steht den p. t. Reisenden zum halben Preise Nt
AJ der Fiumaner Omnibusse zur Verfügung. Ausserdem verkehrt auch die elektrische Tramway bis IX
NS zum Hotel. Den Reisenden stellen überdies noch Wagen und Kutschen zur Verfügung. 5f|
Kjj. Die Restauration fahrt eine vorzügliche Hausmannskost und auch Wiener Küche Zum Aus- NI
Sl schank gelangen heimische Weine, direct aus den bekannten Kellereien des Obergespaus Dr. Vladi- La
NJ mir Nikolic-Podrinski, weiters verschiedene kilsteuländischn und fremde W T eine, dann Pilsener und
Kl Pschorrbräu-Bier, sowie verschiedene I.iqueure. Im Hotel befindet sieh ein Bad, knapp daneben das |^j|
mir Nikoliö-Podrinski, weiters verschiedene kilsteuländischn und fremde Weine, dann Pilsener und 1
Pschorrbräu-Bier, sowie verschiedene Liqueure. Im Hotel befindet sich ein Bad, knapp daneben das IN
Dampfoad -Ilona“ und in nachher Nähe das Seebad, zu welchem der Omt.ibus jede halbe Stunde IX
verkehrt. Neben dem Hotel befindet sich ein Garten mit Kegelbahn.
Für schnelle und solide Bedienung wird garantirt, Kj
Indem ich müh einem p. t. I'u licum und den p. t. Herren Reisenden bestens empfehle jSI
bitte ich um rocht zahlreiche i Besuch. Mit besonderer Hochachtung 263 SS
sc. F.b„ ii»». vtnko inl«ntiö, Hotelier. 8
Dauerhafte
Billige
Einfriedungen
liefert die
Drahtgewebe-, Geflechte- u. Gitterzaun-Fabrik
ALEXANDER HAIDEKKER
BUDAPEST, VIII., Üllöi-üt 48.
Maschin- und Handdrahtgeüechte, Stacheldraht, Banddraht zur Einfrh düng von Waldungen,
Fasanerien, Wildparken, WTrthschattshöfen. Weingärten, Obst- und Gemüsegärten etc. Villen-, Park-
u»d Terassen-Gitter aus starkem Drahtgeflecht und Schmiedeisen; schöne und solid konstrnirte Thore
und Thüren; ferner zierliche Blumenbeet- und Rasen-Einfassungsgitt r. Wurfgitter zur Reuterung von
Schotter, Gartenerde etc. Fenstergitter für Granarien Funkenfänger. Dreschmaschinen-Sortircylinder.
Reutersiebe und allerlei Sieb- und Drahtarbeiten.
MK" Solide Bedienung. Kataloge, Kostenvoi anaohläge eto gratis.


[ 2023-06-29 10:51:30.669 - 19000324 - Seite 13 ]
Samstag 24. März 1900.
Agramer Zeitung
Nr. 69. Seite 13.
Etablissement D I. Ranges
Sigmund Fluss,
Chemische Wasch-Anstalt
(ISTetto^ra.g'o fra.n92.ise)
Herren-, Damen-, Kinder-Garderoben, und
Militär-Uniformen werden im ganzen Zu­
stande, unzertrennt chemisch gereinigt und
gefärbt.
Glanz von Kammgarn wird entfernt.
Specialitäten-Färberei
ä. Ressor.
Annahmestelle für Agram und Umgebung:
Langegasse 16.
Provlazaufträge prompt.
233 Lieferung binnen 10 Tagen.
Interessante!
praktische!
und billige
Znh’c weltberühmte Dnmona In bester
realistisch-pikante ItUlliCM“ »deutscher
üebersetzüng. Jeder Roman elegant broeb. m. Pojtr
Jeder Roman statt 90 kr. nur 40 kr. u. zw.:
Lebensfreude— Madeleine Ferat.— Der Bauch
von Paris.— Das Geständniss eines Jünglings
Germinal.— Liefcesblätter.— Zum faradies der Da­
men.— The res e Raquin.— Excellenz Rougon.—
Märchenbuch dor wahren Liebe.— Nana.— Das Ge­
lübde einer Todten.— Der Todschlägfer.— Die tr-
oberung von Plassans.— Die Geheimnisse von Mar­
seille.— Dm eine Liebesnacht.— Ein s-ittsam Heim.
— Das Glück der Familie Rougon.
Einzeln jeder Roman statt 90 kr. nur 40 kr.
IO BSnde nach Wahl statt 9. 9.— nur fl. 3.S0.
Alle 18 Bünde zusammen broch. statt fl. 16.20
nur fl. 370.
IC Alle 18 Bde. iu 9 hockeleg. im. Lieb-
haberbde geb. «lattfl 21.60 nur ft. 10.— "Z&z.
BilZ Das neue Natarheilverfahren. Lehr- und
Nachschlagehuch der naturgemässen Peil weise
und (Gesundheitspflege v. F. E. Bilz. Mit 723 Text-
Abbildungen, vielen Chromotafeln, einerKuost-
drncksaf. und vielen bunten zerlegbaren Mo­
dellen über den Bau des menschlichen Körpers und
seiner Organe. Neueste Auflage. Ein s arker
Band von 1043 Seiten. In feinem lleücf-Prachtbard.
Das beste Werk über die Naturheilmetbod**. Ganz
tadellos. W?.- Statt fl. 7.50 nur fl. 4.80. "N8
Unphhlirh Dio illustr. „Wiener Küche“. Ab
^eschl. in 24 Lief. der „111. Wiener
Küchen-Äg“. Enthaltend 700 Kochrecepte mit 158
Illustrationen. N-hst zahlreichen Aufsätzen für Küche
und Hans. Es sind dies durchwegs praktische u. er­
probte Recepte, wie sie nur jeder praktischen und an­
gehenden Hausfrau, sowie jeder Köchin willkommen
sein werden. Quart-Format. Hocbeleg. imit. Ldrbd.
764 Seiten. Neu! Statt fl. 4.20 nur fl 2.—.
Zu beziehen nur von
ML Kuppiiscli Wwe.
Buchhandlung und Antiquariat
Wien, I., Schottenring 11.
Finltnnf TOn Büchern und Bibliotheken
LlllKaUl zu den höchsten Preisen.
BC* Grossen Bücher-Kat^log enthaltend Ro-
WM- mane, Novellen, Zeitschriften, Klassiker, gute
,populäre und wissenschaftliche Werke se .den
wir auf Wunsch
gratis und franco. 194
Keil^s Fußboden-Lack,
K eil's weißeGlasur für Waschtische 45 kr.
Keil's Wachspasta fürParqnetten60 kr.
Keil's Goldlack für Rahmen 20 kr.
K e i l's Bodenwichse 45 kr.
nur vorräthig bei 363 —ll
IV. in Agram .JrJaciöplatz Nr. 2.
Gute Uhren billig,
mit 3jähr schriftl. Garantie vers. an Private
HANNS KONRAD
Uhrenfabrik und Goldwaren-Exporthaus
J3r»iix, Böhmen.
Gute Nickel-Rem .-Uhr
Echt Siiber-Rem.-Uhr
Echte Silberkette..
Nickei-Wecker-Uhr.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler ausgezeichnet, be­
sitzt gold. u. d. silberne Ausstellungsmcdaillen u. tausende
Anerkennungsschreiben. 1460
Illustr. Pi eiscataiog gratis und franco.
Harzer Kanarien-Sänger, SJ»
Rolltourrn, versendet unff-r Nachnahme v. 8—20 Mark.
Probe im erbalh a- lit Tagen; auch pasnnde Ge-.ang-
und Rollerkäf ge. Piospckte gratis. W. Heerlag
St. Atsdreasberg, Hatz, 427. 115
11«; habny’s
««terphosphorigsaurer
Kalk-Eisen-Syrup
StP" nicht in verwechseln mit Nachah­
mungen desselben, die dem l’ubliciim
unter gleichem oder ähnlichem Namen
angeboten werden, 'tgSü
wird seit 30 Jah.en von zahlreichen Aerzten mir
bestem Erfolge angewendet und empfehlen als
Brustsyrap.
Herbabny’s unter phoapho rigaaurer
Kalk-Eiaen-Syrup wirkt schleim­
lösend, hustenstillend schweisver­
mindernd, sowie die Esslust, Ver­
dauung und Ernährung befördernd,
den Körp.r kräftigend und stärkend.
Das in diesem Syrup enthaltene Eisen in
leicht a8similirbarer Form ist für die
Blutbildung, der Gehalt an lösslichen
Phosphor-Kalk Salzen bei schwächlichen
Kindern besonders, der Knochenbil­
dung nützlich.
Preis 1 O'-iginalstasche von Herbabntz's Kalk-Eisen-
Syrnp fl. 1.25, per Lost 20 kr. mehr ;iu Packung.
(Halbe Flaschen gibt eS nicht.)
Kr
Warnung !S
neu vor bei, unter ei-
idem oder ähnlichem Wa­
rnen an«gs!anchten, je­
doch bezüglich ihrer Zu­
sammensetzung und Wir
kung von unserem Origi
val-Präparate ganz ver­
schiedenen, in manchen
Fällen geradezu nach­
theilig wirkenden Nachahmungen unseres seit 30
fahren bestehendennntrrphosphorsanreulKalk-Eise-
Zyrups, bitten deshalb, stets ausdrücklich „Her-
babay’s Kalk-Eisen-Syrup“ zu verlangen, wei­
ln 4 darauf zu achte«, daß die nebeustehende, be­
hördlich protveoüirte Schutzmarke sich auf jeder
Flasche befinde, un> ersucben, sich weder durch bil­
ligeren Preis noch sonst du ch eineu anderen Bor­
wand zum Ankaufe von Nachahmungen verleiten
zulasse«! 1545
Alleinige Erzeugungu.Hauptversandtstelle.
Wm, Apotheke zur Barmherzigkeit,
VII/l, Kaiser8tra»»e78 «». 75.
Budapest bei oerrn Apotheker dlosi. v. Törttli.
Hauptdepot für Kroatien, Slavonien n. Bos­
nien bei S.Mittelbach, Salvator-Apotheke, Agrrm,
La°-ge-Gasse; ferner bei A. Kögl, E. Redlich, J.
Peömovsky, Erzbischöfl. Apothek«, A. E Katkic,
Apotheke der Barmherzigen Brüder; ferner Be-
Jovar: K. German, J. Wrrkiein; Brod: 8. Ma-
tievic; Djakovar: C. Tranger; Essek J. F.
Diene«, J. David, J. Bulardt; Fiume: A. Schind­
ler, G. Prodam, Anton Mizzan; Giina: A Haulik;
Illok: Fr. Laszlö; Ivanec: E. Stehiik; Jaska:
I Bival, Karlstadts G. Modruäan; Kreutz: K.
Cerai v. Ceric; Mitrovic: J- Czeisberger: NaSic:
A. Merynik; Neugradiska: D. v. Diene«, Öto5ar:
W. Gastek; Pakrae: P. JuriSid; Panfiova: H.
Graf, Fr. Bauer; reserwardein: Th. Deodatto:
Potega A v. Hegedüs; Pregrada; A. Thierry;
Rurna: I. Hondl; Namobor: M. Klesced; SeniJin:
F. Zsiga; Bukovar: A, v. Kraicßvi:, F. Kirch-
baum; Warnsdifi: A, Hofmann, Fr Riedl, V
Kräuterblüth; Vrbovsko: N. Vranid; Vinkovce:
K. v. Alemann; Sissek: 1 Grahovac; Zupanje;
A. Kozi k; Laibach: M. Mardetschläger, U. v.
Trnkoczy, G. Piccoli, M. Mayer; Sarajevo: E.
Weidenboffer, E Pleyol, St. v. Dobecky, H, Schl--
singer; Hrck.; A. Dobrzansky; Derveut: I
Oitvdnyi; Gorazda: Ed. Jet wies, Konjfca: V.
Zabinski; Jlostar: W. Mikan, H. HouSka; Ze­
nit»'. J. Silhabl; Zvornik: G. R. Ivau. s, 1545
Für weiche Fussboden
ist der vorzüglichste und anerkannt beste Lack
unser echtes
Schutzmarke
Linoleum Fussboden
Email trocknet in einer
Stunde hart, besitzt wun­
derbaren Hochglanz und
eine bisher unerreichte
Dauerhaftigkeit. Ist in den
Nüancen Nr. 1 gelbbraun,
Nr. 2 dunkelbraun und Nr.
3 mahagonibraun zu hab. n.
Infolge der grossen Ver­
breitung wird unser
Linoleum Fussboden
Email unter den ver­
schiedensten, ähnlich lau­
tenden Namen mit wertf-
losen Nachahmungen in
Handel gebracht. Verlange
daher Jedermann stets nur
n-prner Ritter* E'sensiädter’sches „Lino-
- .;i?-. e rg e. r rc'lisr leum Fussboden Email‘ mit
der regi Jrlrten Schutzmarke „Eisener Ritter“
Lack und Farbenfabrik
Gebrüder Eisenstädter
WIEN. 258
Zu haben in Agram bei der Firma:
S. Torbica
Obstbäume
Zierbäume, Ziersträucher und Alleebäume
und Rosen liefert
und Garten-Anlage nach Plan und Kostenvoran­
schlag verfertigt: Peoz Armin, Kunstgärtner und
Baumschulenbesitzer in Budapest. 293
Preisverzeichnis» gratis und fr&no
■ werden Sie nur,
A mm Mm M I SS wenn Sie nütz-
nrnoninir^
Ul UulllUot“
-fBand gratis,
als Brief geg. 20 Heller. Lebrr. Buch statt 2
Kronen nur 1 Krone, von R. Osohmenu,
Konstanz 25. 2
Spezialist in
Bandagen
Kcleti’s k. u. k.
privil. Bruchband
ist das Vollkom­
menste dieses
Genres, rutscht
nicht, übt keinen
lästigen Druck u.
beseiiigt alleMäo-
gel der bisherigen
Bandagen.
Preise:
Einseitig 12 fl.
Doppelseitig 6 fl.
st.-
ln meiner Fabrik (gegründet 1878) werden
ferner erzeugt: Kc stfüsse, Kunst! and“, orthop.
Mieder für S,:hiefgewach>ene (nach System Hes­
sing), Leibbinden, Krampfa er-Strümpfo etc. etc.
Gummiwaaren Pariser Fabrikslager, für hygienische
Zwecke, für Hemn und Damen.
W¥" Versandt prompt und discretest.
f F| ETI| Bandagist u. Erzeuger Chirurg.
GuLLiI ll; u. orthopädischer Apparate.
BUDAPEST, IV. Koronaherceg-utca 17.
Grosse illustrirle Preiscourante gratis u. franco.


[ 2023-06-29 10:51:30.669 - 19000324 - Seite 14 ]
Lehe 14. :‘ r 69
ii ÄfcitnriQ'
Samstag, 24 März 900
Moll a Seidflfclihp£n)d
Kinn ßnh'f tvenn jede Schachtel und jidis
iiul tJI/IIl, Pulver A. Itloll’s Schutzmarke
und Unterschrift tiägt.
Die rasche Heilwirkung dieser Pulver bei Magen-
u. Darm-B krankunsen, Verdauung-,Störung,
Stuhlverstopfung, Leberleiden, Frauenkrank­
heiten, iilutanschoppung und Hämorrhoiden
haben dense den eine seit vielen Jahrzehnten stets
zunehmende Verbreitung verschafft.
Else Original-Sobachtel mit Gebrauchsanweisung
K. 2 .—,— Fslsifloate werden gerichtlich verfolgt
jMIII&lirtiljaiitweinu.Salz.
Nlir ppht wenn jede Flasche A. Moll’sSchutz-
liUI vhH*, trarke trägt u. mit der Bleiplombe
„A. Moll“ verschlossen ist. Moll’s Franzbrannt­
wein und Balz ist namentlich als schmerzstil­
lende Einreibung bei Gicht und Rheumatis­
mus und den anderen Folgen von Erkältungen
bestbekanntes Volksmittel.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 18.0
Haupt-Vers an dt bei
A MOLL, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, Tnchlauben 9.
Das p. t. Public»-u wird gebeten, ausdriiek
lieh Moll’s Präparate zu verlangen und nur solche
anzunehmen, welche mit A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift versehen sind. 31
bepös in Agram: 8. Mittelbach, Job. Pe-
clnovski, Apoth.; Darmherzigen Apotheke.—
Stadt-Apotheke, Markusplstz, A. J. Katkid
Apoth., Jos. Peciö Apoth.
zy
Ehe der Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeltgerräsa, prak­
tisch und höchst belehrend 203 Seiten stark,
Preis PO kr., für Porto 12 kr. extra, wofür Sendung,
als geschlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oesterr.-ung
Marken werden in Zahlung genommen.) 2c 1
J. Zamba& Co.
Hamburg.
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oscar Hetze‘“'Zwiebel-Bonbons
Überraschend schnell wirkend bei Hasten, Heiserkeit,
Verschleimung-, sowie bei Erkrankungen der Aih*
muiijcsorcftiio. Nur die eigenartige Zusammensetzung
meiner Bonbons sichert allein den Erfolg. Man achte daher
genau auf den Namen Oscar Tieta&e und die „Zwiebel-
marke“, da es werthlcse, sogar schädliche Nachahmun­
gen gibt.
IO** In Säckchen A SO mid 40 kr.^
Depots in Agravn in den Apotheken: S. Mittelbach, J.
Pecinovsky, A E. Katkid Erb., Ant. Kögl, A. Winger, sowie
in den meisten Apotheken und Droguerien Österreich-
Ungarns Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen
Voreinsendung des Betrages, das Hauptdepot: Apoth.
F. 1£BIZAN, KREHS1ER (Mähren). 157
»«anai^aMB(aa'mi«iariw,.war',4(wci
MpUepst.
Xßtt an Zallsacht, Krämpfen n. and.
neroöfen Anständen leibet, »erlange
Broschüre darüber. LrHäliiich grad*
und franco durch die $rtoaMl»>
Apotstcst«, Kranstfnrt ». M
kür Blutarme
Specialitäten allerersten Ranges:
B othwein, Lissaner
Othwein, Dissaner„ St. Margaretha"
Othwein, Dalmatiner „Castelli"
Othwein, Tiroler „Negrara*
Flaschenwoin-Detailgeschäft
Anton Nossa n’s 8öline,
Margaretsks, ulica 4 493
A. Thierpy’s
und
Magen-Balsam
Eclit mit dieser
handelsger. -regi?tr.
Schutzmarke.
London.
Chief Office 8. W.
48 I*r;xtou Road.
General-Dcpbts in:
Burmah, Eritish
ludien. Af/tfi. S.
Mitfrlhach und allen
Apotheken, A-g am.
Algier.
Amsterdam, H,
Sanders, Roidn 6.
Basels St. Johann-
Apoth. W. Kratz.
Belgrad, Nik la A.
Delini „Apotheke
zum EUraton
Michael“, Ventral­
depot für Serbien,
Berlin, V. Bologna.
Brttxelles,
Pharmacie Ch.
Delacr« «fc Co.
Budapest, J. v.
Török. Dr. Leo A J.
Egger. Vairo Cöln
a, Jih, Noris.
(s&xiAtä/ts'belj.örd.Iicli. g-epr-Cxft)
in der ganzen Welt gerühmt und gebucht. Kcht nur mit m ben-
sktender grüner handelsgericMlic.b registrii ten Nonnen“-Schutz-
marke. Unübertroffenes Mittel gegen alle Brust-, Lungen-, Leber-,
Magenkrankheiten <tc. Auch äusserlich das erfolgreichste
Wundheilmittel.
E'n s’rohefla on fr .nco 1 K. 40 h.
Zusendung nur gegen Vorausbezahlung.
A. Thierry’s Gentifoliensalbe
(genannt Wundersalbe)
von unfrreichter Zugkraft und Heilwirkung! Macht Operationen zu­
meist v rmeidlich. Mit dieser Salbe wurde ein 14 Jahre alter, für
unheilbar gehaltener Btinfrass, neuerdings sogar (in 22 Jahre altes
schweres krebsartiges Leiden geheilt! Wirkt autiseptiseh und hei­
lend hei Entzündungen und Wunden aller Art.
Piolcticpl siaiico 1 K, 80 h. Zihctdiiiig nur gegen Vorausbezahlung.
Man hüte sieh vor Fälschungen und vermeide den An­
kauf von werthlosen, sogenannten,, Hauspflastern “und
dergleichen.
Adress: A. Thierry, Sehutzengeiapotleke und Fabrik,
3?regrra,<a.a. -via, ^rag-srlxof st. d.. S-Q.d.'tostli.ss..
Prospecte gratis und franco.
Diese Mittel unterliegen nie dem Verderben und sollten für Bedarf
stets im Hause sein. Nachahmungen me ner in allen Culturstaaten
n-gistrir en Schutzmarken werden gerichtlich verfolgt.
JBebreczin. Eich.,
Luxemburg,
Apoth. P. Schmidt
Issigeae, Bordogne
Kopenha gen,
f&briken fartna.
Mailands
A. Bertoloni.
MsUmo, Sevrige,
Apoteket Lejonet.
Asantes, F hatmacia
(J. Fr^det. Neapel,
l'alermo. Baris
Pharmacie irangaise,
]& 3, Plaoe de )a
Rcpublipue. Phar­
macie Daprey, 11
Rne des francs Bour­
geois. Prag Rom
Corso. Agenzia del
Policlinico.
Roubaix
Pharmacie F. Gerratb
Sarajevo. Szegedin
Temesvar. Trirste.
Venezia. Vienne
Zürich.
Echt nur mit die­
ser handlsg.-veg.
Schutzmarke.
Mütter! Ehe
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder
lassen Sie sich einen reich illustrirt-n Katalog gratis
franco von den neuen hygienischen, zum Liegen und Sitzen
verstellbaren Wagen kommen Empfohlen von ärztlichen Oapaci-
t’ften. Grösste Reinliihkeit! Höchste Eleganz!
L. BAUMANN, k. u. k. Privil.-Inb., Wien, VI.|2, Millergasse 6.
Vor werthlosen Nachahmungen wird gewarnt, nur echt, wenn neben­
stehende Schutzmarke am Boden d. Wagens ist. Illustrirte Kataloge gratis und
franco. 64
Schnüre-, Posamenterie- und Knopfwaren-Erzeuger
AGRAM, Ilica Hx». 8, ixxx Hofe links,
Möbelposamentoiie, Wagenaufputz, Fahnen- und Krchen-Posamente, Schnüre und
~"', Egaliairungs-ychuüre für Feuerwehr-, Post- und Telegraphen-
Sämmtl che Posamenten für Leichenhestattungsanstalten.
in Anitqm. Bamenklelder-Posamenterie ln allen Far-
neuneil III Myralll. her. und Ansführnngen laut Modeblatt.
omnfmhlf* Möbelposamentoiie, Wäger
empiiemi. Spagfte in Geld und Silber,
Beamten- und Militär-Uniformen.—£
F. RUDOVITS, AGRAM JSttk
Alleiniger Vertreter der berühmten Fahrradwerke:
Styria
Joh. Puch L Cie. Graz,
Paris,
Peugeot
Monarch«...
Graziosa
Graz u. s. w.
von Kp. 200.— Ibis 400.
Gar&ntlrt feinstes Material! Preislisten gratis.
Günstige Zahlungsbedingungen.— Reparaturen prompt und billig. 929
Sclmeizer=Pillen
der
Abends vor dem Schlafengehen 1 —2 Stück genommen, wirken dieselben zuverlässig abführend ohne Schmer­
zen zu verursachen und regen Appetit und Verdauung au. Nur echt mtt Schutzmarke „Rother Krebs“ und
Unterschrift des Erzeugers. Preis 1 Kr. 40 h.
JBJLAUD 9 $che UISJEM PILLEI
bekanntes Blutbildendes Mittel f;r Bleichsüchtige, verzuckert 1 Kr. 69 h., mit Chocolade überzogen 2 Kr.
vergilb. 2 Kr. 40 h.— Hauptdepot: Agram, 8. Mittelbach Salvotor-Apotheke Langegasse 3. 338


[ 2023-06-29 10:51:30.669 - 19000324 - Seite 15 ]
Samstag, 24. Marz 1900.
Agramer Zeitung
Nr 69. Seite 15
Beliebte Albums für Clavier.
In 80.000 Exemplaren verbreitet:
„EDELWEISS.“
Auswahl der beliebtesten Volkslieder aus Tirol,
Kärnten und Steiermark.
Band I. 1. „I hab' dir in d'Aeugerln g'schaut."
— 2. „Zwa Sternderln am Himmel."— 3. „O Dirndl,
tief drnnt' im Thal."— 4. „Zillerthal, du bist mei'
Freund'."— 5. „Von der Kapler-Alm."— 6. „Dirndl,
wie ist mir so wohl."— 7. „Ueber Berg und Thal
rauscht a Wasserfall."— 8. Vom Tiroler Landl,
aus'n Zillerthal." (Die Teppichhändlerin aus Tirol.)
— 9. „Auf der Alm da gibt's ka Sünd'."— 10. „Du
flachshoarats Dirndl."— 11. „Erzherzog Johann-
Lied.« (Wo i geh' und steh'.)— 12. „Lippitzbach
is ka Thal."— 13. „Der Weg zu mein Dirndlan
is ranig."— 14. „Die Muata sehat's gern."— 15.
„Von der Wanderschaft der Bua."— 16. „Auf der
Alm is a Freud'."
Band II. 1. „Ueber'm Bacher! steht a Hütt'n."
— 2. Begegn't mir mein Dirndl."— 3. „Auf der
hohen Alm."— 4. „Bei der ersten Hütt'n."— 5. „Bin
i a loadige Sennerin."— 6. „Der Jodelplotz."—
7. „Schön blau ist der See."— 8. „Dirndrl, geh'
her znm Zann."— 9. „Ueber d' Alma."— 10. „Grün
an der Schützenfahn."— 11. „'s Dirndl geht in Wald
um's Holz."— 12. „'s Herzl."— 13. „Schnada-
hüpfl'n."— 14. „Nur einmal noch in meinem Leben."
— 15. „Heut' is schon Samsti-Nacht."— 16. „J hör'
nix mehr Mispeln."— 17. „Der lustige Wildschütz."
— 18. „Bin a lustiger Bua."— 19. „Fein sein,
beinander bleib'«."— 20. Bald i auf die Alma geh'."
Bür Pianosorte zu 2 Händen mit unterlegten Text!
von 1. Hammel. j
Preis pro Band fl. 1.— nette.
Wiener Lieder.
Album beliebter Lieder für Klarier (mit Text), j
Für Klavier allein oder auch mit Gsss,ng,
brauchbar
Band I. 1. „Di dio, zip zip", Lied von D. Ertl.
— 2. „O wenn du wüßtest!" Walzerlied von F. Läm­
mer.— 3. „Arm und Reich" Lied v. A. Kutschern.— 4.
„Mein Herz, das ist ein Bienenhaus."— 5. „Noch sind
die Tage der Rosen." Lied von W. Baumgartner."—
6. „Nach dem Ball", Walzerlied von W. Harris.— 7.
„Der Schutzengel", Lied von A. Kutscher«.— 8. „Sei
mir gut— vergiß mein nicht!" Walzerlied von M.
Rosenzweig.— 9. „Menschen sän mir Alle", Lied von
E. Lorens.— 10. „Die Gigerlkönigin", (Pfeiferlied).
Band II. 1. „Es war ein Traum!" Lied von G.
Schirmer.— 2. „Mondnachtstraum", Walzer-Rondo
von E. Weißflach.— 3. „Der Rattenfänger", Lied
von A. Neuendorff.— 4. „Wann ist wohl die schönste
Zeit", Walzerlied von R. Hauptmann.— 5. „Mein
Herz bleibt in Wien", Lied von E. Lorens.— 6. „Ohne
Liebe ist das Leben eine Blume ohne Duft", Walzer­
lied von W. Rosenzmeig.— 7. „Mein Puppenlied",
von A. Randl.— 8. „Das kleine Glöckerl", Lied von
E. Lorens.— 9. „Fröhlich erwachen die Rosen",
Walzerlied von W. Rosenzweig.— 10. Alles nur aus
Liab", Lied von E. Lorens.
Band III. 1. „Was man aus Liebe thut", Walzer-
lieb von L. Prechtl.— 2. „Das Blumenmädchen",
Lied von E. Lorens.— 3. „Ob ich Dich liebe", Walzer­
lied von W. Rosenzweig.— 4. „Ein Liebeslied aus
Wien", Lied von F. Stritzko.— 5. „Servus meine
Herren", Marschlied von E. Lorens.— 6. „Das macht
Gott Amor", Lied von G. Schiemer.— 7. „Schau
mir ins Ange", Walzerlted von W. Rosenzweig.—
8. „Pfürt di' Gott, Schatzerl!" Lied von I. Schrammel.
— 9. „Das Sträußchen", Walzer-Rondo von K. Kratzl.
— 10. „Schwarze Diamanten", Walzerlied von W.
Roseuzweig.
Preis pro Band fl. I.— netto.
Von diesem Album „Wiener Lieder" erschien
innerhalb dreier Monate die rierte Auflage, ein
Beweis, welch colosialen Beifall es gefunden hat. Die
Auswahl der Lieder ist aber auch wirklich eine vor­
zügliche. Ein prachtvolles Album, welches die besten
neueren Wiener Lieder mit vollständigen Text enthält.
(Kein Potpourri.)
Soeben erschien:
Wiener Tanz-Album
für Klarier zu zwei Händen.
Band 1.1. „Wiener Typen-Marsch" von M. Müller.
— 2. „Geburtstagskinder", Walzer von Carl Althoff.
— 3. „Die goldene Eva", Polka von Franz Roth.—
4. „Herzbinkerl", Gavotte v. P. Baschinsky.— 5. „Der
kleine Lord", Polka-Mazurka von Franz Roth.— 6.
„RikolauS-Walzer", von Ch. F. Bernstein.— 7. „Die
Eifersüchtige", Schottisch von I. Löwinger.
Band II. 1. „Oesterreich Heil", Marsch von Rud.
M. Beran.— 2. „Frühlingsblüthen«, Walzer von
ZagorSki.— 3. „Küffe mich«. Polka v. O. Henhapel,
— 4. „Gavotte" von Hans V.Zois. —5. „Gambrinus".
g olka-Mazurka von I. Schebelik.— 6. „Bouquet-
uadrtlle" von M. Heynemann.— 7."„Jockey-Galopp",
von Ch. F. Bernstein.
Preis pro Band nur fl. —80 netto.
Dieses neue Tanz-Album enthält nur wirklich gute,
sehr melodiöse Tänze, ist praohtroll ausgestattet
trotz des billigen Preises von nur «V kr. per Band,
eignet sich daher vorzüglich zu Festgeschenken!
Gegen Einsendung des Betrages
für Porto 10 kr. mehr, erfolgt
Franco-Zusendung i sonst per^
Nachname.
Aus bet berühmten Operette
„1 li e e i g ii a"
von Jones erschien:
Clat ier-Auszng, 2/ms fl. 2.— netto
Potpoufi, 2/iiis fl. 2 20 netto
MSmosa-Walzer, 2/ms fl. 1.20 netto
WoNn-WuM
fliii fit MinWer,
herausgegeben von Thomas Holzhei.
Band I. 1. „Verlassen bin i" (Kärntner Volks­
lied) von Thom. Koschat.— 2. „Ueber'm Bacherl steht
a Hütten" (Tiroler Volkslied).— 3. „Zwei Sternderln
am Himmel" (Kärntner Volkslied).— 4. „Andreas
Hofer" (Tiroler Volkslied).— 5. „Aus der Alm, da
gibt's koa Sünd'" (Steir. Volkslied).— 6. „Loreley"
von Fr. Silcher.— 7. „Diandl, wie ist mir so wohl"
(Tiroler Volkslied).— 8. „Es ist bestimmt in Gottes
Rath" von F. Mendelssohn-Bartholdy.— 9. „Kapler
Alm" (Steir. Volkslied).— 10. „Haidenröslein", Lied
von Fr. Schubert.— 11. „I hab' Dirind'Aeugerln
g'schaut" (Steir. Volkslied).— 12. „Die Kapelle"^ von
Kreutzer.— 13. „Das deutsche Lied" von F. W. Kalli-
woda.— 14. „Mondnachtstraum", Walzer-Rondo von
Ed. Weißflach.— 15. „Largo" von G. F. Händl.—
16. „Wann der Auerhahn balzt" (Steir. Lied).—
17. „Selten schönes Blümchen" (»Ritka büra«) (Ungar.
Volkslied).— 18. „Am Meer" von Fr. Schubert.—
19. „Die Teppichhändlerin aus Tirol" (Tiroler Volks­
lied).— 20. „Di dio, zip zip", Lied von Dom. Ertl.—
21. „Marseillaise" (französisches Nationallied).— 22.
„Schnadahüpferln."— 23. Mein erster Ball", Polka
fran?. von Wilhelm Rosenzweig.— 24. „Ob ich Dich
liebe", Walzer-Rondo von Wilhelm Rosenzweig.—
25. „Radetzky-Marsch" von Joh. Strauß (Vater)
Band II. 1. „Wer hat dich du schöner Wald", von
Felix Mendelssohn-Bartholdy.— 2. „Ich kenn' ein
Auge", Lied von A. Reicharbt.— 3. „Einst spielt ich
mit Scepter und Krone" aus der Oper: „Czar und
Zimmermann" von A. Lortzing.— 4. „Schau mir in's
Auge", Walzerlied von W. Rosenzweig.— 5. „Stille
Nacht, heilige Nacht" (Weihnachtslied).— 6.0 sanctis
sima (Weihnachtslied).— 7. „Hochzeits-Marsch" von
F. MendelSsohn-Bartholdy.— 8. „Wiegenliedchen"
von Rob. Schumann.— 9. Biolinsolo aus der Oper:
„Das Nachtlager in Granada" von E. Kreutzer.
10. „Sei mir gut, vergiß mein nicht", Walzerlied von
W. Rosenzweig.— 11. „Deutschmeister, Regiments-
Marsch" von W. A. Jurek.— 12. »II Trovatore« von
G. Verdi.— 13. „Lachtäubchen", Polka-Mazur von
W. Rosenzweig.— 14. „Ständchen" („Leise flehen
meine Lieder") von Fr. Schubert.— 15. „Baby",
Polka fran?. von Th. Oblihdal.— 16. „Ländler"
von Th. Holzhei.— 17. „Frühlings-Erwachen" von
C. Bach.— 18. „Donauwellen". Walzer von F. Jvano-!
vici.— 19. „Pfeiferlied" (aus dem Italienischen) von
A. Califano.— 20. „Frühlingslied" von Felix Men­
delssohn-Bartholdy.— 21. »Air composö par le Roi
Louis XIII.« von A. Ghys.— 22. CsLrdLs.— 23.
„Fröhlich erwachen die Rosen", Walzer-Rondo von
W. Rosenzweig.— 24. „Potpourri" von Th. Holzhei.
— 25. „Rakoczy-Marsch" (Ungarischer Nationalmarsch).
Band Hl. 1. »Santa Lucia« (Neapol. Volkslied).
— 2. „Träumerei" von Rob. Schumann.— 3. „Oesterr.
Volkshymne" von Jos. Haydn.— 4. „O, wenn du
wüßtest", Walzerlied von Ferd. Lämmer.— 5. „Wiener
Lieder-Marsch" von Th. Holzhei.— 6. „Schlummer­
lied" von Rob. Schumann.— 7. „Auch ich war ein
Jüngling" aus „Waffenschmied" von A. Lortzing.—
8. „Nach dem Ball", Walzerlied von K. Harris.—
9. „Ohne Liebe ist das Leben", Walzerlied von W.
Rosenzweig.— 10. „Für dich allein", Salonstück von
Th. Holzhei.- 11. „Fesch", Polka-Mazur von A.
Schmidt.— 12. „Kärntnerlieder-Marsch" von Th.
Holzhei.— 13. „Schattentanz" aus der Oper „Dinorah"
von G. Meyerbeer.— 14. „Ein Liebeslied aus Wien"
von Josef Stritzko.— 15. „Trauermarsch" von Fr. v.
Chopin.— 16. „Menuett" von L. Bocherini.— 17.
„Nur für a Weana-Herz", Ländler von Th. Holzhei.
— 18. „Gnaden-Arie" aus der Oper „Robert der
Teufel" von G. Meyerbeer.— 19. „Da Weana Hamur",
Wiener Lied von E. Lorens.— 20. „Warum war das
nur ein Traum", Lied von Wilhelm Rosenzweig.—
21. „Alles nur aus Liab", Lied von E. Lorens.—
22. „Krönungs-Marsch" auS der Oper: „Prophet" von
G. Meyerbeer.— 23. „Heimatsklänge", Walzer von
Th. Holzhei.— 24. „Polonaise" von Fr. v. Chopin.—
25. -Jog&sz Indulö« (Studenten-Marsch) v. T. Oblihdal.
Preis pro Band für 1 Biolin fl. —.60 netto;
für 2 Violinen fl. 1.— netto.
„Lieder der Puszta.“
Auswahl der beliebtesten Volkslieder aus Ungarn,
in's Deutsche übertragen von Louise und Rudolf
Kleinecke.
Für Pianosorte mit unterlegtem deutschen und un­
garischen Text, bearbeitet von Rneolf lUelnrek«.
„ALMENRAUSCH.“
Lieder in Volkston ans Kärnten, Steienuai& u. Tirol.
für Violine, herausgegeben von
Thomas ZEIolzlxei.
Band 1.1. „Die Bosniaken kommen", Marsch von
Ed. Wagner.— 2. „Brautsträußerln", Walzer von
Th. Holzhei.— 3. „Launenhaft", Polka statt?, von
Joh. Schrammel.— 4. „Vom Herzen zum Herzen",
Polka-Mazur von Fr. Musil.— 5. »The Honeymoon«,
Marsch von George Rosen.— 6. Komm', Karlinchen,
komm'", Polka srany.— 7. „Esmeralda", Valse espa-
gnole von Philiph Fahrbach jun.— 8. „Die schöne
Hütteldorferin", Polka-mazur von Th. Holzhei.—
9. „Schnellfeuer", Galopp von Thomas Holzhei.— 10.
„Heinrich Fischer", Marsch von Thomas Holzhei.— 11.
„Amelie", Mälzer von Heinrich Kraus.— 12. „Aus
der guten alten Zeit", Ländler von Th. Holzhei.—
13. „Hoch Wien", Marsch von Heinrich Kraus.—
14. „Resch und fesch", Polka frany. von Th. Holzhei.—
15. „BachuS", Quadrille von Th. Holzhei.
Band II. 1. „Die Washington-Post", Marsch von
F. PH. Sousa.— 2. „Wochenschriften", Walzer von
Ludwig Schachenhofer.— 3. „Küsse mich", Polka frany.
von Oscar Henhapel.— 4. „Ihr zu Lieb", Polka-
Mazur von Th. Holzhei.— 5. „Bienenhaus-Marsch".
— 6. „Kathinka", Polka frany. von Johann Strauß
(Vater).— 7. „Ueber den Wellen", Walzer von Ino.
Rosas.— 8. „Der kleine Lord", Polka-Mazur von
Franz Roth.— 9. „Rumänischer Marsch", von Heinrich
Kraus.— 10. „Unvergeßliche Stunden", Walzer von
Thomas Holzhei.— 11. „Die Eifersüchtige", Schottisch
von F. Löwinger.— 12. „Briefmarken", Polka von
F. H. Doppler.— 13. Höher geht's nimmer", Ländler
von Thomas Holzhei.- 14. „Mein ist die Welt",
Galopp von F. H. Doppler.— 15. „Nur gemüthlich
und fidel", Marsch von Thomas Holzhei.
Preis pro Band für 1 Violine fl. —.60 netto;
für 2 Violinen fl. 1.— netto.
j. Egghard, „Steirers Heimweh.“ Schönstes
Salonstück.
Ausgabe für 1 Violine fl- —.60
„ „2 Violncn ......... R. —.90
„„ 2 Violinen und Clavier ... fl. 1.—
„„ 1 Violine fl- -.90
A. Lorenz, „Juchhe, d’Madeln sein da.“ Walzer.
Für 1 Violine fl- —00
„ 2 Violinen fl- —.90
„ 1 Violine und Clavier fl. 1.60
„ 2 Violinen und Clavier fl. 1.80
J. Müller, „Von der Schönen blauen Donau.“
Großes Potpouri über die beliebtesten Wiener Lieder.
Für 1 Violine fl. —.90
„ 2 Violinen nnd Clavier fl. 2.40
Grosses Opern-Potpourri
für Clavier zu zwei Händen von Josef Stritzko.
Für Clavier Preis fl. 1.— netto, für Zither fl. 1.— netto.
Dieses Potpourri enthält die schönsten Melodien
der beliebtesten Opern aus älterer und neuerer
Zeit u. A.r
Adagio aus „Zanberflöte".— Heil'ge Quelle reiner
Triebe" aus „Figaro".— Brautlied aus „Czar und
Zimmermann".— Romanze ans „Enryanthe".—
Trinklied ans „Lncrezia Borgia".— Lied des Caspar
aus „Freischütz".— Arie „Laß für die Sünden" von
Stradella.— Anette des Aennchen aus „Freischütz".
— Gebet ans „Freischütz".— Serenade des Ernesto
aus „Don Pasquale".— Arie der Rezia aus „Oberon".
— Romanze aus „Das Nachtlager in Granada".—
Lied des Stadinger aus „Waffenschmied".— Arie des
Leporello aus „DonJuan".— Cavatine aus „Freischütz".
— Arie aus „Die weiße Dame".— Ballade aus „Die
weiße Dame".—Lied aus „Figaro".—Arie der Cherubin
aus „Figaro".— Ouvertüre zn „Der Freischütz".—
Schlittschuhtanz auS „Prophet".— Schattentanz aus
„Dinorah".— Gnadenarie aus „Robert der Teufel".
— Krönungsmarsch auS „Prophet" ac. jc.
Wiener Walzer-Album
enthält 12 der besten Wiener Walzer.
Für Clavier, 2 Bände. Preis pro Band fl. 1.— netto.
Inhalt: Band I. 1. „AuS dem Wiener Wald",
Walzer von Josef Herzog.— 2. „Faschingsschwänke",
Walzer von Adolf Lenz.— 3. „Am Fuße des Kahlen-
berges", Walzer von Hild. Pink.— 4. „Im Liebes­
rausch", Walzer von Max Hegenbarth.— 5. „Donau-
Nixen", Walzer von Jean Klimsch.— 6. „Herzens­
stimmen", Walzer von Heinrich Schantl.
Band II. 1. „Wochenschriften", Walzer von Ludwig
Schachenhofer.— 2. „Wiener Faschingskinder", Walzer
von Karl Vogel.— 3. „Leben und Lieben", Walzer
von Josef Herzog.— 4. „Praterveigerln", Walzer von
Franz Soncoup.— 5. „O süße Heimat", Walzer von
Mosifcallen
Joset Philipp,
von Josef Elger.
Kataloge für Clavier, Harmonium,
Violine, Cello, Zither, Kammer­
musik, Orchester, Guitarre,
Lieder,| Humoristica, Chöre,
Duette, Terzette, Studien werke dc.
versende
6. „Hochzeitserinnerung", Walzer
9
ratls
und
franco
Grösstes Lager für
* MusikalienjederArt.


[ 2023-06-29 10:51:30.669 - 19000324 - Seite 16 ]
Seite 16. Nr. 09.
Agramer Zeitung.
Samstag, 24 März. 1900.
rdlo
Bevor Sie Ilm!
Bedarf in Anzugstoffen decken,
verlangen Sie gratis und franco j
die reichtaltigste Mustercollec-:
tion der weltbekannten echten:
Tiroler i
Loden-
Stoffe. Fabrikate für Herren
und Damen aus dem Tuch­
fabriks-Export 231
Karl Kasper
Innsbruck, Karlstrasse II,
Tirol.
SAGRSDA­
PEPSIN
Wein, angenehme müde
Tabletten, Abfilmitlel.
China-Condurango- Ufnjn
-Eisen -Eisen wfuHl
hervorragende erprobte Magenmittel.
AMÄCMiki EiSi1111 i“ halib.Fo-m. Für
n II nL. lut li blutarme, bleir-k Fräsn, Kinder
rein und in Con-
binat, mit Eisen,
Kalk, Jod etc.
MAIZ-EXTRAGT
J, PAUL LIEBE. Tetschen a. E. Dresden.
Iite-M
Liniment. C .psici compos.
Dieses berühmte Hausmittel hat die Probe der
Zeit bestanden, denn es wird seit mehr als 30
Jahren als zuverlässige schmerzstillende Ein­
reibung bei Gicht, Rheumatismus, Glieder-
relssen und Erkältungen angewendet und im­
mer häufiger auch von de» Aerzten zu Einreibun­
gen verordnet. Der echte Anker-Pain-Expeller,
vielfach auch Anker-Liniment genannt, ist k e i n
G eh eimmittel, sondern ein wahrhaft volks-
thttmliches Hausmittel, das in keiner Familie
fehlen sollte. Zum Preise von 40 kr., 70 kr. und 1 fl.
vorräthigin fast allen Apotheken Kroatiens
und Slavoniens. 1324
Beim Einkauf sei inan sehr
v o r si ch t i g, denn es gibt mehrere
minderwertige Nachahmungen.
Wer sich vor Schaden schlitzen
will, der weise jede Flasche ohne
die Schutzmarke Anker und die
Firma Richter als unecht zurück.
E. Ad. Richter& Cie.,
k. k. Hofliefer., Un io Kl »ult.
X
Frühjahrs-Preis-Ermässigung
N
für nachstehende Artikel, so lange der Vorrath reicht:
286
N
Leinen- und Damast Tischtücher, -Servietten, -Handtücher,
Reste von Chiffone, Cretöne, Leinen und Bettuehleinen,
Färbige Caft-Garnituren mit Ajour oder Fransen,
Leiucn-Creppe-Garnituren zum Aussticken.
Einzelne Tisch- und Bettdecken und Torhänge.
Reste von Kleiderstoffen, Gambrics and Lausteppichen
®CT besonders preiswerte und in guten Qualitäten. "WU
Braöa Kronfeld Zagreb, Duga ul. 4.
A
X
~\
X
Anerkannt bestes ZabnputxmitteL
arrondirte und vollkommen eingerichtete Be­
sitzung mittlerer Grösse, unweit von
Agram mit einer sehr guten Verbindung
mit Agram, ist aus freier Hand za ver­
kaufen.
Näheres in der Administration dieser Blattes sub
Nr. 384—3
empfiehlt sich den geehrten Damen zur An­
fertigung eleganter Damenkleiden
nach neuestem Chic. Zufriedenstellung wird
zugesichert.
Um gütigen Zuspruch bittet
F. Schwanz
a,im. eaa.-3XZCo de-Salcn
Palmotiöeva ulica 21. Eingang Gjorgjiöeva ulica 14.
BC Lehrmädchen werden aufgenommen.
Unenhöpt.
167 praohtvoile Gegenstände
um nur fl. 2.30 "MO
1 reizende vergoldete Uhr mit 3 jähr. Garantie
sammt verg. Kette, 1 reizenden Herren-Ring mit imit
Edelstein, 1 prima Leder Geld-Taschel, 1 eleg. Taschen-
Federmesser mit 2 engl. Stahlklingen, 1' Garnitur
DoubM-Gold-Manschetten- und Hemdeknöpfe, 1 prima
Taschen-Toillettespiegel, ß reizende Jux-Gegenstände,
welche allgemein Heiterkeit erregen, 1 Cravatten-
Nadel von Similistein, 1 hocheleg. Nickel- Tinten-
Schreibzeog, 23 engl. Gegenstände für Korrespondenz-
gebrauch, 1 elegante Broschennadel, Pariser Neuheit,
1 Paar Boatons von Simili-Brillanten, sehr täuschend,
und noch 120 Stück Diverse, alles was im Hause ge­
braucht wird.
Diete reizenden 167 Stück mit der Uhr, die allein
das G eld werth ist, sind per Postnachnahme für nur
MM" fl- 2.20 nur kurze Zeit zu haben von der
„Wiener Central Niederlage“ P. LUST Krakau
Postfach, 36. 340
Nicht Passendes Geld retour.
PARISER WELTAUSSTELLUNG M
mm mm, III iiiiiimiiiii n^mni, iiiimim hihi in iiiiiihiiiiiiiiih min iimnmiinnmi 111^—
Das Bank- und Wechsler-Geschäft
IKn^iOinilFcBlLdl C0 0
emittirt Creditbriefe, sowie Cheques auf die vornehmsten Geldinstitute Frank­
reichs und ist in der Lage, seinen Clienten, welche die Ausstellung besuchen,
wesentliche Vortheile und Erleichterungen bei der Abwicklung ihrer Geld­
geschäfte zu bieten.


[ 2023-06-29 10:51:30.669 - 19000324 - Seite 17 ]
Samstag, 24. März 1800.
Agramer Zeitung.
Nr. 69. Sette 17
Die Dettekwaid.
Roman von Fitzgeralv Molloy. Autorisirte Ueber-
setzung von Bertha Kätscher.
78) sRachdnick verboten.)
Lange stand sie mit krampfhaft ineinander
gefalteten Händen bleich und wortlos neben
ihrem Gatten, der vergebens auf den Ausbruch
ihrer freudigen Ueberraschung harrte. Endlich
faßte sie sich und sagte tonlos:
„Es war sehr aufmerksam von Dir, das
Bild hier anbringen zu kaffen, aber es paßt
nicht gut zu dem Stil dieses Gemaches und Du
wirst mir nicht zürnen, wenn ich es im Früh-
stückSzimmer aufhängen lasse?
Sie würde es nicht ertragen haben, das
Bild immer vor sich zu sehen. Ihr Gatte war
zwar sehr enttäuscht, daß seine Aufmerksamkeit
ihr nicht mehr Freude bereitete; aber da sie
die Ansicht aussprach, daß sie es in ein
anderes Zimmer untergebracht wünsche, stimmte
er ihr bei.
„Ich danke Dir." Kein Wort wurde mehr
darüber gespochen.
Marcus Phillips bereiste die Bretagne und
ließ sich endlich in dem kleinen, malerisch ge­
legenen Fischerdorf St. Jncet nieder. Er wohnte
bei einem alten Fischer, dessen Häuschen
auf einer kleinen Anhöhe stand. Von seinem
Fenster aus konnte er das unendliche Meer
beobachten, das hier fast ebenso blau schimmerte
wie die Adria und in dessen glatter Fläche sich
Licht und Schatten, Sonne und Wolken wie
in einem ungeheuren Spiegel 'widerspiegelten.
Das Meer paßt sich allen Stimmungen des
Menschen an.
Das Meer kann, wenn wir fröhlich sind,
mit uns fröhlich sein, und traurig, wenn uns
Kummer drückt. Die murmelnden Wellen er­
zählen uns von den tausend Wundern, die
Vater Ocean in seinen Tiefen verborgen hält,
von seiner unendlichen Macht und Stärke, von
der ungebundenen Freiheit, deren man sich in
seinem Reiche erfreut. Sein stürmisches Grollen
erfüllt uns mit Angst und Bewunderung zu­
gleich, sein Kosen und Lispeln erfreut unser
Ohr und Herz.
Marcus war entzückt von dem stets wechseln­
den Anblick desselben, die kräftige und doch
milde Luft, die einfache Lebensweise, der Ver.
kehr mit den biederen und tüchtigen Fischern,
die täglich ihr Leben aufs Spiel setzten, war
von sehr wohlthuendem Einfluß auf seine
Gemüthsstimmung. Er erhob sich bei Sonnen­
aufgang von seinen harten Lager, frühstückte
Schwarzbrod mit Milch und suchte dann, aus­
gerüstet mit Staffelet, Leinwand, Feldstuhl, ein
geeignetes Plätzchen auf, um der Natur manches
abzulauschen.
Bald versuchte er es, eine Möve während
ihres Fluges zu zeichnen, bald einen auf der
Wasserfläche sich brechenden Sonnenstrahl oder
den weißen Schaum der melodisch an den
Strand schlagenden Wellen. Er bemühte sich
tapfer, durch ernste Arbeit den tiefen Schmerz
niederzukämpfen und die bittere Enttäuschung,
die ihm den Glauben an das weibliche Ge­
schlecht geraubt, zu vergessen. Anfangs wollte
es ihm nicht gelingen, denn immer wieder
tauchte das liebliche Antlitz Capris vor ihm
auf, es verfolgte ihn wie ein Gespenst, das er
nicht zu bannen vermochte.
In seinem Geiste nahm Capri an allem
Theil, was er unternahm, seine Phantasie be­
schäftigte sich unausgesetzt mit ihr. In jedem
Fischermädchen, das ihm begegnete, fand er eine
Aehnlichkeit; bei der Einen erinnerte ihn die
Stimme, bei der Anderen die Augen oder der
Gang an die verlorene Geliebte. Nach und nach
jedoch vermochte er ohne Bitterkeit an sie,
die längst das Weib eines Anderen geworden,
zu denken. Ja. nach wenigen Wochen war er
soweit, daß er ihr nur mehr selten einen Ge­
danken schenkte. Und dieses Wunder hatte die
ernste Fee „Arbeit" vollbracht. Die Kunst sollte
fürder seine einzige Geliebte sein, in ihren Ar­
men wollte er Vergessenheit finden. Während er
arbeitete, fühlte er sich vollständig befriedigt,
aber in seinen Mußestunden empfand er eine
innere Leere, die ihn unglücklich machte. Er war
eine liebebedürftige Natur, die sich an jeman­
den klammern, für jemanden wirken und
schaffen mußte. Es war ihm ganz unmöglich,
ein Dasein zu führen ohne ein liebendes We­
sen an seiner Seite... Weil ein Weib ihm
die Treue gebrochen,— folgte daraus, daß
alle treulos sein müßten?
Alle? Nein, gewiß nicht. Er selbst kannte
Eines, das sich für ihre Liebe opfern würde.
Ohne daß er sich dessen bewußt wurde, fingen
seine Gedanken an, sich mit Mrs. Stonex zu
beschäftigen. Und was war natürlicher als das?
Hatten ihm nicht schon Capri und Newton an­
gedeutet, daß diese ihm gut sei? Hatte sie sich
nicht schon mehrfach als seine treueste Freun­
din bewährt? Verdankte er doch seinen ersten
großen Erfolg einzig und allein ihr! Ohne
ihre Fürsprache hätte ihn die „Grosvenor"
sicherlich nicht aufgefordert, dort auszustellen,
und er hätte noch Jahre lang bloß um des
Erwerbes willen für Kunsthändler arbeiten
müssen. Er erinnerte sich all ihrer freundlichen
Trostesworte bei seinem Abschied und wieder­
holte sich dieselben täglich.
Dann begann er zu grübeln, weshalb sie
wohl Witwe geblieben und ob ein Dasein ohne
Liebe sie auf die Dauer befriedigen würde.
Vermochte das aufreibende Gesellschaftsleben
ihr zu genügen? Sehnte sie sich nicht, den rei­
chen Schatz ihrer Liebe Jemandem mitzuthei­
len, und wer würde dieser Jemand sein?...
Er dachte auch darüber, ob sie in ihrer ersten
Ehe ein volles Glück genossen, oder ob ihr
Herz die Liebe, die alles überwältigende Liebe
noch nicht kennen gelernt. ... Er erinnerte
sich, gehört zu haben, daß Mr. Stonex um
viele Jahre älter war als Felice, die kaum
siebzehn Jahre zählte, als sie heiratete, daß er
reich, sie hingegen arm gewesen sei. Dieses
halbe Kind konnte den alten Mann unmöglich
geliebt haben, suchte er sich einzureden. Nur
die Nothwendigkeit zwang sie, seine Hand an­
zunehmen, und das freute Marc.... „Die
Welt" behauptete, Mrs. Stonex besitze über­
haupt kein Herz; aber er wußte es besser! Sie
hatte zwei glänzende Heiratsanträge zurück­
gewiesen; wenn sie ehrgeizig gewesen wäre,
hätte sie heute ebenso gut eine Pairsgattin
sein können, wie Capri. Ihr zweiter Freier war
sogar jung, schön und als Künstler berühmt;
er liebte sie leidenschaftlich, und auch ihm gab sie
einen Korb. Das bewies doch klar, daß sie nur
ihrem Herzenszuge zu folgen gedachte; in
ihrem Wesen lag eine Sanftmuth und Milde,
wie sie kalten Naturen niemals innewohnt!...
Er erröthete, als er daran dachte, wie zärtlich
sie ihm beim Abschied die Hand gedrückt, wie
innig sie ihm ins Auge geblickt.
Der Gedanke an Felice verdrängte Capris
Bild immer mehr aus seinem Herzen. Felice
hatte ihn gebeten, sich durch den ersten hefti­
gen Schmerz nicht niederbeugen zu lassen, und
ihn versichert, daß Leid das menschliche Herz
stähle und veredle. Aus dem Ton ihrer Worte
hatte er herausgefühlt, daß sie ans eigener
Erfahrung spreche. Auch er wollte geläutert
aus dieser Prüfung hervorgehen, um, wenn
Capri richtig gesehen, der Liebe seiner Tröste­
rin, die immer mehr Raum in seinem Herzen
ausfüllte, werth zu sein. Beim Abschied hatte
er die rothe Rose, die sie „damals" an der
Brust getragen, mitgenommen. Er wollte sie
als Erinnerungszeichen an die schwerste Stunde
seines Lebens aufbewahren und ahnte nicht, daß
aus den verwelkten Blattern das wunderbare
Blümchen Liebe keimen und sprießen würde.
Den ganzen Herbst hindurch arbeitete er
angestrengt. Dieser, die schönste Jahreszeit in
der Bretagne, bot ihm die verschiedenartigsten
Studienstoffe und Anregungen. Die trostlose
Leere und Gleichgültigkeit seines Innern schwand
von Tag zu Tag und er kam allmählich in den
Vollbesitz seiner physischen und geistigen Kräfte.
Ja, noch ehe der Herbst seinem Ende entgegen­
ging, erfüllte eine Hoffnung sein Dasein, die
er gar nicht in Worten auszudrücken wagte,
die ihm aber seine frühere Heiterkeit und Ela­
sticität wiedergab. In der ernstesten Arbeit hielt
er plötzlich inne, um seligen Träumereien nach­
zuhängen, und gar oft ertappte er sich dabei,
wenn er einen gewissen Namen in den weichen
Sand des Strandes schrieb. Trotz all der Schön­
heit und landschaftlichen Reize erfaßte ihn eines
Tages ein krankhaftes Heimweh, er packte sein
Ränzel und reiste ohne Aufenthalt nach Lon­
don.
Fast undurchdringlich lag der Nebel über
der Millionenstadt, als Marc am 26. Novem­
ber wieder in seine alte Wohnung in Fitzroy
Street einzog. Jedes Haus schien ihm freund-
lich zuzunicken, und er war ganz entzückt, end­
lich wieder den betäubenden Lärm und Wirr­
war Londons zu hören und zu sehen.
Seine Hausfrau, welcher er den Tag seiner
Ankunft mitgetheilt, empfing ihn an der Haus­
thüre, als er aus dem Wagen sprang, und
wurde gar nicht müde, ihn zu versichern, wie
sehr sie sich freue, daß er gesund und heil wieder
da sei und daß das „Ausland" ihm nicht ge­
schadet habe.
In dem Kamin seines Ateliers brannte ein
lustiges Feuer, ein Herbstblumenstrauß stand
neben dem Theebrett auf dem Tische. Diese zarte
Aufmerksamkeit der Frau aus dem Volke that
Marc wohl und er betrachtete es als gute Vor­
bedeutung für seine Zukunftspläne. Sofort nach
seiner Ankunft ließ er das beste Bild, das er
in St. Jncet gemalt, einrahmen. Es war ein
kleines Landschaftsgemälde. Die grünen und
blauen Tinten der See, die rauhen, ehrlichen
Gesichter der Fischer, der Strand, die gelbliche
Färbung des Himmels, waren eine Meisterlei­
stung der Kunst, und Newton Marrix versicherte
den Freund, daß dies das beste Gemälde sei,
welches er seit Jahren gesehen, und daß es an
künstlerischerAusführung die „Bettelmaid" noch
bei weitem übertreffe. Marc konnte die Stunde
kaum erwarten, da er es Stonex überreichen durfte.
Nur ihr Lob hatte jetzt für ihn Bedeutung.
Fünf Tage nach seiner Ankunft begab er sich
endlich nach Kensington. Schon der Anblick des
Hauses machte seine Pulse höher schlagen. Wie
oft war sein Geist von dem einsamen Fischer­
dorf in der Bretagne hierher gewandert und
wie vertraut erschien es ihm jetzt!
Mrs. Stonex empfing ihn im Salon. Auch
sie war erst vor wenigen Tagen aus Südfrank­
reich zurückgekehrt. Marc lehnte das Bild an
die Wand neben die. Thür und eilte auf die
Hausfrau zu, die ihn herzlich willkommen hieß.
Noch ehe er wußte, wie es kam, saß er in eifri­
gem Gespräch an ihrer Seite.
„Die Bretagne hat Ihnen also gefallen?"
„Außerordentlich! Kein anderes Fleckchen
Erde hätte mich meiner trüben Stimmung
besser entreißen können!"
„Ich wußte es!"
„Wann werde ich je im Stande sein, mich
all Ihrer Güte würdig zu zeigen? Was ver­
danke ich Ihnen nicht alles!"
„Mir verdanken Sie gar nichts, mein
Freund."
„Ich kann Ihnen gar nicht beschreiben wie
wohl mir der Aufenthalt in St. Jncet gethan
hat. In der idyllischen Ruhe und im Schoße
der göttlichen Natur habe ich mich selbst wie­
dergefunden."
„Ich fteue mich herzlich darüber," sagte sie
sanft; ihre Augen begegneten sich.
„Ich habe oft Ihrer Worte gedacht: Leiden
machen das menschliche Herz stark."
„Haben Sie das nicht auch gefunden?"
„Ja; ich habe mein Leid überwunden."
„Sind Sie jetzt wieder ganz glücklich?" ftagte
sie leise und lauschte athemlos auf die Antwort.
„Ich kann Ihnen diese Frage nicht beant­
worten; die Zeit muß es entscheiden," erwiderte
er und sah sie bedeutungsvoll au.
„Haben Sie fleißig gearbeitet?" fragte sie,
um ihre Verwirrung zu verbergen.
Er antwortete nicht sogleich, sondern über­
legte, ob es passend sei, jetzt schon die Frage
an sie zu stellen, die sein Glück entscheiden sollte.
Aufblickend, bemerkte er, daß sie ihn gespannt
ansah, und er entgegnete lächelnd:
„Sie sollen selbst beurtheilen, ob ich Fort­
schritte gemacht habe. Hier eine kleine Probe,"
während er sprach, stellte er das Bild auf einen
Stuhl. Ein Ausruf der Bewunderung ent­
schlüpfte ihren Lippen: „Das ist ja entzückend!
— Ein vollendetes Meisterwerk!"
„Wollen Sie mir die Freude erweisen, es
als kleines Zeichen meiner Dankbarkeit anzu­
nehmen ?"
Sie zögerte keinen Augenblick und sagte:
„Mit tausend Dank! Sie sind sehr groß­
müthig, mein Freund."
„Wäre es ein Wunder bei einer solchen
Lehrmeisterin?" entgegnete er lächelnd. „Ich
habe es für Sie gemalt und deshalb hat mir
mein Genius den Pinsel geführt."
Sie streifte ihn mit einem einzigen Blick,
dann senkte sie die Lider. Ein leichtes Zittern
durchlief ihren Körper.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:30.669 - 19000324 - Seite 18 ]
/
Seite 18. Nr. 69.
Agramer Zeitung.
Samstag, 24. März 1900
Erster Sieg in diesem Jahre: Meisterschaft von Italien
Avis.
Anlässlich der Verleihung der General Vertre­
tung und des Alleinverkaufs -Hechtes für
Agram und Umgebung unserer
Puch-Räder
an die Firma Ferdinand ßudicbi in Agram
machen wir die p t. Inter ssenten ausdrücklich
darauf aufmerksam, dass— wenngleich auch Con
currenz-Unternehmungen cxistiren, deren Wortlaut
sich an den Kamen Puch anlehnt, einzig und
allein unser Etablissement unter der persön­
licher Leitung
Johann Puch"
steht und nur ln unseren Werken das that­
sächlich Johann Pneh’sche Fabrikat, das
allein eclxte •wiricllcli.e
Puc h Rad
zur Erzeugung gelangt.
Man achte daher genau auf den Wortlaut
unserer Firma, um Verwechslungen mit anderen,
ähnlich klingenden Firmen zu vermeiden, mit wel­
chen weder Herr Johann Puch, roch dessen
persönliche Thätigkeit in irgendwelche
Verbindung zu bringen sind.
Johann Pnch«
Erste steiermärkische Fahrrad-Fabriks-Actien-
gesellschaft in Graz.
2iTe-u.este ikv£©clelle
Puch-Rad 1900
sind zu haben nur bei
S64—6
Ferdinand Budicki
Agram, IHarovska ulica Nr. 24.
Oeffentliche Danksagung.
An die löbliche General-Agentschaft
der k. k. priv. Versicherungs-Gesellschaft
„Oesterreichischer Phönix“
Ich erachte es liir meine angenehme Pflicht, Ihnen für die
rasche und äusserst coulante Liquidirung und Ausbezahlung der
Entschädigung per
Kronen 31.45788,
welchen Betrag ich für die, anlässlich des am 12. Jänner 1. J.
daroh Brand in meinem Manufacturwaaren-Geschäfte beschä­
digten Waaren erhalten habe, auf diesem Wege meine wärmste An-
erkenung auszusprechen und obige Gesellschaft Jedermann auf’s
Beste zu empfehlen. 339
Agram, am 23. März 1900.
P. Wollt
Ägpam, Iliea. Ni*. 2.
XI
n
SZ
ki
Als günstige Capitalsanlagse bestens empfohlen:
44 percent, steuerfreie Pfandbriefe
der
Misch-Slawinn Loies-Hiiclhetechaih
in Agram.
Voll eingezahltes Actiencapital& ,0©0.000 Gulden östeir. Währ.
Die Croatisch- Slavonische Landes«
Hypothekenbank in Agram emittirt auf Grund
der von ihr statutenmässig gewährten, hypothekarisch
sichergestellten und intabulirten Darlehen
^E^percentige Pfandbriefe
au porteur, welche innerhalb 45 Jahre verlost und im
vollen Nennwerthe rückbezahlt werden; dieses Werth­
effect gelangt in Abschnitten ä fl 100, fl. 500, fl. 1000
und fl. 5000 ö. W. zur Emission und wird an den Börsen
in Budapest und Wien amtlich notirt.
Im Sinne der diesbezüglich ergangenen Erlässe
wurde diesen Pfandbriefen die
Pupillarsicherheit und Ceutionsfähigkeit
zuerkannt und können selbe daher zur fruchtbringenden
Anlegung von Pupillen-Stiftungs- und Depositen­
geldern, sowie zu aller Arten Cautionen verwendet
werden; dieselben sind bei allen Bankanstalten der
Oesterr.-ungar. Bank belehnbar.
Die 4 1 /,°/ 0 Pfandbriefe der Croatisch-Slavonischen
Landes-Hypotheken Bank werden bei dem k. u. k. ge­
meinsamen Kriegs-Ministerium, sowie bei dem Landes-
vertheidigungs-Ministerium als
MilitärJfeiratscaution
angenommen und verpflichtet sich die Bank jene Pfand­
briefe, weiche aus solchen Cautionen zur Verlosung ge­
langen gegen neue Stücke franco al pari umzu­
tauschen.
Diese Pfandbriefe sind genau zum Tagescourse er­
hältlich:
In Agram an der Cassa der Bank,
„ bei der Wechselstube der kroatischen Com-
mercialbank,
„ bei der Wechselstube d.kroat.Escomptebank,
InEssekbei Herren Sorger, Weiszmayer& Co.,
In Suäak bei der Küsteuländ. Bank n. Sparcasse A-G.
In Warasdin bei den Herren Grfinwald& Schwarz.
In Karlstadt bei der Karlstädter Sparcassa,
„ bei derV olks-Sparcassa A.-G.
In Sissek bei der Sisseker Credit-Bank,
In Flame bei dem Wechselhans der Ungar. Escompte-
u. Wechslerbank, bei der Filiale der Kft-
stenländischen Bank and Sparcassa A G,
bei Herrn Leopoldo Windspach,
and gelangen an diesen Orten auch die am 1. Hai and
1. November fälligen Coupons ebenso wie die ver­
losten Stücke ohne jeden Abzug provisionsfrei zur
Einlösung.
W’


[ 2023-06-29 10:51:30.669 - 19000324 - Seite 19 ]
Samstag, 24 März 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 69. Seite 19.
Wegen
Räumung eines Grundstückes
verkaufen spottbillig:
Fichten, Kastanien
und andere
Zierbäume
in prachtvoller Waare
von 2—4 m. Höhe, und empfehlen
die jetzige sehr günstige Verpflanz­
zeit zu benützen,
394
«J* Kallina’s
Baumschulen.
M Janesic,
Friseur,
Agram, Lange-Gasse Nr. 2,
Calais tForLgratz:,
empfiehlt seinen p. t. Kunden, sowie
dem hochgeehrten Publicum seinen,
allen modernen Anforderungen der Neu­
zeit und Hygienie entsprechenden voll­
ständig
renoYirten Salon
und bittet um zahlreichen Zuspruch.
Telepaa-oaa. £Tx. -423. 395
Kon, tmg. Staatseisenbahnen.
Nr 23766 ex 190)
Kundmachung.
Einführung eines neuen Tarifes für den
österr.-ungarisch-rumänischen Personen-
und Gepäck s-V erkehr.
Laut V eratändiguDg der Direction der köngl.
tmg. Staatseisenbahuen tritt am 1. Mai 1. J. für den
obgenannten Verkehr ein neuer Tarif in Kraft, mit
welchen der vom 1. Februar 1897 gütige gleichnamige
Tarif sammt Nachtrag I ausser Kraft gesetzt wird.
Dieser Tarif enthält u. a. für den Verkehr
zwischen den Stationen Fiume ferner Brassö und den
Stationen der Linie Sepsi- Szent- György- Palanca,
einerseits, sowie den Statioren der königl. Rumäni­
schen Eisenbahnen andererseits directe Fahrpreise
und Gepäcktaxen.
Dieser Tarif ist im Tarif-Verkaufs-Bureau der
königl. ung. Staatseisenbahnen (Budapest VI. Csengery
utcza 33, IL rtock) für 40 Heller erhältlich. 383
Budapest, im März 1900.
Die Direction.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
\ 7 j
I
jCI 1 hartes politirtes Bett fl. 10.— Weil ich genau dieselbe Qualität und aus derselben Fabrik am
jy 1, Chiffonier. fl. 16.-— Lager führe, wie jedes hervorragende Geschäft.
1> Nachtkasten, fl. 6
1» Waschkasten fl. 12
A 1. Tisch ... fl. 8.-
1> Sessel.. fi. 11
Ohne Concurrenz
ist meine Möbelniederlage Ilica Nr. 42.
Ul
Ppeisauszug.
Weil ich die grösste Auswahl in allen erdenklichen künstlerischen
ausgeführten Seecesionen, Barock-, englischen, altdeutschen Möbel
am Lager Führe.
II.
Pracht-Möbel-Preis­
courante gratis.
m.
Weil meine Preise
Kl
8
1 Divan
fl. 16—
u. s. w.
ohne Concurrenz sind.
8
j
8
8
8
8
1 Ilica 42.
gen werden gewährt.|
Ilica 42 .1
^50CXX30CXX)CIOIOOfXXX)OOOOICXXXXXXXXXXXXXX)tCXXXXXXXXXX;
Wechselstube der#kroat Escomptebank
Zagreb Ilica Nr. 3, im eigenen Palais
Hauptcollectur der königlich ungarischen privilegirten Classenlotte rie.
An- und Vorkaut
aller Gattungen in undausl. Staatspapiere, Actien, Prioritäten, Pfandbriefe, Lose, Banknoten, Münzen, Devisen
iu kleinen Posten und in ganzen Schlüssen zu bestmöglichen Cursen.
Escomptirung gezogener Werthpapiere, Einlösung n. Incasso von Coupons coulantest
Besorgung von neuen Govrponstoogrexi asu:
Tlhteiss-ILoseini.
Börsen Ordres auf allen in- und ausländischen Börsenplätzen werden coulantest ausgeführt.
Kauf-Lose: Achtel-Los Kr. 20'—; Viertel-Los Kr. 40 —; Halbes-Los Kr. 80 —;
Ganzes Los Kr. 160'—.
Auf das bei uns verkaufte Classen-Los Nr. 96026 wurde bei der am 22. d. M.
stattgehabten Ziehung 5000'— Kronen gewonnen.


[ 2023-06-29 10:51:30.669 - 19000324 - Seite 20 ]
Seite 20. Nr. 69.
Agr amerZeitnn g
Samstag 24. März 1900.
£
Jedes Inserat, betreffend Kauf,
Verkauf, Wohnungamiethe n.
Unterricht, kostet bis zur Höhe
▼on 5 Zeilen 50 Heller.— Aue-
künste und Entgegennahme von
Offerten unentgeltlich. Brief­
lichen Anfragen ist eine Retourmarke
beizugeben und sind die betreffenden
F Inseraten-Nummern anzugeben. “J
Stellen-Gesuche:
Oekonomlebeauiter, Christ, 25 Jahre alt,
ledig, mit Grottenhofer und Klosternenburger
Schule, 3 Jabre Praxis, kroatisch, slovenisch,
deutsch und ungarisch sprechend, sucht seinen
gegenwärtigen Posten zu wechseln. Adresse
abzugeben in der Administration sub Nr. 365.
Bonne gesucht zu 2 Mädchen im Alter von
4Vj und 8 Jahren. Gef. Anträge zu richten an
die Administration sub Nr. 375
Ein Httdehen wird in einer Blumenhandlung
gegen Bezahlung aufgenommen. Adr. sub 372
Bedienerin, auch deutsch sprechend, wird sofort
aufgenommen. Adresse in der Adm. unter
Nr. 366.
Ein Lehrling
mit einigen Gymnasial- oder Realschulclassen,
wird in einer grösseren Buchdruckerei aufge­
nommen. Adresse sub Nr. 1.
Als Wlrtbaehafterln sucht gebildete Frau
Stellung. Adresse sub Nr 321.
Wohnungs-Anzeigen:
Wohnung I. S ock, bestehend aus 4 Zimmern
und Nebenräumlichkeiten, ist vom 1. Ji li zu
vermiethen. Zu besichtigen täglich von 10—12
Uhr Vormittag, ausser Sonn- und Feiertage
Näheres in der Administration sub Nr. 381
zwei bla drei
b Zimmer mit
Nebenbeqnemlichkelten, lm Centrum
der Stadt. Adressen abzugeben in der Adm
sub Nr. 183
Wohnung gesucht,
Schönes CnQnhÖfloInnol auf frequenten
grosses UÖOUIMI IdlUlial Posten, ist so­
fort zu vermiethen. Näheres in der Administra-
ton snb Nr. 318.
Hübsche Wohnung, Mitte der Fleischhauer­
gasse, Hochparterre, bestehend aus 3 Zimmern,
Küche und Nebenräumlichkeiten, ist vom 15.
April zu vermiethen. Adresse sub Nr. 371
Wohnung, Hochparterre oder I St., bestehend
aus 3 geräumigen Zimmern, Badezimmer sammt
allen Nebenbequemlichkeiten, von einer kinder­
losen und pünktlichen Partei per 1. Juli ge­
sucht Anträge unter Nr. 373
Wohnung, bestehend aus 3 Zimmern und allen
Nebenbequemlichkeiten, Parterre, Franz Josefs­
platz, ist zu vermiethen. Näheres sub Nr. 287
Kauf und Verkauf:
Wertheimer 3 er Cassa "A«
braucht, sofort billig zu verkaufen.
Müherea sub 5fr. 886.
C+ii+9 riiinol «leg*«* modern wenig
OIUlA-riUyei Überspielt wegen Über­
sledlung sofort aus freier Hand billig
zu verkaufen. Adresse sub Nr. 887.
Klavier, prachtvoll im Ton, ferner ein Schreib­
tisch, eine Hängelampe, ein legantes Eisenbett
mit Drathmatrazze billigst zu verkaufen. Adr.
sub Nr. 385.
Eichenwald, 8—25 ctm. stark, 40— 80 Joch zur
Absteckung für Rinde etc. wird verkauft. Adr.
sub Nr. 376
Spielwerk (selbstspielend) mit auswechselbaren
Noten billigst zu verkaufen. Adr. sub Nr. 399
Speisezimmer Eichen, Schlafzimmer Nuss
alles mit St. Anna Marmorplatten wegen Ab­
reise billigst zu verkaufen. Adresse in der
Administration d. Bl. unter Nr. 349
Hübel ganz neu, werden wegen Abreise verkauft.
Adresse sub Nr. 367
Gut er- Dipvnlo’ st billig zu verkaufen
bastenes DIvjl/HJ Adresse sub Nr. 319.
Sehr schönes Blcycle sofort billig zu verkaufen.
Adresse sub Nr. 868.
^Darlehen^
von 1000 Kronen aufwärts als Personalere-
z V
QSmilliolz
ca. 250 Fm* in Flehte und Lärche, auch zum
Verschneiden geeignet, unmittelbar an der Reichsstrasse
Rann-Landstrasse gelegen, verkauft die
Gutsverwaltung Thurnamhart
bei Garkfeld. 383—2
dit. Anfragen unter „Coulaut und discret 3379“
ao Haasenstein «>»|O| G>«IG|GIG,M|M|M|GIM|M|G|G
SAVON VERT DE L’AMIRAL
a.-u.f Basis von t.~h i exlsc3n.en. Gra.Ue 2 cbxa.ct
ant fettet ausschliesslich
deaa. xaa.it der Seife Taela.a,x3.deltera. 3C6xpext3fcxeil-
Seifen, welche nicht die grüne Farbe und die eingepresste Schutzmarke: eine Fregatte mi
der Umschrift »Savon vert de 1’AmiraU aufweisen, sind werthlose Nachahmungen, für deren Un
Schädlichkeit keine Garantie geboten werden kann.
Le Savon vert de l’Amiral ist in ieder Apotheke erhältlich. 1379
Preis fl. 2'50 per Stück.
Nota: Der Gebrauch dieser Seife erfordert keinerlei Diät oder Wechsel der Lebensgewohnheiten und
verhindert Fettleibigkeit bei allen hiezu veranlagten Personen.
Haupt-Depot für Oest.-Ung. 3GxeTasa.pot3a.elKe, ■'^7‘iexx X, GXolxex XvXailrt; Depot für
Kroatien u. Slavonien S, 3vZEitte3.Taa,c3a., Salvator-Apotheke, Agram. Langegasse 3.
Preis'einer Doseil. 1.20
Versandt gegen Nach­
nahme oder vorherige
Einsendung des
Betrages. 34
Hs V Vfliin« fl ZUR PFLEGE
Ul Alls UH An »ER HAUT
VERSCHÖNERUNG UND VERFEI- PITUPB
NERUNG DES TEINTS. IT 11111811
Elegantester Toilette-, Ball- nnd Salonpnder
weiss, rosa oder gelb.
Chemisch analysirt und faegutaohtet von Dr. J. J. Pohl, k. k.
Professor ln Wien.
Anerkennungsschreiben »ns den besten Kreisen_Uegcn_jeder _Dose_bei;
GOTTLIEB TÄUSSIG,
K.n. K. Hof-Toilette-Seifen- u. Parfümerien-Fabrik, Wien.
Haupt-Niederlage: Wien, I., Wollzeile Nr. 3.
Zn haben in den meisten Parfümerien, Droenerien u. Apotheken.
In Agram: bei 8. Mittelbach, A. Winger; Sissekr Rosalfa Kurski.
kro >t Kreutz A Margulit Apotheker.
Versteigerung
der Goncursmassa Josef Pollafc in Agram.
Zufolge Bewilligung des kgl. Gerichtshofes in Agram mit Bescheid vom
20. März 1900, Zahl 4469, wird das gesammte, aus Herren- und Damen-Con-
fection, bestehende Warenlager, sammt Einrichtung der Concursmassa «Josef
Pollals, Ilica Nr. 2, Welches gerichtlich mit 25.854 Kronen geschätzt ist,
per Pausch und Eogen im schpiftlichen Offept-
wege öffentlich versteigert.— Versiegelte Offerte, denen ein Vadium
von 2000 Kr. beigeschlossen sein muss, sind bis inclusive 2. April 1. J. in der
Kanzlei des unterfertigten Massa-Verwalters Ilica Nr 21. I. Stock, einzureichen.
Spätere Offerte, wie auch solche unter 16.000 Kronen werden nicht berück­
sichtigt. Die Eröffnung der Offerte, welcher auch die Offerenten beiwohnen
können, findet beim kgl. Gerichtshöfe (I. Stock, Thür Nr. 37.) am 3. April,
1. J. statt. Findet keines der schriftlichen Offerte Annahme, so wird sofort zur
mündlichen Versteigerung auf Grund des günstigsten, schriftlichen Anbotes
geschritten. Nähere Auskünfte ertheilt der Massa-Verwalter, wo auch in das ge­
richtliche Inventar Einsicht genommen werden kann. Das Warenlager selbst
kann bis zum Tage der Licitation täglich von 9—12 Uhr Vormittags nach
vorhergehender Anmeldung beim Massa-Verwalter, an Ort und Stelle besichtigt
werden. 390—2
Dr. Singer
Advocat in Agram
als Concursmassaverwalter.

