
[ 2023-06-29 10:45:31.426 - 19000612 - Seite 1 ]
m
'Lrännmeratious Preise: Mit täglicher Postverseiidung
lich !6 Kr., vierte! i-ihrlich 8 Kr.,monatlich 2 Ar. 70 tz. Für'
hakbjchrüch 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.~
«atiich 40 H. mehr
Redaction: Telephon Kr. !9.
jährlich 32 Sr., halbjähr.
! II t a 5!: jährlich 24 Kr,
in- Hans mc-
8 i r.§ t {n s SB
Jlljertiorie« in allen Sprachen werden in der Administration des Blattes und
in allen Auseraten-Expedttioneu des In- und Auslandes angenommen und nach
anfliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Administration: Preradovi-'
i 51 e t 12 Heller. Platz Rr. S.
Administration: Telephon Rr. 347.
Mr. l34.
Nach d-m Mwitl-r.
Agram, 12. Juni.
Allmählich kann man sich nach den Zei­
tungsstimmen ein Urthesi über die wirkliche
Bedeut,mg der letzten Vorgänge im öster­
reichischen Abgeordnetenhause bilden. Im
äechischen Lager wurde vielleicht etwas vor­
eilig Victoria geschossen und im deutschen
scheint man dasselbe zu thun geneigt gewesen
zu sein. Die deutschen Stimmen sind ziemlich
rasch verstummt und wir glauben, man wird
auch auf öechischer Seite bald einsehen, daß
zu gar so großem Jubel schließlich doch keine
Veranlassung ist: die Wahrheit scheint uns
so ziemlich in die Mitte zu liegen.
Wir können vor Allem indessen eine Be­
merkung nicht unterdrücken. Die Art und
Weise, in der auf deutscher Seite vielfach die
äechische Obstruction vom letzten Freitage
verdammt wird, ist doch das ausgesprochenste
Pharisäerthum. Was die Herren Mastalka,
Dolezal und Äleny gethan haben, ist gewiß
nicht schlimmer, ja selbst nach den deutschen
Berichten nicht einmal gleich schlimm, wie
das, was die Herren von der Linken zu ihrer
Zeit thaten. Die 6echeu haben einen groß­
artigen Radau inscenirt, aber keiner von
ihnen hat auch nur annähernd solche Schimpf­
worte gebraucht, wie die deutschen Culturtäger
auf der Linken sie gebrauchten, keiner von
ihnen hat ein Messer gezogen, ein Tintenfaß
geschleudert, den Präsidenten aus seinem
Fauteuil herausgestoßen. Das sei abermals
festgestellt. Wir, die wir als unbefangene Zu­
schauer der Sache gegenüberstehen, haben das
Recht, die öechische Obstruction zu beklagen
und zu verurtheilen. Die Parteiorgane der
Linken haben dieses Recht verwirkt, denn ihre
Freunde haben Aergeres getrieben und
wurde von ihnen als Großthat gepriesen. 6e-
chischertheils ist jetzt das Schlag wort von der
Ieuilleto«.
jÄachdruck verboten.)
Ein kleiner Zwischenfall.
Bo» William Perey-Brow». Autorisirte Uebersetzung
von Margarethe Kraus.
„Mr. Timidip muß sich verheiraten/ er­
klärte sie eines schönen Tages bei sich selbst.
(Ihr eigener Name war, nebenbei bemerkt,
Adelaide.) Bon der Poesie des Lebens, von den
höheren Freuden- des Daseins schien dieser
Bruder Leichtfuß überhaupt nichts zu wisien.
Und sie kannte wirklich Niemanden, welcher so
dazu geeignet gewesen wäre, ihn mit diesen
Dingen bekannt zu machen, als— nun, die
einzige Tochter ihrer Eltern.
Sie war eine jener schmachtenden empfind
samen Schönen, die selbst im ultrawarineblauen
Badeanzug Verse von Byron oder Shelley ci-
tiren, und die lieber träge im Sande liegen,
statt hknauszuschwimmen und ihre biegsame
Gestillt einmal ordentlich von Vater Neptun
durchschütteln zu lassen. Fred Timidip war
jung, hübsch, leichtgläubig und so reich, daß
sein Junggesellenthnm jedem mütterlichen Auge
geradezu als ein Verbrechen erschien.
Miß Adelaide Stephorn machte sich alsbald
ans Werk. Sie posirte, sie liebäugelte, sie lis­
pelte, sie schmachtete, kurz, sie benahm sich in
einer Weise, daß alle ihre im Seebad anwe­
senden Freundinnen, ja Mr. Timidip selbst,
überzeugt waren, daß etwas ganz besonderes
lor sein müsse. Dies erregte zuerst seine Neu-
Dinstag^ 12. Juni 1900.
„Gleichwerthigkeit" der öechischen Obstruction
mit der Deutschen in Umlauf gesetzt worden.
Bis zu einem gewissen Grade ist es leider
richtig. Was den Deutschen gelungen ist, ist
auch den 6echen gelungen. Beide haben das
Parlament entwürdigt und zum Stillstände
gezwungen._ Beide Theile sollten auf diese
Handlung nicht stolz sein, aber der Topf darf
dem Kessel nicht den Ruß vorwerfen.
Die Schwächung des Parlaments kann
nothgedrungen nur eine Folge haben. Die
Position der Regierung (der Regierung als
solche, nicht gerade eines Ministeriums) wird
dadurch nothwendigerweise verstärkt. Dadurch,
daß das Parlament verschwindet, entsteht ein
Vacuum und in dieses Vacuum tritt natur­
gemäß die Regierung und die Regierungs-
gewalt ein. Ob die österreichischen Völker gar
so viel Grund haben, sich dessen zu freuen, ist
eine Frage, die sie sich selbst beantworten mögen.
Der fernstehende wird vielleicht die Freude
über die „Gleichwerthigkeit" der Obstruction
etwas sonderbar finden. Wir können da nur
sagen: Habeant sibi!
Der practische Politiker wird sich indessen
bei dieser theoretischen Discussion, an der
ein Theil des politischen Publikums in Oester­
reich Gefallen zu finden scheint, kaum lange
aufhalten, sondern wird fragen, wo mau
nunmehr, nachdem das Donnerwetter vor­
übergezogen ist, cigentUd) steht. Da wird
man nun immerhin zu dem Ergebniß kommen,
daß die Lust durch dasselbe vielleicht etwas
gereinigt worden ist und daß die Situation
für den Staat Alles in Allem nicht schlechter
ist, als sie vorher war. Die Rechte ist aus­
einander gebrochen; das ist richtig, aber so
bedauerlich auch diese Thatsache sein mag,
so darf doch nicht vergessen werden, daß sie
schon seit ziemlich Langem nur noch dem
Namen nach bestand. Andererseits hat die
Linke unzweifelhaft eine schwere Demüthi-
gierde, dann sein Jnrerefse, und schließlich
erinnerte es ihn sogar daran, daß er ein Herz
besaß.
„Ein niederträchtig hübsches Mädel!" sagte
er zu sich selbst, „daß sie mir noch nicht früher
aufgefallen ist! Die meisten laufen eben solchen
Sturm auf einen, daß man schließlich abge­
schreckt wird, und andere nicht mehr bemerkt,
bei Gott."
Miß Addie war in ihrem Vorgehen ebenso
geschickt wie unermüdlich. Timidip, der zuerst
sehr schüchtern war, begann in der That schon
schwankend zu werden und ihr immer größere
Aufmerksamkeit zu schenken. Sobald sie merkte,
daß der Fisch angebissen hatte, veränderte sie
die Tactik. Sie wurde zurückhaltender; manch­
mal behandelte sie ihn sogar mit ausgesprochener
Kälte, aber immer war sie vorsichtig genug,
ihn nicht bis zur Erbitterung zu reizen. Das
war eine ganz neue und aufregende Sensation
für Timidip, der sich bis jetzt nur darin geübt
hatte, die Schönen, die auf seinen Reichtum
speculirten, sich vom Halse zu halten.
„Donnerwetter!" sagte er eines Abends,
I als Adelaide eben am Arm eines anderen
Herrn verschwand, nachdem sie ein Gedicht von
Sir Austin mit süßer Stimme vorgetragen
hatte. Es hatte ihn dabei bis in die Fußspitzen
durchrieselt, was nach seiner Meinung eine
große Leidenschaft bedeute.
„Das halt' ich nicht aus", sagte er zu
sich, „ich— ja— ich werde morgen eine
Bootfahrt mit ihr machen, und mir Gewißheit
holen, wenn es auch die Schlimmste ist."
_ 75. Jahrgang.
gung erfahren, oder sagen wir, eine bittere
Enttäuschung. Seit der Zurückziehung der
Sprachenverordnungen unter Clary glaubte
sie ernstlich, ihre Zeit sei wieder gekommen
und hielt sich für unwiderstehlich. In der
ersten parlamentarischen Schlacht aber, die
sic lieferte, ist sie kläglich und lächerlich unter­
legen und es hat sich gezeigt, daß die Ver­
bündeten, die./sie auf der Rechten gewonnen
hat te, wel w,/stark genug noch geschickt genug
waren, um ihr zu helfen. Der Zallinger'sche
Antrag war geschäftsordnungsmäßig, wie auch
Unbefangene zugeben, sehr dubios; auf der
Linken wollten die Socialdemokraten und ein
Theil der deutschen Volkspartei selbst nichts
davon wissen. Die Regierung, ohne deren
Wissen dieser Antrag eingebracht worden
war, lehnte es ab, sich für denselben irgend­
wie zu engagiren, sowie der Ministerpräsident
es auch, wie versichert wird, abgelehnt hat,
durch Ausübung eines Druckes auf das Prä­
sidium eine Schließung der Sitzung herbeizu­
führen. So stand denn die Linke nach ein
paar Stunden, wie vor einer Mauer und
konnt'' parlamentarisch und politisch auch
nicht weiter. Der große Anlauf, den sie ge-
,kommen, endete ohne Spannung. Wir haben
allen Grund, uns dieses Ausgangs zu freuen,
denn wäre die Besiegung der Sechen gelun­
gen, würde nicht nur in Böhmen eine Er­
bitterung Platz gegriffen haben, die vielleicht
zu Ausbrüche« geführt hätte, sondern es
wäre das Ministerium, so zu sagen, der Ge­
fangene der Linken und ihrer Tagesordnungs-
Verbündeten geworden. Neben dem Cabinet
wäre die Nebenregierung Stürgkh, Funke,
Jaworski, Kathrein gestanden. Vielleicht wäre
ein solches Ministerium erträglich, aber eine
solche unverantwortliche Nebenregierung wäre
jedenfalls unerträglich.
Der Zerfall der Rechten hat übrigens die
Bildung einer neuen Gruppe zur Folge ge-
Am folgenden Tage, während die Sonne
mit sengender Gluth auf den Weißen Dünensand
herniederbrannte, ließ sich Mr. Timidip auf
den trügerischen Boden des Bootes nieder und
sagte Miß Addie, daß er sie und ihre» Namen
so entzückend fände, daß ihre Augen ihn immer
an den offenen Himmel erinnerten, daß— daß
— na, kurz, daß er ans der Stelle der Ihre
werden wolle, wenn sie ihm nur die Ehre anthun
wollte, ihn zu nehmen.
Addie besah eine ganze Weile die Spitzen
ihrer hellen Strandschuhe. „Ich fürchte sehr,
daß Sie nicht alles wirklich fühlen, was Sie
sagen", flüsterte sie dann verschämt unter ihrem
strohfarbenen Sonnenschirm hervor.
Timidip wandte sich, alle Vorsicht außer
Acht laffend, zur Seite und beugte sich über
den Rand des Bootes, Verzweiflung in den
Augen.
„Sagen Sie ja, Addie— sonst— bei Gott,
sonst— springe ich ins Waffer!" rief er;
dabei hatte er ihr zufällig am selben Tage er­
zählt, daß er nicht eine blaffe Ahnung vom
Schwimmen habe.
„Ums Himmelswillen, Fred, geben Sie acht!
Sie könnten ja das Boot umkippen.... Ich
mag Sie ja sehr gerne— sehr— aber....
aber ich kann nicht ..."
„Adelaide, dann leben Sie— —"
Doch ehe er noch den Satz zu Ende brin­
gen konnte, hatte sie ihn schon am Rockschoß
erfaßt und zurückgezogen.
„O, Sie böser Mensch! Wenn Sie mich so
zwingen, dann kann ich ja nicht anders, als


[ 2023-06-29 10:45:31.426 - 19000612 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 134
habt. Der Hohenwart-Club ist sozusagen
wieder erstanden, und zwar unter Führung
des Grafen Palsfy. Kroaten, Sloüenen,
(lechen, Rutheneu un,ö Deutsche sind in ihm
vereint und er wird, frei von 'jeder nationa­
len Boreingenomnienheit, christliche, confer-
vative und autonomfftische Grundsätze 'ver­
treten. Die Bildung einer solchen, im besten
Sinne des Wortes gut alt-österreichischen
Partei kann nur sympathisch berühren, und
kann nur heilsam auf die parlamentarischen
Verhältnisse einwirken. Anderenteils liegt die
Sache so, daß sowohl Deutsche, als (lechen
jetzt aus bitterer Erfahrung gelernt haben,
daß man nicht mit dem Kopfe durch die
Wand durchkommt, daß jeder Theil dem an­
deren sehr weh thun, aber keiner den an­
deren vernichten kann. Dieses Bewußtsein
sollte und wird wohl auch auf beide Theile
etwas ernüchternd wirken.
Augenblicklich ist, wie schon gesagt, zwi­
schen den beiden streitenden Theilen die Re­
gierung im gewissen Sinne der Leilius gau-
dens— der Dritte, der sich freut, oder we­
nigstens einigen Grund hat, sich zu freuen.
Sie hat nunmehr für eine gewisse Zeit wieder
das Heft in der Hand, und kann machen,
was sie will. Für die Staatsnothwendigkeiteu,
die Verlängerung des Ausgleiches usw. bietet
ihr der§ 14 die nöthige Handhabe. Dank diesem
Paragraph kommt der Staatsorganismns nicht
zu Schaden. Aber allerdings wird die öster­
reichische Regierung schon mitRücksicht auf das
Verhältniß zu Ungarn dafür sorgen müssen,
daß man allmählich wieder zu normalen Ver­
hältnissen zurückkehrt. Herr v. Kocrber hat
ausdrücklich gesagt, daß er den Absolutismus
nicht wolle. Da muß er sich eben einsetzen,
um die Verfassung und das Parlament zu
retten. In Oesterreich meint man vielfach,
daß durch die Octroyirung eines Sprachen­
gesetzes und einer Geschäftsordnung dem
Parlamente die Ruhe und die Arbeitsfähigkeit
wieder gegeben werden könnte. Dafür scheinen
in der That gewichtige Gründe zu sprechen
und der Versuch sollte jedenfalls gemacht
werden. Es ist kaum abzusehen, wie er irgend
schädlich wirken könnte und er bietet Chancen
des Gelingens. Man würde es begreiflich
finden, wenn jetzt ein kurzer politischer Waffen­
stillstand eintreten würde, aber bis zum
Herbste wird man einen derartigen Versuch
wohl machen müssen. Gelingt er auch nicht,
dann bliebe wohl nichts anderes übrig, als
die Auflösung, und liefert diese kein besseres
Abgeordnetenhaus, dann würde allerdings
die Gefahr eines Staatsstreichs am Horizonte
erscheinen. Bevor man aber zu dieser ultima
ratin schreitet, sollte jedes verfassungsmäßig
zulässige Mittel versucht werden und es will
— ja— sagen Sind Sie denn nun
zufrieden?"
Fred machte halb rechtsum, umschlang Miß
Addie und drückte seinen braunen Schnurrbart
fest auf ihre weichen Lippen.
„So, jetzt ist alles in Ordnung", sagte er
nach einer Weile erleichtert aufathmend. „Und
nun wollen wir schleunigst ans Land gehen.
Das Glück ist zu groß für das kleine Boot."
*
*»
So war Addie Freds Braut, und alles ging
vorzüglich, bis zu jenem Abend, an dem sich
Mr. Timidip eine halbe Stunde zu spät am
Rendezvousplatze, einem verschwiegenen Winkel
des weitläufigen Hotelgartens, einfand.
„Ich wette, sie erwartet mich längst nicht
mehr und ist zu Bett gegangen", murmelte er
verstimmt, während er sich leise auf den Zehen
vorwärts schlich und mit den Händen zwischen
den verstreut umhersteyenden Stühlen hindurch
tastete.
Wilder Wein und Schlingpflanzen verwehr­
ten den Sternen den Einblick, während das
Gaslicht aus der Ferne nur ganz schüchtern
herüberblinzelte.
Plötzlich war es ihm, als ob er außer dem
Schlagen seines eigenen Herzens auch noch ein
anderes Geräusch vernähme, und er hielt in
seinem tappenden Suchen inue. Es war ein tiefer,
raffelnder, langgezogener Ton, der sich in ein
schweres Röcheln verlor, und sich dann von
neuem fünf oder sechsmal wiederholte, worauf
eine kurze, unheimliche Stille eintrat.
Erschreckt blieb Timidip stehen. Sein erster
Lgrruner Zeitung.
uns scheinen, als ob die österreichische Staats­
apotheke noch manches Medicament enthielte,
das bisher noch nicht angewendet worden ist
und das angewendet werden sollte.
Agram, 12. Juni.
Einen sehr interessanten Beitrag zur inner­
politischen Geschichte Dalmatiens bringt die
gestrige Nummer der „Hrv. Domovina" aus
der Feder ihres Spalatiner Correspondenten.
Darnach hätten angesichts der seitens der Re­
gierung angekündeten, bevorstehenden Reichs­
rathswahlen die dortige Nationalpartei
und die italienischen Autono­
misten ein Compromiß geschlossen.
Der Inhalt des Compromiffes sei folgender:
1. Die Autonomisten werden sich der Ein­
führung der inneren kroatischen Amtssprache
nicht widersetzen. 2. Die Nationalpartei garan-
tirt den Autonomisten zwei Vertreter im Reichs­
rathe, und zwar aus der Curie der Groß­
grundbesitzer und jenen der süddalmatinischen
Städte. Aus Landesmitteln werden 8 italie­
nische Schulen in Sebenico, Trau, Spalato,
Curzola u. a. Orten erhalten. 3. Die Na-
tionalparteigibtihren erstensto«
grammpunkt, d i e Bereinigung Dal­
matiens mit Kroatien, ganz auf.
Durch dieses Compromiß, heißt es in der Zu­
schrift weiter, wolle sich die österreichische Re­
gierung eine ständige Majorität im Landtage
für die politische Vereinigung der
occupirten Provinzen und Dalma­
tiens in eine Gruppe sichern. Wir
müffen natürlich die Verantwortung für diese
Meldung dem genannten Blatte überlaffen.
Agram, 12. Juni.
Aus Paris treffen Nachrichten ein, die bedrohlich
genug klingen. Der Geist der Widerspenstigkeit in der
französischen Armee scheint nach der Demission des
Generals Gallifet wiederum sich mächtig zu regen
und die obersten Chefs stellen sich dem neuen
Kriegsminister demonstrativ feindselig gegenüber.
Sowohl General D e l a n n e, der Chef des General­
stabes, als auch der Vicepräsident des obersten Kriegs­
rathes, General I a m o n t, welcher zu gleicher
Zeit als Oberbefehlshaber im Falle eines Krieges
ausersehen war, haben ihre Demission eingereicht,
und ihrem Beispiel dürsten noch andere General«
in der französischen Armee folgen. Die Demis­
sion deS Generals Gallifet und die Ernennung
des Generals Andre zu seinem Nachfolger waren
das Signal zu diesem Generalstrike der Generale.
Vielleicht wollen jene hohen Officiere nur dem Schick­
sal, das sie ohnehin sicher treffen würde, zuvorkom­
men. General Andrs hat ja nach der Demission des
Generals Gallifet die Mission bekommen, wichtige
Personalveränderungen in der französischen Armee
vorzunehmen. Der Zwischenfall mit dem Hauptmann
Gedanke war, daß hier ein Verbrechen gesche­
hen sein mußte.
„Ich muß Lärm schlagen", dachte er, und
sein Herz klopfte hörbar. „Aber vielleicht ist es
doch besser, ich sehe erst nach, was geschehen ist,
ehe man nach der Polizei schickt."
Unhörbar tastete er sich weiter vorwärts,
bis er annahm, daß er dicht an der Stelle sein
wußte, aus der die schauerlichen Laute gekom­
men waren. Er strengte seine Augen aufs äußerste
an, um etwas zu sehen.
„Alles schwarz wie Theer" murmelte er...
Aber halt, was war das Weiße da vor ihm?
Er streckte seine Hand aus und erfaßte etwas,
das sich wie Seide anfühlte.
„Krrrchchch— rchch— rchch —" begann
das unheimliche Röcheln von neuem und stärker.
„Mein Gott— wertst da?" fragte Timidip
halblaut und beugte sich athemlos lauschend
herab.
Wie gnt, daß Addie nicht mehr so lange
hier geblieben war, dachte er, sie hätte sich ...
In diesem Augenblick stieg ein furchtbarer
Gedanke in ihm auf. Wäre es möglich, daß—
daß—— oh!
Er beugte sein Haupt noch tiefer herab.
„B—b—bei Gott!" stotterte er athemlos.
„Wenn ich doch nur ein Streichholz hätte."
Das Geschick war grausam und gütig zu­
gleich und erlöste ihn aus seiner Ungewißheit,
denn just in diesem Augenblick wurden die
Gasflammen in einem Saale des Hotels, deffen
Fenster nach dem Garten gingen, angezündet.
Mr. Timidip schlug sich mit einer verzwei-
Dins tag, 12. Juni 1900.
Frisch hotte ja bewiesen, daß die Zustände in den
Bureaux des Generalstabs »nhaltbdr,.feien und daß
auch General D^lanue, welcher asß.blonderer Ber
ttaue»sma>>ff,.dcr Republikagxr zum Nachfolger des
Generals Renouard in die Leitung des General­
stabs berufen wurde, die in ihn gesetzten Erwar­
tungen getäuscht hatte. Was den Generalissimus der
französischen Armee, den General Jamont, betrifft,
so ist derselbe als ein Prononcirt clericaler Partei­
gänger bekannt. Welche Folgen diese neueste Gene­
ralitätsaffaire haben wird, läßt sich momentan noch
nicht beurtheilen. Sicher ist es, daß die Feinde de? Ca-
binets Waldeck Rousseau diesen Anlaß zu einem neuen
Sturm auf das Cabinet benützen werden. Allein
ebenso sicher ist es, daß eine starke Partei in der
Kammer, und vor Allem die Socialisten, mit dieser
neuen Folge der Dreyfus-Sache— denn General
Jamont und General Delanne fallen ebenfalls als
Opfer der so oft todtgesagten Affaire— sehr befrie-
digt sein werden. Und so spitzt sich denn in Frank­
reich der Kamps immer mehr zu, dessen Ausgang ein
ungewisser ist, der Kampf nämlich zwischen civiler und
militärischer Gewalt.
Die Lage in Oesterreich.
Agram, 12. Juni.
In den Betrachtungen der österreichischen
Blätter beginnt sich eine ruhigere Aufsagung
in der Beurtheilung der innerpolitischen Situa­
tion geltend zu machen. Die öechischen Partei-
organe sprechen zwar noch immer von dem
„Siege" der Obstruktion, aber der Jubel klingt
sehr gedämpft, da schließlich doch zugegeben
werden muß, daß eine nationale Concession
nicht erreicht wurde und das Resultat des so
jäh abgebrochenen Seffionsabschnittes nur der
Zerfall der Rechten ist. Ein günstiges Symptom
ist jedenfalls in der Thatsache zu finden, daß
unmittelbar nach den großen Erregungen der
letzten Sitzung von deutscher und öechischer
Seite auf den Berständigungsgedanken zurück­
gegriffen wird. Der Polenclub veröffentlicht
eine Resolution, in der er sich freie Hand vor­
behält und für eine Revision der Geschäfts­
ordnung eintritt.
In dem Communiquö des Polenclubs
heißt eS: „Nach zweitägiger Debatte faßte der Polen-
club folgende« Beschluß: Der Poleüclub, den
stets von ihm bekannten autouomistischen nnd
parlamentarischen Grundsätzen getreu und seiner
Verpflichtungen dem Staate und dem Lande gegen­
über eingedenk, wahrt sich freie Hand in Be­
zugauf die Wahl der Mittel, deren er
sich zur Erreichung seiner Ziele bedienen wird. Der
Polenclub gibt jedoch seiner Ueberzeugung Ausdruck,
daß die Berathungen des Abgeordnetenhauses leider
resultatlos verlaufen müßten, falls die Geschäfts­
ordnung nicht einer entsprechenden Revision
unterzogen werden sollte.— Nach der Annahme obiger
selten Geberde vor die Stirne und wankte ein
paar Schritte zurück..
„Adelaide!" stammelte er entsetzt und tonlos.
Dann sah er sie wieder an, um sich noch
einmal zu vergewifferu. Die schöne Schläferin
war auf ihrer Bank halb zur Seite gesunken,
und die rosigen Lippen waren halb geöffnet...
Timidip unterdrückte einen Ausruf, wandte sich
auf dem Absätze um und entfloh.
„Portier," sagte er drinnen im Vestibül,
„wann geht der nächste Zug?"
Sobald er hierüber Auskunft erhalten
hatte, begab er sich auf sein Zimmer und schloß
sich ein.
Am nächsten Morgen, als Miß Addie frisch
wie eine Mairose ihre Chocolade i« Früh­
stückszimmer einnahm, händigte ihr, einer der
Kellner einen Brief von Mr. Timidip aus.
Geschäftliche Ereigniffe Hütten ihn plötzlich
abgerufen. Er wiffe noch nicht, wann er zurück­
kommen könne.
„Sonderbar!" dachte sie ganz verwundert.
„Auch gestern Abend kam er nicht, wie er ver­
sprochen hatte. Was mag nur die Ursache sein?"
Leider muß gesagt werden, daß Mr. Timidip
ihr diese Aufklärung schuldig blieb, ja, daß er
sogar das Wiederkommen ganz und gar vergaß.
Er ist noch heute Junggeselle. Als er in
der darauffolgenden Saison hörte, daß. sich
Miß Addie mit einem vielversprechenden jungen
Künstler verheiratet habe, gab er in der Freude
seines Herzens am selben Abend seinen Freun­
den ein größeres Festmahl. Aber den Grund
verrieth er ihnen nicht.


[ 2023-06-29 10:45:31.426 - 19000612 - Seite 3 ]
Rr. 134. Sette 3.
Dinstag 12. J uni'
Agramer L«u«u
Resolution brachte der Polenclub seinem Präsidium
eine Ovation dar, in dankbarer Anerkennung der vom
Präsidium unternommenen Bemühungen um die Her­
stellung geordneter parlamentarischer Zustände."
Die Prager Blätter veröffentlichen zahl­
reiche telegraphische Kundgebungen, worin der
Sieg der öechischen Obstruction gefeiert wird.
I» Koli n, dem Centrum der Radicalen, hat
Samstag Abends ein Fackelzug stattgefunden,
an dessen Spitze die Stadtrepräsentanz schritt.
Der Bürgermeister hielt eine Ansprache, nach
welcher »anba-Rufe gegen Jaworski laut
wurden. Die Stadt war beflaggt und illu»
Minirt.
Die Clubs des konservativen Großgrund­
besitzes, der Südslaven und des Centrums
haben sich als gemeinsame Organisation
constituirt und einen stebenmitgliedrigen Vor­
stand eingesetzt. In denselben wurden berufen
die Abgeordneten Graf Palffy, PovZe, Dr.
Bulat, Barwinski und Abt Treüinfels. Zwei
Mitglieder werden cooptirt werden. Der Abge­
ordnete Dr. Bulat ist bekanntlich mittlerweile
verstorben.
Ein Mitglied der österreichischen Regierung
sprach sich einem Mitarbeiter der „91. Fr. Pr."
gegenüber über die Lage dahin aus, daß über
das, was geschehen werde, im Ministerrathe
noch nicht berathen wurde; was die Stellung
der Polen zur neuen Lage betrifft, so
hat die gestrige Debatte des Polen-Clubs
dargethan, daß die Mitglieder desselben
getheilter Ansicht über die Politik der letzten
Tage waren. Es steht aber nun der Beschluß
des Polen-Clubs fest, sich vorläufig die Hände
frei zu halten, in der Absicht, sich künftig jeder
Combination anzuschließen, welche die Wie­
derherstellung der Arbeitsfähigkeit
des Hauses zum Ziele hat und jeder
kommenden Obstruction entgegenzutreten. Es
ist auch meine Ueberzeugung, fügte der Minister
bei, daß die Wiedereinberufung des Parlaments
nur dann einen Sinn haben kan», wenn vor­
her die unumgänglich nothwendige Verständi­
gung zwischen Deutschen und Lechen erfolgt ist.
Ich zweifle daher nicht daran, daß die Ber-
ständigungs- Conferenz einberufen
werden wird. Vorläufig ist dies unter dem
Eindrücke der geschlagenen Schlacht unmöglich.
Die Wiedereirtberufung der Conferenz ist aber
jedenfalls in Aussicht genommen. Wir haben
uns freilich auf eine längere Dauer der par­
lamentslosen Zeit gefaßt zu machen, die jedoch
durch die finanzielle Rüth des Staates begrenzt
erscheint. Wir müffen nur hoffen, daß sich die
Gemüther allmälig beruhigen werden, und daß
es dann möglich sein wird, die Conferenz ein­
zuberufen."
*
•*
Im Auslande wird überall die Situation
unter dem Gesichtspunkte des österreichischen Staats-
intereffes beurtheilt und, wie seit Jahren schon, die
Frage recapitulirt, wie es denn so weit kommen
konnte, und daran die weitere tiefernste Frage ge­
knüpft, was nun kommen soll? „Zu spä t"— so
lesen wir in der „Vosi. Ztg."— „haben Polen und
Deutschclericale sich entschlossen, sich von den Lechen
zu trennen und gemeinsam mit den Deutschen zu
versuchen, das Parlament arbeitsfähig zu machen.
Was vor wenigen Woche» noch gelingen konnte, da­
mals aber nicht unternommen wurde, weil Polen und
Clericalen die Freundschaft mit den Lechen mehr am
Herzen lag als die dringendsten Interessen des
Staate?, das mußte jetzt fehlschlagen, wo der Trotz
der Lechen ins Ungemessene gewachsen war. Nicht erst
in der Freitag- Nacht ist das Parlament erschlagen
worden; als die parlamentarische Rettungsexpedition
endlich herbeikam, fand sie nichts mehr zu retten
vor, das alte österreichische Schicksalswort „Zu
spät!" hatte sich auch diesmal erfüllt. Und
ein anderes Blatt— die „Münchener Neue
Nachr."— sagt: „Die Regierung wie das Staats­
oberhaupt selbst konnten sich nunmehr aufs Neue
von der Begehrlichkeit der äechischen Partei über-
zeugen; diese Thatsache lehrt im Zusammenhange
mit der Erkenntniß aus den früheren Penoden, daß
fich in Oesterreich schlechterdings nicht ohne schweren
Schäden für das Gesammtwohl gegen die Deutschen
regieren läßt". Die Münchener „Allg. Ztg." sucht in
dem unzeitgemäßen Entschluß der Regierung einen
Triumph der Obstruction, wie ihn sich die Lechen
nur wünschen konnten. Wenn mau die Schließung
des Paraments als Maßregel im Interesse der
öffentlichen Ordnung ausgebe, so sei leider nur zu
bedenken, daß sie auch eine Capitulatio» vor der
öffentlichen Unordnung war. Freilich müsse aber zu­
gegeben werden, daß, wenn es auch in Tagen oder
Wochen gelungen wäre, die Obstruction zu bändigen,
eine Aussicht auf volle Arbeitsfähigkeit des Hauses
doch nicht vorhanden war.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 12 Juni
Die von uns gestern reproducirte Ansicht Dr.
Leyds über den weiteren Verlauf des Krieges ge­
winnt immer mehr au Wahrscheinlichkeit. Es wieder­
holt sich auch jetzt dasselbe, was um Bloemfonteiu
geschehen war, daß nämlich die Boeren im Guerilla­
krieg darauf ausgehen, die Operationslinie der Eng­
länder zu stören und zu unterbinden. Bisher ist ihnen
dies gelungen. Sie eroberten Lindley zurück, nahmen
westlich davon ein englisches Bataillon gefangen, be­
standen mit Methuen ein Gefecht, das trotz der ge-
gentheiligen englischen Meldungen für sie siegreich
geendet haben muß, weil sie gleich darauf bei Roode-
vat etwa 35 Meilen nördlich von Kroonstad an der
Bahn standen, welche sie von Grund aus zerstörten.
Um die Boeren von dort zu vertreiben, sandte Lord
Methuen eine Colonne gegen sie aus, welche aber von
einer Katastrophe ereilt wurde. Das 4. Bataillon des
Derbyshire-Regiments wurde gänzlich aufgerieben, und
nur 6 Mann davon entkamen. Wie damals bei Lind­
ley hatte auch jetzt bei Ro.deval Lord Methuen mit
den Boeren ein Gefecht zu bestehen, über dessen
Ausgang bezeichnender Weise die englichen Berichte
schweigen.
Ebenso bezeichnend und sehr skeptisch aufzunehmen
sind die Depeschen Bullers. Er „hofft" stets und
„glaubt", etwas erreicht zu haben und übersieht
dabei ganz, daß es den Boeren daran gelegen ist,
ihn ganz in das Innere der die Grenze von Natal
und Transvaal bildenden unwirthlichen Berge
hineinzuziehen, wo sie trotz seiner numerischen Ueber-
zaht ein leichtes Spiel mit ihm haben werden. Die
„Erfolge", welche Buller meldet, sind darum sehr
problematischer Natur— eine Wiederholung der Vor­
gänge bei Spiouskop.
**
*
Kaiser Wilhelm nahm vorgestern in der Ber­
liner k. Oper die Gelegenheit wahr, mit dem eng­
lischen Componisten Sullivan über den Krieg zu reden.
Sullivan fragte den Kaiser, ob er nicht nach England
kommen möchte. „Eure Majestät würden bei uns
einen Empfang haben wie niemals und nirgends
zuvor. Zwei Männer sind in England jetzt populär:
Lord Roberts und Eure M a j e st ä t." Der
Kaiser, der sichtlich erfreut war, erwiderte: „Ja, Lord
Roberts, das ist ein Mann: der hat seine Sache
glänzend gemacht. Ich habe ihn aufrichtig bewundert.
Er hat seinem Lande die größten Dienste geleistet!"
— „Nächst Lord Roberts Sie, Majestät!" erwiderte
Sullivan. „England weiß, was es Ihnen zu danken
hat." Der Kaiser sagte: „Ich freue mich zu hören,
daß man in England weiß, welche freundschaftlichen
Gefühle ich für Großbritannien hege und daß man
diese zu schätzen weiß. Vielleicht komme ich nach
Cowes."— „Ja, aber von dort nach London !" warf
Sullivan ei». „Wir Engländer sind zwar äußerlich
kühl, aber Eure Majestät würden wir empfangen,
wie niemals einen anderen Monarchen."
Die Wirren in China.
A g r a m, 12. Juni.
Der berühmte „e i n e Kosak" des russisch-türkischen
Krieges ist in Gestalt „eine s" verwundeten Kosaken-
lieuteiiauts bereits auch in Tientsin aufgetaucht und
Rußland rüstet. 6000 Mann der Besatzung von Port
Arthur werden mobilisirt und sollen den Befehl er­
halten haben, nach Peking zu marschiren. Weiters
! sind etwa 1500 Mann europäischer, darunter auch
i österreichisch-ungarischer Truppen vor
Tientsin eingetroffen. Wie gemeldet wird, ging die
Expedirinig der Truppe» von Tientsin aus nicht
glatt vor sich, sondern ging der chinesische Locomotiv-
führer mit der Locomotive durch, muß aber kein
besonderer Fachmann gewesen sei», denn man holte
> ihn bald zurück. Die Eingeborenen hielten sich sehr
! feindlich und rissen die Schienen aus, wurden aber
! von den Truppen bald zu Paaren getrieben,
j In Peking nimmt die freuidenfeindliche Bewe-
i gung immer mehr überhand. Das Wolff'sche Bureau
! meldet aus Peking vom 10. d.: Die fremdenfeiudlichen
! Ausschreitungen haben sich nicht vermindert. In
j einer hiesigen Straße wurde heute der Secretär der
j belgischen Gesandtschaft von chinesische» Soldaten
! angefallen und geschlagen. In Tnngschau,
; dem Flußhafen von Peking, wurde die amerikanische
Missionsanstalt von Aufrührern niedergebrannt. In
den letzten drei Tagen wurden fünfundsiebzig ge­
taufte Chinesen in Tungtschau lebendig verbrannt.
Alle MissionSgebäude in Peking wurden geschloffen.
Das dicht vor dem Stadtthor Pekings gelegene
Sommerhaus des internationalen Clubs wurde
gestern ebenfalls durch Brandlegung zerstört.
Die Kaiserin-Mutter ist, wie gemeldet
wird, entschlossen zu kämpfen. Die chinesische
Regierung unterbrach heimlich de» telegraphischen
Verkehr zwischen den Geschwader-Commandanten und
den respectiven diplomatischen Vertretern in Peking.
Die Eisenbahnzüge, die die europäischen Truppen zu
transportiren gezwungen wurden, sind mit Panzer­
platten versehen und mit Geschützen bewaffnet.
Andererseits melden die gestrigen englischen
Abendblätter aus Tientsin, es verlaute dortselbst,
daß die K a i s e r i n- W i t w e in d i e r n s s i s ch e
Gesandtschaft in Peking geflohen sei.
Sehr glaubwürdig ist dieses Gerücht nicht und cs
wird auch in keiner Weise bestätigt.
*
**
Ei» Mitarbeiter des „JU. Wr. Extrablattes"
hatte gestern eine Unterredung mit dem österreichisch-
ungarischen Gesandten aus Peking. Freiherr,, v.
C z i k a n n. Freiherr v. Czikann har am 3. April
Peking verlassen und sechs Wochen zur Reise nach
Neapel gebraucht, wo er sich eine zeitlang aufhalten
mußte, um sich zu acclimatisiren. „Ich habe von den
Ereignissen in China— sagte er— erst kurz vor
Neapel Kenntniß erlangt. Wäre ich früher im Be­
sitze von Nachrichten gewesen, so würde ich sofort
umgekehrt sein." Der Gesandte glaubt nicht, daß von
irgend einem fremden europäischen Staate geschürt
worden sei. Die Boxer sind Geheimbündler, von Haß
erfüllt gegen alles Fremdländische. Sie sind die
Träger der altchinesisch eu Idee und sehen ungern
neue Ideen einströmen. Sie sind ursprünglich als
eine Art Athletenclub gegründet worden, dessen
Mitglieder durch Leibesübungen zur Vertheidigung
des Vaterlandes fähiger gemacht werden sollten. Das
war jedoch blos das Aushängeschild. Die Engländer
gaben ihnen wegen ihrer sportlichen Allüren den
Spitznamen Boxer. Der eingefleischte unbeugsame Haß
gegen Neuerungen verbindet die Sectirer; ein oe-
sonderes Erkennungszeichen haben sic nicht. Die
Kaiserin-Mutter protegirt sie zwar nicht offenkundig,
sie verfolgt sie aber auch nicht, sie steht ihnen sym­
pathisch gegenüber, weil die Geheimbündler gewisser­
maßen die altchiuesische Partei repräsentiren. Was
sich in China jetzt vorbereite, sei unberechenbar.
Zwischen England und R i, ß! a n d bestehe eine
Rivalität in Bezug aus ihre Jnteressen-
jphäre, so daß jeder der beiden Staaten den an­
deren scharf im Auge behalte. Frankreich komme we­
niger in Betracht.
Auf die Frage, ob angesichts der großen Con-
currenz anderer Völker die österreichischen und die
ungarischen Kaufleute Aussicht hätten, dort Geschäfte
zu machen, erwiderte der Gesandte: Gewiß, unsere
Kaufleute sollten nur mehr Unternehmungsgeist und
mehr Muth zeige». Wir könnten mit Aussicht auf
Erfolg nach China exportiren: Eisen, Glas, Schuhe,
Bier, Wein, Kleider und Leder. In letzter Zeit haben
die Ungarn begonnen nach China ungarische Con-
servenbutter zu bringen und der Artikel findet
sehr guten Absatz. Auch das Pilsner B i c r ge­
winnt langsam den Markt. Nun muß noch mehr ge­
schehen. Am besten wäre es für manche Kaufleute,
wen» sie sich weniger mit Politik und mehr mit dem
Handel beschäftigen würde».
»*
*
Mau meldet aus Petersburg: Durch einen
kaiserlichen Befehl wird d,e Errichtung einer Ver­
waltung eines sibirischen Armeecorps an
Stelle der Verwaltung des s ü d n s j »rischen
Armeebezirkes und der Intendantur-Verwaltung dieses
Bezirkes angeordnet. Dem ueugcbildeten Armeecorps
gehören die erste und zweite ostsivirische Schützen­
brigade, die zweite ostsibirische Linienbrigade, sowie
das neue erste ostsibirische Linienbataillon an, welches
in ei« aus zwei Bataillonen bestehendes Regiment
umgestaltet wird. Die bisherige zweite ostsibirische
Liuienbrigade erhält den Namen „erste ostsibirische
Schützenbrigade", und ihre Bataillone werden eben­
falls in Schützenregiinenter umgewandelt, welche aus
je zwölf Bataillonen bestehen sollen. Ferner gehören
dem neugebildeten Armeecorps die Uffuri-Caballerie-
Brigade, die erste vftsibirische Artillerie-Brigade mit
Mörserbatterieu, die erste Cavallerie-Brigade dcs
trausbaikalischen Kosakenheeres, die südnssurische
Traincvmpaguic, die Nen-Kiev'sche Fcstniigsmineu-
Compagnie, das Posjet'sche Festungs-Artillerie-Com-


[ 2023-06-29 10:45:31.426 - 19000612 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 134
Agramer Zeitung.
Dinstag, 12. Juni 1900,
mando, sowie der erste oststbirische fliegende Artillerie­
pari an.
Wie ersichtlich ist, sind diese Truppen genügend, um
in China nachdrücklich wirken zu können.
Kocak-KtzrontK.
TageS-Kalender.
Dinstag, 12. Juni.
Katholiken: Johann. -Protestan­
ten: Basilides.— Griechen: 30. Mai:
Jsak.— Juden: 14. Sivan. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
nnd Feiertagen geschloffen.
(Amtliches.) Se. k. u. k. apost. Majestät
hat mit allerhöchster Entschließung vom 7.
v. Mts. dem Bildhauer Rudolf Bald ec
das Tragen des ihm verliehenen Stanislaus-
Ordens IH. Classe allergnädigst zu gestatten ge­
ruht.— Der Banns der Königreiche Kroatien,
Slavonien und Dalmatien bestätigte die Wahl
des Karl Tomas zum Ortsrichter und des
Josef Rock zu dessen Stellvertreter beim
Ortsgericht der Gemeinde Jarmina.
— (Frohnleichnam.) Am Frohnleichnams-
tage, übermorgen findec um 8 Uhr Vormittags
ein feierlicher Gottesdienst in der Domkirche
und um 9 Uhr die Procesiion unter dem üb­
lichen Ceremoniell und unter Theilnahme der
Schuljugend, der Corporativnen und Vereini­
gungen statt. Die Evangelien werden an den
vier Altären verlesen, deren erster beim Ge-
schäftslocale der Firma A. Gnezda, der zweite
an der südwestlichen Ecke der Zrinjiplatzes, der
dritte beim Hause der „Matica Hrvatska" und
der vierte an der nordöstlichen Ecke des Zrinji­
platzes aufgestellt sein wird. Die Hauseigen-
thümer und Bewohner werden gebeten, die
Häuser in der üblichen Weise mit Guirlanden,
Teppichen und Lichtern zu schmücken.
— (Die kroatische an die Krakauer Uni-
verfitiit.) Aus Anlaß der fünfhundertjährigen
Feier des Bestehens der Krakauer polnischen
Universität übergab Prof. Dr. Fr. S p e v e c,
als Abgesandter der kroatischen Universität, am
7. d. Mts. deren Adresse mit den Worten: „Ew.
Magnificenz Herr Rector, meine Herren Senato­
ren und Professoren! Den zahllosen Glückwünschen
der altberühmten Krakauer Universität aus
der ganzen Welt gesellt sich mit vieler Freude
anch die Agramer kroatische Universttät hinzu,
deren Wünsche für Sie zu verdolmetschen, ich
hier vor Ihnen erscheine. Die Freude der kro­
atischen Universität über diese seltene Feier der
Krakauer Universität ist eine große; eine über­
aus große Freude schon wegen jener Bande,
die beide Hochschulen mit einander verknüpfen,
und die in erster Linie aus der Jdentitär der
Ziele und Aufgaben, der Pflege der Wissenschaft
ohne räumliche und nationale Begrenzung,
bestehen. Mit der Freude aber verbindet sich
hier die Verehrung und Bewunderung der
kroatischen Universität für eine ihrer ältesten
Schwestern, die Krakauer Universität, die nun
schon fünf Jahrhunderte rühmlich und ehren­
voll der Wissenschaft und dem Bateriande so
viele bedeutende Männer gegeben. Noch mehr
vergrößert wird diese Freude durch jenes, beide
Hochschulen einander näher bringende Band der
Brudernationalität, da diese Feier dem Ruhme
der ritterlichen polnischen Brudernation gilt,
deren Glück und Erfolge stets einen lebendigen
Widerhall in kroatischen Herzen finden. Cs ist
darum auch natürlich, wenn wir mit Euch die
große Freude theilen, welche heute jedes Polen
Brust höher schlagen macht, die Feier der
geistigen Mutter aller Arbeiter auf dem Ge­
biete der Civilisation Polens. Glücklich, die
brüderliche Universität feiern zu können,
wünschen wir ihr eine der Vergangenheit gleich
rühmliche Zukunft! Diese, zu einer Zeit ge-
gründete Universität, da jener hochherzige Fürst
und polnische Patriot sein Hauptaugenmerk
aitf Die cit'tinefie Entwicklung seines geliebten
Vaterlandes legte, diese seit fünf Jahrhun­
derten die von den Gründern angestrebten Ziele
verfolgende Nnibersität, reich an Erfahrung
einer große» Vc- gangenheit, sie möge in Ewig­
keit sein der Stolz und der Rnhm der Wissen­
schaft und des Vaterlandes, sie sei ein nie
versiegender Bronnen der Cultur und des Pa­
triotismus, immer der liebevollen Pflege seines
Volkes werth! 8iarozylna slawna wszechnica
Jagiellonskajeszcze wigkszii i slawniejsza niech
dozyje przysziosd, niech kwitnie na wieki!
— (Spende.) Frau Claudi Bondi aus
Wien spendete dem „Helene Prister-Frauen-
vereine" den Betrag von 10 Kronen, Frau
Lina Spitzer demselben Zwecke 5 Kronen.
— (Schutzhäuscheu bei der Agramer Tram­
way.) Wir erhalten aus dem Publicum eine
Zuschrift, die wir unseren Lesern nicht vorent­
halten zu dürfen glauben: Im Interesse des
die Tramway benützenden Publicums dürfte es
sich empfehlen, an einigen Stellen sogenannte
„Wartestationen" als Schutzhäuser aufzustellen.
Diese würden dem wartenden Publicum nicht
nur vor Hitze, Regen, Sturm u. s. w. Schutz
gewähren, soudern auch vor der Gefahr be­
wahren, von den vorbeirollenden Gefährten
aller Art überfahren zu werden. Selbst an
Wochentagen, besonders aber an Sonn- und
Feiertagen, spielen sich am Jelaöiö-Platz und
auch am Jliea-PIatz oft überaus aufregende
Scenen an den Kreuzungspunktender Tramway
ab, da zwischen Geleise und Trottoir, bezw. den
Pavillons der Kaffeehäuser, Fuhrwerke und
Bicyclisten unbeanstandet hindurchfahren und
dergestalt die Sicherheit des Publicums sehr
gefährden. Ich appellire darum im Namen des
gesammten fahrenden Publicums an die Direc-
tion der Agramer Tramway, dem ausge­
sprochenen Wunsche zu willfahren, vor Allem
etwa am Jelaöiö-Platz, au den Linfahrtsstellen
in die Jlica, beim Savebad, in Maximir re.
solche Schutzhäuschen aufzustellen. Ich bin
überzeugt, daß diese Einrichtung mit vieler
Freude begrüßt würde.
— (Bom TuSkanae.) Aus dem Publicum
wird uns geschrieben: „Unser TuSkanac wird
mit Recht die schönste Promenade Agrams
genannt. Leider wird einem der Spaziergang
durch die prächtigen Wald- und Villenanlagen
durch den großartigen Gestank bei der Villa
Tkalöiü sehr verleidet. Sollte denn der haupt­
städtische Magistrat gar keine Mittel besitzen,
um die Entfernung des zu dieser Billa ge­
hörigen Stalles aus der unmittelbaren Nähe
der Straße veranlaffen zu können? Der Ge­
stank aus diesem Stalle macht sich auch in den
Nachbarvillen sehr unangenehm fühlbar und
müssen die Bewohner derselben ihre Fenster
Tag und Nacht geschloffen halten. Infolge
dessen stehen auch mehrere Sommerwohnungen
vollkommen leer, weil doch Niemand in die
Sommerfrische zieht, um eine verpestete Luft
einzuathmen. Um Abstellung dieses Uebelstandes
wird dringend gebeten.
— (Entwichen.) Am 9. d. Mts. ist der
Musikeleve der Landwehrcapelle Mirko Kova-
öiö aus der Landwehrkaserne entwichen und
bisher nicht zurückgekehrt. Derselbe ist 16 Jahre
alt, hat schwarzes Haar, rundes Gesicht und
ist für sein Alter gut entwickelt.
— (Ein kühner Reitersmann.) Wir erhiel-
teu heute per Post eine anonyme Berdächti-
gung eines „Pero F", die wir ihrer Curiosi-
tät halber in ihrer ursprünglichen Form und
Orthographie hier wiedergeben: „Gestern bot
man im Circus dem Publicum an, wer reiten
wolle. Und derjenige, der fünf Mall die Runde
stehend umreitet, empfängt 50 Kronen. Es kam
ein Knabe. Derselbe »mritt die Runde zwei Mall,
und als er die dritte Runde zu reiten anfieiig,
zog ihm der Herr Regisseur an dem Seil, an
welchem der Knabe angebunden war. Der Knabe
mußte natürlich herunterfallen. Man rathe dem
Circus, besonders dem Herrn Regisseur, solche
dumme Späffe nicht mehr zu treiben."— Wir
glauben, daß Herr „Pero F", wenn er wirk­
lich von der Richtigkeit seiner Beobachtungen
überzeugt ist, gut daran gethan hätte, sich nicht
in den Mantel der Anonymität zu hüllen.
Ueberdies möchten wir nur Jenen das Ex­
periment anrathen, fünfmal stehend die Ma­
nage durchzureiten, die es auch wirklich können
und es nicht nothwendig haben, sich anbinden
zu lassen. Natürlich legen wir der anonymen
Verdächtigung keinerlei Bedeutung bei, und fast
will es uns bedünken, als ob der kühne Rei­
tersmann, der „natürlich herunterfallen mußte",
der anonyme Denunciant „Pero F." in höchst­
eigener Person ist.
— (Platzmufik.) Heute zwischen »/,6 und
1/ a 7 Uhr findet auf dem Zrinjiplatze von der
Landwehr-Mufikcapelle Platzmusik mit folgendem
Programme statt: 1. Gras Sporck: „Boeren-
Post", Marsch; 2. R. Wagner: Ouvertüre zur
Oper „Rienzi"; 3. Ziehrer: „Schneebällen",
Walzer; 4. Smetana: Phantasie aus der Oper
„Die verkaufte Braut"; 5. Moszkowski: „Mau­
rischer Marsch"; 6. 8ebek: „Bulgarische Volks­
lieder", Potpourri.
— (Eisenbahnunfall.) Von Herrn k. und k.
Hauptmann Theodor Brkiö, Commandanten
der 1/VI. Pionnier-Compagnie in Zenica er­
halten wir folgende Zuschrift: „Mit Bezug
auf Ihre den Thatsachen nicht entsprechende
Nachricht in der Tages-Chronik unter dem
Schlagwort „Eisenbahn-Unfall" in Rr.
129 vom 6. d. Mts., beehre ich Mich höflichst
mitzutheilen, daß die 1/VI. Pionnier-Compagnie
an Stelle der gelegentlich der Hochwasser-Kata­
strophe in Zenica am 28. April l. I. zerstörten
permanenten Eisenbahnbrücke ein 41 m langes
Eisenbahnprovisorium über die Koöeva (Und
nicht über die LaZva) erbaut hat, welches am
3. d. M. hinsichtlich der Tragfähigkeit commis-
stonell geprüft und nach vollkommen gelungenen
Belastungsproben dem Verkehre übergeben
wurde. Infolge des am 5. d. Mts. abermals
über Zenica und Umgebung niedergegangenen
Wolkenbruches war allerdings das genannte
Holzprovisorium durch den enormen Anprall
der in der Koöeva herabgeschwommenen, vor
den Pilotenjochen angestauten Baumstämme,
Wurzelstöcke re. den schwersten Belastungsproben
ausgesetzt und im höchsten Grade gefährdet,
doch wurde der Bau der Brücke in überraschend
kurzer Zeit so solid ausgeführt, daß— wie er­
neuerte Belastungsproben, sowie der seither
anstandslos fortgesetzte Eisenbahnverkehr hinrei­
chend dargethan hoben,— die Brückenconstruc-
tion infolge des jüngsten Wolkenbruches keiner­
lei Schaden oder Verminderung der Tragkraft
erlitten hat. Am 5. d. Mts. mußte der von
Sarajevo fahrplanmäßig abgelassene Zug wegen
Ueberschwemmung in Gora und Janjiöl zwischen
Zenica und Visoko aufgehalten und nach Sara­
jevo zurückdirigirt werden, durch das Hochwasser
find an diesem Tage keine Eisenbahn­
brücken zerstört worden." Wir bemerken hie­
zu nur das Eine, daß die betreffende Nachricht
vom 6. d. Mts. unserem Correspondenten von
einem höheren Beamten der bosnischen Staats­
bahn in Bosnisch-Brod mitgetheilt wurde.
— (Bon der Straße.) Die Legung der
Gasleitung auf der Westseite des Stadtparkes
und in der Trenkgaffe ist bereits beendet und
brannte gestern Abends an dem Westparke das Gas
in den Candelabern zum ersten Male. Auch in der
Mihanoviögasse geht die Legung der Leitung
bereits ihrem Ende entgegen.— Die DraS-
koviögasse wird in ihrer Verlängerung gegen
das SajmiSte zu jetzt abgegraben und das ge­
wonnene Material zur Anschüttung des Platzes,
auf dem die neue Schule gebaut wird, ver­
wendet.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 10 Per­
sonen verhaftet, und zwar eine wegen Dieb­
stahls, zwei wegen unmoralischen Lebenswandels,
eine wegen Betruges, die übrigen wegen Baga-
bondage.
Krovinz-WrorM.
— (Landwirthschaftliche Studienreise.) Wir
erhalten zu der unter diesem Titel am Don­
nerstag erschienenen Correspondenz von einem
Theilnehmer die folgenden ergänzenden Mit­
theilungen: Die Mitglieder der Landwirth-
schaftlichen Filiale in Kreutz haben den äußerst
herzlichen Empfang in Ungarijch-Altenburg,
nicht nur der Landwirthschaftlichen Akademie,
der erzherzoglich Friedrich'schen Güterdirec-
tion und gesammten Bürgerschaft, dem gan­
zen Comitat, an dessen Spitze Graf Wilhelm
Palffy-Daun und Bicegespan Josef v.
Pogäny alles aufboten, um uns Kroaten
freundlich zu begrüßen, sondern auch dem hoch
verehrten Kirchenfürsten und römischen Grafen
Bischof Julius Drohobeczky zu verdanken.
Dieser Kirchenfürft predigt nicht nur Liebe und
Eintracht in der Kirche, sonsern säet Liebe
und Eintracht zwischen den Brnoeruationen
der Ungarn und Kroaten. Unsere Excursion
hat den Bemühungen des hochverehrten Herrn


[ 2023-06-29 10:45:31.426 - 19000612 - Seite 5 ]
Dinstag, 12. Juni 1900.
Bischofs, dessen Name in Kroatien mit Liebe
genannt wird, zu verdanken, daß diese Studien­
reise kroatischer Landwirthe so glänzend ausfiel,
da der hochverehrte Bischof alles that, um den
Mitgliedern dieser Excursion die Reise so ange­
nehm als möglich zu machen. Die Mitglieder
der Kreutzer Landwirthschaftlichen Filiale wur­
den den 27. Mai Abends von ihrem Präsiden­
ten Sr. Hochwürden Bischof Drohobeczky auf
dem Centralbahnhof in Budapest persönlich
empfangen, in bereitstehenden Fiakern in ihr
Absteigequartier, Hotel Königin von England,
geführt, wo Se. Hochwürden den Mitgliedern
der Exkursion zu Ehren ein großes Souper gab.
Se. Hochwürden, welcher schon einen Tag früher
vorausgereist war, um für die Exkursion einen
freundschaftlichen Empfang vorzubereiten, hat
sich die ganze Zeit der Reise für die Mitglieder
den Exkursion geopfert, daher wir überall so
herzlich empfangen wurden, wozu selbstverständ­
lich viel beitrug, daß der verehrte Bischof die
ungarische Sprache vollkommen beherrscht und in
seinen gewählten schönen Reden, nie vergessend,
daß er kroatischer Bischof ist, der Dolmetsch-
beider Nationen war. Bei dieser Gelegenheit
darf es nicht unerwähnt bleiben, daß wir auch
außer den Gauen unseres kroatischen Vater­
landes unseres vielgeliebten Landeschefs Sr. Ex­
cellenz des Banus Grafen Khuen-Hedervüry
gedachten. Das Mitglied der Exkursion, k. u. k.
Truchseß und Gutsbesitzer A. v. Fodroczy
ließ im Casino zu Altenburg, wo die ganze
Intelligenz des Wieselburger Comitates ver­
sammelt war, Se. Excellenz nicht nur als
Großgrundbesitzer dieses Comitates und gewe­
senen Obergespan des Raaber Comitates hoch
leben, sondern gedachte auch der großen Ver­
dienste, die sich Se. Excellenz während seiner
Thätigkeit in Kroatien erworben hat. Erworben
durch Fleiß, Gerechtigkeit, Verstand, Energie
und Ausdauer, und zwar so, daß selbst die
Gegner Sr. Excellenz, welche zum Glück sehr
schwach und wenig maßgebend, diesem Muster-
Regierungschef nie das Geringste nachsagen
können. Dieser Toast wurde nicht nur von den
Kroaten mit Ävio-, sondern auch von de»
Ungarn mit nicht endenwollenden Eljen-Rufen
begrüßt, und über Vorschlag des Herrn Grafen
Bilmos Palffy-Daun wurde noch in der
Nacht ein Begrüßungs-Telegramm an Se. Ex­
cellenz unseren vielgeliebten Laudeschef gerichtet.
— (DaS Warasdiner Theater in Suöak)
Aus SuZak wird über das Gastspiel des kroa­
tischen Theaters aus Warasdin berichtet, daß
die vorletzte Vorstellung des Ensembles nicht
im gewünschten Maße besucht war, trotzdem
das beliebte Tomiü'sche Stück „Pastorale" ge­
spielt wurde. Bon den Darstellern, denen volles
Lob gespendet wird, hebt die Kritik besonders
Frau G r b i c und die Herren Freuden­
reich, Barjaktaroviö und Stojkovi<5
hervor. Als Abschiedsvorstellung gelangt „Ba­
ron Trenk" zur Aufführung.
— (Uebungsreise zur See.) Wie alljährlich,
wird auch heuer mit den Zöglingen der drei
ersten Jahrgänge der k. u. k. Marine-Akademie
zu Fi u m e eine Uebungsreise durchgeführt werden,
um dieselben praktisch im Seedienste auszu­
bilden. Nach den diesfalls soeben ergangenen
Weisungen wurde S. M. Schiff „Saida" hiezu
bestimmt und Fregatten-Capitän Karl Fließ
mit dem Schiffscommando betraut. DieEinschif-
fuug des ersten Jahrganges erfolgt am 30. d.
M. Nebst dem Commandanten werden noch
drei Officiere der Marine- Akademie die einen
Monat in Anspruch nehmende Reise mitmachen.
Während derselben werden die Häfen: Sebenico,
Liffa, Cattaro, Venedig und Pola angelaufen.
Die Ausschiffung des ersten Jahrganges erfolgt
am 31. Juli l. I. Am selben Tage werden
gleichzeitig die Zöglinge des zweiten und drit­
ten Jahrganges nebst dem Stellvertreter des
Commandanten der Marine-Akademie und vier
See-Officieren eingeschifft. Die Reise dieser bei­
den Jahrgänge geht schon weiter und dauert
1V» Monate. Auf derselben werden die Häfen
Messina, Marseille, Palermo, Cattaro und Pola
angelaufen. Die Rückkehr nach Fiume erfolgt
am 15. September l. I. Bei günstigem Reise-
ergebnifle können auch— ganz nach dem Er-
meffen des Schiffscommandanten— Zwischen­
häfen angelaufen werden. Beim Besuch von
Sebenico ist die Besichtigung der elektrischen
Anlagen bei den Krkafällen in Aussicht genom­
men. Für Marseille ist ein längerer Aufenthalt
Agramer Zeitung.
geplant, um den Schiffsstäben die Möglichkeit
zum Besuche der Pariser Weltausstellung zu
bieten. Im Centralhafen Pola werden die
Zöglinge den scharfen Schießübungen mit Ge­
schützen beiwohnen. Die gedachten Uebungsreisen
werden thunlichst unter Segel zurückgelegt
werden, um die maritime Ausbildung der
Zöglinge möglichst zu fördern. Als Poststatio­
nen wurden festgesetzt: für die Reise des ersten
Jahrganges: Sebenico, Cattaro, Venedig, Pola,
Fiume; für die Reise des zweiten und dritten
Jahrganges: Messina, Marseille, Palermo,
Cattaro, Pola und Fiume.
— (Aus heimischen Bädern.) Im Bade
Warasdin-Töplitz sind bis zum 6. d.
725 Personen eingetroffen. Die Zahl der Pas­
santen im Boiksbade betrug 9440.
— (Ein neues Telegraphenamt.) Beim
Postamt in Drnje, im Belovar-Kreutzer Co-
mitat, wurde ein neues Telegraphenamt er­
öffnet und dem öffentlichen Verkehre übergeben.
— (Todtschlag.) Zwei temperamentvolle
Jünglinge Namens Stefan B r k i 6 und Antun
Barda, brachten durch einen heftigen Streit
etwas Leben in das sonst so idyllische Gjele-
t o v c i. Als dann die beiden Feinde einander
einmal auf der Weide trafen, erschlug der
Barda den Brkiö, weil dieser seine Rinder
auf dem für Pferde bestimmten Platz weiden
ließ. So haben oft kleine Ursachen große Wir­
kungen und der arme Brkiö mußte der Sehn­
sucht seiner Rinder nach Pferdefutter zum Opfer
fallen.
— (Diebstähle in der Fiumaner Tabak­
fabrik.) Bor wenigen Tagen wurden in der
Fiumaner Tabakfabrik zwei Arbeiterinnen er­
tappt, welche sich Damencigaretten angeeignet
und sie aus der Fabrik hinausgeschafft hatten.
Beide wurden entlassen, denuncirten aber zwei
Werkführer, von denen sie angaben, sie hätten
sich Virginier auf dieselbe Weise angeeignet.
Gegen beide Werkführer wurde die Disciplinar­
untersuchung eingeleitet.
Tages-Khrorrik.
(s- Tr. Gajo Bnlat.) Aus Wie» wird unter
dem Gestrigen gemeldet: Der südslavische Club ver­
anstaltete heute Bormittags in der Schottenkirche
eiue Seelenmesse für Dr. Gajo Bnlat, welche von
de» Abgeordneten Periä, Stojan und Äökar celebrirt
wurde. Der Feierlichkeit wohnten u. A. bei: Minister­
präsident Dr. v. Koerber, alle slovenischen und kroa­
tischen, zahlreiche polnische, öechische, rumänische und
italienische Abgeordnete, Graf Harrach, Prof. Pfcrsche,
und hiesige kroatische Studentenvereine. Nach der
Messe begaben sich die Trauergäste unter Vorantritt
der Geistlichkeit in die Todtenkammer, wo der Sarg
zum letztenmale eingesegnet wurde. Die Leiche wird
heute von der kntreprme äes pompes funebre* um 4
Uhr nach dem Südbahnhofe und von dort nach Fiume
überführt werden. Daselbst wird sie vom dalmatini­
schen Landes-AuSschnsse in Empfang genommen und
zur Beisetzung nach S p a l a t o gebracht werbe».—
Aus Spa lato wird berichtet: In einer außeror­
dentlichen Sitzung hat die trauernde Gemeindever­
tretung eiumüthig beschlossen, daß die Gemeinde
Spalato dem Verstorbenen auf ihre Kosten die letzten
Ehren erweise und ein feierliches Vegräbniß zutheil
werden lasse; auch sei in dem Gemeinüeraryssaale
des Verewigten Büste auszustellen. Die »erblichen
Ueberreste werden m Spalato am Donnerstag Nach­
mittags einlangen und Freitag Vormittags um 10
Uhr zur ewigen Ruhe bestattet werden. Die Ueber-
führnng des Leichnanrs nach spalato wird durch die
ung. kroatische Seeschrffahrtsgesellschasr erfolgen. Zn
ganz Dalmatien werden große Trauerfesttichkeiten
vorbereitet.
— (Duell unter polizeilicher 'Aufsicht.) Welch
sonderbare Blüthen die Duellmauie in Ungarn treivt,
das zeigt der folgende Vorsall, den man aus G r v ß-
Äikiuoa berichtet. Samstag, 9. d., 7 Uhr Früh,
fand dorr im Prachtsaale des „Hotel Bahn" zwischen
den kön. ung. Staatsanwalt Dr. Anton Stöcker
und dem Professor am Gymnasium Johann Albert
ein SäbeldueU mit blutigem Ausgange statt. Als
einer der Secnndanten fungirce u. A. der Stadt-
hauptmani! Wachtel, dessen Vorsorge für das
Duell so weit ging, daß ec es unter polizeilichen
Schutz stellte. So wurden die Gäste des Kaffeehauses
im „Hotel Bahn" durch Polizisten aufgefordert, sich
zu entfernen. Der Staatsanwalt wurde durch einen
Hieb ans öeit Arm, der ihm die Schlagader durch­
schnitt und durch einen Hiev am Halse schwer ver­
wundet. Prosessor Albert erlitt Verwundungen am
Nr. 134. Seite 5.
Ohre und im Gesichte. Ursache des Duells war ein
Streit über eine Zeitungspolemik, in welche sich Pro­
fessor Albert eingelassen; Staatsanwalt Dr. Stöcker
ließ sich hinreißen, nach einem Bankette den> Professor
schwere Beleidigungen ins Gesicht zu schleudern
— (Klage eines Prinzen gegen eine» Gast­
wirth.) Aus Frankfurt o. M. wird gemeldet:
Der Wirth Alfred Hcitzmann hatte int vorigen
Sommer allerlei Gerüchte über den Er b Prinzen
von Wied verbreitet. Er erzählte, der Prinz, der
als Lieutenant bei den Garde-Uhlaucn steht, habe im
Club der Harmlosen Millionen verspielt, und seine
Fra», die Prinzessin Pauline von W ü r t t e m b e r g,
wolle ihn wegen seiner Untreue wieder verlassen.
Alle diese Gerüchte erwiesen sich in der gestern von
der Frankfurter Strafkammer durchgeführten Gerichts­
verhandlung als Erfindung. Der Wirth wurde des­
halb zu 600 Mark Geldstrafe verurtheilt.
— (Ein geisteskranker König) ist ein Unglück für
das Volk. Die Baiern ertragen das Unglück unter
der weisen Regierung des Prinz-Regenten mit großer
Ruhe. Angesichts der jetzt so viel Aufsehen erregen­
den Krankheit des hirnumnachteten Königs Otto sei
an eine» anderen geistesschwachen König erinnert. Es
war dies König C h r i st i a a VII. von Dänemark
(1749—1868.-, für den seine schöne junge Gemahlen
Caroline Mathilde von England und der später ent­
hauptete deutsche Leibarzt und Minister Slruensee
regierten. Der König besaß eine Geistesschwäche von
so sonderbarer Art, daß man den äußern Anstand an
seinem Hofe wahren konnte, ohne ihn zu entfernen
oder abzusetzen. Kleine Störungen in Folge seiner
Krankheit suchte man geschickt zu verhindern;
so mußten zum Beispiel die Pagen seinen Stuhl
festhalten, wenn er sich etwa vor der Zeit von
der Tafel erheben wollte, um die Anderen
am Essen zu verhindern; und weigerte er sich
einmal eine Unterschrift zu geben, so brauchte man
nur das Wort „Absetzung" zu flüstern, um alles
Mögliche von ihm zu erreichen.— Um eigenmächtige
Verhandlungen seinerseits zu verhindern, war es an>
Hose verboten, mit ihm zu sprechen oder ihm zu
antworte», wenn er etwas fragte, trotzdem aber
konnte man es doch nicht immer hindern, daß irgend
etwas Ungehöriges geschah. So wußte ihn einmal
ein loser Page in einen Winkel zu locken, un> dort
zu ihm zu sagen: „Verrückter Rex (König), mach'
mich zum Kammerjunker."— Ein andermal schuf er
von selber einen Kammerherrn, welcher dcu Hof
in große Verlegenheit brachte, und zwar rhat er
dies aus Revanche dafür, das mau ihn genöthigt
halte, eine» Kammerhrrrn zu ernennen, den er
nicht leiden konnte. Als dies aber durch feilte
Unterschrift geschehen war, trat zufällig in das
Zimmer des Königs ein niederer Hvsbeoieusterer in
seiner gelben Jacke, aus deut Kopse die Mütze mit
des Königs Ramenszug, auf dem Rücken eine Tracht
Brennholz, die er vor dem Kamin niederlegte.—
„Du, höre 'mal!" rief der König, „willst Du Kam­
merherr sein— Der Mau» stutzte, als aber der
König die Frage wiederholte, meinte er: „Das muß
ja gar nicht jo übel fein!"— „Folge mir", gebot
darauf Ehristtaii VII, faßte den Hausknecht bei der
Hand, öffnete die Thür zu dem graben Nebensaaie,
wo eben eine Hofgesellschaft stattfand, trat mit ihm
bis in die Mttie der Versammlung und Mach mit
lauter Stimme: „Ich ernenne diesen Manu zu meinem
Kammerherrn!" Tie Freude des neueruannte» Äain-
ulerherrn dauerte freilich nicht tauge, denn derMurfchall
nahm ihn später zu sich mit hinauf und sielue ihm vie
Sache vor. Da ;ay der gute Manu denn jelaer ein,
daß er zu diesem Pusten doch wohl nicht recht tauge,
zu dem ihm auch die nöthigen e-ietdi»>ltei fehlten;
er ging also gern und iolttig aus den Bvrschlug ein:
„ui Rücksicht aus die gnädige Gesiunnng, die der
König gegen ihn gezeigt, iyin eia jchvnes Bauerngut
zu kaufen." In seiner Jugend soll König Christian Vii.
viel Talent für die Bühne besessen— m.o in Vol­
taires „Zaire" de» Orvsmau n.it vielem Glück ge­
spielt haben. Die Erinnerung daran vermochte wohl
den bedauernswertheii Herrscher ru.sr, plötzlich in
einer Abenogrsellschast niuuu unter den verfan.aiellen
Hof zu treten und, ein befehleiiües Zeichen mit der
Hand machend, „Ruhe!" zu gevirten. Als daraus
Alles bestürzt und verwundert »Ulschwieg, vegaun er
laut und beurlich mit vielem Cra>t llrvpjtvck's „übe
an die Fürsten" ganz vortresflich za b^clumiren. Als
er fertig war, lachte er lau! ans und verließ wieder
die Gesellschaft.
— (Darwin als iHomaiucfci.) Jnteregaui ist
Chartes Darwi n's Mittheilung über seilte Lectiire.
In den von se'unii! Sohne heran- gegebenen Briefe!!
berichtet der große Narurforscher, daß er bis zii seinem
dreißigsten Jahre an der Poesie, au den Werken Mil-


[ 2023-06-29 10:45:31.426 - 19000612 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 134.
Agramer Zeitung.
Dinstag, 12. Juni I960.
ton's, Byron's rc. lebhafte Freude empfunden hätte,
während er es nach dem dreißigsten Jahre nicht über
sich gewinnen konnte, eine Zeile Poesie zu lesen. Er
machte den Versuch, sich wieder mit Shakespeare, dessen
Werke er als Schulkunde förmlich verschlungen hatte,
zu befreunden, fand ihn aber so unerträglich lang­
weilig, daß er ihn nicht mehr sehen konnte. Dagegen
wurden ihm die Romane, welche das Werk der Ein­
bildungskraft sind, eine wunderbare Quelle der Er­
holung und Freude. Er segnete alle Romanschreiber
und vertiefte sich in ihre Werke. Alle, die nicht aller­
ersten Ranges, waren ihm besonders lieb Eine über­
raschend große Anzahl war ihm laut vorgelesen
worden, und er hatte, wenn sie mittelmäßig gut
waren, sie sämmtlich gern. Nur durften sie nicht un­
glücklich enden. Nach feinem Geschmack gehörte ein
Roman nicht zur ersten Classe, wenn er nicht irgend
eine Person enthielt,welche man durchaus lieben kann.
Ist diese Person eine nette Frau, um so besser. Dar­
win bedauerte zwar lebhaft seinen Mangel an Em-
pfänglichkrit für Poesie und auch für Musik, blieb
aber den sensationellen Liebesgeschichten bis zu
seinem Lebensende ergeben.
— (Hohe Temperaturen durch Aluminium.)
Ueber dieses Verfahren, worüber Dr. Hans Gold­
schmidt aus Essen bei der Hauptversammlung der
deutschen Chemiker in Hannover einen Vortrag hielt,
wird Nachfolgendes berichtet: Das Verfahren beruht
auf der Erfindung des Dr. Goldschmidt, mittels einer
Mischung von Metalloxyden und Aluminium, „Ther­
mit" genannt, einfach und schnell eine feurigflüssige
Masse von besonders hoher Temperatur herzustellen.
Das Verfahren wird in erster Linie angewendet zur
Darstellung chemisch reiner, kohlenstofffreier Metalle
— Chrom, Mangan, Vanadin, Ferrobor— und ist
bei Eisenlegirungen von großer Bedeutung. Zweitens
wird eS angewendet, um Rohre und Schienen ohne
Werkstatt an jedem Orte und jederzeit mit einfachem
bei erheblich billigeceu Kosten zu schweißen. Die
Schweißung ist vorzüglich und kann 400 Atmosphären
Druck im Rohre aushalte». Die Rohre zer­
platzen eher in der Längsrichtung als an
der Schweißstelle. Feurigflüssiges Thermit auf
euren Eisenblock gegossen, schmilzt ihn wie
heißes Wasser einen Schneehaufen. Diebs- und
feuersichere Lassen widerstehen nicht mehr. Panzer­
platten werden durchlöchert. In Essen und Braun­
schweig werden die Strahenbahnschienen nach diesem
Verjähren geschweißt. Die Schweißung wird ausge­
führt, rüdem ein Tiegel mit einigen Löffeln Thermit
gefüllt, etwas Entzündungsgemifch darauf gestreut
und mit einem Sturmstreichhvlz augezündet wirb.
Es ist vollkommen ungefährlich. Dr. Goldschmidt
demonstrirte das Verfahren auf dem hölzernen
Experiuientirlisch der technischen Hochschule in
Hannover. Temperaturen von mehr als 3000 Grad
nehmen Operationen voii 2 vis 3 Minute» in An­
spruch. Die Operation verläuft so rasch, daß der
Tiegel kalt bleibr nud in die Haud genommen wer­
de» kann. Die feurigflüssige Masse im Tiegel besteht
aus geschmolzenem Elsen, es ist aluminothermifches
Elsen. Oveuauf schwimmt Korund, das ist Alnmi-
nmmoxyd. Mit diesem Verfahre» ist ein neuer
Wissenszweig entstanden, dle Aluminolhermie.
— (Las reichte Baby tu Amerika) Durch die
Destauleute v.,n John Mcyvias Brown und Harold
B r v w n, die ill N e w p o r t am 22. Mai zur ge-
rlchtllchen Bestätigung vorlagen, wurde ein eilf Wochen
altes Baby der Haupterbe von zwei Besitzungen, deren
tede auf ungefähr 30,000.000 Kronen geschätzt wird.
Las Kind ist jedenfalls das reichste in den Bereinig­
ten Staaten, denn es wird nach Abzug verschiedener
Legate und Vermächtnisse Nicht viel weniger als
83,000.000 Krviien erhalten. Das Kind ist der Sohn
vvii Joyii Nicyolas Brown und führt denselben Na-
lueu wie sein Vater.
— (Kleine Mao-richten.) Der 50jährige Etienue
Porte in Paris ermordete seiue greise Mutter
und seine«» jüngsten Sohn. Er schlief drei Tage neben
den Leichen und wollte dann durch Feuer die Spuren
drs Verbrechens verschwinden lassen. Als ihm dies
mißlang, wurde er flüchtig.— In der Rächt zum
Sonntag brach auf der Insel Neuholland im
Materiallager des Marinerefforts bei Petersburg ein
Brand aus. Ein Theil des Gebäudes wurde vernichtet.
Der Schaden ist ungefähr eine Million Rubel— Frau
Caroline Bakala, die Gattin des Buchbinders
Ferdinand Bakala, welche ani Pfingstmontag auf der
sogenannten „Drahtenwand" auf dem Hochschwab
abstürzte und eine schwere Gehirnentschütterung
erlitt, ist Samstag Nachmittags in Seewiesen ge­
storben.— In den letzten Tagen wüthete auf dem
Kaspischen See rin orkaiiurtiger Sturui. Inder
Bucht von Krasnovodsk sind in Folge des
Sturmes viele Fischerboote gekentert, wobei zehn
Personen ertranken.
— (Zu guter Letzt.) Merkwürdig. Dame:
„Warum verheiraten Sie sich nicht, Herr von
Blume? Es gibt so viele glückliche Ehen."— Assessor:
„Gewiß, meine Gnädige; aber wissen Sie, in den
guten Ehen, die ich kenne, sind die Frauen eben
alle schon verheiratet!"
cherichtssaak.
— (Spionageproceß Przyborowski-Mosetig.) In
Wien fand gestern die Verhandlung gegen den
Ober-Revidenten des Elsenbahnministeriums August
M o s e t i g wegen Verbrechens der Störung der
öffentichen Ruhe durch Ausspähung statt. Er stand
mit jenem Przyborowski in Verbindung, der
jüngst bei den Pariser Kammerdebatten über die
Affaire Dreyfus als Kundschafter wiederholt erwähnt
wurde. Die Anklage besagte Folgendes: Aus Anlaß
einer gegen einen gewissen Karl Saria anhängigen
gerichtlichen Untersuchung wegen Spionage entstand
der Verdacht, daß Mosetig mit dem Beschuldigten in
sträflicher Beziehung stehe. Die eingeleitete Unter­
suchung ergab zwar die Unstichhältigkeit dieses
Verdachtes förderte jedoch die Thatsache zu
zu Tage, daß Mosetig unabhängig von Saria durch
Vermittlung einer dritte» Person Documente von
eminenter militärischer Wichtigkeit und streng ver­
traulicher Natur ans dem Archiv des Eisenbahnmini-
sterinms an den Generalstab einer fremden Macht
ausgeliefert habe. Mosetig kannte seit viele»
Jahren den ehemaligen Adjuncte» der österreichischen
Staatsbahnen, Stanislaus Przyborowski, einen
Abenteurer und Spieler, der als Agent in deu
Diensten der Kundschaftsstelle der in Rede stehenden
fremden Macht stand. Im Feber 1899 suchte Przh-
borowski de» Mosetig auf, und da er die in Folge
deS leichtfertigen Lebenswandels seit jeher zerrütteten
finanziellen Verhältnisse des Mosetig gut kannte und
auf die dadurch bedingte Zugänglichkeit desselben
rechnete, so setzte er sich keiner Gefahr aus, indem er
Mosetig erzählte, daß er von einem Officier des
GeneraljtabeS jener Macht beauftragt worden sei,
gewisse militärische Geheimnisse unferes Etaates aus-
zukundschaften. Indem Przyborowski auf die zu
gewärtigeude hohe Belohnung hinwies, rückte er mit
dem «»verhüllte» Anst«»«» heraus, Mosetig möge
ihm die für den Kriegsfall berechneten Documente,
welche dem Mosetig zufolge seiner Vertrauens- und
Dienstesstellung im Eisenbahnmiuisterium zugänglich
waren, zum Zwecke der Ausfolgung an deu General­
stab der fremden Macht verschaffen. Mosetig unterlag
der Versuchung, übergab im Verlaufe einiger Wochen
die in der Anklage näher bezeichneten, im genannten
Ministerium aufbewahrten Documente, theils in
Urschrift, theils in von ihm selbst ausgefertigten
Abschriften dem Przyborowski und erhielt von dem­
selben «als Entlohnung einen Gesamwtbetrag von
etwas mehr als 200 fl. Mosetig, der der That ge­
ständig war, wurde zu achrzehn Monaten schweren
Kerkers, verschärft mit einem Fasttage in jedem
Vierteljahre, verurtheilt. Das Urtheil wurde damit
begründet, daß der Angeklagte Documente für Geld
ausgeliefert hat, von denen er wußte, daß sie in den
Besitz einer fremden Macht gelangen.
Atteratm.
— Auf die Eotdminen von Johannesburg richtet
sich gegenwärtig die Aufmerksamkeit der Welt, denn
es bestand lange die Frage, ob die Boeren in ihrem
Verzweiflungskampfe diese Minen, um deren Besitz
es hauptsächlich deu Engländern zu thun ist, ver-
nichte» würden oder nicht. Da ist es denn intereffant,
ein- Anschauung von den Goldfeldern zu gewinnen,
und so darf das neueste Wochenheft von „Ueber
Land und Meer" (Stuttgart, Deutsche Verlags-
Anstalt, jedes Wochenheft kostet nur 30 Pfennig),
dad eine Reihe Abbildungen aus den Goldgebieten
bringt, auf besondere Beachtung Anspruch erheben.
Auch sonst ist das Heft reich au Actualitäten. Unter
ihnen nimmt die große Pariser Weltschau einen
breiien Raum ein, und ferner werden in Wort und
Bild solche Personen und Ereignisse vorgeführt, die
in, Vordergründe des Tagesinteresses stehen. Der
literarische Theil bringt »eben dem fesselnden Roman
„Der Unkenteich von Gertrud Franke-Schievelbein und
der geistreiche» Novelle „Eine erste Erfahrung" von
Lon Andreas-Salomä eine der im „Ueber Land und
Meer-Wettbewerb" preisgekrönten Arbeiten: „Die
Wallfahrer" von Moritz von Reichenbach, eine er­
greifende Erzählung aus Oberschlcsien.
Börsenkurse
vom 11. Juni.
Notirungen in Kronenwährung.
Geld
Waare
Allgemeine Staatsschuld.
Einh. Notenr. Mai-Nov. 5°/, ....
97.95
98.15
Einh. Silb. Jänn.-Juli 5°/« ....
97.75
97.95
Lose v. 1.1854 ö. fl. 280 CM. 4°/,..
168.50
170.50
Lose v. 1.1860 ä fl. 500 CM. 5°/.■•
134.50
135.50
Lose v. 1.1860 k fl. 100 CM. 5°/,..
158.75
159 75
Lose v. Jahre 1864 k fl. 100 CM...
199.—
201.-
Staatsschuld Ungarns
Ung. Goldrente, steuerfrei... 4"/,
115.95
116.15
Ung. Kronen-Rente
91.20
91.40
Ung. Prämien-Anlehen a fl. 100..
158.—
159.—
Theih-Rrg. und Szeged. Präm.-Anl.
138.75
139.75
Kroat. slav. Schankregale Obkig...
99.-
.
Ung. Schankregale-Obligativncn..
98—
98.95
Krvat.-slav. Grün deut!
92.50
93.50
Ung. Grundentl 4“/«
91.75
92.75
Oesterreichische Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente, steuerfrei.. 4%
116.20
116.40
Oesterr. Kronen-Rente
97.45
97.65;
Andere öffentl. Anlchen.
Donau-Reg.-Lofe ä fl. 100 ö. W. 5«/,
250.—
253.—
Prämien-Anleihe der Stadt Wien.
388.—
390.-
Serbische Präm.-Anl. ä 100 Frcs. 2°/,
74-
76.50
Präm.-Obl. d. türk. Bahnen k 400 Frcs.
110.50
111.50
Bulgarische Anleihe 1889
97.50
98.10
Pfandbriefe und kommunal-
! Obligationen.
Kroat.-flav. Landes-Hhpoth.-B. 4'/-°/°
99.—
100.-
Kroat.-fl. LandeS-Comn.-Obl. 4'/,°/«
99.-
100.—
Banken.
Anglo-Oefterr. Bank
283.—
285.-
Wiener Bankverein
508.—
510.—
Credit-Anst. f. H. und G
708.-
709.—
Credit-Bank ung. allg
713.-
714.-
Kroat -flav. Landes-Hypoth.-Bank.
211.—
213.—
Union-Bank
579.—
580.—
Diverse Lose (pro Stück).
a) Unverzinsliche Lose:
Budapest-Basilica (Dombau) ä fl. 5
12.—
14.—
Credit-Anst. f. Handel- u. Gew. k fl. 100
395.-
397.—
Innsbrucker Stadt-Anlehen äfl. 20.
64.50
66.50
Krakauer Lvtterie-Anlehen ä fl. 20.
69.60
71.50
Laibacher Prämien-Anlehen ä fl. 20
48.-
51.-
Ofen Stadtgemeinde k fl. 40...
131.-
135.-
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. ä fl. 10
41.—
42.-
Rothen Kreuz, ung. Gefell, v. fl. 5.
20.-
21.—
Rudolfsstistung ä fl. 10
63.50
65.60
Salzburger Prämien-Anlehe« äfl.20
59.50
60.50
StaniSlauer (Stabt-) Präm.-Anl. ä
fl. 20
130.-
,
b) Verzinsliche Lose:
Bodencredit-Lose österr. 3°/, v. Jahre
1880
239.-
240.-
Hypoth.-Lose ung. 4%
235.—
237.—
Donau-Dampfschifff.-Ges. ä 100 CM.
335.—
345.—
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam ä fl. 100 holl. Währ.
3'/-°/
200.20
200.40
Brüssel ä 100 Frcs. 4°/o
Deutsche Bankplätze 100 Mark 5’/,%
118.50
118.65
London k 10 L 4°/ 0
242.25
242.45
Italienische Bankplätze ä 100 Lire
5°/ 0
90.55
90.75
Paris ä 100 Francs 3'/»"/, ....
96.32*
96.42*
Petersburg k 100 Rubel 5«/»%••
.
•
Schweizer Plätze ä 100 Frcs. 5°/ 0.
95.80
96.-
Valuten-Curse.
Münz-Ducaten pr. Stk.
11.37
11.41
Rand-Ducaten„
11.33
11.37
20-Frcs-Stücke.-„„
19.29
19.31
20-Mark-Stücke„„
23,71
23.79
Italienische Banknoten f. 100 Lire
90.65
90.75
Rubel'
2.65
2.56
Telegraphische und tele­
phonische Aachrichten.
A«S dem Reichstage.
Budapest, 12. Juni. (A bge ordn et ei,-
haus) Nach Annahme der gestern votirten
Vorlagen in dritter Lesung wurde die Vorlage
über die Ergänzung einiger Bestimmungen des
Curialgerichtsbarkeit-Gesetzes ohne Debatte an­
genommen. Sodann beantworteten Minister-
Präsident v. Szsll, Finanzminister Lukacs
und Justizmtnister Plosz mehrere Interpella­
tionen localer Natur.
Japanische Gäste in Wien.
Wien, 12. Juni. Wie die „N. Fr. Presse"
erfährt, verlieh Se. Majestät dem japanischen
Prinzen K o t o h i t o das Großkreuz des Ste-
fansordens und dem japanischen Gesandten
Marquis Makino die Eiserne Krone I. Classe.
Convention mit Spanien.
Madrid, 11. Juni. Die Königin-Regentin
unterzeichnete das Decret betreffend Re mit


[ 2023-06-29 10:45:31.426 - 19000612 - Seite 7 ]
Dinstag, 12. Juni 1900.
Agramer Zeitung
Nr. 134 Seite 7
Oesterreich- Ungarn abgeschlossenen Mar­
ken- und' Musterschutzconvention.
Die Situation iu Frankreich.
Paris, 11. Juni. Bo«,der. Demission
dßs Generals Jamont ist im Kriegsmini-
sftrium nichts bekannt.
Kpnig OSk«x in, Paris.
Paris, 12. Juni. Präsident Loubet und
^myblin gabEZK.öyigOSkar von Schweden
zu Ehren Kn Diner. Der Präsident brachte
elneu Toast auf den König, die königliche
FauHlie und die Völker Schwedens ugd Nor-
weZevs ä«s. König Oskar erinnerte ajt
seine französische Abstammung, die ihm das
Recht gab. als erster aller Soüveraine die A«g-
stellung zu besuchen, dankte für den Empfang,
und trank auf das Wohl Lvnbets.
Der Amerikanismus.
Rom, 11. Juni. Der amerikanische z. Erz­
bischof Irelgud proteftirt gegen die Be-
haM^rng, gegen die weltliche Macht des
P'npDes sich ausgesprochen zu haben.
Türkisch-griechische Consulareouvention.
CoustantinopEl, 12. Jugi Die Botschafter
haben m ihrer der Pforte"'gemachte» Notifica-
tion, betreffend die Annahme des Sthieds-
richteramtes bezüglich der türkisch-
griechischen C o n s u l a r c o n v e n t i o n
der tffrkischep' Legierung eine Frist von zwei
Monates^ für deren Gegenäußeruiig zu dem
griechischen Men^orandum über die Angelegen­
heit gestellt.
Die türkische Differenzialzölle.
Coustantinopel, 11. Juni, Der englische
und den ftanAstsche Gesandte und der rufftsche
GeschäftstHger machen Namens Griechen-
l a n d's oe! dex Pforte Vorstellungen in
Angelegeudeit des Differenzialtarifs
und verlangten die Abstellung dieser Maß­
nahmen. Der deutsche Botschafter intervenirte
.ijimäniens für die Hinaus-
schiebn« g deftewen Maßnahme, um Zeit.
für.d^Mchluß der Handelsverträge
zu.gttpinuen. All« .Botschafter erhoben Recla-
m'ofionen wegen Störung des Han­
dels' infolge des Zwanges zur Beibringung
von Urjprungscertificaten auch für den Transit-
Geschäftsträger urgirte
. ... J« armzpzschep.
ge regen Herr..
rn EMk--
Catzrstadt, 11. Juni. Am Downerstag fand
KP Roodevaai ein Gefecht statt, in dem
17 Engländer des virrtkK^BataillMsi.des
T^rbyshire-Regftlents, darunter zwei Officiere,
getötet, 76 DWläud?;, daxunter ö Officieye,
vfrwnnped die. übrW» gefangen genorp-
m^n wurden. Nur 6 Mgnn entkamen.
Lord Methuen ha^te am Freitag ein,
Gefecht südlich von He'ilbronn.
' BouterSdorp, 11. Jmri. Bisher habe» 250
B o e r e n die Waffen abgeliefert. Man erwartet
täglich, daß der Commandant der Boeren das
Lager übergebe.
Capstadt, 12. Juni. Das Verhalten der
dem Afrikanderbunde angehörigen Parlaments­
mitglieder, welche dem Premier dir Unterstü­
tzung versagten, führte zu einer Ministerkrise.
Schreiner, Salamon und Haerho ldt
dürften. depliffioniren. Die Reife M i l d n e r s
nach dem Norden wurde wegen der Krise auf­
geschoben.
Die Wirren in China.
Paris, 11- Juni. (Kammer.) Der Mi­
nist^ des Aeußern D e l c a s s 6 erklärte, er
könn? nicht sagen, daß alle Mächte dieselben
Ideen haben, aber die Allen gemeinsame Gefahr
sei die beste Bürgschaft, für ihr Einvernehmen
in China.
Petersburg, 11. Juni. Infolge des Ein­
vernehmens der Mächte erging nach Port
Arthur der Befehl, 6000 Man« der dortigen
Garnison bereitzuhalten, um nach Tient­
sin abzugehen. Aus Tientsin verlautet,
daß dort 4000 Russen gelandet seien, um
auf Pe^ipZ zu marschieren.
P«mg, 11 Juni. Eft, Erlaß beauftragt
de» Militär-Gouverneur, für die Ruhe in
den Straßen zu sorgen. Trotzdem ist die
Straße, in der sich die europäischen Gesandt­
schaften befinden, mit Gesindel angefüllt,
das auf die leiseste Provokation zu jeder
Missethat bereit ist.
Der Kaiser und die Kaiserin sind aus
dem Sommerpalais zurückgekehrt.
Tientsin, 11. Juni. Fremde Truppen wollten
nach Peking reisen, doch war der chinesische
Lokomotivführer mit der Maschine davonge­
fahren, während Chinesen das Geleise anfrissen.
Die Truppen trieben die Eingeborenen mit
dem Bajonett zurück und bemächtigten sich der
Locomotive, worauf der Bicekönig die Er­
laubniß zum Abgauge des Zuges nach Pe­
king gab.
Tientsin, 11. Juni. Heute Mittags ist der
vierte Zug mit 213 Mann ruffischer Truppen
mit Geschützen, 62 Mann Franzosen, Lebens­
mittel.«, und ei NM für das englische Corps
bestimmten Geschütze nach Peking abgegangen.
London, 12. Juni. „Times" melden aus
Peking von gestern: In der Zusammensetzung
des. Tsung-li-Namen sind Aenderungen
vor.ge«pMWen worden. Ein Chinese ist aus­
geschieden^ und vier Mandschus streng con»
servatiqrr Gesinnung wurden zu neuen
Mitglftderu ernannt. Präsident T s ch i n g, das
einzige Mitglied, welches mit den auswärtigen
Angelegenheiten vertraut war, ist in seiner.
Stellung als Vorsitzender durch den Vater
des Kronprinzen, Prinzen Tubug, er­
setzt worden.
Nach einer Mittheilung des „Daily Expreß"
aus Shpnghai hat der Correspondent dieses
Blattes von dem früheren Hofmeister des
Kaisers, Weng-Tung-Ho, eine Mittheilung
erhalten, welche bestimmt ist, eine Darlegung
Keimatlos.
Roman von <£. P, R.a p.
7) (Nachdruck verboten.)
Und Robert? fragte Snsapne, noch. immer
grollend."
Robert ist ein thörichter JuiM, .sagte die
Mutter entschuldigend. --Cr war.iht^einziger
Sohn.
Als dem Alten von seiner praktischen Frau
die Wahl gestellt,, wurde, fügte, er sich mit
ziemliches Anstand. Nachdem eü zur Genüge
gemurrt und .eknurrt hatte, war ihm die Sache
nicht so unangenehm.
Frau Howell und Mildred besannen sich in
Tag zu Tag hofften sie auf die Nachricht, daß
Howell" eine Stellung gefunden habe, welche
bessere Aussicht für die Zukunft gewähre, aber
seine Briefe berichteten nur von vergeblichen
Bemühungen und waren meist in zaghaftem
Ton geschrieben. Nur zuweilen kam ein Brief
voll von sana^llstschers. Hoffnungen. welchL^An-
fangs fröhliche,' EiÄartungen erweckten, dann
aber Erstaun;«, daß nichts weiter daraussolgte.
Auf Frau' Howell wirkte seine Niedergeschlagen­
heit ansteckend, und sie fühlte sich. schmerzlich
berührt^ von Bellas Lebhaftigkeit und dem Ent-
zgcken. der Kinder'llberdle Wunder des Land­
lebens.
Bella machte bald darauf Roberts Bekannt­
schaft, dem sie. zahllose Fragen stellte und von
welchem sie nicht wenig Gefälligkeiten bean­
sprucht?. Sie fand ihn gutmüthiger, als sie er­
wartet hatte. Endlich führte er sie zu ihrem
großen Giftzücken. in seinem Jagdwagen zur
Post. Das lebhafte Mädchen amüsirte ihn, aber
er fühlte sich unendlich älter, als sie. Viel
mehr intereffirte ihn die ältere Schwester, welche
an Charakter und Lebenserfahrung ihm weit
überlege» war; Bella verstand er. Mildred
aber war ihm ein Räthsel, und dieses Räthsel
hatte auch den, Vorzug, ein sehr schönes zu.
fein.
Je mehr die Zeit verging, ohne bestimmte
Nachrichten von dem Vater zu bringen, desto
mehr wuchs ihre Ungeduld über das müßige
Warten. Sie sah ein, daß es für Alle besser
gewesen wäre, in der Stadt zu bleiben als so!
getrennt zu sein. Ihre schwachen Mittel ve>- j
minderten sich rasch, und sie glaubte, in der i
Stadt hätte sie vielleicht etwas thun können,
nm Geld zu verdienen. Was aber konnte sie
auf dem Lande beginnen? Jeden Tag sah sie mehr
die Nothwendigkeit ein, eine Beschäftigung zu
ergreifen, nicht nur der Einnahme wegen, son­
dern auch als Gegengift, gegen die Schwermuth.
Inmitten ihrer trüben Gedanken hatte
Mildred gewisse Veränderungen im Farmhause
gesehen, aber kaum bemerkt, welche ihr Inter­
esse und ihr Wohlgefallen erregt hätten, wenn
der eigenen Anschanngeu und Wünsche
des Kaisers gegenüber der Krise zu geben.
Diese Mittheilung schlägt vor, daß die auswär­
tigen Mächte den Kaiser aus dem Schlosse, in
dem er eingeschlossen ist, nach Nangking,
Wutschang oder Shanghai bringen, und
daß die Kaiserin-Witwe und ihre Minister für
Usurpatoren erklärt werden. Der Kaiser
und seine Rathgeber schlagen vor, daß die
fremden Mächte ein gemeinsames
Protektorat erklären sollen, unter
dessen Schutze der Kaiser das Land
regieren würde.
Washington, 12. Juni. Admiral Kemp ff
telegraphirt: Die Lage ist noch imme r s e h r
ernst. Kempff &ut?c um Einsendung eines
Mariuei ataillvus an. Manila. Mariuesecre
tär Lang wies den auf den Philippinen com-
maudi euoen Admiral an, 100 Mann zu
senden.
Ter Aufstand der Aschantis.
London, 12. Iuul. Sowohl amtliche als
Reuter'sche Depeschen melden, daß der Vor­
marsch der Entsatzcolonne für Kumassi
ernstem Widerstande begegnete. Die
Colonne rückte bis D o m h a u s s i vor, wo die
Aufständischen in starker Stellung sie erwarteten.
Nach dem Gejechte wurden die Aufständischen
zwar zurückgeworfen, aber die Colonne war
erlittener Verluste wegen nicht im Stande,
vorzurücken. Sieben europäische Officiere
wurden verwundet. Die Colonne ging nach
Kwisa zurück. Einige weitere Stämme gingen
zu den Aufständischen über.
Corresponden; der Redaction.
Herrn I. F. in Sarajevo. Wir bebau. r... Ihn u
keine genaue Auskunft geben zu können, da die Sokvl
Musik, die der Feier beiwohnte, jene aus S p a-
l a t o war. Der Agramer „Sokol" hat keine Musik,
sondern nur ein Hornisteucorps, von dem drei in
Sarajevo waren. Die gewünschten Nummern folgen
unter Kreuzband.
Fremd$ u i I ft e,
(Vom 11. Juni.)
Höret ..Kaiser vou Oesterreich". K. Bros,
Privatier, Marburg.— A. Baumfeld, Kfm., Wien.
I. Braun, Obrrstlieut., Budapest.— I. Defour,
Direktor, Sissek.— K. Gorüschrr, Rsdr., Linz.— A
Hauser, Rsdr., Wien.— I. Hausner, Hptm., Graz.
— S. Hehlern, Obering., Budapest.— E. Kohn,
Kfm, Wien.— F. Latinik, Hptm., Wien.— R.
Mach, Kfm., Wien.— H. Nagl, Kfm., Wie«.— S
Pollak, Rsdr., Saaz.— I. Reiner, Beamter, Buda­
pest.— I. Strupi, Major, Graz.— A. Urbanski,
Hptm., Wien.— Weber, Private, Kntina.— F.
Windstrutz, Hptm, Wien.
„Hotel Prukner": K. Brönnlisch, Private, Gutt-
schach.— R. Hng, Kfm., Graz.— I. v. Holl, Ober
lieutenant, Graz.— Dr. D. Linaric, Oberarzt,
Mostar.— 3. Raifbegovie, Gtsb., Gradiska.— R
Sydor, Hptm., Pettau.
Hot«!. „Lamm": R. Jvsijoviö, Osfiriat, Budapest.
Hotel ,IiW!lhorrH: M. BvLiö, Bürgermeister,
Bukmanie.— T. Petroviö, Wortführer. Moravice.
— T. Stroßer, Köchin, Graöane.
— UII-. —■■ i in.- Liüüli..
sie ruhigen Sinnes gewesen wäre. Susanne
hatte ihr Costüm durch manche kleine Verän­
derung zu heben gesucht, selbst die arme Frau
Atword, welche seit Jahren nur mühsame
Arbeit gekannt hatte, strebte darnach, in ihrem
Aeußern mehr Sorgfalt zu zeigen. Mildred
gestand sich, daß sie seit einem Monat diese
Leute ganz übersehen hatte und daß sie in ihrer
Sorge selbstsüchtig geworden war. Jetzt erwachte
ihr Interesse. Die Farmersleute hatten bald
errathen, daß sich die Familie in schwerer Sorge
befand und verstanden sehr wohl, zwischen
Stolz und kummervoller Sorge zu unterscheiden.
Bald gewannen Mildred und ihre Mutter die
Sympathie der Landleute. Anfangs hatte sich
Robert noch wilder gekleidet, als zuvor, nm
sein Selbftbestimmungsrecht dadirrch zu wahren,
aber als Mildred nicht mit einem Blick dage­
gen protestirte, fand er es nöthig, zu zeigen,
daß er auch gute Kleider habe, wenn er sie
tragen wolle. Auch diese Thatsache nahm sie
ohne das geringste Erstaunen hin, urid so be­
fand er sich schließlich in einer etwas verdutzten
Verfassung. Er war nicht daran gewöhnt, mit
Höflichkeit ignorirt zu Weeden, nnd jetzt er­
wachte in ihm mit steigender Kraft der Wunsch,
sein Dasein zur Geltung zu bringen.
Sie ist sehr gut und höflich und würde
keiner Fliege etwes zu Leide thun, aber ihre
Gleichgiltigkeit ist wenig schmeichelhaft, dachte
er bei sich selbst.
(Fortsetzung so'.st.)


[ 2023-06-29 10:45:31.426 - 19000612 - Seite 8 ]
Druck von Jg» Granitz in Agram.
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Gouva».
Äftte 8.
134
Agramer Zeitung
Dinstag, 12. Juni 1900.
Prachtgarten
otel Lamm
N ikolic-Gasse.
Morgen Mittwooh den 13 Juni
grosses Adilitär ™(Concert
ausgeführt vod der Musikcapelle des Inf.-Reg. Nr. 53.
Anfang 8 Uhr. T&giich irische Butt er krebsen. Entree frei.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet, hochachtungsvoll
688 Leopold ZwottL
Frühjahrs- und Sommersaison.
isoo.
Achte Arünner Stoffe
Ein Coupon Mtr.
3 1V lang, com-
pleten Herren-
Anzug (Rock, Hose
und Gilet) gebend
kostet nur
fl. 2-75,3-70,4-800. guter!
fl. 6-—it. 6-90 v. besserer
fl. 7.75 von feiner
echter
Schaf­
wolle.
. 8-65 von feinster
10-—von hochfeinster
Ein Coupon zn schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
wie Ueberzieherstoffe, Touristenloden, feinste
Kammgarne sc. oc. versendet zn Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Nieder­
lage
Siegellmkof In öfünn.
Mo&tei gratis n. fmto Mastergetrene Lieferang gmutirt.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direkt
bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
sind bedeutend. 544
yjiaeoxaoocpioieKN
ßctCllpht UfOl*fion Agenten zum Verkauf
UCoUuial“ vI UCll von Caffe für Agram und
Provinz, gegen gute Provision und kleinen Monatsge­
halt. Unbedingt nothwendig genaue Kenntniss d- r
Kundschaft. Offerten sub „Caffd“ au die Anoncen Ex­
pedition A. Hiraoliseld, Triest. 857
^aaoaaaacmxxiT'
o
o
o
o
Panorama Internationale
BuBdallegagge Sr. 4.
707
In der Woche vom 10. bis 16. Juni
Die Sehenswürdigkeiten der bayrischen Känigsschlösser
Hohenschwangau u. Neuschwanstein.
Nächste Woche vom 17. bis 23. Juni
Eine hochinteressante Wanderung durch Rom.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 10 Uhr Abends.
o
Xgl. ung.
Staatseisenbahnen.
ec
JO
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 85024/CI. ex 1900.
Zahl 66980 ex 1900
Kundmachung.
Westungar ‘österreichischer Eisenbahn Verband.
Activirnng von Frachtsätzen für Güter des Sp.
T. 1. im Verkehre mit den Bndapester Bahnhöfen
am rechten Donauufer.
Die Frachtsätze, welche in dem mit 1. Juli 1. J.
in Kraft tretenden Tarif Theil II. Heft 4. des öaterr.-
ungarischcn Eisenbahnverbandes für -Güter des Sp. T.
1. im Verkehre von Budapest dunaparti teherpälyaud-
var enthalten sind, gelangen bis auf Widerruf, läng
stens jedoch bis Ende August 1. J, auch im Verkehre,
mit Budapest-Kelenföld, Budapest d. v. (loco), O-Buda-
Filatorig&t und Buda-Csäss&rfürdökitdrö zur Anwen­
dung. 853
Budapest, im Mai 1900.
Die Direction
der kgl. ung. Staatseisenbahnen im Namen der be­
theiligten Verwaltungen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Kön. ung. Staatseisenbahnen
Nr.86946/Cll. ex 1900.
Kundmachung.
Oesterr.-ung -rumänischer Eisenbahn-Verband.
(Einbeziehung der Station Palota Ujpest in den Aus­
nahme-Tarif Nr. 6. (Getreide etc.)
Mit Giltigkeit vom 20. Juui 1900 wird die Station
Palota—-Ujpest in den Ausnahme Tarif Nr. 6 (Ge­
treide etc.) des ögterr.-ung. rumänischen Eisenbahn-
Verbandes Theil III. des Verbandstarifes Seite 27 mit
den folgenden Theil-Frachtsätzen:
bis zum Schnittpunkte a) 331 Centimes für 100 Kg.
» n» fr) 256„ i)»»
»»» c)— 191» !1 !) n
und auf Seite 49. in den Kilometerzeiger mit den
folgenden Entfernungen aufgenommen
bis zum Schnittpunkte a) 666 Kilometer
" V* fr) 754
u»„ c) 505
BUDAPEST, am 5. Juni 1900. 867
Die Direotion
der kgl. ung. Staatseisenbahnen auch im Namen der
betheiligten Verwaltungen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Muck;.
Oesterr.-ung- Eisenbahn-Verband. Berichtigung
im TarifeTheil II. Heft 2.
Iu dem vom 1. Oktober 1899 giftigen Tarife Theil
II. Heft 2. des österr.-ungar. Eisenbahn-Verbandes ist
auf Seite 23. der Frachtsatz der Classe „A“ iu der
Relation Friedek- Mistek- Kesmark von 304
Heller auf 204 Heller zu berichtigen. 882
Budapest am 8. Juni 1900.
Die Direction
der kg. ung. Staatsbahnen auch im Namen der be­
theiligten Verwaltungen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Hotel Prukner.
Morgen Mittwoch den 13. Juni
Giiilfji-Elfliii»!
unter Mitwirkung der Mnsikcapelle des 53. Inf.-Reg.
Anfang 8 Uhr Entröe 30 kr.
Für vorzügliche Küehe, gute Weine u.
andere Getr&uke ist bestens gesorgt.
Um recht zahlreichen Besuch bittet
hochachtungsvoll
«. <S d-§ eke y-
D
Die schSnsten und billigsten -MW»
-S*c«lhi"TLa*]hi*e-
für» Herren, Knaben, Damen,
Mädchen u. Kinder empfiehlt in allen
erdenklichen Ausführungen zum Frohnleich-
namsfeste 872
Oie MUncliengrätzer Sclmlmieflerlafle
Ebenspanger Schwarz.
1
1
BADE-ANZEIGER
JC
MF* Offen vom 1. Mai Ibis Ende October.
Neue Verwaltung. *7M BC~ Neue Einrichtung.
(Jurors Stuhl ca* Töpli tz
von der Station Zabok s/ 4 Stunde und von der Halt estelle Btübica-Töplitz 25 M inuten entfernt.
Diese 46—53®' C. warmen unübertroffen wirksamen Akratothermen sind in Ihrer Heilkraft bei
Gicht und Rheumatismus, Hautleiden, Nervenleiden, chronischem Katarrh, chronischen Exudaten,
Frauenkrankheiten, Neuralgie, Brightischer Nierenkrankheit, allen Schwächezuständen und Becon-
valescenz hervorragend.
Die neue Einrichtung der Curanatalt entspricht allen Anforderungen des modernen Comforts.
Schönste und reizendste Gegend "OG
Gelegenheiten zu allen Zügen bei der Station Zabok und Haltestelle Stubioa-Tüplits.
Zimmer von 50 kr. Bäder von 15 kr. aufwärts.
Alle Anfragen beantwortet und Auskünfte ertheilt die Badeadminietratioii in Stubica-
Töplitz, Post Stnbica.
™- 1 g Prospecte werden aal' Verlangen eingesandt. s=awas
838

