
[ 2023-06-29 10:45:28.272 - 19000306 - Seite 1 ]
PrünnmerationS-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 irr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung inS Han» mo­
natlich 40 H. mehr.
Redaction: Telephon Rr. 19.
Einzelne Blätter 12 Heller.
Insertionen i« alle« Sprache« werden in der Administration de» Blatte» und
in allen Jnseraten-Expeditione« des In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet. —StedaetionundAdministration: Margarethen-
gafle Rr. 8.
Administration: Telephon Rr. 347.
Wr. 53.
Pinstag, «. März i#00,
75. Jahrgang.
In fremder Beleuchtung.
Agram, 6. März.
Es ist ein wahres Wort, daß ein Fremder,
der mit verständigem Auge einen Blick wirft
in ein Hauswesen, im Stande ist, ein klareres
Urtheil über die Ordnung und die Verhält­
nisse in demselben zu fällen, als der im sel­
ben Haushalte Lebende, der besten Zu­
stände täglich vor Augen hat. Vorzüge und
Fehler in der Führung des Haushaltes offen­
baren sich dem unbefangenen Beobachter
leichter und er weiß die einen wie die ande­
ren rascher zu erfassen. Der Satz findet auch
auf politische Verhältniste seine Anwendung
und es nicht ein Zufall, daß wir aus gewiß
berufenem Munde bei verschiedenen Gelegen­
heiten wiederholt das Lob unserer politischen
und kulturellen Zustände hören konnten, ein
Lob, das gegenüber den mißgünstigen Urthei­
len, die seitens der Opposition über unsere
Lage so gerne und oft reproducirt werden,
es uns zu Gemüthe zu führen geeignet ist,
daß wir alle Ursache haben, trotz alldem und
alldem, was uns nach der Ansicht unserer
Malcontenten noch fehlen soll, mit dem Er­
rungenen vollauf zufrieden zu sein und uns
der günstigen Position zu freuen, in der wir
uns Dank dem vielgeschmähten Ausgleiche
thatsächlich befinden.
Wir erinnern uns noch sehr wohl der
schönen Tage der Jubiläumsausstellung in
Agram im Sommer von 1891. Als dazumal
das Standbild des Sängers Kaöiö enthüllt
wurde, als der Landeschef in Person der
Feier anwohnte, als er in seiner Ansprache,
bevor die Hülle vom Denkmal fiel, den na­
tionalen Sänger in begeisterten Worten pries,
da hatten die gerade hier weilenden zahl­
reichen dalmatinischen Gäste Gelegenheit, sehr
lehrreiche Vergleiche anzustellen, wie der
Sänger des kroatischen Volkes in seiner en­
geren Heimat, in Dalmatien, und wie er in
Agram gefeiert wurde. Welch ein Unterschied
gelegentlich der Enthüllung seines Denkmals
in dem dalmatinischen Makarska, und-der
Enthüllung seines Standbildes auf dem Boden
der kroatischen Hauptstadt! Dort eine be­
scheidene Feier ohne jede Mitwirkung offi-
cieller Persönlichkeiten, wenn man nicht etwa
die zahlreichen Gendarmen als solche anneh­
men will, die einen Wall um den Festplatz
bildeten; hier der Banus in Person, der dem
Feste die höchste Weihe verlieh, auf dessen
erhebende Worte die Hülle des Denkmals
fiel. Damals konnte man aus dem Munde
unserer dalmatinischen Gäste sehr charakte­
ristische Aeußerungen über jene Organe der
öffentlichen Meinung hören, welche über die
politischen Zustände hüben des Belebit nur
Worte des Tadels, der Verbitterung haben.
Wenige Tage später war es abermals ein
festlicher Anlaß, der einem gleichen Urtheile
zur Geltung verhalf. Es war beim Sänger­
feste, das gelegentlich der Jubiläums-Ausstel-
lung stattfand, daß der Redacteur des j
Laibacher „Slovenski Narod," ein Mann, j
der jahrelang als hochgeachteter Künstler in'
unserer Mitte gewirkt Hai. und unsere Ber-!
hältniste gründlich kennt, Herr Rolli, seinen?
Gefühlen in den Worten Ausdruck gab:!
»Wir streben gerne zu Euch Kroaten, denn\
bei Euch waltet die Freiheit, die bpi uns ge-.
fesselt ist; Ihr habt die Freiheit des Ge->
brauches für Eure schöne Muttersprache überall!
und allenthalben, während wir gegen das?
Deutschthum ankämpfen müssen; Ihr habt 1
die Freiheit, Euren nationalen Gefühlen un­
gehindert Ausdruck verleihen zu dürfen,
während wir von den Deutschen unterdrückt
werden; Ihr seid ein freies Volk, wir noch
immer Sclaven!* Man wird den Redacteur
des radikalen slovenischen Blattes keiner Vor­
eingenommenheit für das zeihen, was unsere
hiesigen Oppositionellen das „System* nennen,
aber er sprach als ehrlicher Mann, der das
Gute, das er steht, unter allen Umständen
gerne anerkennt, der vor Allem über dem,
was etwa noch, seiner und der Anficht der
Oppositionellen Ansicht nach, zu erstreben
sein mag, nicht jene Vortheile übersieht,
deren wir uns bereits zu erfreuen haben
und die wahrlich nicht so gering sind, als
daß sie für andere nicht ein Ziel sein sollten,
.aufs Innigste zu wünschen.*
Vor wenigen Tage gesellte sich dem
schmeichelhaften Urtheile des flovenischen
Publicisten über unsere Errungenschaften
das nicht minder günstige eines slovenischen
Staatsmannes zu, der sich nicht bloß in
seiner engeren Heimat, sondern auch in ganz
Oesterreich großen Ansehens erfreut. Der
ehemalige Biceprästdent des Reichsrathes
Herr Dr. Ferjanöiö hat in seinem gedanken­
reichen Trinkspruch, den er gelegentlich des
Jubiläums unseres Juristenvereines, als Führer
der Deputation flovenischer Juristen, auf die
Einheit beider Nationen, der kroatischen und
flovenischen, ausbrachte, mit Bezug auf die
hiesigen Berhältnifle ausgerufen: »Sie haben
hier ein Eldorado. Kroatien hat seine eigene
Legislative, hat alle Schulen bis zur Univer­
sität, kann sich also seine Intelligenz selbst
erziehen. Wie ist es aberbei uns? Wirmüssen
um unsere Mittelschulen kämpfen, den Wunsch
Aenilkelo«.
Ein Drama.
Bon Anton Lechov.
»Pavel Bastljeviö, draußen ist eine Dame,
sie möchte Sie sprechen,* meldete Lucas. „Sie
wartet schon über eine halbe Stunde!* Pavel
Bastljeviö hatte soeben gefrühstückt. Als er von
einer Dame hörte, machte er ein bittersaures
Gesicht und sagte: „Schicke sie zum Teufel!
Sage, daß ich beschäftigt bin!*— „Pavel Ba-
filjeviö, sie war schon fünfmal hier! ... Sie
sagt, daß sie Sie dringend sprechen muß...
Sie weint schon beinahe!*— „Hm... na
gut, bitte sie ins Tabinet.*— Pavel Bastljeviö
zog, ohne sich sehr zu beeilen, seinen Rock über,
nahm in die eine Hand die Feder, in die
andere ein— Buch und mit einer sehr be­
schäftigten Miene trat er in sein Cabinet.
Dort erwartete ihn bereits seine Gastin—
eine große, volle Dame mit einem rothen,
fleischigen Gesicht, eine Brille auf der Nase,
bon sehr respektablem Aeußern und sehr an­
ständig, sogar zu anständig gekleidet (sie trug
eine Tournüre von vier Stufen und einen hohen
Hut mit rothem Bogel.) Als sie den Haus­
herrn erblickte, verdrehte sie die Augen und
faltete die Hände wie zum Gebete. Sie erinnern
sich meiner gewiß nicht,* begann sie mit hoher,
wännlicherTenorstimme sehr bewegt. „Ich hatte
das Vergnügen, Ihre Bekanntschaft bei den
Ehruckijs zu machen... Mein Name ist. ..
MuraSkina.. .* „A... a... A... hm...
nehmen Sie Platz! Womit kann ich dienen?"
»Sehen Sie, ich.. ich. .* fuhr die Dame
fort, indem sie sich setzte ... in wachsender Erre­
gung.
„Sie erinnern sich meiner nicht ... ich
bin... MuraSkina. Sehen Sie, ich bin eine
große Verehrerin Ihres Talentes und lese stets
mit großem Vergnügen Ihre Auflätze. Glauben
Sie nur nicht, daß ich schmeichle,— Gott
bewahre, ich bin nur gerecht... Immer,
immer lese ich sie! Ich bin selbst dem Schrift­
stellerischen nicht ganz fremd, d. h. natürlich
... ich wage es nicht, «ich Schriftstellerin zu
nennen, aber... aber ach, mein Tropfen
Honig befindet sich im Bienenhaus ... Ich
habe zu verschiedenen Zeiten drei Kinderer-
zählungen geschrieben, Sie haben Sie natürlich
nicht gelesen ... ich habe auch viel übersetzt
und mein seliger Bruder arbeitete an der
Zeitschrift „Die Arbeit*.- „So, so...
E—e—e... Womit kann ich dienen?—
„Sehen Sie, (die MuraSkina senkte erröthend
die Augen) ich kenne Ihr Talent... Ihre
Ansichten, Pavel Bastljeviö, und ich möchte gern
Ihr Urtheil, oder richtiger Ihren Rath erbitten.
Ich habe nämlich, paräon pour l’expression,
ein Drama zur Welt gebracht und möchte,
ehe ich es zur Censur bringe, Ihr Urtheil
darüber hören I*— D*e MuraSkina holte
mit der Geberde eines eingefangenen Vo­
gels eine dicke Papierrolle aus ihrer Tasche
hervor. Pavel Bastljeviö liebte nur seine
Artikel, fremde jedoch» welche er durchlesen
oder anhören sollte, machten auf ihn stets den
Eindruck einer Kanonenmündung, welche gegen
sein Gesicht gerichtet wäre. Als er die dicke
Rolle erblickte, sagte er eiligst: „Gut, lasien
Sie mir das Manuscript hier ... ich werde
es durchlesen!*— »Pavel Bastljeviö,* sagte
sentimental die MuraSkina, indem sie ihre
Hände faltete, „ich weiß, Sie sind beschäftigt...
jede Minute ist theuer und ich weiß, daß Sie
mich soeben in Ihrem Innersten zum Teufel
schicken... aber seien Sie gütig, gestatten
Sie mir, daß ich Ihnen mein Drama sofort
vorlese... Seien Sie so gut!* »Ich würde es
gern thun, meine Gnädige, aber... ich bin
beschäftigt, ich muß sofort ausgehen!* »Pavel
Bastljeviö!" stöhnte die Dame und ihre Augen
füllten sich mit Thränen.— „Ich werde Sie
um ein Opfer bitten! Ich bin frech, unver­
schämt, aber seien Sie großmüthig! Ich der-
reise morgen nach Kazan und ich muH heute
noch Ihr Urtheil haben. Schenken Sie mir eine
halbe Stunde Aufmerksamkeit... nur eine
halbe Stunde! Ich flehe Sie an!* Pavel Ba­
stljeviö war im Grunde genommen ein Wasch-
lappen und konnte nichts abschlagen. Als er
bemerkte, daß die Dame sich zum Weinen an­
schickte und vor ihm niederknien wollte, schämte
er sich und sagte verlegen: „Schön ....
bitte, ich will zuhören... Eine halbe
Stunde bin ich bereit!* Die MuraSkina
schrie auf vor Freude, legte ihren Hut ab
und begann zu lesen. Zuerst las sie, wie der
Diener und das Stubenmädchen während de»
Aufräumens lang und breit von dem Fräulein
Anna Sergejevna, welche ein Hospital und
eine Schule gegründet hat, sprachen. Als
der Diener hinausging, sprach das Hausmäd­
chen einen Monolog darüber, daß das Wiflen
— Licht und das Unwissen— Dunkel sei;
daun ließ die MuraSkina den Diener zurück­
kommen und einen langen Monolog vom Herrn


[ 2023-06-29 10:45:28.272 - 19000306 - Seite 2 ]
Veite 2. Itr. 58.
A gramer Zeitung.
Dinstag, 6. März 1-00.
nach einer Hochschule aber weist man uns
ganz decidirt ab. Der Unterschied zwischen
uns und den Kroaten ist ganz colossal." Also
auch aus diesem berufenen Munde müssen
unsere Malcontenten es hören, wie sehr die
Kroaten von, gewiß nicht auf unerheblicher
Culturstufe stehenden Nationen um ihre cul-
turellen Errungenschaften beneidet werden.
Und diese culturellen Errungenschaften waren
nur möglich, indem die politische Basis für
sie geschaffen wurde: der Ausgleich, welcher
unser Verhältniß zu Ungarn regelt und der
einzig und allein unsere politische Individua­
lität sicherte und damit, neben der eigenen
geistigen Kraft die Entwicklung Kroatiens in
nationaler Beziehung ermöglichte. Das ist
ein Factum, das durch nichts hinweggeleugnet
werden kann. Ohne die Grundlage unserer
durch den Ausgleich gewährleisteten politi­
schen Individualität wären die culturellen
Errungenschaften ein Ding der Unmöglichkeit,
durch den Ausgleich wurden uns die eigene
Legislative, der ausschließliche Gebrauch
der nationalen Sprache gewährleistet und
damit die Möglichkeit geboten, durch die
eranbildung der Intelligenz sich die fernere
ukunft zu sichern. Es ist nicht ohne Bedeu­
tung, daß Herr Dr. Ferjanöiö gerade dies
betonte. Seinem Scharfblicke entging es nicht,
daß dies der springende Punkt ist, der ent­
scheidet. Dagegen verschwindet die von dem
Redner in taktvoller Weise nur angedeutete
Möglichkeit, daß auch wir unsere „Ungelegen­
heiten" haben mögen. Die Hauptsache ist,
daß wir die Erziehung des Volkes in der
Hand haben, damit lassen sich alle Schwie­
rigkeiten überwinden und mit Ruhe in die
Zukunft sehen. Das sollte sich auch unsere
Opposition gesagt sein lasien und sich der
günstigen Lage freuen, in der wir uns befin­
den und die zumeist darin besteht, daß wir
in den Stand gesetzt sind, sie uns noch gün­
stiger zu gestalten, nicht mit Recriminationen
und Anschuldigungen innerhalb und außer­
halb der Landesgrenzen, sondern mit Arbeit
an uns selbst, wie dies unser illustrer Gast
ebenso geistvoll als richtig hervorgehoben hat.
Agram, 6. März.
Wie uns ans Jlok gemeldet wird, ist bei
der heute daselbst stattgefundenen Wahl eines
Landtagsabgeordneten für den Wahl­
bezirk Jlok der Candidat der Nationalpartei
Vicegespan Theodor Georgieviö einstimmig
zum Abgeordneten gewählt worden.
daß ihre weitere Tagung zwecklos wäre.— Das par­
lamentarische Arbeitsprogramm dieser Woche in den
beiden Häusern des österreichischen Reichsrathes
dürfte sich sehr reichhaltig gestalten. Mit großem
Interesse sieht man der heutigen Sitzung des Her­
renhauses entgegen, in der die Debatte über die
Programmerklärung der Regierung stattfinden soll. Als
Redner werden bisher genannt Fürst Auersperg. Fürst
Fürstenberg, Graf Meran und Graf Schönbvrn. Das
Abgeordnetenhaus wird morgen Mittwoch
die Wahl des ersten Vicepräsidenten vornehmen und
dann in die Verhandlung des Antrages auf Ver­
setzung des Ministeriums Wittek in den Anklage­
zustand eintreten. Man glaubt, daß in dieser Woche
auch noch die zweite Lesung des Recrutencontingents
wird erledigt werden können. Hinsichtlich der Vice-
präsidentenwahl meldet die „Politik", es sei dem
Grafen Palffy gelungen, ein Compromiß zustandezu­
bringen. Danach werde Vicepräsident Lupul auf sein
Amt verzichten und an dessen Stelle der Abgeordnete
Dr. 2aöek vom ganzen Hause zum zweiten Vice­
präsidenten gewählt werden, während die erste Vice-
präsidentenstelle den Deutschen überlassen und hiefür
Abgeordneter P r a d e gewählt wird. Hiebei würden
allerdings die öechen und Südslaven leere Stimm­
zettel abgeben.
Agram, 6. März.
Die Scandalscenen, die letzten Samstag in der
italienischen Kammer stattgefunden haben, waren
vorbereitet, da die äußerste Linke auf diese Weise
das Gesetzwerdeil der politischen Erlässe zu verhin­
dern suchte. Die Obstruction begann mit der Ein­
bringung von fünfzehn Urlaubsgesuchen, über welche
namentliche Abstimmung verlangt wurde. Der Kam^
merpräsident wollte darauf nicht eingehen und ver­
langte, daß über alle Gesuche gleichzeitig durch Er­
heben von den Sitzen abgestimmt werde. Die Mehr­
heit stimmte zu, aber Zanardelli und seine
Freunde verließen den Saal, die Radicalen stimmten
einen furchtbaren Lärm an, schraubten die Bänke und
Schreibtische los und klopften damit im Tacte. Die
Sitzung wurde für eine Stunde aufgehoben, bei
Wiederbeginn ging jedoch der Sturm von Neuem
los, der Staatssecretär B e r t o l i n i, der eine Er­
klärung abgeben wollte, versuchte vergebens, sich ver­
ständlich zu machen, und endlich mußte die Sitzung
geschlossen werden.
Agram, 6. März.
Wie aus Paris gemeldet wird, scheint die
Etrikebewegung im Kohlengebiete von Carmaux
ernste Dimensionen annehmen zu wollen. Nachdem
vorgestern die Minengesellschaften es abgelehnt haben,
sich dem Schiedssprüche Waldeck-Rosseau's zu unter­
werfe», beschlofien gestern Nachts die Kohlengruben«
Arbeiter, 3000 an Zahl, in Ausstand zu treten.
kann leicht politische Folgen haben. Im Jahre 1895
überlebte das Cabinet Ribot nicht lange den Strike
der Glasarbeiter von Carmaux. Ueberdies herrscht
noch Strike in den staatlichen Tabakfabriken, welchen
Finanzminister Caillaux sich bemüht, beizulegen.
Ueber Rcchtswiffenschaft.
sFestrede, gehalten in der feierlichen Sitzung des
Juristenvereines anläßlich dessen Jubiläums.s
Von Prof. Dr. Franz Spevec.
Hochansehnliche Versammlung!
Unser Juristenverein widmet sich nun schon
seit 25 Jahren seiner Aufgabe, als welche er im
8 1 der VercinSstatuten „die Förderung
und Entwicklung des Rechtes in der
Theorie und Praxis" bezeichnet. Biele
juristischen Functionen sind schon der Natur der
Sache nach aus dem Wirkungskreise des Ju-
risten-Bereines ausgeschlossen: er kann weder
dociren, noch Plaidiren, noch urtheilen. Er ist
bestrebt, mit den im 8 3 der Statuten ange­
führten Mitteln seine Aufgabe zu lösen und
sein Ziel zu erreichen. Seine Aufgabe ist es,
die Rechtswissenschaft zu Pflegen und
derart das zu fördern, was das Rechtsleben von
der Rechtswisienschaft erhält. Darin wetteifern
unsere practischen Juristen sowie Jene, die sich
mit der Theorie beschäftigen. Biele Mitglieder
unseres Vereines, die sich der Rechtspraxis ge­
widmet haben, waren auch auf wissenschaftli­
chem Gebiete thätig und behandelten wissen­
schaftlich die mannigfaltigen Fragen unseres
Rechtes und bereicherten unsere juridische Lite-
teratur mit zahlreichen wiffenschaftlichen Arbei­
ten, wovon nahezu jedes Heft des „Mjeseönik"
Zeugniß ablegt.
Was nun bietet die Rechtswissenschaft dem
Rechtsleben? Was ist überhaupt Rechtswisien­
schaft?
Es ziemt sich, anläßlich der heutigen Feier
sich ein wenig mit dieser Frage zu beschäftigen,
damit wir derselben etwas näher treten und,
wenn, möglich die Liebe zur Rechlswifleu-
schaft und zum Juristenvereine noch mehr ent­
fachen, damit dieser die nächste fünfuudzwan-
zigste Jahreswende seines Bestehens im Kreise
einer noch größeren Zahl für die Rechtswisien­
schaft begeisterten Mitglieder begehen möge.
Wie die Wisienschaft im Allgemeinen die
systematische Erkenntniß der Gegenstände ist,
' mit denen sie sich befaßt, so ist die Rechts­
wissenschaft die systematische Erkenntniß des Rech­
tes. Und indem sie systematische Erkenntniß ist,
unterscheidet sich die Wissenschaft von dem bloßen
Aggregat, von der bloßen Cumulation von
Beobachtungen, die nur zufällig und nicht nach
ihrem Verhältniß zum Ganzen, als gleichartige
Agram, 6. März.
In Prager deutschen politischen Kreisen hält
man den Wiederzusammentritt der Verstiindigungs-
confercnz nicht mehr für wahrscheinlich.
Man glaubt, es sei ausgeschlossen, daß die Conferenz
an ihr Ziel gelangen könnte, und nimmt daher an,
Marquis S o l a g e s, Hauptbefitzer im Revier und
Abgeordneter der monarchistischen Partei, motivirte
die Ablehnung des Schiedsspruches Waldeck-Rosseau's
damit, daß die Grubenbesitzer Politiker nicht als
Wortführer der Arbeiter anerkennen. Der Strike,
welcher aus politischen Beweggründen hervorgeht,
Theile desselben, verknüpft find. Die Ueber­
sicht des Ganzen und die Erkenntniß jenes Zu­
sammenhanges, in welchem sich alle Theile des
Rechtes mit einander befinden, sind für das Ver­
ständniß der einzelnen Rechtsgrundsätze wichtig.
General herunterleiern, welcher die Ansichten
seiner Tochter nicht billigte, diese an einen
reichen Kammerjunker zu verheiraten beabsich­
tigte und fand, daß der einzige Rettungsanker
des Volkes in der Unwisienheit liege. Als dann
die Dienerschaft hinausgeht, erscheint das Fräu­
lein selbst und meldet den Zuschauern, daß sie
die ganze Nacht nicht geschlafen und an den
Sohn des armen Lehrers, Valentin Jvanoviö,
gedacht hat, welcher seinen kranken Vater un­
terstützt. Valentin studirt alle Wissenschaften,
glaubt aber weder an Freundschaft, noch an
Liebe, er kennt kein Ziel im Leben und sehnt
sich nach dem Tode und eben deshalb muß sie
ihn retten.
Pavel Bastljeviö horcht und denkt mit
Sehnsucht an sein Sopha. Erbetrachtet wüthend
die Muraskina, fühlt, wie auf seinem Trommel­
fell der männliche Baß arg herumwirthschaftet,
versteht gar nichts und denkt: „Der Teufel hat
dich hierher gebracht ... Ich habe es nöthig,
deinen Blödsinn hier mit anzuhören!
Was bin ich denn daran Schuld, daß Du ein
Drama verbrochen hast? Hergott und wie das
Heft dick ist. Das ist eine Strafe!.. ." Pavel
Bastljeviö blickte auf die Wand, wo das Porträt
seiner Frau hing und erinnerte sich soeben,
daß diese ihn beauftragt hatte, fünf ArSin
Band, ein Pfund Käse und Zahnpulver zu
besorgen. „Daß ich bloß das Muster von dem
Band nicht verliere, dachte er. Wo habe ich es
denn hingesteckt? Ich glaube, eS wird wohl im
- blauen Jaquet sein. Und die frechen Fliegen
J haben eS schon zu Wege gebracht, das Porträt
! meiner Frau mit Punkten zu bestreuen. Ich
muß dem Mädchen sagen, daß sie das Glas
abwäscht ... Sie liest die XII. Scene, also ist
der erste Act bald zu Ende. Ist es denn bei
dieser Hitze und dieser Corpulenz möglich, ein
Talent vorauszusetzen? Statt Dramen zu schrei-
• ben, möchte sie doch lieber eine Entfettungskur
durchmachen! ..."— „Finden Sie nicht, daß
dieser Monolog ein wenig lang ist?" fragte
plötzlich die Muraskina, ihre Augen zu ihm
erhebend. Pavel Bastljeviö hörte den Monolog
gar nicht. Er fühlte sich beschämt und sagte
schuldbewußt, als ob nicht die Dame, sondern
als ob er es selbst war, der den Monolog ge­
schrieben hatte. „— Nein, nein, ganz und gar
nicht... Sehr nett!.. ." Die Muraskina
strahlte vor Glückseligkeit und fuhr fort zu
lesen r„— Anna: Sie sind vollkommen vom
Analysiren durchdrungen, Sie haben zu früh
aufgehört mit dem Herzen zu leben und sich zu
viel der Vernunft hingegeben.— Valentin:
Was ist das Herz? Es ist ein anatomischer
Begriff. Als eine verabredete Bezeichnung dessen,
was man Gefühle nennt, erkenne ich es nicht
an.— Anna (verlegen): Und die Liebe? Sollte
auch die ein Product der Gedankenaffociation
sein? Sagen Sie es ehrlich, haben Sie schon
geliebt?— Valentin (mit Bitterkeit): Wir
wollen nicht an alten, noch nicht vernarbten
Wunden rühren. (Pause.) Worüber denken Sie
nach?— Anna: Ich glaube, daß Sie unglück­
lich sind."
Während der 16. Scene hat Pavel Basi-
ljeviö gegähnt und es ließ sich dabei ein
eigenthümliches Geräusch aus seinem Munde
vernehmen, als ob ein Hund Fliegen fängt.
Er erschrak ob dieses unanständigen Lautes
und um ihn zu maskiren, verlieh er seinem
Gesicht den Ausdruck gespannter Aufmerksam­
keit. 17. Scene!... „Wann ist denn Schluß,
dachte er.— O, mein Gott, wenn diese Qual
noch zehn Minuten währt, so rufe ich um
Hilfe... Unerträglich!" Aber, da endlich,
die Dame fing an rascher zu lesen und auch
lauter und rief mit erhobener Stimme: „Der
Vorhang fällt."— Pavel Basiljeviö athmete
erleichtert auf und schickte sich an, aufzustehen,
aber die MurSkina drehte das Blatt rasch um
und fuhr fort zu lesen:— „Zweiter Act!
Die Bühne stellt eine Dorfstraße vor. Rechts
die Schule, links das Hospital. Auf deren
Stufen sitzen Bauern und Bäuerinnen."—
„Pardon... Wie viel Acte sind es denn?"
„Fünf", erwiderte die Muraskina und fuhr
fort, in Angst, daß der Hörer aufstehen könnte,
rasch weiter zu lesen: „Aus dem Fenster der
Schule schaut Valentin heraus. Im Hinter­
gründe der Bühne sieht mau, wie die Bauern
ihr Hab und Gut in die Schenke forttragen."
Wie ein zum Tode Berurtheilter, ohne
Aussicht, diesem zu entgehen, wartete Pavel
Bastljeviö nicht mehr auf das Ende, hoffte


[ 2023-06-29 10:45:28.272 - 19000306 - Seite 3 ]
Nr. 53. Seite 3.
Dinstag, 6. Mä rz 1900.
Darin besteht das Uebergewicht des wissen­
schaftlich gebildeten Juristen über dem juristi­
schen Routinier.
Daß das Recht, gleich vielen anderen Er­
scheinungen im Leben der Nationen, einen ge­
eigneten und würdigen Gegenstand wissenschaft­
licher Erkenntniß bildet, die Rechtswissenschaft
demnach eine wirkliche Wiffenschaft ist, daran
ist wohl ein begründeter Zweifel nicht gestattet.
Die Rechtswissenschaft ist ein Zweig der
Wiffenschaft von Menschen, und zwar vom
Menschen als socialem Wesen, als ?&ov
-oX'/kxöv, sie gehört also zu den socialen Wis­
senschaften und bildet mit diesen zusammen
einen Zweig der Wiffenschaften des Geistes,
oder wie sie Andere nennen, der politischen
und moralischen Wiffenschaften, deren Gegen­
stand die Thätigkeit des menschlichen Geistes
in seinen verschiedenen Richtungen ist.
Das Recht ist eine Schöpfung des menschli­
chen Geistes, das Product des dem Menschen
eingeborenen Strebens nach Ordnung im Leben
untereinander, der verständigen Auffassung der
Lebensverhältniffe.
Mit diesem Producte des menschlichen
Geistes befaßt sich die Rechtswissenschaft, sie
interpretirt es, bestimmt seinen Inhalt; sie
baut hierauf daraus ein System, ein einheit­
liches Ganzes logisch zusammenhängender Be­
griffe und Regeln, aneinandergereiht nach ihrer
Verwandtschaft und ihrem allgemeinen oder
speciellen Inhalte. Aber hinter der logischen
Einheit der juristischen Begriffe und Regeln
stehen die realen Mächte, ihr Einfluß auf
das Recht und die Bedingungen, unter denen
es geschieht, daß bald diese, bald jene Begriffe
und Regeln zur Geltung gelangen; mit an­
deren Worten: die Rechtswissenschaft hat den
Psychologischen und historischen Zusammenhang
nachzuweisen, in dem das Recht nach seinen
Ursachen und nach seinen Wirkungen steht, und
nach diesem Zusammenhang das Recht verstehen
zu lernen. Zu diesem Zwecke bedarf es zunächst
rechtshistorischer und comparativer Unter­
suchungen, zugleich aber ist die Rechtswissen­
schaft hier auf die Hilfe der übrigen Wissen­
schaften, wie der Nationalökonomie, der Ethik,
der Ethnologie, der allgemeinen Weltgeschichte
usw., angewiesen.
Die Jurisprudenz kann um ihrer selbst
ivillen gepflegt werden. Wie jede andere Wissen­
schaft, so ist auch die Rechtswiffenschaft sich
selbst Zweck. Im Menschen ist das Bestreben
tief eingewurzelt, zu erkennen, was sich erkennen
läßt; daher wäre es unbegründet, die Berech­
tigung der reinen Jurisprudenz zu leugnen,
welche keine andere Aufgabe verfolgt, als die,
unser Wiflen zu erweitern.
Aber neben diesem Zweck hat die Rechts­
wiffenschaft auch praktischen Zielen zu dienen,
und wenn es auch schön ist „im Aether reiner
Erkenntniß sich zu wiegen, so ist es doch noch
auf nichts mehr und war einzig bemüht, daß
seine Augen nicht zufallen und daß aus seinem
Gesicht der Ausdruck der Aufmerksamkeit nicht
schwinde. Die Zukunft, in der die Dame ihr
Drama wird beendet haben und fortgehen,
schien ihm derartig entfernt, daß er gar nicht
wehr daran dachte... Tru—tu—tutete in
seinen Ohren die Stimme der Muraskina.
Tru—tu—tu... Sch—Sch—Sch ...— Ich
habe es versäumt Soda einzunehmen", dachte
er.— „Woran dachte ich soeben? Ach ja, an
Soda... Ich habe aller Wahrscheinlichkeit
uach, den Magenkatarrh... Merkwürdig I
Smirnovskij säuft fortwährend den Schnaps
und hat noch bisher keinen Katarrh... Auf
dem Fenster sitzt, glaube ich, ein Vögelchen
. Ein Sperling ..." Pavel Vasiljeviü
wachte eine Anstrengung, die sich zusammen­
fließenden Augen zu öffnen, gähnt, ohne den
Mund zu öffnen und sieht die Muraskina an.
Sie wankte, in seinen Augen erschien sie ihm
dreiköpfig und wuchs bis zur Decke.
„Valentin: Nein, laffen Sie mich fortgehen.
°•• Anna (erschreckt): Weshalb: Valentin
bei Seite): Sie ist erbleicht. (Zu ihr.) Ber-
s^^uen Sie mich mit dem Erzwingen meiner
Gründe. Ich werde eher sterben, ehe Sie diese
erfahren. Anna (nach einer Pause): Sie können
Ulcht fortgehen ..."
Die Muraskina fing an zu schwellen, schwoll
zu einem Ungeheuer und wurde eins mit der
öraurn Luft des Cabinets; man sah nur ihren
Agramer Zeitung.
schöner, für das Beste der Menschheit thätig zu
sein", sagt Windscheid.
Die Jurisprudenz gehört unter die pro c-
tischen Wissenschaften. Dies sind jene,
welche nicht allein nach Wahrheit streben—
ohne dieses wären sie keine Wissenschaften—
sondern überdies noch nach Vortheil; sie sind
daher nicht blos für die Wahrheit, sondern
auch für Verwendbarkeit verantwortlich. Die
praktischen Aufgaben der Jurisprudenz sind be­
sonders die Förderung der Applicationen des
Rechtes und die Mitwirkung beider Schaffung
desselben.
Die Rechtswiffenschaft befaßt sich überall
am meisten mit dem positiven Rechte, der so­
genannten Dogmatik. Auch unser Juristenverein
interessirte sich am meisten um Fragen unseres
positiven Rechtes. Hier, auf dem Felde der
Dogmatik, zog sich die Jurisprudenz auch die
meisten Vorwürfe zu. Es blüht da besonders die
sogenannte Begriffsjurisprudenz, welcher es
mehr um geschaffene oder angenommene Be­
griffe und deren Consequenzen zu thun ist,
denn um Bedürfnisse des Lebens; was sich unter
diese Begriffe nicht subsumiren läßt, das verwirft
sie, wenn es auch das Leben dringend fordert.
So z. B. hielt man die directe Vertretung,
die Vertretung mit unmittelbaren Wirkungen für
den Vertreter, als l o g i sch unmöglich, ebenso
die Handlungsfähigkeit juristischer Personen,
namentlich ihre Verantwortlichkeit für Rechts­
verletzungen. So wurde die Möglichkeit von
Rechtsgeschäften zu Gunsten eines Dritten be­
stritten, sowie auch die Möglichkeit, einen Fond
testamentarisch zu stiften; so wurde gelehrt,
daß es der Natur und dem Wesen der Obli­
gation widerspreche, daß sie im Wege der Sin-
gularsucceffion auf einen anderen übergehe usw.
Auch bekannte Streitfragen in strafrechtlichen
Theorien gehören hieher, sowie viele andere
Dinge.
Die Vorwürfe, welche da gegen die Juris­
prudenz erhoben werden, verdienen die Be­
griffe als solche nicht, ohne sie kann die
Rechtswissenschaft nicht sein. ES verdient die­
selben auch der Gegenstand selbst nicht, sondern
mehr die Art der Auffassung und die Methode,
nach welcher der Gegenstand bearbeitet wird.
? Dasselbe gilt auch für die Einwendungen,
, welche in neuester Zeit Dr. Anton Menger in
! seiner Inauguralrede „Ueber die socialen
i Aufgaben der Rechtswissenschaft (1895)" gegen
j dieselbe erhob. Menger anerkennt zwar die
! große Wichtigkeit der dogmatischen Juris-
! prudenz dort, wo fremde oder in fremden
! Sprachen geschriebene Rechtsquellen oder sehr
s veraltete heimische Gesetze gelten. Dort habe
i die dogmatische Jurisprudenz für die Rechts-
! anwendung eine sehr große Wichtigkeit, denn
I Existenz und Inhalt der einzelnen Rechts-
! Principien könne nur auf schwerem wiffen-
> schaftlichen Wege festgestellt werden. Aber in
sich bewegenden Mund; dann wurde sie
! Plötzlich klein wie eine Fliege, sie wankte und
; verschwand zusammen mit dem Tische im
: Hintergründe des Zimmers....
Valentin (die Anna in seinen Armen hal-
j tend): „Du hast mich zum Leben erweckt, Du
! hast mir den Zweck meines Lebens gewiesen!
! Du hast mich, wie ein Mairegen die erwachende
I Erde, belebt! Aber es ist zu spät! An meiner
! Brust nagt ein unrettbares Uebel.. ."
I Pavel Vasiljeviü schrak auf und richtete
seine wilden, trübe gewordenen Augen auf die
Muraskina, er sah sie einige Minuten starr an,
I als ob er überhaupt nichts verstehe...
'> XXI. Scene. Dieselben. Der Baron. Poli­
zisten... Valentin: Nehmet mich!— Anna:
Ich... auch mich! Ich liebe ihn, mehr als
mein Leben!— Der Baron: „Anna Serge-
jevna, vergessen Sie denn, daß Sie durch dieses
Wort Ihren Vater zu Grunde richten?.. ."
Die Muraskina fing wieder an in seinen
Augen zu schwellen... Sich wild umsehend,
erhob sich Pavel Vasiljeviö, schrie auf mit
heiserer unnatürlicher Stimme, hob vom Tische
einen Briefbeschwerer, und ohne zur Besinnung
zu gelangen, warf er ihn der Muraskina an
den Kopf...
„Bindet, feflelt mich, ich habe sie gemordet!"
sagte er den nach eioer Weile herbeieilenden
j Dienstboten...
j Die Geschworenen haben dann später ihr
„Nicht schuldig" ausgesprochen.
der Mehrzahl der modernen Culturstaaten
gelten in der Regel für jedes wichtigere
Rechtsgebiet ganz besonders specialisirte Gesetze
und die gesetzgebende Maschine, die nie ruhe,
komme jedem Bedürfniß und jeder neu auf­
tauchenden Strömung durch Schaffuug neuer
Gesetze entgegen. Unter solchen Umständen sei
die Position der dogmatischen Jurisprudenz
als Wiffenschaft nothwendigerweise sehr un­
günstig. Ihre Hauptaufgabe bestehe in der
Interpretation feststehender Texte. Wenn man
ihr auch nicht jede schaffende Kraft absprechen
könne, so handle es sich doch bei jedem juri­
stischen Detail— und das ist bei der Rechts-
application das Wichtigste— um die Antwort
auf die Frage, welchen Sinn der Gesetzgeber,
welcher in diese Lage oft nur zufällig kommt,
den einzelnen Bestimmungen des Gesetzes gab.
Daher habe der bei weitem überwiegende
Theil der dogmatischen Jurisprudenz einen
rein individuellen, zufälligen Charakter, und
darum sei es natürlich, daß man auf die
dogmatische Literatur, wenn die Gesetzgebung
reformirt wird, schnell vergesse.
Diese und ähnliche Geringschätzungen der
dogmatischen Jurisprudenz beruhen auf einer
verkehrten Auffaffung ihrer Aufgabe und der
Aufgabe der Interpretation.
Der geehrten Versammlung ist es sicher
bekannt, daß heute noch überwiegend gelehrt
wird, die Aufgabe der Interpretation bestehe
darin, festzustellen, was der Gesetzgeber wollte,
also die Gedanken des Gesetzgebers zu erforschen,
die er in den gebrauchten Worten ausdrücken
wollte. Im Zusammenhange damit überschätzt
man auch den Werth der Vorarbeiten, des
Materials, in welchem man die nächste und
sicherste Quelle zur Entscheidung von strittigen
Fragen sieht.
Wäre das thatsächlich die Aufgabe der
Interpretation, wäre der Sinn eines Gesetzes
ein für alle Mal durch den Willen und die
Denkungsweise jener festgestellt, welche das
Gesetz schufen, dann wären Rechtswiffenschaft
und Rechtsleben zu sehr eingeschränkt, zu sehr
an das gefeffelt, was der Gesetzgeber wollte,
wenn auch die Bedürfnisse des Lebens etwas
ganz Anderes erfordern, dann wäre die Auf­
gabe der dogmatischen Jurisprudenz in der
That so unbedeutend, als ihr dies Menger
vorwirft.
Aber diese Lehre ist falsch und trägt viel
Schuld an den Angriffen, denen die Juris­
prudenz so oft ausgesetzt ist. Es ist nicht die
Aufgabe der Interpretation, das, was der
Gesetzgeber wollte, festzustellen, sondern was
das Gesetz will, der Wille des Gesetzes, die
v o 1 u n t a s legis entscheidet. Was der Ge­
setzgeber will, das ist das Erlaffen des Gesetzes,
er will ein Gesetz schaffen; wenn er es aber
einmal geschaffen und der Welt übergeben hat,
dann sind dessen Folgen, dessen Einfluß auf
das Leben nicht davon abhängig, ob der Gesetz­
geber diese Folgen oder diesen Einfluß erstrebte
und ob er sich derselben bewußt war. Das Gesetz
ist ein historisches Factum, mit dem der Gesetzgeber
als Repräsentant seiner Zeit auf das Rechts­
leben Einfluß nimmt. Dieser Einfluß manifestirt
sich nicht von heute auf morgen, er hat täglich,
durch Jahre, auf verschiedene noch unbekannte
Verhältnisse, auf Gebiete, welche sich jetzt noch
gar nicht überblicken laffen, zu bestehen. Wenn
der Gesetzgeber ein Gesetz erläßt, construirt er
sich natürlich einige Rechtsfolgen, halt sich
einige Functionen des Gesetzes vor Augen;
ebenso haben auch die parlamentarischen De­
batten dazu zu dienen, daß das Gesetz von
verschiedenen Gesichtspunkten verhandelt, in
verschiedener Richtung analysirt werde, damit
die Folgen desselben so deutlich als möglich
zu Tage treten. Aber alle diese Betrachtungen
und Verhandlungen bedeuten, mit Rücksicht
auf den Sinn des Gesetzes, juridisch so viel,
als die Argumentationen dritter Personen, die
darüber debattiren, ob das Gesetz gut sei» werde
oder nicht. Andererseits wäre es wieder falsch
zu glauben, daß der Verfasser des Gesetzes alle
möglichen Consequenzen des Gesetzes, das er
schafft, und den reichen Inhalt desselben sich
vor Augen halten kann.
Manches davon schwebte dem Gesetzgeber
gar nicht vor Augen und ist im Gesetze doch
enthalten, mancher juristisch oder ökonomisch
wichtige Theil blieb seinem Auge verborgen
l und die Anwendung des Gesetzes zeigt oft ein


[ 2023-06-29 10:45:28.272 - 19000306 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 63.
Agramer Zeitung.
Dinstag» 6. März 1900
ganz anderes Bild, als es sich der Gesetzgeber
im Geiste vorstellte.
Es ist daher keineswegs richtig, daß der
Inhalt des Gesetzes nur das sei, was der
Gesetzgeber wollte, sondern im Gegentheil:
Inhalt des Gesetzes ist das, was die Worte
des Gesetzes im Zusammenhange mit allen
jenen Bestrebungen enthalten, denen er dienen
und die es regeln soll, und in dieser Richtung
ist es auch zu interpretiren.
Ein Gesetz ist demnach das, was in den
Worten derselben enthalten ist; nichts ist
Gesetz, was aus dem Gesetze selbst nicht zu
deduciren ist, wenn auch der Gesetzgeber
eventuell daran dachte, und aller ist Gesetz,
was aus demselben folgt, wenn der Gesetz­
geber auch nicht daran dachte.
ES wäre aber wieder falsch, daraus die
Consequenz zu ziehen, daß wir uns immer
streng und blind nur an den Wortlaut des
Gesetzes zu halten haben, ein Vorgang, den
man bezeichnend mit dem Namen „Cultus
de- Gesetzwortlautes" brandmarkt.
Zweifellos müssen wir bei der Interpre­
tation eines Gesetzes mit seinem Wortlaut be­
ginnen, denselben genau studiren und in ihn
eindringen. Im Wortlaut findet die Inter­
pretation auch eine Grenze: was im Wortlaut
nicht enthalten ist, was ihm ganz fremd ist,
das ist auch im Gesetze nicht, die Worte des
Gesetzes find ein Schutz gegen Willkür. Aber
ebenso wie dies außer Zweifel ist, so steht auch
das fest, daß es falsch und gefährlich wäre,
wenn wir nur auf diesem Wege den Sinn des
Gesetzes finden wollten. Dieser Weg ist aller­
dings bequem und erfordert nichts als formalen
Scharfsinn. Es ist in der That verlockend, sagt
Zitelmann, seinen Scharfsinn in der Verbal­
interpretation zu zeigen und so mit Hilfe aller
halsbrecherischen Künste der Dialectik zu einem
neuen Jnterpretationsresultat zu kommen, ohne
Sorge darum, ob das entsprechend ist, ja viel­
leicht an ein einziges Wort eine ganz neue
radikale Theorie anzuknüpfen. Je weniger ein
Jurist Jurist ist und je weniger geistreich er ist,
desto mehr klammert er sich an die Inter­
pretation einzelner Wörter. Denn nicht nur
mit Worten, sondern auch über Worte läßt sich
gut streiten.
Bor allem ist der Wortlaut eines Gesetzes
nicht ganz klar, drückt den Sinn des Gesetzes
nicht vollkommen aus. Je tiefer wir uns—
sagt Zitelmann weiter— in die faktischen Auf­
gaben des Rechtssprechens vertiefen, je inten­
siver wie versuchen, uns das Gesetz nicht in
vereinzelter Anwendung auf diesen oder seinen
Fall, sondern seinen Gesammteinfluß auf das
Leben vorzustellen, desto mehr erkennen wir,
wie unvollkommen das Wort auch des scharf­
sinnigsten Denkers und beredtsten Gesetzgebers
ist. Die Sprache ist schon an und für sich kein
wahres Bild nud kein vollendeter Ausdruck
der Gedanken, sie muntert den Hörer nur an,
selbst die Gedanken jenes zu errathen, der
spricht.
So gibt es auch zwischen dem Wortlaut
des Gesetzes und seinem Sinn stets einen Spiel­
raum, den die besondere Geistesthätigkeit, das
freie Urtheil des Juristen auszufüllen hat.
Dazu kommt weiters noch der Umstand,-
daß der Fall, auf den das Gesetz anzuwenden
ist, ein concreter Fall ist; das Gesetz selbst ist
aber nicht für diesen einen Fall geschaffen, son­
dern allgemein und darum kann es nicht an­
ders als in abstrakten Begriffen sprechen.
Und fast alle Begriffe— mit Ausnahme
der mathematischen— sind nur unvollkommene
Versuche, eine Gruppe von Erscheinungen zu
umfaffen, welche nicht streng umgrenzt ist und
sich auch nicht umgrenzen läßt. Der eine Theil
der Erscheinungen gehört gewiß unter diesen
Begriff, für einen anderen Theil ist es unsicher.
Es ist daher nicht möglich, einen Begriff so
genau zn circumscribiren, daß man in jedem
einzelnen Falle sicher sein kann, ob er ange­
wendet werden kann oder nicht. Dementsprechend,
muß auch hier die Geistesthätigkeit des Juristen
nachhelfen, ob das Gesetz richtig angewendet
werden kann.
Endlich ist es eine bekannte Sache, daß
selbst da» beste Gesetz niemals vollkommen ist.
DaG Leben producirt stets Fragen, für welche
wir 1« Gesetze keine Antwort finden. Auch hier
hat also die freie Geistesthätigkeit des Juristen
das Bacuum auszufüllen.
Der Wortlaut des Gesetzes ist demnach
immer nur ein Rahmen, und das ein oft un­
zulänglicher; innerhalb dieses Rahmens hat der
Jurist die Lösung zu suchen. Und diesen Rahmen
so auszufüllen, wie er sich gehört, dazu hilft
die Jurisprudenz.
Niemals darf der Jurist auf diese seine
Aufgabe vergeffen. Vergißt er darauf und wehrt
er sich nur mit dem Gesetzestext, hält er dafür,
daß er nur mit der Textverarbettung sein Aus­
langen finden kann, dann wird die Jurispru­
denz Haarspalterei, Sophisterei und Rabulistik.
So lange sie nur mit logischen Gründen ope-
rirt, findet weder sie noch ihre Entscheidungen
einen Widerhall im Herzen Jenes, der das
Recht sucht; sie entfremdet sich immer mehr
dem Leben und verdient jene Borwürfe, welche
oft gegen die so behandelte Jurisprudenz er­
hoben werden. „Eine Jurisprudenz, welche auf
das Wesen der Lebensverhältniffe kein Gewicht
legt, kommt, wenn sie mit Gründlichkeit und
Scharfsinn betrieben wird, nothwendig zu un­
möglichen Fällen und Beispielen nach Weise
der Scholastiker des späteren Mittelalters."
Der Jurist muß sich stets vor Augen halten,
daß sein höchstes Ziel ist, für alle strittigen
Fragen, die fortwährend auftreten, eine ge­
rechte Lösung zu finden; gerecht mit Rücksicht
auf den sonstigen Inhalt der Rechtsordnung,
in deren Kreis die Lösung gehört, gerecht auch
mit Rücksicht auf das Leben. Um die erste
Aufgabe zu lösen, wird er unter Rücksichtnahme
auf die Rechtsordnung in allen ihren Theilen
als ein Ganzes trachten, die Rechtsprin­
cipien zu finden, wenn auch die Gesetzgeber
sich derselben nicht bewußt waren; er wird
trachten, auf Grund dieser Principien die ein­
zelne strittige Frage so zu lösen, daß die Ent­
scheidung sich harmonisch dem gesammten an­
deren Inhalt der Rechtsordnung anschmiegt.
Das ist das logische Element der juristischen
Thätigkeit.
Die Entscheidung, um die es sich handelt,
muß aber auch mit Rücksicht auf das Leben,
für daß sie bestimmt ist, gerecht sein. Nie darf
eine juristische Frage gelöst werden, ohne sich
zu fragen, ob dir Entscheidung für das wirk­
liche Leben anwendbar ist.
Dies bedeutet natürlich nicht, daß eine Ent­
scheidung willkürlich darnach getroffen werden
darf, was man subjektiv für entsprechend hält.
Der Jurist darf sich mit seinem juridischen
Verstand nicht über das Recht stellen, aber er
darf auch nicht unter demselben bleiben, sondern
muß neben dem Recht stehen. So wie er die
Principien, von denen die Rede war, nicht
willkürlich construiren darf, sondern sie aus der
Rechtsordnung ableiten muß, so muß er auch
an den Zwecken, welche sich— das Recht als
Ganzes vor Augen gehalten— als Zwecke des
Gesetzes selbst darstellen, ermeffen, ob seine
Entscheidung dem Leben entspricht.
(Schluß folgt.)
Der Krieg i« Südafrika.
Agram, 6. März.
Eine uns heute aus London zugekommene
Depesche sagt: „Ueber die Gefangen­
nahme Bullcrs liegen keine Nach­
richten vor". In den Blättern ist über diese
Gefangennahme nichts enthalten, aber da das
obige Telegramm seiner Fassung nach nicht
als Dementi aufgefaßt werden kann, so
muß man annehmen, daß sich in Natal etwas
abgespielt hat, was den Engländern zeigen
muß, daß die Resistenzkraft der Boeren noch
lange nicht so herabgedrückt ist, als man in
London meint. Sei es, daß es sich um ein
keckes Hußarenstückchen handelt, durch welches
die Boeren sich in den Besitz des von ihnen
so oft verhauenen Obercommandanten in Natal
setzten, sei es, daß der Gefangennahme ein
Kampf vorausging, jedenfalls zeigt es, daß die
Boeren auch nach der Aufhebung der Bela­
gerung von Ladysmith, die nur eine Folge
dessen war, daß sie ihre Truppen .nach Westen
abgeben mußten, noch immer mit großer
Aufmerksamkeit die Bewegungen der Engländer
verfolgen und ihnen noch manchen Schabernack
spielen werden.
Im Osten bereiten sich indessen wichtige
Ereigniffe- vor. Lord Roberts, der noch immer
an den Folgen der schwierigen TranSportver-
hältniffe leidet und sogar Schwierigkeiten be­
treffend der telegraphischen Verbindung hat,
kann nicht recht vorwärts, und gab dadurch
den Boeren, welche fest entschloffen sind, den
Krieg bis auf das Aeußerste zu führen, Zeit und
Gelegenheit, sich zwischen Ostfontein und Abra­
hamskraal, einer für ihre Tactik sehr günstigen
hügeligen Gegend, festzusetzen und zu verschan­
zen. Eine Umgehung dieser Position ist bei
dem absoluten Wassermangel nördlich und süd­
lich dieser Stellung fast unmöglich und so ist
Roberts gezwungen, den Feind frontal anzu-
greifen. Die Cavallerie unter French, welche
durch die große Sterblichkeit der Pferde sehr
viel an ihrer Beweglichkeit eingebüßt hat, stieß
bereits auf eine starke Boerenmacht, Schüffe
wurden gewechselt und die Boerenartillerie trat
in Action. Die englischen Piquets von Ostfon-
tein stehen nur mehr eine Meile vom Feinde
entfernt, der etwa 4000 Mann stark— also
eine vorgeschobene Position —, eine Hügel­
gruppe besetzt hält. Für die nächsten Tage ist
also eine Schlacht zu erwarten, deren Ausgang
von großer Tragweite sein wird, da im Falle
einer Niederlage Roberts in eine verzweifelte
Lage käme, denn er ist auf allen Seiten von flie­
genden Boerencommanden umringt, welche im
Falle, als er geschlagen würde, die Verfolgung
aufnehmen werden.
Inzwischen ist im Rücken Roberts' der
Guerillakrieg im besten Gang. Die Aufständi­
schen des Griqualandes und von Prieska be­
setzten Kenhardt und rücken nun auf Ban
Wyks- Blei vor, wo große Getreidevorräthe
aufgestapelt sind, die sie aufheben wollen. Da
das Commando auch Geschütze mit sich führt,
so scheint es dann von Ban Wyks-Blei aus
weiter nach Osten gegen die Bahn Capstadt-
Kimberley demonstriren zu wollen. Daß diese
Bewegung bei den Engländern Besorgniß er­
regt, ist bei der Stimmung, die sich unter den
Cap-Holländern wieder zeigt, begreiflich. Ueberall
Protestiren dieselben thätlich gegen die englischen
Kundgebungen anläßlich des Entsatzes von
Ladysmith und wenn sie in dieser Stimmung
ein energisch vorgehendes Boerendetachement
findet, so kann der Aufstand tief in das Innere
der Capcolonie getragen werden. Ueber die Stim­
mung der Afrikander läßt das Schreiben
Prätorius' keine Zweifel aufkommen. Er sagt
darin, die Afrikander würden deutlich und
emphatisch protestiren, falls England
die Republiken annectiren wollte. Das bedeutet
wohl nichts anders als einen allgemeinen
Afrikander-Aufstand.
Im Norden der Capcolonie dauern die
Kämpfe, trotzdem das Gros der Boeren unter
Delavrey nach dem Oranje-Freistaat abging,
fort. Brabant's Colonialtruppe griff am Samstag
Labuschagnesnek an und nahm die Position der
Boeren. Diese nahmen ihre zwei Geschütze mit
und bezogen eine andere starke Stellung. Bra­
bant wird jetzt durch die Northumberland-
Füsiliers verstärkt werden. Die Engländer ver­
loren zwei Todte, acht Verwundete. Eine De­
pesche aus Molteno meldet: Am Freitag rückte
Gatacre neuerlich, wie schon am letzten Freitag,
gegen die Boeren-Position auf dem Rooikop
vor und bombardirte dieselbe durch drei Stun­
den. Die Boeren erwiderten das Feuer aus
zwei Geschützen und unfeiner heftigen Füstlade,
worauf Gatacre retirirte.
Cecil Rhodes scheint es in Kimberley
doch nicht geheuer zu sein. Er begab sich nach
Capstadt, um sich nach England einzuschiffen.
Kocal-Khrouik.
Lages-Kaleuder.
Din stag, 6. M ärz.
Katholiken: Friedrich.— Prote­
stanten: Fridolin.— Griechen: 22.
Feber: Eugen.— Juden: 5. Veader. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Carmen" (pur 6.)


[ 2023-06-29 10:45:28.272 - 19000306 - Seite 5 ]
Agramer Zeitung.
Nr. 53. Seite 5.
Dinstag. 6. Mär z 1900.
Gemeinderath.
(Sitzung vom 5. März.)
Unter dem Vorsitze der Bürgermeisters
Adolf v. Motzinsky fand gestern um 4 Uhr
Nachmittags eine Plenarsitzung des Gemeinde­
rathes statt.
Das Protokoll der letzten Sitzung wird ohne
Bemerkung verificirt
Der Bürgermeister theilt mit, daß ihm drei
Interpellationen, und zwar seitens des G.-R.
I u st i c und eine seitens des G.-R. M a j-
taniö; weiters zwei Anträge der G.-R.
Timet und T k a l ö i 6 zukamen.
G.-R. Justin interpellirt über das Verbot
betreffend das Hausiren mit Blumen und be­
fürwortet, man möge dem Blumenverkaufe in
öffentlichen Localen, wo Concerte und Tanz­
unterhaltungen stattfinden, keine Hindernisse in
den Weg legen.
Bürgermeister v. Motzinsky erwidert, daß
bereits im Jahre 1898 G.-R. Moskovio den
Antrag stellte, der Stadtmagistrat möge das
Hausiren mit Blumen untersagen. Das dies­
bezügliche Verbot sei gerechtfertigt, und zwar
aus dem Grunde, weil sich mit dem Hausiren
mit Blumen größtentheils junge Mädchen von
zehn bis fünfzehn Jahren befaßten, die sich
bis spät in die Nacht in Gasthäusern und ver­
schiedenen öffentlichen Localen herumzogen,
wodurch die Moral derselben in hohem Maße
beeinträchtigt wurde. Durch die betreffende
Verfügung sei übrigens den Blumenhändlern
kein Schaden zugefügt worden, da es nicht
verboten ist, Blumen an geeigneten Orten zu
verkaufen, und erhält jeder Gewerbsmann die
Bewilligung hiezu, wenn er um dieselbe ansucht.
Die Antwort des Bürgermeisters wird zur
Kenntniß genommen.
G.-R. Justiö bemängelt in seiner zweiten
Interpellation die jetzige Controle der Hunde
und urgirt die Beseitigung der angeblichen
Mißstände in dieser Beziehung.
Bürgermeister v. Motzinsky erklärt, nach
den Borschrifren des städtischen Statutes dürfen
keine Haushunde in der inneren Stadt gehal­
ten werden; dies sei erlaubt blos in den äuße­
ren, mehr entlegenen Stadttheilen. Diese Ver­
ordnung müffe stricte eingehalten werden. Der
Hauseigenthümer, welcher keine Wirthschaft be­
treibt, braucht keine Haushunde; will er den­
noch welche halten, so möge er die vorgeschrie­
bene Taxe von 10 Kronen entrichten. Diejenigen
dagegen, welche Besitzer einer größeren Wirth­
schaft sind, welche außerhalb der Stadtperipherie
wohnen, dürfen nach Bedarf zwei bis drei
Haushunde halten. Die diesbezügliche Verord­
nung des Stadtmagistrates sei also vollkommen
gerechtfertigt. Was den Fall Budicki anbelangt,
so müsse constatirt werden, daß Herr Budicki
früher die Erlaubniß hatte, Hunde zu halten;
seitdem jedoch der Canal überwölbt worden ist
und da Budicki keine Wirthschaft mehr besitzt,
sei ihm diese Erlaubniß entzogen, weil er keine
Hunde braucht. Budicki ist übrigens so vermö­
gend, daß es demselben leicht wäre, jene fünf
Gulden zu entrichten, wenn er eben einen
Hund halten will. Würde die Polizei sich in
dieser Hinsicht nachgiebig erweisen, würden
viele Städter auch mehrere Hunde halten, und
zwar um die Taxe von bloß einem Gulden.
G.-R. Bulvan bittet, eine Anfrage an den
Bürgermeister stellen zu dürfen, da er sich
nicht vorher angemeldet hatte. Derselbe frägt
den Bürgermeister, ob es ihm bekannt sei,
daß auf dem Besitze des Militär-Aerars in der
Savestraße der Schnee vom Trottoir niemals
entfernt werde?
Bürgermeister v. Motzinsky erwidert,
darüber sei ihm keine Anzeige erstattet worden j
und^werde er nun die^Polizei anweisen, die
nöthigen Maßnahmen zu unternehmen.
GR. Majtanie interpellirt über die Ver­
kehrshindernisse in der verlängerten Prerado-
viügaffe. Die Stadtgemeinde habe seinerzeit
fl. 132.000 für^den Bau des Bahnhofes bewil-
Nfll, ziehe (aber keinen Bortheil daraus. Die
Beamten und die Betriebsleitung der ungari­
schen Staatsbahn befriedigen ihre Bedürfnisse
durch Bestellungen in Budapest. Redner be­
mängelt es, daß die Reisenden aus Buda­
pest nach Fiume in Agram die Reise nicht unter-
brechen,dürfen. Der Sladtmagistrat möge trachten,
daß die Verkehrshinderniffe beseitigt und den
zahlreichen Unglücksfällen auf dem Staatsbahn­
hofe vorgebeugt werde.
Bürgermeister v. MotzinSky gibt eine ein­
gehende Erklärung auf die Anfragen des In­
terpellanten. Die Stadtgemeinde spendete 132.000
Gulden für den Bau des Bahnhofes, was all­
gemeine Billigung fand. Seinerzeit wurde eine
sehr lebhafte Discussion über die Frage geführt,
solle man den Bahnhof in Agram aufführen
lassen. Das Publicum, ebenso wie der Ge­
meinderath befürworteten den Bau desselben
in Agram, und man war bereit, zu diesem
Zwecke auch einen bedeutend größeren Be­
trag zu opfern. Der Central- Bahnhof
kostet eine Million Gulden und ist der Beitrag
der Stadtgemeinde nicht so groß, daß hier heute
deshalb Recriminationen erhoben werden. Uebri-
gens wurde der Stadtgemeinde von jenen
132.000 Gulden ein Theil des Betrages zurück­
erstattet, jener Theil nämlich, welcher für den
Bau der Straße nöthig ist. Es wäre allerdings
besser, wenn der Bahnhof in größerer Entfer­
nung von der Stadt gebaut worden wäre.
Seinerzeit konnte man dies nicht voraussehen.
Die Erweiterung und der Aufschwung der
Stadt leide jedoch hiednrch keinen Schaden,
da die Möglichkeit einer Stadterweiterung von
Osten gegen Westen für 1'/, Millionen Ein­
wohner vorhanden ist, was natürlicherweise in
absehbarer Zeit nicht der Fall sein werde. Was
die angebliche Bestellung von Lebensmittel aus
Budapest anbelangt, sei dem Bürgermeister dies
nicht bekannt. Der Bedarf an Fleisch, Geflügel,
Gemüse und dergleichen werde gewiß hier be­
stritten, daß die anderen Lebensmittel von
anderswo bezogen werden, dies sei möglich,
aber es könne Niemandem verwehrt werden.
Dem Bürgermeister wäre es auch lieber, wenn
der ganze Bedarf hier Deckung finden würde.
Was die Berkehrshemmniffe in der verlän­
gerten Preradoviögasse anbelangt, so brachte
GR. Dr. Schwarz bereits im Jahre 1895 einen
Antrag, berreffend die Beseitigung dieser Hin­
dernisse, ein. Es wurden diesbezüglich wieder­
holt Repräsentationen an den Handelsminister
gerichtet und sprach der Bürgermeister selbst
bei demselben in dieser Angelegenheit vor und
erhielt die Zusage, daß das Möglichste gethan
werde. Es wurde eine Commission entsendet, an
welcher auch mehrere Gemeinderäthe theil-
nahmen, und Alle einigten sich darin, daß nur
die Ueberbrückung möglich sei. Es bestehen hier
thatsächlich Verkehrshinderniffe, aber nach dem
Dafürhalten des Bürgermeisters wäre eine Ab­
hilfe in dieser Hinsicht auf der Savestraße in
weit höherem Maße nöthiger und dringender,
insbesondere mache sich dieser Uebelstand an­
läßlich der Jahrmärkte fühlbar. Der Bürger­
meister sei geneigt, diesbezüglich neue Verhand­
lungen einzuleiten. Jedenfalls werde er sich
bestreben, daß dort die Berkehrshemmniffe auf­
gehoben werden. Für die Unglücksfälle könne
man nicht die Betriebsleitung verantwortlich
machen; dies sei; mehr Sache der Polizei und
betrifft die größte Schuld die auf dem Bahn­
höfe beschäftigten Leute, welche sehr unvorsichtig
seien und ihrem Leben einen geringen Werth
beimessen.
Hierauf wurden die Beschlüsse des auto­
nomen Ausschusses proclamirt und man ging
sodann zur Tagesordnung: Bcschlnßfaffung
über die Anträge des genannten Ausschusses
über.
Dem städtischenEConciPisten Gustav Ruka-
vina wird auf dessen Ansuchen eineMbferti-
gung im Betrage von K. 5200 bewilligt. Der
Amtsdienerswitwe^Theresia L o n 6 a(rwird^eiue
jährliche Pension von K.^266 66 bewilligt. Für
die Errichtung der Mauth auf der Maximirer-
straße wird vom Präbendär-Collegium. das
nöthige Grundstück um den Preis von 4800 K.
angekauft werden. Zum Bau einer neuen
Artilleriekasernc sei noch das Grundstück, auf
welchem sich das Haus Nr. 236 in der Jlica
befindet, nöthig und wirb die Stadtgemeinde
dasselbe um den Preis von 7000 K. ankaufen.
Sollten die Eigenthümer Palentzüak darauf nicht
eingehen, wird es^ mittelst Expropriation er­
worben werden.
G.-R. Timet spricht sich gegen den Bau
aus, da man das Geld einträglicher verwenden
könnte.
G.-R. Dr. Schwarz sagt, daß, wenn Agram
die Kaserne nicht bauen wolle, die Stadt Ko-
preinitz bereitwilligst dies thun würde.
Senator Hrepel bemerkt, die principielle
Frage betreffs des Baues dieser Kaserne sei
schon längst erledigt. Die Landwehrkaserne,
welche mit dem Kostenaufwand von fl. 450.000
aufgeführt wurde, werfe 6 5»/, ab.
Bei dem Antrage des autonomen Aus-
schuffes über die Anschaffung einer Ehren­
kette für den jeweiligen Bürgermeister ent­
spann sich eine lebhafte Debatte.
Bürgermeister v. Motzinsky beantragt, daß
die zu diesem Zwecke nothwendigen K. 4000
nicht der außerordentlichen Dotation, sondern
dem Budget entnommen werden.
G.-R. Tkalöid wünscht die Herstellung einer
Ehrenkette aus reinem Gold; dieselbe solle
nicht, wie es gerüchtweise verlautet, aus Silber
verfertigt und bloß vergoldet werden.
G.-R. Timet unterstützt diesen Antrag, möge
die Kette auch über 4000 Kronen kosten.
Hierauf wurde der Antrag des Ausschuffes
genehmigt und in den Ausschuß ad hoc, wel­
cher einen Antrag betreffs der Kette zu machen
haben wird, die Gemeinderäthe Arnold,
Kretzid und R. v. Po n g ratz gewählt.
In den Heimatsverband werden Alois
F u n t e k, Wirth, Eduard Schneider, Eisen­
bahnbeamter, und Stefan K o ö o n d a aufge­
nommen.
Hiemit ist die Tagesordnung erledigt.
G.-R. Tkalöie erneuert seinen Antrag wegen
Unterbreitung eines Ansuchens au die Landes­
regierung um Beschleunigung der Errichtung
der medicinischen Facultät.
Bürgermeister v. Motzinsky erklärt, der
Antrag sei nicht als dringend bezeichnet und
werde derselbe dem Ausschüsse überwiesen.
G.-R. Timet beantragt, die Zeit für die
Untersuchung des Gesundheitszustandes der
Kälber im Schlachthause von 2 auf 4 Uhr
Nachmittags festzustellen.
Bürgermeister v. Motzinsky erwidert, der
Stadtmagistrat werde die Sache prüfen, und
im Bedarfsfälle das Nöthige veranlassen.
Der Antrag des G.-R. Timet und Genossen
betreffend die Errichtung eines Volksbades wird
dem Ausschuffe zugewiesen.
Um 3/ t 6 Uhr Nachmittags schloß der Bür­
germeister die Sitzung.
— (Vom Juristenverein.) Dem hiesigen
Juristenvereine kamen anläßlich seines Jubi­
läums zahlreiche Glückwünsche von Nah und
Fern zu. Unter anderen gratulirten die Süd-
slavische Akademie, der pädagogisch-literarische
Verein, Se. Excellenz der Civiladlatus der
Landesregierung für Bosnien und der Herce-
govina Baron Kutschers, Präsident des bosn-
herc. Obergerichtes i. R. Dr. Kendjelid, die
krainische Aövocatenkammer, der Juristenverein
in Prag, Hofrath Prof. Hanöl, Dr. I. RuSiüka,
die Redaction des „Pravnik" in Prag, die
Redaction des „Przeglad Prawa" in Lemberg,
Senatspräsident 8ek und Dr. Zobkoo in Sara­
jevo, Dr. Klaic und Staatsanwalt Dr. Papa-
fava in Zara, der serbische Juristenverein in
Belgrad, S. Maksimoviö aus PoLarevac usw.
— Herr Dr. I. v. Antolkovid ersucht uns,
zu constatiren, daß er bei der Feier des Ju­
ristenvereines nicht anwesend war und auch
den Aerzte-Berein nichts vertrat, sondern daß
eine Verwechslung mit seinem ^Bruder, dem
Advocaten Dr. M. v. Antolkovid, vorliege.
— (Vom Landestheater.) Heute Dinstag
findet das zweite Gastspiel der k.^k.EKammer-
sängerin Frau Louise v. E h r e n st e i n statt,
und zwar gastirt die Künstlerin als Carmen
in Bizets gleichnamiger Oper. Die Vorstellung
findet auf par 6 statt. Der Beginn ist um
7 Uhr. Nur Entrdekarten, die den Stempel
„Ulorak 6. oiäujka 1900" tragen, haben für
die heutige Vorstellung Giltigkeit.— Morgen
Mittwoch wird Gerhart Hauptmann's Drama
„Einsame Menschen" zum ersten Male,
auf nepar 5, aufgeführt.— Donnerstag findet
das dritte und letzte Gastspiel der Frau v.
E h r e n st e i n als Desdemona in Berdi's
„Othello" statt. Beginn um 7 Uhr. Die
Vorstellung fällt aus nepar 7.
— (Todesfall.) Gestern um >/,1 Uhr Nach­
mittags starb hier nach kurzer schwerer Krank­
heit Frau Jenny Pollak geb. Betlheim,
die Gattin des Directors der Volksbank Eduard
Pollak, im 35. Lebensjahre. Das Leichenbe-
gängniß findet morgen Mittwoch von der Lei­
chenhalle auf dem Mirogoj aus statt.
— (Vom Wetter.) Die winterliche Kälte
hält bei uns noch immer an. Gestern Rach-


[ 2023-06-29 10:45:28.272 - 19000306 - Seite 6 ]
Seite 0. Nr. 53.
Agramer Zeitnng.
mittags versuchte zwar die Sonne mit dem
Schnee aufzuräumen, aber gegen Abend war
der Himmel schon wieder dicht bewölkt und
heute sieht er aus, als ob es weiter schneien
wollte. Gegen Westen zn sieht es aber noch
ärger ans. Wie uns ein Augenzeuge berichtet,
liegt hinter Karlstadt der Schnee meterhoch
und der Postverkehr über die Kapela in die
Lika ist wegen hohen Schnees eingestellt. In
Fiume herrschte Samstag und Sonntag starke
Bora, so daß die Küstenschifffahrt ganz einge­
stellt wurde. Die Züge laufen in Fiume mit
Verspätungen ein. Die Rauchfänge der Häuser
wurden durch die Bora beschädigt, in den
Telegraphen- und Telephondrähten richtete der
Sturm große Verwirrung au und in den
Straßen sind für die Passanten Seile gespannt.
— („Deutsch-nationale Krakehler in Stein­
brück.") Wir erhalten folgende Zuschrift: Auf
Grund des 8 16 des Preßgesetzes ersuchen wir
nm Aufnahme folgender Berichtigung zu dem
in Nr. 50 dto 2:111. 900 abgedruckten Artikel
„Deutsch-nationale Krakehler in Steinbrück":
Es ist unwahr, daß wir einen fremden, die
Bahnhof-Restauration II. Cl. betretenden Herrn
mit dem Rufe: „Schon wieder ein Jude" em­
pfangen haben. Wahr hingegen ist es, daß
während unserer Anwesenheit in genannter
Restauration kein Gast das Locale betrat, somit
auch Niemand mit dem Rufe: Schon wieder ein
Jude empfangen werden konnte. Es ist unwahr,
daß wir uns über Kroaten und Slaven über­
haupt in Schmähworten ergangen hätten.
Wahr hingegen ist es, daß wir beide stramm
nationale Slovenen sind und eben aus dem
Grunde von manchem deutsch-national sein
wollenden Steinbrücker in öffentlichen Localen
angerempelt werden. Es ist unwahr, daß wir
wiederholt solche Vorfälle veranlaßt haben.
Wahr hingegen ist es, daß wir nur äußerst
selten die Bahnhofrestauration betreten und
folglich auch die Reisenden in ihrer Ruhe nicht
stören. Will eine löbl. Südbahn-Direction
Ordnung schaffen und die Bahnhoflocalitäten
wieder beleben, nun dann braucht sie ja nur
in das Lager jener Herrn zu greifen, in
welchem der Verfasser des in Nr. 50 der
„Agramer Zeitung" erschienenen Artikels sein
Zelt aufgeschlagen hat. Diese Anschuldigungen
gegen uns zeigen nur zu klar, wie der Ein­
sender geneigt ist, ohne gründliche Prüfung
der bestehenden Verhältnisse, auch wenn die­
selben ohne viel Mühe erreichbar waren, nur
auf einseitige Informationen hin, sobald diese
seinen Zwecken entsprechen, Verdächtigungen
gegen anständige Mitbürger zu schleudern.
Wir fordern daher den Einsender auf, wenn
er ehrlichen Mannesmuth besitzt, hinter dem
Zaune hervorzutreten, um die von verdeckter
Stellung aus gegen uns geradezu perfiden
Verdächtigungen und Beschuldigungen in offe­
ner, jede andere Deutung und jede andere
Person ausschließender Form zu bringen, und wir
werden nicht versäumen, auch ihm Gelegenheit
zu geben, derartige Behauptungen vor dem kk.
Gerichte zu vertreten. Indem wir für die
Aufnahme obiger Zeilen bestens danken, zeichnen
mit vorzüglichster Hochachtung K. Siv ka, Fa­
briksbeamter, A. G o v e k, kk. Postassistent.
— (Der Bauer als Betrüger.) Wir haben
seinerzeit gemeldet, daß im Monate November
ein junger Bauer, der sich als Sohn des
reichen Landmanns ßpiöek in Graöane ausgab,
der Kaffeewirthin Olga Godler in der Lachischen
Gaffe fl. 8 entlockte. Nach der Beschreibung
des Gauners wurde in demselben der bekannte
Mijo 6egelj aus Graöane eruirt und über
Requisition der hiesigen Polizei von dem Ge­
meindeamte Sesvete verhaftet und nach Agram
escortirt. Außer der Frau Godler haben sich
noch mehrere Personen gemeldet, welche
Legelj geschädigt hat. So entlockte er dem
Handelsmann Samuel Polak in der Bakaö-
gaffe fl. 2, indem er sich als der Selcher
Georg KoS ausgab, dem Wachmann Andreas
Dobriniü fl. 4, indem er sagte, er sei der
Sohn des reichen Bauern und Agramer Haus­
besitzers äpiöek, dem Staatsbahnportier Wendelin
Payer, dem er weismachte, er sei ein Bauer-
aus Trnje und brauche zu einem Schweine­
kaufe noch fl. 5.60, die er auch erhielt; endlich
entlockte er vom Schuhmacher Benko Glumpak,
Lachischegaffe, fl. 24 und eine silberne Taschen­
uhr im Werthe von fl. 10. (iegelj wurde der
k. Staatsanwaltschaft in Agram übergeben.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 14 Per­
sonen verhaftet, und zwar 3 wegen Diebstahls,
5 wegen unmoralischen Lebenswandels, die
übrigen wegen Bagabondage und Subsistenz-
losigkeit.
Krovirrz KHrorrik.
— (SchiffSnnglück.) Ans Fiume wird von
4. d. Mts. gemeldet: Die Scgelbarke „S. Ma­
rino", welche mit vier Personen und 20 Meter­
zentner Bohnen und Erdäpfel gestern von
MoSöenica nach Fiume abging, wurde in der
Nähe unserer Rhede vom Sturm ergriffen und
gegen Lovrana getrieben, wo das Fahrzeug zer­
schellte. Vier Personen ertranken. Trotz aller
Recherchen konnten ihre Leichen noch nicht ge­
funden werden.
Zages-KhroniK.
— (Die Vermählung der Kronprinzessin-
Witwe.) Wie die „N. Fr. Pr." meldet, ist der
Zeitpunkt der Vermählung der Kronprinzessin-
Witwe Erzherzogin Stephanie mit dem
Grafe» Elemär L 6 nyay schon bestimmt fest­
gesetzt. Morgen wird die Kronprinzessin-
Witwe Wien verlassen und sich nach Miramar
begeben, und dort wird am 21. d. M. ihre Ver­
mählung mit dem Grafen Elem6r Lonyay
stattfinden. Die Abreise der Kronprinzefsin-
Witwe von Wien erfolgt um 8 Uhr 25 Minuten
Abends mit dem Courierzuge der Südbahn.
Der Kronprinzessin-Witwe werden ihre Tochter
Erzherzogin Elisabeth, ferner Oberfthof­
meister Graf Choloniewski, die Hofdamen
Gräfinnen Coudenhove, Palffy und Szechenyi
und der Leibarzt Hofrath Dr. Auchenthaler,
sowie die neu aufgenommene Dienerschaft, im
Ganzen 26 Personen, das Geleite geben. Die
Vermählungsfeier wird in aller Stille in der
Schloßcapelle zn Miramar vor sich gehen; den
Trauungsact wird der Wiener Hof- und Burg­
pfarrer Bischof Laurenz Mayer vornehmen.
Nach der Vermählung wird sich die Kron-
prinzesstin-Witwe mit ihrem Gemahl zunächst
nach der Riviera begeben. Es ist noch nicht
festgestellt, ob diese Reise mit einem Lloyd­
dampfer oder zn Lande mit der Bahn gemacht
werden wird. Vorgestern um 1 Uhr Mittags
fand in den Appartements der Kronprinzessin-
Witwe ein Abschieds-Dejeuner für 16 Per­
sonen statt, zu welchem unter Anderen die
Grafen Palffy und Bellegarde, Freiherr
v. Gudenus und Graf Choloniewski, das sind
die vier Obersthofmeister, welche der Kronprin-
zcssin-Witwe Stephanie seit ihrer Vermählung
mit dem Kronprinzen Rudolf zur Dienstleistung
zugetheilt waren, geladen waren. Dieses De­
jeuner bildete die letzte officielle Festlichkeit bei
Hofe, an welcher die Kronprinzessin-Witwe vor
ihrer Abreise theiluahm. Nach der Rückkehr
von der Riviera wird die Kronprinzeffin-Witwe
mit ihrem Gemahl in der Graf Szelenyi'schen
Villa in R o d a u n den Sommeraufenthalt neh­
men. Die Villa wurde vorläufig für die Kron­
prinzeffin-Witwe in Miethe genommen und
dürfte wahrscheinlich demnächst von ihr käuflich
erworben werden. Die nothwendigen Bdap-
tirungsarbeiten sind bereits in Angriff genom­
men worden. Die amtliche Verlautbarung der
Wiedervermählung den Kronprinzessin-Witwe
wird am 20. März erfolgen, unmittelbar vor
dem in Miramar stattfindenden Trauungsacte.
Die Kronprinzeffin-Witwe hat aus dem Grunde
sich für einen Sommeraufenthalt in der Nähe
von Wien entschieden, da die Kronprinzessin-
Witwe in Sommer eine Zeit lang bei der Erz­
herzogin Elisabeth im Schloße Laxenburg
weilen wird.
— (t Ivan Zovko.) Der Folklorist Jvon Zovko,
Lehrer an der LehrerübnngSschille in Sarajevo, der vor
Kurzem todt gesagt wurde, ist nun in seiner Vater­
stadt Mostar gestorben. In ihm verliert die kroa­
tische Literatur in Bosnien und der Hercegovina
einen thätigen Mitarbeiter.
— (Kleine Nachrichten.) In 2 t u h l w e i ß e n-
b u r g hat der Kutscher Michael 2 o in a k seinen
Dienstherr,!, den Vaaler Grundbesitzer Joseph T ö-
küsi, in der Nacht mit einer Eisengabel überfallen
und getödtet.— In A b b a z i a und in der Um­
gebung hat es Samstag ununterbrochen geschneit;
Abend» trat große Kälte mit überaus heftiger Bora
Dinstag, 6 März 1900.
ein.~ Der Szegediner Quai, der zwei Millionen
Gulden gekostet hat, droht in dem Abschnitte zwischen
dem Wodianer-Palais und den Wagner-Bädern ein­
zustürzen. Die Senkung nach der Flußseite hin ist
eine erhebliche.— Im Postamte zu Lemberg ist
ein Geldbrief mit 9600 fl. abhanden gekommen; der
Official Antoniewicz wurde verhaftet.—
Sonntag nm 5 Uhr 56 Minuten Abends wurde in
Trient ein leichter Erdstoß in der Dauer von 2
Secunden verspürt.— Eine Arbeiterfrau in Braun
schweig hat ihren Mann durch Beilhiebe erschlagen
und dann ihre beiden Kinder erdrosselt. Nach Ver­
übung dieser drei Morde durchschnitt sie sich die
Pulsadern; sie soll die Schreckensthat in einem An­
falle von Geistesstörung begangen haben.— Die der
Firma Brand& Comp, gehörige Flachsspinnerei und
Säckefabrik in M e l e n k i, Gouvernement Vladimir,
ist abgebrannt. Der Schaden beläuft sich auf 900.000
Rubel. Die Fabrik beschäftigte 5000 Arbeiter.
— (Zu guter Letzt.) Nur für Natur...
Sic: „Wilhelm, der Wald ist doch wunderbar—
so secessionistisch!"
Armst-KHromk.
Landestheater.
(Gastspiel der Frau Louise v. E h r e n st ei n; „Tann­
häuser.")
Der alljährlich wiederkehrende Gast un­
serer Landesbühne Frau Louise v. Ehren­
stein sang gestern als erste Gastrolle die
Elisabeth im „Tannhäuser." Die künstlerischen
und stimmlichen Vorzüge der Künstlerin hatten
wir anläßlich ihres früheren Gastspieles bereits
vollauf gewürdigt; als Elisabeth konnte sie
alle diese in das hellste Licht setzen und schuf
eine hervorragende glanzvolle Leistung; aller­
dings singt Frau v. Ehrenstein die Partie jetzt
für den Gebrauch ihrer italienischen Reisen
anders, als sie selbe in Wien sang. Es ist mehr
Effect nach außen, als inneres Gefühlsleben,
mehr Hervorkehren ihrer schönen, klangvollen
Stimme, als der durch die Tradition festge-
setzte Ausdruck einzelner Phrasen, den Wir­
bel der Künstlerin anläßlich ihrer Wiener Dar­
stellung zu sehen gewöhnt waren. Daß jedoch
diese Auffaffung dem Geschmack unseres Publi-
cums durchaus zusagte, das bewies der stür­
mische Beifall, mit dem unser geschätzter Gast
nach jedem Acte bedacht wurde.
Was wir von unserer Seite für die Tann-
häuser-Aufführung thun, ist herzlich wenig;
nehmen wir die vorzüglichen Leistungen unserer
Herren Hofer und Aschenbrenner aus, so
müffen wir mit Bedauern die absolute Unzuläng­
lichkeit der derzeitigen Aufführung constatiren.
Wir haben zwar bereits seit Längerem auf
eine diese Oper betreffende Besserung resignirt,
aber die Aufführung der Goldmark'schen „Köni­
gin von Saba" in der letzten Zeit hat uns
wieder den Beweis erbracht, daß unser En­
semble bei richtiger Kräfteanspannnng Leistun­
gen zu bieten vermag, die mit der unserer
Tannhäuser-Vorstcllung in gar keinem Ver­
hältnisse stehen. Wir hoffen daher ganz zuver­
sichtlich, daß der musikalische Leiter unserer
Bühne der Aufführung dieses Werkes endlich
einmal eine gründliche Reconstruction wird
angedeihen lassen, umsomehr, als selbes zu den
besuchtesten unseres Repertoires gehört und
deshalb schon aus praktischen Gründen dafür
etwas gethan werden muß.
E. Sch.
Hertchlssaal.
— (Affaire 6olig.) Heute nm 12 Uhr
Mittags fand beim hiesigen Gerichtshöfe die
Verkündigung des Urtheils gegen den ehe­
maligen Hilfsämter-Director Stefan 6 o l i g
statt. Derselbe wurde wegen Veruntreuung
amtlicher Gelder zu zehn Jahren schweren
Kerkers vernrtheilt. Nach Verkündigung des
Urtheiles hob Colig die gefalteten Hände gegen
Himmel und sagte: „Lieber Gott, Du wirst
uns Alle einmal richten!" und bat um drei­
tägige Bedenkzeit. Der Staatsanwalt gab sich
mit dem Urtheile zufrieden. Der Gerichtssaal
war von einem dichtgedrängten Publicum ge­
füllt.


[ 2023-06-29 10:45:28.272 - 19000306 - Seite 7 ]
Dinstag, 6. M ärz 1900.
Agrainer Eeittmg.
__ Nr. 53. Seite 7.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Aus dem Reichstage.
Budapest, 6. März. (Abgeordneten-
h a u s.) In Fortsetzung der Debatte über das
Handelsbudget sprach Abg. Rohonczy über
die Folgen der Mehrproduction der Mühlen-
industrie.
Affaire Banffy.
Wien, 6. März. Das „Vaterland" behan­
delt in seinem heutigen Blatte die W a h l-
fondsangelegenheit Banffys und er­
klärt, daß es schon, noch bevor es die telegra­
phische Aufforderung der Zeugen Banffy's
erhielt, constatirt habe, daß es gegen Baron
Banffy keine ehrenrührigen Vorwürfe erhoben
habe. Die Samstag-Mittheilung besage nur, daß
der gewesene Ministerpräsident dem jetzigen
den 1889-er Wahlfond nicht ausgefolgt habe.
Das ist eine politische Affaire, aber keine
ehrenrührige persönliche Frage, weshalb das
Blatt die Zumuthung der Verleumdung zu­
rückweise. Damit sei die persönliche Seite
der Angelegenheit erledigt, da man selbst auch
nur einen Augenblick nicht denken konnte,
daß der gewesene Ministerpräsident der Un­
terschlagung des Wahlfondes gezichtet
werde, umsoweniger,als gerade das „Vaterland-,
trotz seiner Gegnerschaft zu Baron Banffy, seine
Stellungnahme zu der auch heute nicht über­
wundenen Obstruction unterstützte und seine Ver­
dienste um den Ausgleich stets würdigte. Diese
Objectivität kann uns aber nicht abhalten, jetzt
die Wahlfondsfrage zu bringen und diese ist
mit persönlichen Erklärungen nicht abgethan,
erstens, weil es für Ungarn und die Reinheit
der Wahlen wichtig ist zu constatiren, daß
bei den ersten Wahlen Millionen zur Ver­
nichtung der Volkspartei und der anderen
Opposition verwendet wurden und für die
1889-er Wahlen sehr viel Geld direct
vom Ministerpräsidenten gesammelt
wurde, zweitens, weil es wichtig ist über die
heutige Lage Klarheit zu erfahren, daß der
Gegensatz zwischen dem gewesenen und jetzigen
Ministerpräsidenten so groß ist, daß der erstere
nicht einmal die Wahlgelder ausfolge. Das
sind wichtige Gründe, welche unsere Mitthei­
lung zu einer hochbedeutsamen machen.
Aus dem Vatikan.
Rom, 5. März. Der Papst empfing heute
die Pilger aus Trient. Der heilige Vater,
der sich guter Gesundheit erfreut, hielt dabei
keine Ansprache.
Berlin, 5. März. Kaiser Wilhelm richtete
an den Pap st zu dessen neunzigstem Geburts­
tage ein Glückwunschtelegramm, auf
das der Papst in den herzlichsten Worten er­
widerte.
Italienische Kammer.
Rom, 5. März. (K a m m e r s i tz u n g.) Auf
die Interpellation, ob Italien in dem Kriege
in Südafrika vermittelnd eingreifen
werde, sagte der M i n i st e r des A e u ß e r n,
diese Action werde erst unternommen werden,
wenn die Umstände dies opportun erscheinen lassen
werden und man sich Erfolg davon versprechen
könne, die gegenwärtigen Verhältnisse seien
dazu noch nicht geeignet.
Abg. Bosdari meint, daß es für die
befreundeten Engländer größer wäre, mit einem
freien Volke ein Abkommen zu treffen.
Die Situation in Frankreich.
Paris, 5. März. (Kammer.) Bei der Be­
rathung des Marine-Etats wurde auf das
Treiben des Bureauchefs Philippe hinge­
wiesen. Der Minister erklärte, daß alle Schul­
digen bestraft werden.
Dep. Pelle tan betonte, daß cs im Ma­
rineministerium Speculanten gebe, darunter
Mei Bureauchefs. Diese kleine Bande von
Korsaren erneuere die Thaten der Strandrauber.
Englisches Budget.
London, 5. März. (U »t e r h a u s.) Zur
Deckung des B u d g e t d e f i c i t s wird eine
Vorlage unterbreitet, wonach die Einkommen­
steuer und die Steuer auf einzelne Gebrauchs­
artikel erhöht wird. Der Minister verlangt
weiters für die noch erforderlichen 35 Millionen
die Ermächtigung zur Aufnahme eines An­
lehens.
London, 6. März. (U n t e r h a u s.) Der
Irländer H e s l y proteftirt dagegen, daß
Irland irgend etwas zu den Kosten des süd­
afrikanischen Krieges beitrage. Nach Irland sei
nicht ein Penny geflossen, während Deutschland,
Brasilien, Nordamerika und Oesterreich-
Ungarn Vortheile hatten. Der Zuschlag
wäre ein neuer Aderlaß für das irische
Volk. Ter Zuschlag solle auf die Diamanten
gelegt werden. R e d m o n d (Irländer) prote-
stirt ebenfalls gegen den ungerechten Krieg
und beantragt eine Herabsetzung der Theezölle
um 24 Penny. Der Antrag Redmonds
wird mit 290 gegen 60 Stimmen abgelehnt
und die Erhöhung der Theezölle mit 223
gegen 48 Stimmen angenommen.
Die Bewegung in Albanien.
Constantinopel, 6. März. Nach Berichten
aus Albanien wurde der Bazar von
Uesküb geschlossen. Die Ansammlungen
dauern fort. Die Bulgaren beginnen sich unter
Erhebung von Anklagen gegen den Bali den
Türken anzuschließen. Beruhigungsversuche
blieben erfolglos. Das Volk besteht auf der
Enthebung des Bali und droht Gewalt anzu­
wenden. Wie verlautet, wurde die vom Bali
angebotene Demission nicht angenommen.
Nach Mitrovica sind 3 Compagnien abge­
gangen, um Ansammlungen der Albanesen zu
verhüten. Der Postverkehr mit Novi Pazar
ist unterbrochen. Gerüchtweise wurde auch der
Bazar von Karkandelen geschlossen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 5. März. Ueber die Gefangen­
nahme des Generals B u l l e r ist bisher
keine Nachricht eingetroffen.
General B u! l e r verlor bei den letzten
Operationen bei L a d y s m i t h 93 Todte und
684 Berwurdete; 25 Mann werden vermißt.
Lourenyo-Marques 5. März. Gerüchte, die
hier verbreitet sind, besagen einerseits, daß die
Regierung von Transvaal Friedens­
verhandlungen eingeleitet habe, anderer­
seits, die Boeren würden den Briten bei
G l e n c o e entgegentreten. Die Befestigungen
von P r ä t o r i a wurden vermehrt.
Präsident Krüger richtete an die Truppen
einen Aufruf, worin er sie ermahnt, festzu­
halten an dem Vertrauen auf Gott, der zum
Sieg verhelfen werde.
Wie verlautet, würden sich die Freistaat­
truppen im Falle einer Niederlage nach dem
Transvaal zurückziehen, um sich mit den
Brüdern zu vereinen, und den Kampf aufs
Aeußerste fortsetzen.
Die Boeren verloren in der letzten Woche
31 Todte und 130 Verwundete.
Capstadt, 5. März. (Reutermeldung.) Das
Amtsblatt veröffentlicht eine Proclamation
des Gouverneurs M i l n e r, welche ausführt,
daß in Folge des feindlichen Einfalles in die
Distrikte Prieska, Kenhardt, Vrijcts-
town und Barkley-West, und da viele
britische Angehörige die Waffen gegen die
Regierung ergriffen haben, es nothwendig sei,
die Eindringlinge zu vertreibe» und den Auf­
stand zu unterdrücken. Deshalb werde in den
genannten Bezirke» das Kriegsrecht
proclamirt.
London, 6. März. „Reuters Office- meldet
aus Capstadt von gestern: Eine starke eng­
lische Abtheilung marschirt nördlich von K i m«
b e r l e y. Man erwartet, daß der Uebergang über
den Baalfluß bei Fourteenstreames strittig ge­
macht werden wird, wo die Eisenbahnbrücke
zerstört wurde.
London, 6. März. Unter den Mitgliedern
des Unterhauses circulirt ein bereits mit zahl­
reichen Unterschriften bedecktes Memoran­
dum, in welchem die Regierung aufgefordert
wird, auf der vollen Einverleibung
der Boerenstaaten als Kroncolonien zu
bestehen.
Wien, 6. März. Alles Drängen der öffent­
lichen Meinung Europas nach einer Inter­
vention zur Beendigung des südafrika­
nischen Krieges bleibt wirkungslos.
Die englische Regierung hat wiederholt zu ver­
stehen gegeben, daß sie keinem Interventions-
Versuche zugänglich sein werde. Die Mächte
könnten sonach der englischen Regierung ihre
Vermittlung nur mit Gewalt anfzwingen, und
dazu wird sich keine hergeben.
Petersburg, 6. März. Der „Sevjernij Kur-
jer- des Fürsten Barjatinskij erklärt, daß, wenn
England darauf bestehen sollte, die U n a b-
hängigkeit der Boercn-Repnbliken
anzutasten oder zu zerstören, dies einen solchen
Sturm des allgemeinen Unwillens
hervorrufen werde, daß die officiellen Kreise
nicht werden gleichgilrig bleiben können. Eine
Einmischung werde dann unvermeidlich werden,
aber für den Frieden Europas zu
spät kommen.
Aus Centralasrika.
Constantinopel, 5. März. Ein mnselmäni-
scher Fürst in Centralafrika, Eburbadj, un­
ternahm auf Vereinigung mit den in Wadai
angekommenen türkischen Truppen gerichtete
militärische Operationen, um sein Land der
türkischen Herrschaft zu unterwerfen und
eine fremde Invasion hintanzuhalten. Ebur­
badj verfügt über sechzigtausend Mann und
einige Batterien.
Vom Mörder Lurcheni.
Genf, 5. März. L u c ch e n i wurde gestern in
einer unterirdischen Zelle in Einzelhaft gebracht, wo
er bis zum 30. April verbleibt.
Hingesendet.*)
Seit einer Reihe von Jahren läßt der be­
kannte edle Wohlthäter, Herr Ph. Stein,
Juwelier in Lipik, aufseine eigenen Kosten
drei arme Kinder nach dem Jodbade Lipik
kommen, wo er ihnen nicht blos Kost und Quartier
bietet, sondern auch durch seine Vermittlung ärzt­
liche Behandlung und die Bäder gratis verschafft.
Im vorigen Jahre ist ein nahezu verkommenes
Kind Slava Benöiä aus Kostajnica in dem
Wunderbade beinahe hergestellt worden und
auch für Heuer hat Herr Stein wieder einigen
Kindern seine Unterstützung in Aussicht gestellt.
Diese edle That verdient Veröffentlichung und
unseren besten Dank.
Mehrere Bürger aus Kostajnica.
*) Für Form und Inhalt ist die Redaction mcht
verantwortlich. D. R.
Alle Merzte betrachten
ttucTe Franz Josef-
Bitterwasser SSJS
angenehm zu nehmende, sali-
nische Abführmittel, das, in
kleinen Dosen genommen, ab­
solut sicher, nachhaltig auflö­
send wirkt Auf zehn Weltaus­
stellungen mit goldenen Me­
daillen ausgezeichnet. Ueberali
erhältlich. \m
Wegen Raummangels mußte die Fortse­
tzung des Feuilleton-RomanS wegbleiben.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (GriS).
5. März
2 Uhr
Rchm.
9 Uhr
Ab.
«sg
Luftdruck
7460
747 8
749 8
Temperatur
20
-14
—1-9
Bewölkung
9
10
10
Windrichtung und -Stärke
E,
NNE,
0
Niederschlag
—
—
1-7 i|
Der Luftdruck steigt langsam. Die Temperatur ist
etwa? gestiegen. Bewölktes, nebliges, kühles Wetter
in Aussicht.
cherche des le^ons a prix möde­
res. S’adresser „Karita. 283


[ 2023-06-29 10:45:28.272 - 19000306 - Seite 8 ]
Für die Redaction verantwortlich; Iva« Touvan.
Druck von Ig« Granitz i« Agra«
Agramer Zeitung.
Dinstag, 6. März 1000.
«eite» Nr. 63.
Decken, neue und alte, sowie auch Matratzen,
werden zu sehr billigen Preis zu nähen ange­
nommen. Adresse unter Nr. 158
Bin in Abbazia, kommevorlUuilg nickt.
414
Stellen-Gesuche:
800 Kronen und noch mehr sind spielend mo­
natlich zu verdienen für Agenten oder Rei­
sende, die Privatkund n besuchen. Offerte nebst
Angabe bisheriger Thätigkeit zu richten an die
Adm. sub Nr. 285
Buchhalterin, bilauzfähig, der deutschen und
kroatischen Sprache in Wort und Schrift voll­
kommen mächtig, sucht Posten. Zu erfragen in
der Administr ation sub Nr. 277
Tüchtige Schoss- und Tatllenarbeiterinen
und ein Lehrmädchen werden aufgenommen.
Adresse sub Nr. 276
Ein Erduldn mit prima Zeugnissen, sucht
Stelle als Erzieherin in Agram, spricht deutsch,
französisch, g bt auch in Clavier Unterricht.
Gefällige Anträge unter Nr. 273
Magister, durchaus verlässlich, findet sofort
dauernden, gut dotirten Posten in Zagorien.
Detaillirte Offerte befördert die Administration
dieses Blattes. 255
Ein schtta adiUlrtoi Zimmer {ist zu ver-
miethen! A'drdfse sun m\1>45
GymnadalschUler sucht Instruction gegen sehr
mässiges Honorar. Gefl. Adressen abzugeben in
der Adm. sub Nr, 1.
Wohnungs-Anzeigen:
Wohnung gesucht,
Nebennequemlichkeiton. im Centrum
der Stadt. Adressen abzugeben in der Adm.
sub Nr. 183
Wohnung« bestehend aus 3 Zimmern und allen
Nebenbequemlichkeiten, Parterre, Fraoz Josefs­
platz, ist zu vermiethen. Näheres su b Nr. 287
Wohnung, Hocbpartere oder I. Stock, bestehend
aus 6- 7 Zimmern, Badezimmer sammt allen
Nebenbequemlichkeiten per 1. April gesucht.
Anträge nnt. Nr. 236
I mUbi. Zimmer, am Jelaöidplatz, ist zu ver­
miethen. Adresse sub Nr. 249
Kauf und Verkauf:
Zwei politirte Bettgeatelle sammt Einlagen
und Matratzen, werden billig verkauft, so auch
eine Metall-Satinir-Walze, viele Flaschen und
elegartes Schach. Adresse sub Nr 274
Altdeutsche« Speise Zimmer ist wegen
Abreise sehr billig zu verkaufen. Adr. Nr. 219
Schone« Landhaus (Villa) mit Gärten schönen
hohen Zimmern, Parqueten, Stall. Remise, */ 4
Stunde von Agram, 250 Schritte zur Bahn wird
verkauft. Adresse sub Nr 208
Nur Herren
erhalten: 1 Collection mit 120 sensationellen,
hochinteressanten E’lxotogiapliiesJ. und
eine neuartige Collection ttberaeelsoher Cu-
riosltäten enthaltend 16 colorirte Bilder
Visitformat. Diese zwei Collectionen kosten lei
vorheriger Geldeinsendung zusammen nur 2 Kro­
nen (auch in Briefmarken). Ferner: 1 grosse
Collection bestehend aus 12 St. ff.-Cablnet
Photographien, getreue Naturaufnahmen
kostet 9 Krön. Nachnahme 60 Heller mehr. Dis-
creter Versandt durch Ignaz Kann, Wien, II.,
Jägerstrasse 26. 244
Ein grosser
Holzplatz, Stall für 2 Pferde,
Heuboden und Magazin,
in der Nähe des Staatsbahnhofes, ist vom
1. April an zu vermiethen. Näheres in der
Preradovifigasse Nr. 41. 269
JL^^
^Darlehen^
von 1000 Kronen aufwärts als Personalcre­
dit. Anfragen unter „Conlaiit und disoret 3350 J
an Haaaengtein& Vogler, Wien, I. 271
t:
7
Kundmachung«
Die p t. Herren Actionäre der
Sisseker Credit-Bank
werden hiermit zu der in Sissek
Donnerstag den 29. März 1900 um 3 Uhr Nachmittags
in den Banklocalitäten stattfindenden
eingeladen.
Gegenstände der Tagesordnung:
1. Bericht der Direction und Vorlage der Rechnungsabschlüsse pro 1899.
2. Bericht des Aufsichtsrathes und Ertheilung des Absolutoriums.
3. Beschlussfassung über die Verwendung des Geschäftserträgnisses.
4. Wohl von 3 Mitgliedern in die Direction.
5. Wahl von 3 Aufsichtsratüsmitgliedern.
Jene Actionäre, welche in der Generalversammlung ihr Stimmrecht auszuüben
wünschen, haben laut§ 21 der Statuten mindestens 14 Tage vor der Generalver­
sammlung ihre auf Namen lautende Actien-Interimsscheine bei der gefertigten
Anstalt, oder bei der Kroatischen Escomptebank in Agram, oder bei der
Filiale der Unionbank in Triest zu deponireu. Abwesende Actionäre können durch
stimmberechtigte Actionäre vertreten werden.
Sissek, 3. März 1900
Die Direction der Sisseker Credit-Bank.
X—
^
—
Oie Sparcassa iä Ffanfllsiliaiisialt-AGI.-Ges. in Agram
Prer idovfögais&e Nr. 8,
veranstaltet vom 8. Ibis 14. Mäpz 1. «J. von 3 Ibis 6 Uhp
Nachmittags
öf fentliehe Licitationen
Zum Verkaufe gelangen am 8., 9. und 10. März ausschliesslich Gold-
und Silbepgegenstände, am 12., 13. und 14. März Kleiden,
Wclsclie, Bildei? und diverse andere Effecten. 265
Die Direction.

