
[ 2023-06-29 10:51:32.391 - 19000131 - Seite 1 ]
PränumerationS-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung inS Haus mo­
natlich 40 H. mehr. Einzelne B
Redaction: Telephon Nr. 19.
Insertionen in alle« Sprachen werden in der Administration des Blattes und
in allen Juseraten-Expeditioneu des In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.—Redaktion und Administration: Margarethen-
ä t t e r 12 Heller. gasie Nr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
Nr. 25. Mittwoch, 31. Jänner 1S0O. 75. Jahrgang.
Wir ersuche« höflichst um Erneuerung des
Abonnements für den Monat Feber.
Eröffnung des englischen Parlaments.
Agram, 31. Jänner.
Unter dem Eindrücke eines nationalen
Unglücks wurde gestern die Seflion des eng­
lischen Parlamentes eröffnet. Die neuerlichen
Niederlagen, welche die Engländer in den
letzten Tagen am Tugelafluffe erlitten, er­
schüttern ihre Herzen. Als die Römer in der
Schlacht von Cannae aufs Haupt geschlagen
worden waren und neun Zehntel ihres Kriegs­
heeres auf dem Schlachtfelde hatten lassen
müssen, zogen Senat und Volk dem mit win­
zigen Trümmern des Heeres zurückkehrenden
Consul Casus Terentius Varro entgegen und
dankten ihm, daß er sich um des Vaterlandes
Wohl verdient gemacht habe. Richt der Per­
son des unfähigen Plebejers Varro galt diese
Huldigung, sondern sie sollte ein Zeichen sein
der Ungebrochenheit und der Seelengröße
einer willensstarken Nation. Die Engländer
wollen die Römer von heute sein und in
mancher Hinsicht, das muß jeder Unbefangene
zugeben, sind sie es auch. Denn wie Jene,
haben sie durch natürliche Staatsklugheit
und zähe Energie eine Weltmacht begründet.
ten, um aus der demüthigenden und" gefahr­
vollen Situation sich zu befreien. Wie für
die Römer nach Cannae, so steht heute für
die Engländer ihr Ansehen auf dem Spiele.
In gewissem Sinne in einem noch höheren
Grade. Denn die Römer hatten gegen einen
Gegner zu kämpfen, dessen Ebenbürtigkest^ie
nie verkannt hatten; die Engländer-^mm er­
leiden Niederlage auf Niederlage durch eine
Nation, die sich an Umfang zur englischen
verhält wie der kleine David zum Riesen
Goliath. Und wie der biblische Heid den un­
geschlachten Giganten durch einen wohlgeziel­
ten Steinwurf zu Boden schleuderte, so haben
die Boeren dem ungefügen John Bull
Schlappe auf Schlappe beigefügt. Die unge­
schickten Feldherren kann das englische Par­
lament nicht zur Rechenschaft ziehen, denn
theils befinden sie sich auf dem Kriegsschau­
plätze, theils haben sie den Blutzoll für ihre
Mißgriffe entrichtet. Der Mann aber steht
im Parlamente zur Verfügung, der diesen
unglückseligen Krieg angestiftet hat. Wird
das englische Parlament ihn auch so glimpf­
lich behandeln, wie der römische Senat den
Cajus Terentius Varro?
Die englische Presse und, was in diesem
Falle natürlich von besonderer Bedeutung
.,_ ist, auch die ministerielle Presse hat ihrem
Wie bei Jenen, so ist auch bei ihnen beim Unwillen über die leichtfertige Politik des
Einzelindividuum der Bürgersinn und dMMgegenwärtigen Ministeriums schon einige
nationale Selbstgefühl aufs Höchste enL^Wochen vor Eröffnung des Parlaments Luft
gemacht. Bemerkenswertherweise aber ist ge­
wickelt.
Was bisher über die gestrige Eröffnungs-
sltzung des englischen Parlamentes vorliegt,
zeugt dafür, daß die Engländer sich ihres
Vorbildes von vor 2100 Jahren nicht un­
würdig erweisen. Nur leicht haben die Red­
ner das Gebiet der Recriminationen gestreift,
aber sie sind alle einig darin, Alles aufzubie-
rade der Hauptübelthäter Chamberlain ver-
hältnißmäßig am mildesten davongekommen.
Es liegt dies wohl daran, daß die öon ihm
vertretene imperialistische Politik im eng­
lischen Volke mehr an Boden gewonnen hat,
als man gemeinhin annehmen möchte. Des­
halb ist es ihm auch gelungen, seine Popu-
Ieuilleto«.
Aus dem Leben des Königs von Ru­
mänien.
Nur wenigen ist es bekannt, daß König Carol
von Rumänien vor dreißig Jahren in Budapest
als Koch fungirt hat. Anstatt der Krone trug
er damals eine Leinenmütze, einen Kochlöffel
in der Hand, die heute ein Scepter hält. Es
dauerte zwar nur einen Tag, doch man kannS
leicht glauben, daß König Carol niemals durch
Budapest reisen kann, ohne dieser Episode
seines Lebens zu gedenken. Gäbe es wohl ein
geeigneteres Thema für eine Operette, als:
ein Herrscher des 19. Jahrhunderts geht im
Costüm eines Koches aus, sich einen Thron zu
erobern.
König Carol hat seine Lebensgeschichte in
Mei dicken Bänden beschrieben, unter dem
Pseudonym „Ein Augenzeuge." Aus vielen
Gründen ist in seinem Buche gerade jener Theil
einer der interessantesten, der seine Wahl zum
Fürsten von Rumänien und seine Thronbestei­
gung erzählt. Aus seinem Buche entnehmen
wir Folgendes:
Im Jahre 1866, am 30. März (am Chor-
freitag), kam nach Düsseldorf Ivan Bratianu,
der Gesandte von Rumänien, und bat um eine
Audienz beim Herzog Karl Anton von Hohen-
^>llern, dem Vater König Carols. Am nächsten
Tage wurde er auch in Audienz empfangen,
und diese dauerte volle drei Stunden. Bra­
tianu theilte dem Herzoge mit, die Regierung
von Rumänien habe auf den Rath Napoleons III.
beschlossen, des Herzogs zweitgeborcnen Sohn,
Karl, im Abgeordnetenhause als Herrscher vor­
zuschlagen. Bratianu nahm theil an dem Diner,
dem auch Oberst Rauch beiwohnte. Das Ge­
spräch war sehr animirt, doch drehte es sich
immer um ein Thema, um Bukarest, Rumänien
und die übrigen Balkanstaaten. Nach dem
Diner trat Bratianu zum Herzog Karl mit
den Worten:
„In Paris wurde mir viel von Ew. Ho­
heit erzählt, man sagte, Sie befänden sich jetzt
in Berlin. Es freut mich sehr, Ew. Hoheit hier
zu sehend
Herzog Carol antwortete, er habe nur
einige Tage Urlaub, die er zu Hause verleben
wollte, und schon in zwei Tagen sei er ge­
sonnen, wieder zu seinem Regimente nach Berlin
zurückzukehren, Dann fügte er hinzu:
„Umso mehr, als wir bald einen Krieg haben
werden."
Oberst Rauch begleitete Bratianu in dessen
Hotel. Als er zurückkehrte, theilte er Herzog Carol
mit, der rumänische Gesandte bäte um eine Au­
dienz, der Herzog willigte ein. Um halb 7 Uhr
Abends erschien Bratianu wieder im herzog­
lichen Palaste und bot dem Herzoge die Krone
von Rumänien an, und zwei volle Stunden
machte er ihn mit den Verhältnissen Rumä­
niens bekannt. Er zeigte ihm auch die Ge­
fahren. die dem Lande drohten, und die es
unfehlbar treffen würden, wenn jene Aus­
nahmezustände auch weiterhin fortdauern wür­
den. Zuletzt ersuchte er den Herzog, doch die
Krone anzunehmen.
Herzog Carol antwortete, er fühle sich
zwar stark genug, um die Mission zu über-
larität trotz der mannigfachen Unwahrhaf­
tigkeiten und verfänglichen Operationen, die
ihm schon vor dem Kriege nachgewiesen
wurden, zu behaupten, und es ist die Frage,
ob dies Capital an Popularität schon völlig
erschöpft ist. Außerdem aber kann man es
seinen College« nachfühlen, wenn sie bemüht
sind, ihn, der der Hauptübelthäter ist, daran
zu verhindern, durch eine bequeme Demission
dem hereinbrechenden Strafgerichte zu ent­
wischen. Des weiteren mag noch ein Anderes
die Engländer veranlassen, dem Ministerium
und besonders Chamberlein den Stuhl nicht
sofort vor die Thür zu setzen: die Absicht näm­
lich, zu den verworrenen auswärtigen Verhält­
nissen nicht noch eine unabsehbare innere
Krisis zu schaffen. Wer sollte ans Ruder
kommen, wenn das gegenwärtige Ministe­
rium abtritt? Ein radikales Ministerium
ist nicht möglich, weil ihm die Mehrheit
fehlt, und daran, ein conservativ-unionistisches
Ministerium durch ein anderes zu ersetzen,
kann den Radicalen nichts liegen. Was sollte
auch schließlich ein Ministerwechsel nützen?
Die Suppe, die man sich eingebrockt hat,
muß man nun einmal auslöffeln.
Endlich aber mag noch eins das Parla­
ment zur Milde gegen das Ministerium ver­
anlassen: das Gefühl, daß das ganze Volk
an der Schuld mitträgt. Ist doch Chamber­
lain lediglich die Verkörperung einer mächti­
gen Volksströmung. Verkörpert er doch nur
jene Habgier, durch die sich die Engländer
in der ganzen Welt verhaßt gemacht haben.
Und so geziemt es sich, daß das englische
Parlament als die Vertretung der Gesammt-
nation nicht das Ministerium stürzt, sondern
daß es reuig an die Brust schlägt und aus­
ruft: „msa culpa, rnea maxima culpa."
nehmen, aber er befürchte dennoch, seine Pflicht
nicht gänzlich erfüllen zu können, deshalb könne
er vorläufig keine entscheidende Antwort geben.
Außerdem hätte er keine Kenntniß von den
Intentionen des Königs von Preußen, ohne
dessen Erlaubniß, als Haupt des Hauses
Hohenzollern er einen solch' wichtigen Schritt
nicht unternehmen könne. So schieden sie, ohne
daß der Herzog eine definitive Antwort ge­
geben hätte. Bratianu versprach, in dieser An­
gelegenheit keine weiteren Schritte zu thun,
und reiste aus Düsseldorf nach Paris.
Am 4. April erhielt Herzog Karl vom
preußischen Kronprinzen Friedrich und späteren
deutschen Kaiser, ein Telegramm mit der Nach­
richt, er sei zum Capitän im 2. Garde-Drago-
ner-Regimente ernannt worden. Herzog Karl
war über diese Ernennung hoch erfreut, um so
mehr, da man sein langsames Avancement
(im Gegentheile zu dem der übrigen Prinzen
des königlichen Hauses) seinen liberalen An­
sichten, die er von seinem Vater geerbt, sowie
seinem allzulebhaften Verkehre mit den liberal
denkenden bürgerlichen Kreisen zuschrieb. Am
folgenden Tage reiste er nach Berlin.
Am 10. April besuchte ihn der Gesandt-
schaftsattachö Keudel, im Aufträge BiSmarck's;
Fürst Bismarck wäre wohl selbst gekommen,
doch sein Fußleiden halte ihn an's Krankenbett
gebannt; darum ersuche er den Herzog, um
dessen Besuch. Herzog Karl versprach, um 12»/,
Uhr Mittags beim Ministerpräsidenten zu er­
scheinen. Vorher ging er noch zum Kronprin­
zen, traf diesen aber nicht zu Hause. Er ging
also zu Bismarck, der ihn mit folgenden Wor­
ten begrüßte:


[ 2023-06-29 10:51:32.391 - 19000131 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 85.
Agramer Zeitung.
Mittwoch, 31. Hänner 1908.
Agram, 31. Jänner.
Der österreichsche Ministerpräsident Dr. v. K »er­
be r hat als Leiter des Ministeriums des Innern
an die Landeschefs ein Circularschreiben gerichtet.
Es ist ein Appell an die strengste Gesetzlichkeit und
Unparteilichkeit der Behörden, von denen verlangt
Wird, daß ihr Verkehr mit den Parteien ein untade­
liger sei, daß sie die Agenden rasch erledigen, um
der Bevölkerung Zeit, Mühe und Koste« zu ersparen,
nnd daß sie bei der Vollziehung ihrer amtlichen
Obliegenheiten anfkeine Weise ihreper-
sönliche politische Gesinnung hervor­
heben. Anderseits wird auch der Erwartung Aus­
druck gegeben, daß im Falle das Ansehen der Be-
Hörden verletzt und der öffentliche Friede bedroht sei,
von allen Mitteln Gebrauch gemacht wird, welche
das Gesetz an die Hand gebe. Von wirklich modernem
Geiste erfüllt ist die an die Behörden gerichtete
Mahnung, sich um die Bedürfnisse der Bevölkerung
zu kümmern und bei deren Wahrnehmung auch, wo
es angeht, die Initiative zu ergreifen.
Agram, 31. Jänner.
Wie heute aus Paris gemeldet wird, hat sich
die französische Regierung zu einem energischen
Schritte gegen einen Theil der Bischöfe ent­
schlossen, indem sie gegen mehrere derselben die Ge­
haltssperre verfügte. Wie bekannt, hat der Erz­
bischof von Paris, Richard, nach der Verurtheiluug
der Assumptivnisten dem Kloster derselben einen
Besuch gemacht und dieser Sympathiekundgebung haben
sich andere Kirchenfürsten angeschlossen. Das ist also
ein wahrer Sturm gegen das Cabinet, das doch nichts
Anderes gethan hat, als dem Gesetze zur Achtung
zu verhelfen. Man hat umsoweniger Bedenken ge­
tragen, energisch gegen den Cardinal Richard und
seine Nacheiferer einzuschreiten, als das Vorgehen
desselben aus Rom scharf desavonirt wird, und
nian überdies weiß, daß der Erzbischof von Paris
keineswegs porsona gratn bei Leo XIII. ist, da viele
der böswillige» Pamphlete gegen die Vorschriften
des Papstes für die französischen Katholiken, sie
sollten sich fest und ohne Hintergedanken der Re-
publik anschließen, mit Unterstützung nnd Billigung
des Cardinals Richard veröffentlicht wurden.
Kroatischer Landtag.
(Sitzung am 31. Jänner.)
Um 10 Uhr nimmt Präsident Baso Gjur-
gjevie die Sitzung wieder auf und fährt
Abg. Dr. I. Pliveriö in seiner Rede fort.
Nach einer kurzen Rekapitulation seiner gestri­
gen Ausführungen befaßt sich Redner mit der
Frage, ob nach dem Rescript die Kroaten
glaubten, daß Fiume doch Kroatien einverleibt
werde, wie dies Dr. Derenöin behauptet. Red­
ner citirt mehrere Politiker, so Stefan v. Jo-
sipovich, welche geradezu meinten, daß nach
dem neuen Text Fiume zu Ungarn incorporirt
werde, und darum die Ablesung des Rescriptes
verlangten. Ebenso sagte Stojanovi<;, daß die
„Ich ersuchte Ew. königliche Hoheit, mich
zu besuchen, um mit Ihnen als Freund und
Rathgeber (wenn Sie diesen Ausdruck gestatten),
nicht aber als Staatsmann zu sprechen. Eine
ganze Nation hat Sie zu ihrem Herrscher er­
wählt; nehmen Sie diese Mission an, und reisen
Sie direct in jenes Land, das Sie zu regieren
berufen sind."
Der Herzog erwiderte, er könne ohne des
Königs Einwilligung gar keine Schritte thun,
obgleich er gerne das Anerbieten annehmen
würde.
„Desto besser,"sagte Bismarck, „Sie verlan­
gen keine direkte Einwilligung des Königs,
sondern ersuchen ihn nur um einen Urlaub
für's Ausland. Der König wird mit seinem
feinen Gefühle gewiß Ihre Absicht errathen.
So befreien Sie ihn von der Mühe der Ent­
scheidung, und das wird ihm umso lieber sein,
als er jetzt durch politische Gründe in seiner
freien Entscheidung gehindert sein würde. Im
Auslande angekommen, bitten Sie den König
um Ihre Entlassung aus dem Armeeverbande.
und reisen Sie im allerstrengsten Inkognito
nach Paris, wo Sie um eine geheime Audienz
beim Kaiser ersuchen. Theilen Sie ihm Ihre
Absicht mit und bitten ihn, er möge Ihnen
Kraft seines Einflusses gegen die übrigen Groß-
mäckte beistehen. Meiner Meinung nach ist dies
der einzige Weg, den Sie einschlagen können,
um die Sache zum Austrage zu bringen; wenn
dieselbe vor die Pariser Conferenz kommt, kann
Clausel separatum eorpus eine Verletzung des
Staatsrechtes Kroatiens sei. Baron Ävkoviü
sprach sich gleichfalls ähnlich aus, nicht weni­
ger auch Dr. Brliö. Man wußte also genau,
daß sich das rechtliche Verhältniß durch das
Rescript verändern werde, was Baron Ävkoviü
auch ausdrücklich betonte. In de»Jahren 1875
und 1881 bestätigte Baron Ävkoviü diese An­
sicht abermals. Redner citirt dann auch die
Antwort Zlataroviö' auf Stojanoviü' Rede,
aus der hervorgeht, daß Zlataroviü die Clausel
für gefährlich hielt, soferne sie nicht in den
Ausgleich aufgenommen werde. Später war er
der Meinung, daß die Regelung der autonomen
Angelegenheiten nur in gegenseitigem Einver-
nehmen werde stattfinden können. Was die
ßlerritorialfrage anbelangt, so hielt Zlataroviö
Fiume als eorpus separatum, da es sonst nicht
im Abgeordneten- und Magnatenhause ver­
treten sein könnte. Alle Redner betonten aber,
sie betrachten das Rescript als Vorschlag, die
definitive Verhandlung sei erst dann am Platze,
wenn die definitive Regelung platzgreifen werde,
weshalb sie nicht als Zeugen für die Ansicht Dr.
Derenüins geführt werden können. Für die
Richtigkeit meiner Ansicht sprechen aber auch
noch andere Zeugen, so Dr. Makanec im Jahre
1875, welcher den ObzoraSen vorwarf, sie hätten
Fiume aufgegeben. Auch Dr. M. Postlovie erklärte
damals, daß er der Ansicht sei, durch 8 66 sei
Fiume von Kroatien abgetrennt. Dr. E. Bareiü
erklärt ebenfalls 1872, Fiume habe aufgehört,
ein Theil des kroatischen Territoriums zu sein,
aber auch 1874 erklärte dasselbe auch Dr.
Derenöin als Referent in der Gesetzvorlage über
die Organisirung des Justizdienstes. Er sagte:
„Herr v. Josipovich vergaß, daß wir Fiume nicht
mehr haben und da Herr v. Josipovich zu der
Partei gehört, welche Fiume von Kroatien ab­
trennte, hat er kein Recht, den Antrag Baron
Zmajiö zu unterstützen." MiSkatovid erklärte
auch, daß Fiume nicht mehr ausschließlich kroa­
tisch sei, anerkannte aber für Kroatien das Recht
auf die autonomen Angelegenheiten. Daraus
folgt, daß die Clausel separatum oorpus im direk­
ten Gegensatz zu dem Standpunkt der kroatischen
Adresse vom 28. September 1868 steht, welche
Fiume als kroatisch erklärt, ebenso aber auch im
Gegensatze zu dem ungarischen Standpunkt. Die
Worte, die Annahme Ides Rescriptes schaffe
kein Gesetz, bedeuten also, daß Fiume nicht
ganz ungarisch sein solle, sondern daß Kroatien
das Recht gewahrt werden solle, bei der defi­
nitiven Regelung seinen Einfluß auf die auto­
nomen Angelegenheiten auszuüben. Das be­
stätigt auch der Wortlaut des kön. Rescriptes
selbst. Die Behauptung Dr. Derenöin's: in
welchem Verhältniß Fiume zu den gemeinsamen
? Angelegenheiten stehe, sei nach ß 66 zu lösen,
! steht daher nicht, denn das Rescript spricht
ausdrücklich nur von den autonomen Angele­
genheiten. Ich habe also nachgewiesen, daß der
sie nicht nur Monate, sondern Jahre lang in
die Länge gezogen werden. Die bei dieser Frage
am meisten interesstrten Mächte: Rußland und
die Türkei, werden gegen Sie sein, England,
Italien und Frankreich dagegen werden Ihnen
zur Seite stehen. Am heftigsten wird sich
Oesterreich dagegen wehren, doch gerade dies
muß Sie am wenigsten hindern, da ich es
bald anderswo beschäftigen werde .... (Drei
Monate später erfolgte die Schlacht hei König-
grätz.)
Was Preußen betrifft, muß ich auch leb­
haft gegen Sie auftreten, denn wegen Rußlands
ist mir's nicht anders möglich; in erster Linie
muß ich ja Staatspolitik treiben, dann erst
Familienpolitik. Doch Ew. Hoheit brauchen sich
nicht im geringsten a» meinen Widerspruch,
noch an den des Königs zu kehren, sondern reisen
Sie zuerst nach Rumänien und besteigen hier
den Thron. Bor einem kalt accompU wird
Europa ganz andere Selten aufziehen müssen.
Die hiebei am meisten interesstrten Mächte
werden zwar Einspruch dagegen erheben, doch
dies wird nur am Papier bleiben. Die gesche­
hene Thatsache wird dann nicht mehr nnge-
schehen zu machen sein."
Herzog Karl versprach» Bismarcks Rath zu
befolgen. Am Abend traf er den Kronprinz,
der ihm beinahe dasselbe wiederholte, wie Bis­
marck. Bon diesem ging er zum Könige. König
Wilhelm gefiel es nicht, daß ein Hohenzollern
Vasall des türkischen Sultans werden sollte,
Landtag von der Aenderung des 8 66 durch
die Clausel wußte und daß er zugestand, daß
durch das separatum corpus eine wesentliche
Aenderung des rechtlichen Verhältnisses Fiumes
eintrete. Wie die „krpiea" in den Ausgleich
kam, weiß ich nicht, das ist aber auch irre­
levant, da die Regnicolardeputation ausdrücklich
von einer Aenderung des Ausgleichs -Ent­
wurfes spricht. Auch später noch sagte die
Regierung 1881 und mit ihr Derenöin, daß
8 66 eine definitive Regelung der Fiumaner
Frage im Sinne des k. Rescriptes anordne, daß
8 66 ein integrirender Theil des Ausgleiches
sei, und daß derselbe nicht ohne Wissen der Krone
in den Ausgleich kam, sondern in Voraus­
setzung der Annahme des Rescriptes.
Redner übergeht zur Polemik mit der Rede
Dr. Breßtyenßky's. Was die Frage der Per­
sonalunion und Realunion anbelangt, müsse
ihm Dr. Breßtyenßky erst sagen, was er unter
der einen und anderen verstehe, da die Wissen­
schaft darüber noch nicht einig ist, was Redner
an dem Beispiel Schwedens und Norwegens
nachweist, welche bald als Personal- bald als Real­
union erklärt werden, wie dies auch bei Oester­
reich-Ungarn der Fall ist. Für jene Leute,
welche über unsere Vergangenheit schrieben,
sagt Pogaöid, es waren ihnen die Urbegriffe
nicht bekannt, denn jedes Jahrhundert hat
seine eigene Terminologie. So sprach man
von reguurn distrneturn, regna adnexa, regnum
iamdudum ineorporatum rc. rc. Wenn wir
von unserem alten Staatsrecht sprechen, be­
gnügen wir uns mit dem, was klar ist, und das
ist, daß Kroatien nie in Ungarn incorporirt
war, was 1868 Deak und die ungarische Reg­
nicolardeputation anerkannten. KrLeliö erzählt,
daß schon 1601 im Reichstag verhandelt wurde,
ob Kroatien ein regnum uniatum, adnexum
oder subiectum sei, daß sie aber dazu kamen,
es sei weder das eine noch das andere. Die
Parität Kroatiens und Ungarns besteht nicht
blos, wie Dr. Breßtyenßky sagt, am Anfange
und Ende des Ausgleiches, sie besteht in der
Parität der Sprache, in den vereinigten Farben,
in der Anwendung der kroatischen Farbe»
am Reichstag und bei Hofe, in den Finanzen,
und beim Verkauf von Staatsliegenschaften,
endlich darin, daß Ungarn uns als politeisch
Nation mit besonderem Territorium anerknUte,
wie dies außer dem Ausgleich auch das un­
garische Nationalitatengesetz besagt. (Dr. Frank:
Auch in den Pflichten muß die Parität be­
stehen.) Besteht auch. Das Kriterium der Real­
union liegt in der Untrennbarkeit, nicht in den
gemeinsamen Angelegenheiten. Und diese Un­
trennbarkeit besteht wenigstens seit 1723, es
ist aber die Frage, ob sie nicht schon früher
j bestand. Was diese Untrennbarkeit anbelangt,
\ scheint Dr. Breßtyenßky anderer Meinung
! zu sein als ich: Ex■ sagt, daß unsere Vor-
! fahren nie einen unzertrennlichen Bund
; noch weniger behagte ihm die politische Situa-
! tion im Oriente. ES könnte sich ganz leicht
; ereignen, daß der Fürst aus seinem Reiche ver-
! trieben würde, und dies wäre ein noch größerer
! Scandal als türkischer Unterthane zu sein.
j „Ich werde nicht lange der Türkei uuter-
thänig sein", erwiderte der Herzog. „Meines
Landes Freiheit werde ich mir am Schlachtfelde
gewinnen." Darauf antwortete der König gar
nichts, sondern reichte ihm gerührt die Hand
mit dsn Worten: „Gott segne Sie!"
Am nächsten Tage ging der Herzog wieder
zu Bismarck, und sagte ihm, er wolle den
Thron von Rumänien besteigen.
„Ganz richtig", meinte Bismarck, „thun
Sie nur, was ich Ihnen gerathen. Reisen Sie
sofort nach Paris und von dort so bald als
möglich, in Ihr Reich. Unterwegs schreiben Sie
an den Car und bitten ihn, er möge Sie in
Ihrer Würde als Fürst von Rumänien befe­
stigen, versprechen Sie ihm, seine Rathschläge
immer befolgen zu wollen, und lassen Sie ihn
ahnen, Ihr Wunsch wäre, aus seiner Familie
eine Braut zu nehmen."
Bon Bismarck fuhr der Herzog direct zum
Bahnhof, und reiste dann zurück «ach Düssel­
dorf. Hier verweilte er einen Tag, und dann
setzte er seine Reise nach Paris fort. Einen
Tag vor seiner Ankunft wurde seine Wahl
zum Fürsten von Rumänien von der Pariser
Conferenz verworfen. ES geschah alles, wie es
Bismarck vorhergesagt. Rußland, Preußen,


[ 2023-06-29 10:51:32.391 - 19000131 - Seite 3 ]
Mittwoch, 31. Jän ne r 1900.
schließen wollten, aber gerade 1790 sprach
Baron Nikolaus Skerlecz von einem unzer­
trennbaren Bund, der mit Ungarn geschloffen
wurde. Ebenso spricht auch die Instruction von
1767 für den Statthaltereirath davon, Kroa­
tien sei eine inciissolubilis pars üunZarias.
Diese Jiidifsolubilität besteht aber ganz sicher
und unanfechtbar seit der pragmatischen Sanc­
tion von 1723. Die kroatische Regnicolardepu­
tation von 1866 anerkannte auch die Un­
trennbarkeit, die sie nicht einmal durch
die pragmatische Sanction von 1712 als
verletzt erachtet. Wenn also die Natio-
nalpartei die Untrennbarkeit betont, thut
sie nur das, was die alten Kroaten
thaten und die kroatischen Regnicolardepn-
tationen. Dr. Breßtyenßky scheint die Un­
trennbarkeit mit der Unveränderlichkeit ver­
wechselt zu haben. Aber die Veränderlichkeit des
Bundes anerkannte man 1790 an und sie aner­
kennt auch der Ausgleich, welcher ja auch
zweimal schon geändert wurde. Es hat sich
gegen 1790 nur die Form geändert, in der
der Ausgleich geschlossen wird, und zwar zu
Gunsten Kroatiens, da dessen Stellung jetzt
prägnanter ausgedrückt ist. Was die Exe­
cutive anbelangt, so haben wir unsere Re­
gierung nicht aus Gnade, sondern auf Grund
unseres Gesetzes. Obwohl das nicht Sache
des Ausgleiches war, verlangten die Kroaten
doch, daß dies aufgenommen werde, weil sie
nicht wollten, daß sich die Erfahrungen aus
früheren Zeiten betreffs Uebergriffe wiederholen.
Jetzt hat jedes Ministerium eine kroatische
Sektion, wo Kroaten angestellt sein müffen,
die kroatische Sprache ist wieder in ihre Rechte
eingesetzt, sie ist nicht, wie dies vor 1848 war,
aus dem Reichstag auSgeschloffen, der König
spricht zu uns kroatisch, die gemeinsame Re­
gierung correspondirt mit uns kroatisch, in
nicht gemeinsamen Angelegenheiten schreiben
wir nur kroatisch. Es ist also bezüglich der
Sprache die Parität viel strenger gewahrt als
vor 1848.
Was die Integrität der kroatischen Länder
anbelangt, so ist heute die Grenze incorporirt
und Dalmatien ist uns gesichert. Die Fiumaner
Frage war schon 1807 uud 1808 gelöst, aber
der Z 66 gibt uns mehr Rechte, als jene
damaligenBeschlüfle. Obendrein war damals ganz
Slavonien, das Küstenland, die Grenze in großer
Gefahr, von unserem Territorium abgelöst zu
werden, welche Gefahr heute durch den Aus­
gleich definitiv beseitigt worden. Was Bosnien
und die Hercegovina anbelangt, so ist eS richtig,
daß Baron Rauch sich um diese Länder sntereffirte,
aber auch der jetzige Bnnns interessirt sich um'
dieselben, da in den Delegationen auch Kroatien
vertreten ist. Unser positives Recht auf Bosnien
beruht auf der k. Eidesformel, auch im Pro-
tocoll der 1868er Regnicolar-Deputationen ist das
virtuelle Recht Kroatiens anerkannt, aber das
Oesterreich und die Türkei waren gegen diese
Wahl, alle übrigen Mächte dafür.
Der Herzog ersuchte um eine Audienz bei
Napoleon III. Er wurde sofort vom Kaiser
empfangen und dieser sagte ihm, er möge sich
gar nicht um den Beschluß der Conferenz be­
kümmern, sondern sofort nach Rumänien reisen,
in Marseille erwarte ihn schon ein Schiff, das
ihn auf dem Meereswege nach seinem Reiche
führen würde. Ter Herzog aber erklärte, er
wolle den kürzeren Weg, über Oesterreich
nehmen. Napoleon ermahnte ihn, nur rechtauf
der Hut zu sein, um ja nicht erkannt und
zurückgehalten zu werden.
„In Oesterreich habe ich keine Bekannte,"
meinte der Herzog.
Mit einem französischen Passe ausgestattet,
trat er noch an demselben Tag seine Reise an.
Als er in Wien ansstieg, wurde er von einem
Officier erkannt, mit dem er den Schleswig-
Holsteiner Feldzug mitgemocht hatte. Der
österreichische Officier bemerkte die Verlegen­
heit des Herzogs. Er trat also zu ihm und
versicherte, er habe nicht die Absicht, ihn zu
verrathen. „Ich gehöre nicht zur geheimen Po­
lizei," sagte er, „und befaffe mich gar nicht
mit Politik."
Der Herzog wurde durch diese Versicherung
ein wenig beruhigt, jedoch unaugeuehm und
gefährlich blieb seine Lage dennoch im höchsten
Grade. Deshalb verkleidete er sich als Koch
und setzte in diesem Costüme seine Reise zu
Agramer Zeitnng.
alles sind Traditionen der alten Unioniste».
Diese Sachen gehören heute in die Delegationen
und in den gemeinsamen Reichstag, wo wir
davon reden können, wie wir übrigens auch
hier schon bosnische Debatten hatten. In den
Delegationen und im Reichstage können wir
auch ohne Nuntium Beschlüsse über Bosnien
provociren oder eine Adresse beschließen.
Wenn Dr. Breßtyenßky behauptet, der Aus­
gleich entspreche den Traditionen Kroatiens
nicht, so weist Redner aus einem Vergleich der
1790er Beschlüsse mit dem Ausgleiche nach,
daß der Ausgleich allen alten Traditionen ge­
recht wird, daß er in autonomen Angelegen­
heiten diese Traditionen sogar genauer wahre,
als dies früher je der Fall war, da der Reichs­
tag heute kein Recht hat, sich in autonome,
oder wie es früher hieß: municipale, Ange­
legenheiten einzumischen. Jede solche Ein­
mischung wiesen unsere Minister, zuletzt E. v.
Josipovich, energisch zurück.
Dr. Breßtyenßky betonte die Municipal-
rechte, welche 1790 und 1848 bestehen blieben.
Diese Municipalrechte waren also nur Ueber-
bleibsel alter Freiheiten und 8ulek nannte sie
geradezu „lächerlich", da sie hinter der jetzigen
Autonomie weit zurückstehen. Den Banus
schildert 8ulek als reinen Figuranten, der das
auszuführen hatte, was der ungarische Statt­
haltereirath anordnete, der keine Stelle ohne
Bestätigung von Budapest aus besetzen konnte.
Ohne daher unseren Ahnen nahezutreten, ist
es heute doch besser. Sie suchten ihre Standes­
rechte gegenJosef des ll. UnificirungSbestrebungen
zu wahren, aber sie vertheidigte» ihr Volk und
ihr Land gegen den ungarischen Chauvinismus,
der Kroatien magyarisiren wollte. Die Tradi­
tionen unserer Ahnen sind auch uns und der
Regierung heilig, welche dies bewies, als der
Banus für die Uebertragung der Gebeine des Gra­
fen Jauko Draskovich fl. 500 aus Landesmitteln
votirte. Er ist daher Unrecht, von der National­
partei und der Regierung zu sagen, sie stehe in
fremden Diensten, das di-nt nicht zur poli­
tischen Erziehung des Volkes.
Die Unionisten haben im Ausgleich die
wesentlichsten Bedingungen für die Entwicklung
des Volkes gewahrt und gesichert. Sie ließen
freilich von ihren Forderungen ab, aber auch
die Ungarn mußten dasselbe thun. Was den Bor­
wurf anbelangt,.daß die jetzige Regierung den
Ungarn geringeren Widerstand entgegengesetzt,
als früher, so darf nicht vergeffen werden, daß
Ungarn stärker wurde, und man dort mit dem
Ausgleiche nicht zufrieden ist, daß dort Mißtrauen
gegen Kroatien herrscht und der Chauvinismus
der jüngeren Generation sehr angewachsen ist,
aber trotzdem Protestiren auch wir energisch
gegen Verletzungen. Haben wir der ungarischen
Legislative je größere Rechte über uns ein­
geräumt, als wir sie selbst haben? In Streit­
fällen entscheidet der Reichstag unser Landtag und
Schiffe bis Budapest fort. Hier verweilte er
einen Tag, um, falls er verfolgt würde, seine
Verfolger irre zu leiten. Im Jahre 1866 am
18. Mai erfolgte seine Abreise von Budapest
und er kam am 22. Mai in Bukarest an.
Kaum angekommen, war das Erste, das er
that, daß er einen Brief an den Kaiser von
Oesterreich, Franz Josef I. schrieb, worin er ihn
um Verzeihung bat, durch deffen Land gleich
einem Vagabunden durchschlichen zu sein, und
versprach, niemals gegen ihn in feindlicher
Absicht auftreten zu wollen. Diesem Versprechen
blieb König Carol bis heute getreu. Und doch
war er arg in Versuchung gebracht, als zwei
Monate später, im Aufträge Bismarcks die
Generäle Stefan Türr und Ebner, Mit­
glieder der ungarischen Emigration, bei
ihm erschienen, um ihm die ungarische
Krone anzubieten. Da hätte er nur seine Hand
auszustrecken gebraucht. Bon Norden hätte
Preußen Oesterreich überfallen, von Süden
Italien, er hätte es von Osten thun sollen.
Doch der als Koch verkleidete Herzog, „der
gleich einem Vagabunden durch Ungarn ge­
schlichen wär," konnte es nicht mit seiner Ehre
in Einklang bringen, sein freiwillig gegebenes
Wort brechend, jetzt in dasselbe Land als
König zurückzukehren.
Solch' ein Mann ist König Carol von Ru­
mänien.
Nr. 25. Seite 8.
ich danke Gott,daß der Vorschlag desRegnicolarge-
richtrs, wie er 1868 gestellt wurde, nicht An­
klang fand, denn sonst hätten wir nicht pari­
tätisch entscheiden können.
Was den Borwurf anbelangt, daß wir im
Reichstage nicht kroatisch sprechen, so müßten
meiner Meinung nach unsere Abgeordneten
dort, wenn sie zu Worte kommen, jedesmal
einen Theil ihrer Rede in kroatischer Sprache
halten, den zweiten Theil aber in ungarischer,
damit die ungarischen Abgeordneten in die Lage
gesetzt werden, die vorgebrachten Beschwerden
oder Verlangen richtig zu verstehen und zu be­
urtheilen. „Pester Lloyd", welcher gewiß der
größte Kroatenfeind ist, forderte in einer von
seinen Nummern die kroatischen Abgeordneten
auf, sie mögen im Reichstage kroatisch sprechen.
Ich würde mich aber meinerseits glücklich
fühlen, wenn ich in der Lage wäre, meine
Ansichten und meine Gesinnung vor dem unga­
rischen Reichstage in ungarischer Sprache vor­
bringen zu können.
Redner übt sodann nochmals eingehende
Kritik über das Verhalten der coalirtcn
Opposition im bisherigen Verlaufe der Budget­
debatte hinsichtlich des Ausgleiches, und führt
aus, daß die Vertretung des Landes im Reichs­
tage für Kroatien von segensreichen Folgen ist.
Das Ausbleiben unserer Delegirten aus dem
ungarischen Reichstage würde das Land zu
einem Umsturz führen. Denselben aber herbei­
zuführen, das will Redner den Herren auf der
Linken überlassen. Redner schließt sodann seine
Ausführungen mit der Erklärung, für die Vor­
lage stimmen zu wollen. (Lebhafte Äviorufe
rechts. Redner wird vielfach beglückwünscht.)
Hierauf ergriff Abg. Dr. Bauer das Wort,
dessen Rede, sowie den Schluß des Berichtes
über die Sitzung wir morgen nachtragen werden.
Ter Krieg ht Südafrika.
Agram, 31. Jänner.
Lord Roberts meldet aus Cupstadt, daß die
militärische Lage auf dem Kriegsschauplatz? un­
verändert sei. Daraus folgt erstens, daß Mase-
king noch nicht entsetzt ist. zweitens, daß French
keine Erfolge bei Colesberg erzielte und drit­
tens, daß Buller noch immer südlich des Tu-
gela steht. Ob er es dort lange wird aushalten
können, das ist allerdings sehr fraglich. Tenn
trotz seiner 5000 Provianiwägen, die er glück­
lich herüberrettete, obwohl eher anzunehmen
ist, daß sie den Tugela bei Zv.cckles gar uicht
passirten, dürfte es ihm bald sehr unbehaglich
werden, da, wenn nicht alle Anzeichen trügen,
die Boeren durch ihre Offensive bei Spionskop
ermuntert, die Linie Chieveley-Frere forcireu
werden, was man auch in London sehr befürch­
tet. Dadurch würde ein schleuniger Rückzug
Ballers auf seine Operationsbasis nothwendig
und wie derselbe sich gestalten wird, wenn man
bedenkt, daß er. mit einer decimirten, in
moralischer Depression befindlichen Armee
längs einer starken gegnerischen Stellung
vollzogen werden muß, welche durch zahl­
reiche Furten über den Fluß für derartige
Ueberfälle wie geschaffen ist, so kann man sich
ein Bild von den Folgen machen, von welchen
Buller noch ereilt werden kann. Nicht Respect
vor der Tapferkeit des Feindes war es, welcher
die Boeren abhielt, den Engländern den Rück­
zug über den Tugela streitig zu machen, son­
dern die bekannte schlaue Boercntacnk, welche
einen Angriff auf den im Rückmarsch befind­
lichen, durch den Troß behinderten Gegner für
erfolgreicher und sicherer hält. Man gibt sich
diesbezüglich in England keiner Täuschung
hin und erklärt die militärischen Folgen der
Niederlage bei Spionskop für unabsehbar.
Ueber die Verluste bei Spionskop schweigen
die englischen Quellen beharrlich. General Buller
gibt die Verluste am Tugela vom 20. bis 26.
d. Mts. mit 23 Todten und 278 Verwundeten
an, fügt aber ausdrücklich hinzu, daß die Ver­
luste bei Spionskop nicht einbezogen seien.
Boerenquellen bestätige» aufs neuerliche, daß
die Engländer furchtbare Verluste erlitien,
was auch nach den auftauchenden Einzelheirrn
des Kampfes erklärlich ist, ferner den Verlust
fast der gesammten Artillerie der Division
Barrens, was bei dem fluchtartigen Rückzug,
den man auch engiischerseits nicht mehr de-
mentirt, sehr glaublich ist.
Welche Arbeit der Engländer noch gewartet


[ 2023-06-29 10:51:32.391 - 19000131 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 25.
hätte, wenn sie Spionskop selbst definitiv ge­
nommen hätten, ergibt sich aus nachstehender
Schilderung der boerischen Bertheidigungsab-
schnitte: Sieben Kilometer nördlich vom Tu-
gela gegenüber von Potgieters-Drift und der
Trichards-Drift erhebt sich eine Hügelkette,
welche von Brakfontein über Spionskop bis
östlich zum Thale des Venterspruit läuft. Dies
ist die erste Position der Boeren. Hinter
dieser erhebt sich eine zweite stark ver­
schanzte Höhenlinie Maria-Arnothill-
Endhill. Die Batterien der Boeren beherrschen
von dieser Linie die Thalschluchten des Tugela-
und des Snowdromfluffes, sowie die Straßen nach
Acton Homes und nach Dewdrop und Lady­
smith. Die dritte und stärk st e Front
der Truppen Joubert's dehnt sich von Blackhill
nach Middlehill über die Leflkopje und über
den Lancerkop, nnd von Middlehill nach dem
Jsimbnlwanaberg aus. Hinter dieser gibt es
noch eine vierte Reihe stark befestigter
Hügel um Ladysmith selbst. Vielleicht ist es
ein Glück für Buller, daß er mit knapper Noth
aus der ersten Mausefalle entrann.
Die vermißte Cavalleriebrigade Dunda-
n a l d traf Samstag südlich des Tugela ein.
Lyttleton soll noch immer nördlich des
Tugela stehen, doch klingt dies sehr unwahr­
scheinlich.
Um Colesberg wird heftig gefochten, aber
ohne daß es den Engländern gelingt, nenn­
bare Erfolge zu erzielen. Commandant D e«
lavrey mußte sich in einem Scharmützel mit
einer englischen Abtheilung zurückziehen, dage­
gen endete ein Angriff Frenchs auf die Posi­
tion Groblers mit einem sehr verlustreichen
Fiasco für die Engländer.
Aus Sterkström wird dem Reuter'schen
Bureau gemeldet, daß eine unter Befehl des
Generals Kelly-Kenny, des Befehlshabers
der sechsten Division, stehende Colonne den Ort
Thebus besetzte, welcher an der Eisenbahn
zwischen Steijnsburg nnd Naauwport liegt.
Man hofft, daß General Gatacre und
General Kelly-Kenny ihre Streitkräfte
bald vereinigen werden, wenn es nämlich
die zerstörten Brücken und die bei Steijnsburg
und Stormberg«Molteno stehenden Boeren
gestatten werden.
Ein in Durban aus Johannesburg
eingetroffener Flüchtling berichtet, daß die
Granatenfabrik in Johannesburg
am 20. d. Mts. zerstört worden sei. Die
Boeren hätten dadurch einen unersetzlichen
Verlust erlitten. Was von derartigen Mel­
dungen zu halten ist, das weiß man bereits.
Am oberen Tugela wurde am vorigen
Montag auf Seite der Boeren der ehemalige
deutsche Lieutenant v. B r ü s e w i tz g e t ö d t e t.
Brüsewitz hat bekanntlich vor etwa drei Jahren
in Karlsruhe den Techniker Siepmann infolge
eines Wortstreites mit dem Säbel erstochen
und wurde zu mehrjähriger Festungshaft ver-
urtheilt, aber vor Abbüßung seiner Strafe
begnadigt.
Kocal-Kljroniü.
Tages-Kalender.
Mittwoch, 31. Jänner.
Katholiken: Petrus.— Prote­
stanten: Birgilius.— Griechen: 19.
Jänner: Makari.— Juden: 1. Adar.
5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Die schöne Helena" (pur 24.)
— (Auszeichnung.) Se. k. und k. apost.
Majestät geruhte mit der allerhöchsten Ent­
schließung vom 18. d. Mts. dem Wachlmeistcr
Emerich TrZinski vom Status des k. ung.
kroatisch- slavonischen Gendarmerierommandos
allergnüdigst das silberne Verdienstkreuz zu
verleihen.
— (Juristen-Verein in Agram.) Die Ge­
neralversammlung des hiesigen Jnristenvercins
findet Samstag, 17. Feber, um 4 Uhr Nach­
mittags im Sitzungssaale des Professoren-
Collegiums der rechts- und staatswissenschast-
lichen Facultät mit folgender Tagesordnung
Agramer Zeitung.
statt: 1. Verlesung der Ausschußberichte; 2.
Voranschlag für das Jahr 1900; 3. Bericht
der Cassarevisoren; 4. Wahl zweier Caffarevi-
soren.
— (Znm Ball im Banalpalais.) Wir con-
statiren nachträglich, daß die Herren Oberbau­
rath Sectionsrath Georg A n g u st i n und
Banaltafelrath Anton Zaviska, deren Namen
irrthümlicherweise in dem vorgestrigen Berichte
fehlen, dem Ballfestc im Banalpalais ebenfalls
angewohnt haben.
— (Todesfälle.) Vorgestern verschied in
Gornji Stenjevec auf seinem Gute der ehema­
lige Landtagsabgeordnete Herr Peter v. Jun-
kovich de Nagy-Tabor, der Vater des k.
Bezirksvorstehers Herrn Julius v. Junkovich,
im Alter von 69 Jahren. Der Verewigte war
zu Stenjevec im Jahre 1831 geboren, und
übernahm nach dem Tode seines Vaters Anton
die Verwaltung seines Gutes. Stets um das
Wohl seiner Heimatsgemeinde und die heimat­
lichen Jntereffen besorgt, genoß er allge­
meine Liebe und Achtung, so daß er zum Ge­
meindevorsteher, später auch in den Landtag
gewählt wurde, welcher, ihn auch in den ge­
meinsamen Reichstag entsendete. Im Landtage
vertrat er die Wahlbezirke Ozalj und Stubica.
Der Dahingeschiedene hinterläßt einen Sohn,
Bezirk-vorsteher Julius v. Junkovich, und eine
Tochter Frau Marie v. Mattachich-Keglevich.
Außerdem betrauert ihn sein Bruder Anton
v. Junkovich. Die Beisetzung erfolgt heute um
3 Uhr Nachmittags in der eigenen Gruft an
der Pfarrkirche zu Stenjevec.— Wie uns
aus K a r l st a d t geschrieben wird, starb dort­
selbst gestern um 9 Uhr Früh Frau Katharina
Pure bl geb. M u tavöic! nach kurzer,
schwerer Krankheit und wird morgen, den
den 1. Feber, um 3 Uhr Nachmittags auf dem
Friedhofe in Dnbovac beerdigt. In der Ver­
storbenen, welche sich in Karlstadt ob ihrer
Herzensgüte allgemeiner Werthschätzung und
Hochachtung erfreute, betrauert Herr Bürger­
meister Josef Vrbanic) von Karlstadt seine
Schwiegermutter. Möge ihr die Erde leicht
sein.
— (Vom Landestheater) Heute Mittwoch
gelangt nach langer Pause neueinstudirt Offen­
bachs unverwüstliche Operette „Die schöne
Helena" zur Aufführung, und zwar auf
pur 24. Die Hanptpartien liegen in den.
Händen der Frau Freudenreich und der Herren
RaZkoviü, Anton und Grund.— Morgen
Donnerstag beginnt die s e ch st e S e r i e des
diesjährigen Abonnements und wird nochmals
gebeten, sich die Abonnementskarten in der
Theaterkanzlei abholen lassen zu wollen.—
Morgen Donnerstag findet das erste Gastspiel
der königl. baierischen Hofopernsängerin Frau
BlaLenka K e r n i c statt, nnd zwar tritt die
Sängerin als Gretchen in Gounods „Faust"
auf. Die Vorstellung findet auf napar 1 statt
und ist der Beginn derselben über allgemeinen
Wunsch auf 7 Uhr Abends festgesetzt.- Frei­
tag Nachmittags wird um' *3 Uhr bei kleinen
Dramenpreisen Nestroy's bekannte tolle Poffe
„Einen Jux will er sich machen" ge­
spielt, Abends findet eine Reprise der
„Schönen Helena" ans nepar 3 statt.—
Samstag geht mit Frau BlaLenka Keruic als
Rose Friquet (zweite Gastrolle) Maillarts
reizende Oper „Das Glöckchen des Ere­
miten" auf pur 2 in Scene.— Sonn­
tag Nachmittags wird das nationale Volksstück
„Matija Gubec" bei kleinen Dramen­
preisen (Beginn um */,3 Uhr) gespielt. Abends
findet eine Reprise der Goldmarkschen Oper
„Die Königin von Saba" ans pur 6
statt. Wir theilen dies schon heute mit, damit
die auswärtigen Theaterfreunde sich bei Zeiten
Eintrittskarten zur „Königin von Saba" be­
sorgen lassen können.— Montag 5. Feber,
wird auf nepar 7 „Za za", zum letztenmal«
in dieser Saison, aufgeführt.— Dinstag, 6. Feber,
findet das dritte Gastspiel der königl. bairischen
Hofopernsängerin Frau BlaLenka K e r n i c auf
nepar 11in„Pagliacci" und „Cavalleria
rusticana" statt. Für diese drei Vorstellungen
findet seit gestern der Verkauf der Eintritts­
karten statt.— Frau Kernic ist gestern Abends
in Agram angekommen.
— (Wahllisten.) Die Inwohner der Steuer­
gemeinden Lasöina und Ätnjak, welche bisher
an der Wahl des Landtagsabgeordneten für
den Wahlbezirk Dugoselo direct und indirect
M ittwo ch, 31. Jänner 1900.
theilnahmen, wurden nunmehr nach der Ein­
verleibung der genannten Gemeinden in die
Landeshauptstadt dem UI. hauptstädtischen
Wahlbezirke zugetheilt und haben nun im
Sinne der bestehenden Vorschriften das direkte
Wahlrecht. Zu diesem Zwecke hat der Stadt­
magistrat eine neue Wahlliste der Bewohner
der beiden Steuergemeinden aufgestellt, in welche
nur die direkten Wähler eingereiht wurden.
Diese Wahlliste liegt vom 1. Feber an durch
acht Tage im Rathhause auf, wo auch in das
Verzeichniß der indirekten Wähler der ge­
nannten Gemeinden Einsicht genommen wer­
den kann. Reclamationen find innerhalb der
angegebenen Frist schriftlich oder mündlich im
Bureau Nr. 69 (zweiter Stock) anzumelden,
wobei auf 8 12 des Gesetzes über die Wahl­
ordnung aufmerksam gemacht wird.— Des­
gleichen sind auch die Wählerlisten sämmtlicher
drei hauptstädtischen Wahlbezirke während der
erwähnten Frist an den üblichen Orten asfichirt
und sind Reclamationen gegen die Revisional-
ausweise I und II und gegen die ständigen
Wählerlisten im obenerwähnten Bureau bis
zum 8. Feber mündlich oder schriftlich anzu­
bringen.
— (Bereinsnachrichten.) Der Erste kroatische
Arbeiter-Unterstützungsverein hielt
den 28. Jänner in der „Kolo"-Restauration
seine 28. Jahres-Generalversammlung unter dem
Vorsitze des Herrn K. B o l ü i n. Nachdem der
Vereinssecretär Medvedec über die Thätig­
keit des Ausschusses im verflossenen Jahre Be­
richt erstattete, verlas der Caffier Pfeiffer
den Bericht über das Bereinsvermögen, aus
dem man ersieht, daß im Jahre 1899 die
Einnahmen fl. 7194-32 und die Ausgaben
fl. 6640 94 betrugen. Die Ausgaben vertheilen
sich auf folgende Posten: für Kranken-Unter-
stlltzung fl. 4176.70, für Arzneien fl. 879 36, für
Beerdigungs-Beiträge fl. 205, für den Vereins­
arzt fl. 500, für die Wöchnerinnen fl. 105, für
Badebillets fl. 15, die Wohnung fl. 306, die
Regie fl. 453 58. Das Vermögen des Vereines
beziffert sich mit Ende 1899 auf fl. 7095 70.
Der Bericht wurde genehmigend zur Kenntniß
genommen. Die Versammlung erstattete den
Redactionen des „Vienac", „Obzor", „Rar.
Nov." und „Agramer Zeitung" ihren Dank für
die unentgeltliche Zustellung ihrer Blatter.
Die Versammlung nahm hierauf das viel­
jährige Mitglied H. Hoffman zu ihrem
Ehrenmitglied an. Bei den sodann stattgehabten
Wahlen wurde der bisherige Ausschuß wieder­
gewählt.
— (Balneologen-Congreß in Ragusa und
JlidLe.) Der Verband österreichischer Balneo-
logen veranstaltet seinen II. Congreß am 31.
März und 1. April in Ragusa undamb.April
in JlidLe. Die Herren Aerzte, welche diesem
Congresse und besonders der Versammlung in
Jlidze beiwohnen wollen, können sich an den
Secretär des Verbandes Dr. Wettendorfer,
Wien, I., Eßlinggasse 16, wenden, welcher ihnen
Karten für die unentgeltliche Fahrt von Bosn.-
Brod nach Jlidze und zurück verschaffen wird.
Die Anmeldungen sind längstens bis 15. Feber
einzusenden. Die Gebühr (für Nichtmitglieder
des Verbandes 20 Kr.) ist bei der Anmeldung
einzuzahlen.
— (Verkehrseinstellung.) In der Nacht
vom 1. auf den 2. Feber werden Reparaturen
an den Eisenbahnschienen der Strecke zwischen
dem Staatsbahnhofe und der Savestraße bei
dem Wächterhause Nr. 71 vorgenommen und
wird deshalb der Wagenverkehr zu jener Zeit
dort theilweise eingestellt werden, insofern da­
selbst nur je ein Wagen wird paffiren können.
— (Eine arme Verlassene) Eine arme
Frau, welche vor kurzer Zeit von ihrem Manne
verlassen wurde, der um Arbeit zu suchen aus
Agram abreiste, bittet milde Menschenfreunde um
milde Gaben. Die Aermste ist bereits seit 10 Jah­
ren durch eine Krankheit an den Füßen an das
Bett gefesselt und außer Stande, sich etwas zu
erwerben, und hat nebstbei für ein Mädchen zu
sorgen, welches die zweite Classe der Mädchen­
schule besucht. Wir sind überzeugt, daß die
Arme nicht vergebens an das menschenfreund­
liche Herz der Agramer sich wendet, und nimmt
unsere Administration gerne Gaben entgegen,
um sie ihrer Bestimmung zuzuführen.
— (Eine Betrügerin.) Die bekannte Be­
trügerin Anna G o b ec reote Rad ekoviö aus
Definiü stellte sich gestern dem Wirthe Joseph


[ 2023-06-29 10:51:32.391 - 19000131 - Seite 5 ]
Mittwoch, 31. Jä n ner 1900.
Petrigoj in der Jlica 203 als Besitzerin aus
Samobor Namens Fanika MatijaZiö mit der
Bitte vor, er möge ihr 10 K. leihen, welchen
Betrag sie sofort nach der Ankunft des Fleisch­
hauers 8vari6 aus Stenjevec in die Stadt
zurückerstatten werde. Petrigoj ging auf den
Leim, worauf die Betrügerin, außerdem eine
unbeglichene Zeche von 2 K. 40 H. hinter-
laflend, spurlos verschwand. Anna Gobec ist
hochgewachsen, ziemlich beleibt, hat ein rothes
Kleid an und auf dem Kopfe ein rothes Tuch.
— (Verloren.) Auf dem Wege vom Jlica-
platze bis zum Geschäfte M. Zviezdie, Jelaöiü-
platz, wurde eine Geldbörse mit 3 fl. baar,
50 fl. verschiedener Werthe und zwei Quittun­
gen des Vereines „Hrvatski Sokol" verloren.
Der ehrliche Finder wird ersucht, die Börse in
dem genannten Geschäfte gegen Belohnung ab­
gegeben.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 7 Per­
sonen verhaftet, und zwar: 1 wegen Diebstahls,
1 wegen Betruges, 2 wegen Excesses und die
übrigen wegen Vagabondage.
Die Regelung der Offieiersgageu.
Agram, 31. Jänner.
Das vorgestern ausgegebene Stück des Nor­
malverordnungsblattes für das k. und k. Heer
veröffentlicht auf Grund einer allerhöchsten
Entschließung die Gebührenänderungcn, deren
Wirksamkeit vom 1. Jänner 1900 zu beginnen
hat. Das Schema, welches die neuen Gagege­
bühren regelt, zeigt die durch die Delegations­
verhandlungen bekannten Gagesätze, es seien
daher hier nur jene Detailbestimmungeu her­
vorgehoben, welche in der Circularverordnung
des gemeinsamen Kriegsministeriums enthalten
sind.
Die nach 8 18 Punkt 2, A. der Gebührenvorschrift
für das k. u. k. Heer I. Theil auf systemisirteu
Dienstposteu angestellten Personen des Ruhestandes
erhalten das Plus von der Pension auf die neue
Gagengebühr ihrer wirklichen Charge.
Den im Versorgungsstande der Militär-Jnvaliden-
häuscr befindlichen und den mit einem Jnvaliden-
hauS-Bersorgungsplatze betheilten, in Rangsclassen
eingereihten Personen wird die Jnvalidengage mit
SV Perccnt der ihrer wirklichen Charge zukommenden
neuen Activitätsgage neu bemessen.
Die mit den neuen Gebühren betheilten Personen
haben die Diensttaxe im Sinne des Punktes 2 des
Anhanges 1 zur Gebührenvorschrift I. Theil zu ent­
richten. Der für Officicre vom Hauptiuann II. Classe
abwärts nominirte Subsistenzbeitrag von 240 Kronen
jährlich wird aufgelassen.
Ein eigener Punkt der Beiordnung regelt die
Quartiercompetenz der Professoren des Militär-
Thierarznei-Jnstiruts und der Thierärztlichen Hoch­
schule in Wien, unter gleichzeitiger Auflassung der
für diese Personen bisher nornrirten Activitätsznlage
von 800 Kronen jährlich.
Der Verpflegsbeitrag für die im Lause eines
Monats zu Officieren ernannten Zöglinge der Mili
tär-Akademien und Personen des Mannschastsstandes,
dann für die im Laufe eines Monats einrückenden,
zu Berufsofficieren übersetzten Reservc-Officiere (Mi­
litärbeamte) wird auf 4.5 Kronen täglich erhöht.
Die Dienstzulage der Commandanten von Cade-
tenschulen wird auf 600 Kronen, jene der wirklichen
Lehrer und Gagisten (Militär-Fechtmeister ausge­
nommen) an diesen Anstalten auf 384 Kronen jähr­
lich erhöht.
Die behufs Ausbildung zu Berufsauditoren zur
«uditoriatsprüfung zugelassenen Personen erhalten
^ ihrem Adjutum einen Subsistenzbeitrag von 400
Eroyen jährlich. Den mit Wartegebühr beurlaubten
agisten wird diese Gebühr auf Grund der neuen
^agesätze neu bemessen.
Die Substistenzzulage für die in Bosnien und
Er Hercegovina, dann im Lim-Gebiete stationirten
agisten wird neu wie folgt bemessen: für Personen
°er HI. Rangsclasse, mit 180, der IV.— 120, der
v-— 100, der VI.— 80, der VII. und VIII.— 60,
j~ 40, der X. und XI. 24 Kronen monatlich; die
u keine Rangsclasse eingereihten Personen erhalten
">e Subsistenzzulage von 20 Kronen monatlich.
Bekanntlich erhält das Schema über die neuen
vgensätze in der VII. Rangsclasse (Oberstlieutenant)
mei Gehaltsstufen, nämlich 6000 und 4500 Kronen.
« Modus, nach welchem die Zuerkennung der
sch fi len ^bölihr an die Oberstlieutenants zu ge-
sum durch die Verordnung des gemein-
en riegsministeriums noch nicht geregelt und
Agramer Zeitnng.
werden die bezüglichen Bestimmungen erst später
erlassen werden.
Die mit einer Remuneration angestellten Personen
des Ruhestandes verbleiben im Bezüge der Remune­
ration in der bisherigen Höhe, das Gleiche gilt
für die mit Wartegebühr beurlaubten Gagisten,
welche gegen Bezug einer Remuneration in einer
Dienstverwendung stehen.
Die Neubemessung der Wartegebühr erfolgt durch
das gemeinsame Kriegsministerium. Die nach dem
1. Jänner 1900 in den Ruhestand getretenen Per­
sonen haben auf die nach den neuen Gesetzen ent­
fallende Pension den Anspruch.
Eine sehr wichtige Ergänzung dieses Erlasses des
gemeinsamen Kriegsministeriums bilden die Schemata
über die Pensionen der Gagisten. Die Versorgungs­
genüsse haben für den Militär, dessen Beruf mehr
als jeder andere die Gefahr in sich birgt, den activen
Dienst plötzlich verlassen zu müssen, eine sehr hohe
Bedeutung; die auf die Pension bezüglichen Schemata
werden daher den Gegenstand eifrigen Studiums
bilden. Es sei hier schon auf die wesentlichsten
Punkte desselben hingewiesen. Vor Allem wird es
schmerzlich berühren, daß trotz der vielfach dagegen
erhobenen Stimmen, das Existenz-Minimum mit 600
Kronen beibehalten wurde, das ist jener Betrag, den
der Gagist der XI. Rangclasse nach zehnjähriger
Dienstzeit als Ruhegenuß erwirbt. Das Räthsel, wie
der Aermste mit dieser Pension leben soll, bleibt
leider auch weiter ungelöst! Mit dem zwanzigsten
Dienstjahce erreicht der Gagist die Hälfte seiner
neuen Activgage als Pension; leitete steigt mit
jedem Dienstjahre stetig, bis mit vollendetem vierzig­
sten Dienstjahre die Pension der vollen Gage gleich­
kommt. Auch hier konnte also einem vielfach ange­
regten Wunsche nicht entsprochen werden, dem Offi-
cier nach einer kürzeren Dienstzeit— etwa wie
bei den Eiseubahnbeamten oder Lehrern— die volle
Activitätsgage als Ruhegenuß zuzuerkennen.
Provinz- Kyroniü.
— (Neues Postamt.) In der Ortschaft
Komletinci, Comitat Syrmien, wird mit
dem morgigen Tage das provisorisch geschloffene
k. Postamt wieder eröffnet werden. Dasselbe
wird sich mit dem gesammten Post-, Postspar-
caffevermittlungs- und dem Cheque- und Clea­
ringdienste befaffen.
— (Unterhaltungen in der Provinz.) Am
10. Feder veranstaltet die kaufmännische Jugend
in Kreutz im Saale der Öitaona einen Ball,
dessen Reinertrag für den Ankauf der Kniner
Burg und für die Gründung eines kaufmän­
nischen Vereines in Kreutz gewidmet ist. Mit
Rücksicht aus diesen Zweck werden Ueberzah-
lungen dankend angenommen.— Der kroatische
Gesangverein „Danica" in Sissek veran­
staltet den 18. Feber im Saale des Hotels
„Groß-Capitel" ein Concert mit Tanzkränzchen
unter Mitwirkung des gemischten Gesang- und
Dilettantenchors und der Stadtmusik. Beginn
um 8 Uhr. Der Reinertrag dieser Unterhaltung
ist den Nothleidenden in der Posavina gewid­
met. Am 26. Feber veranstaltet derselbe Verein
einen Costümball.
— (Selbstmord.) Der Rechnungsunterofficier
L a n y, der sich, wie wir bereits in einer Notiz
unter obigem Schlagworte meldeten, dieser
Tage erschossen hat, ist, der „Drau" zufolge,
ei,l Esseker Kind, dcffen Urgroßvater in hohem
Alter noch in Essek leben soll. Bor Jahren
hat ein Bruder des Verstorbenen zuerst seinen
Vater und dann sich erschossen, ebenso hat sich
ein zweiter Bruder selbst erschossen.
Gages-Ahroniü.
— (Erdbeben.) Dem „Novi Lift" schreibt
man aus Veglia: Hier wurde am 26. d.
um 7 Uhr 20 Minuten Abends ein Erdstoß
verspürt, der einige Secunden dauerte, aber
keinen Schaden verursachte.
— (Tie Verhaftung eines Hanptmannes.) Nach
den Prager „Narodni Listy" habe der pensioniere
Hauptmann Koicic sich in seiner Nothlage verleiten
lassen, nach Petersburg und Berlin Spionsdieuste
anzubieten. Aus Berlin sei hierüber sofort nach Wien
die Anzeige erfolgt, worauf gestern der Hauptmanu
verhaftet wurde. Ueber seinen Geisteszustand konnten
die Aerzte bis jetzt noch nichts sagen. Er bewohnte
mit Frau und vierjährigem Kinde drei Zimmer in
Smichow.
_ Nr. 25. Seite 5.
— (Eine Klostergeschichte.) Aus Lemberg
wird berichtet: Sämmtliche hiesigen Blätter be­
sprechen eingehend den nachstehenden Fall: Vor den
Weihnachtsfeiertagen traf in Lemberg die 22jährige
Comtesse Marie Poninska, eine vater- und
mutterlose Waise ein, um hier für einige Tage im
Franciscanerinnenkloster sich der stillen Andacht und
der Recollection zu widmen, und hernach nach
Jazlowce, wo sie ihre Jugendjahre zugebracht hatte,
zu reisen. Rach Ablauf der Recollectionszeit erschienen
im Franciscanerinnenkloster die Vormünder der Com­
tesse, Reichsraths-Abgeordneter Baron Blazowski
und Landtags-Abgeordneter Emil Ritter v. T o r o-
s i e w i c z, um ihr Mündel nach Jazlowce zu begleiten.
Es wurde ihnen jedoch mitgetheilt, daß die Comtesse
entgegen der früheren Verabredung sich entschlossen
habe, das Kloster nicht mehr zu verlassen. Dieser Ent­
schluß befremdete sehr die Vormünder, insbesondere in
Anbetracht der überaus strengen Ordensregeln der
Franciscanerinnen. Den eindringlichen Vorstellungen
der Vormünder brachte die Comtesse Poninska die
Erklärung entgegen, daß die Oberin der Francis­
canerinnen, Namens M o r a w s k a, in ihr den Beruf
und die Neigung zum Eintritt in den Orden entdeckt
habe. Durch die Drohung, gerichtliche Schritte in
Anwendung zu bringen, veranlaßte Ritter v. Toro-
siewicz die Comtesse, ihm auf sein Gut zu folgen, von
wo sie aber nach mehrtägigem Aufenthalte sich nach
Lemberg flüchtete, um wieder in das Kloster zurück­
zukehren. Diesmal weigerte sie sich entschiede», die
Rathschläge ihrer Vormünder zu berücksichtigen. In der
Befürchtung, daß auf ihr Mündel ei» unberechtigter
Einfluß ausgeübt wurde und daß man es vielleicht
auf deren Vermögen abgesehen hatte, wendeten
sich die Vormünder an die Obervormundschafts­
behörde in Stanislau mit der genauen Schil­
derung des Sachverhaltes und sie erhielten daraufhin
vom Stanislauer Gerichte die Ermächtigung, ihr
Mündel unter behördlicher Assistenz aus dem Kloster
zu holen. Dem „Slowo Polskie" zufolge sei man
darauf gefaßt gewesen, daß die Franciscanerinnen die
Comtesse verstecken oder irgendwohin verschicken
werden. Gestern soll nun die Comtesse den Lemberger
Oberlandesgerichts-Präsideuten in einer Zuschrift um
dessen Intervention gebeten haben.— Einem Zei­
tungsinterviewer wurde im Franciscanerinnenkloster
versichert, daß Comtesse Poninska Neigung zur An­
nahme der Ordensregel bekundet habe; ob dieselbe
Vermögen besitze, wisse man im Kloster nicht. Die
Oberin sei seit vier Wochen krank; die Comtesse
werde keineswegs gegen ihren Willen im Kloster
zurückgehalten.
— (Familientragödie wegen eines Hundes.)
Ein Drama mit einem Hund als Ausgangspunkt der
Handlung würde absurd erscheinen. Das wirkliche
Leben hat auch diesen Fall, und zwar in schauerlicher
Weise prodncirt. Wie aus Großwardein gemeldet
wird, hat in der Ortschaft Szefallo der Landwirth
Georg V ar a dy den Hund des Alexander Föl dessy
erschossen. Dieser rächte seinen Liebling in der Weise,
daß er Varady erschoß. Der Gerichtshof verurtheilte
deshalb Földessy zu fünfzehn Jahren Zuchthaus,
welches Urtheil von der königl. Tafel bestätigt wurde.
Aus Gram hierüber erschoß gestern Frau Földessy
ihre sechsjährige Tochter Erzsi und entleibte sich
dann selbst.
— (Die Schiffskatastrophe in Hamburg.) Die
Nachricht, daß bei dem vorgestern Abends im Hafen
von Hamburg erfolgten Zusammenstoße des Schlep­
pers „Expedient" mit dem Fährdampfer „Altona"
zahlreiche Insassen des letzteren ertrunken seien, wird
nun als unrichlig bezeichnet. Die bisher gepflogenen
sorgfältigen Nachforschungen ergaben keinen Anhalt
dafür, daß auch nur eine Person ums Leben ge­
kommen wäre. Zwei Personen erlitten leichte Verle­
tzungen.
— (Denkmal des Kaisers Alexander 11. in
Bulgarien.) Nach einem der „P. C." aus Sofia zu­
gehenden Berichte hat das Comits für die Errichtung
eines Denkmals für Kaiser Alexander II. in Sofia
beschlossen, für ein Standbild des Carbefreiers mit
einem Kostenaufwand von 300.000 Francs in Gold
eine ConcurSausschreibung für Bildhauer aller Ra­
tionen zu veranstalten. Das Denkmal soll bis zum
Jahre 1904 vollendet sein.
— (Die Italienerin im Harem.) Eine Depesche
meldet aus C vnslantin ope l, 29. d.: Der gestrige
Ministerrath beschäftigte sich mit der (schon widerholt
erwähnten) Affaire der Italienerin Sylvia G cmc l i,
die in einen türkischen Haren: gebrachr worden war.
Der Justiznlinister verweigerte die Freilassung des
Mädchens mit der Angabe, daß die Gemeli nach
türkischem Gesetze bereits die Großjährigkeit erlangt
habe und zum Islam übergetreten sei. Die italienische
Botschaft will dies jedoch nicht anerkennen, da dra


[ 2023-06-29 10:51:32.391 - 19000131 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 25.
Mädchen als italienische Unterthanin minderjährig
sei und unter der väterlichen Gewalt stehe. Der
Zwischenfall hat ernstere Formen angenommen und
könnte sogar zum Abbruche der diplomatischen
Beziehungen führen. Die italienische Botschaft hat
heute neuerlich ernste Schritte bei der Pforte unter­
nommen.
— (Kleine Nachrichten.) Eine furchtbare Gas­
explosion hat in Folge der Unvorsichtigkeit eines eng­
lischen Mechanikers in der großen Wollspinnerei
der Gebrüder Brigs& Comp, in Markt bei War­
schau stattgefunden. Acht Arbeiter blieben auf der
Stelle todt: neun andere trugen schwere Verletzun­
gen davon.— In Neusatz schoß ein gewisser Leo­
pold Klein auf seine frühere Braut Jda Hauser
einen Revolverschuß ab und verwundete diese und
ihren Bräutigam Georg N a g y lebensgefährlich.
Darauf erschoß sich Klein selbst.— An dem Heine-
Denkmal in Rew-Uork wurden den Nixen die Köpfe
und Arme abgeschlagen. Die Polizei schoß auf den
Thäter, traf ihn auch, konnte ihn aber nicht ver­
haften, da er trotz der Verwundung, die er erlitten,
entkam.— Der Dampfer „Rem ns" aus Hamburg,
welcher mit einer Maisladuug von Philadelphia nach
Aarkus unterwegs war, ist am 27. d. M. bei Here uo
Rev gescheitert. Vierzehn Mann der Besatzung er­
tranken, vierzehn andere wurden durch den Hafen­
dampfer „Nordsven" gerettet.
— (Zn guter Leyl.) Die Gattin eines Verlegers
hat soeben ihrem ersten Sprößling das Leben gegeben.
Der glückliche Vater setzt sich an den Schreibtisch, um
die Geburtsanzeige für befreundete Familien aufzu­
setzen. Nach einigen Secunden des Nachdenkens be­
ginnt er folgendermaßen: Soeben erschienen ...
Vokkswirlljläjaftttches
Die wirthschaftlichen Verhältnisse j
Kroatiens im Jahre 1899.
Agram, 31. Jänner.
Dem in der vorgestern stattgehabten
Plenarsitzung der Agramer Handels- und Ge­
werbekammer erstatteten Berichte des Kammer­
präsidenten Herrn Janko G r a h o r ssn. ent­
nehmen wir Folgendes:
Ein wichtiges Ereigniß war im verflossenen Jahre
die Zusammenkunft der drei Handelskammern Kroa­
tien-Slavoniens zu einer Enquete, um die wirthschaft­
lichen Verhältnisse zu berathen und das Ergebniß
dieser Berathungen mit den Vorschlägen zur Hebung
und zur Förderung gewisser wirthschaftlicher und
industrieller Zweige in Form eines Memorandums
Sr. Excellenz dem Handelsminister zu unterbreiten.
Da unstreitig die Handelskammern berufen sind, die
wirthschaftlichen und industriellen Bedürfnisse des
Landes wahrzunehmen und an maßgebender Stelle
Vorschläge zu unterbreiten, wie denselben Rechnung
zu tragen sei, erfüllt es den Redner mit Genug­
thuung, daß die kroatisch-slavonischen Kammern sich
dieser Aufgabe auch im verflossenen Jahre stets be­
wußt waren und Alles thaten, um zu dem er­
wünschten Ziele zu gelangen.
Was die culturellen und sanitäre» öffentlichen
Arbeiten anbelangt, so wurde auf Initiative der
Landesregierung mit der Saveregulirung von Jan-
komir gegen Rugvica begonnen. Hoffentlich wird bal­
digst auch ein zweites hochwichtiges Unternehmen
verwirklicht werden, nämlich die Trockenlegung des
Lonjskopolje. In der Landeshauptstadt wurde die
Verlegung des übelberüchtigten Baches und die
Canalisation der nach demselben genannten Gasse
ausgeführt. Hiebei ist noch eine für die Landeshaupt­
stadt wichtige Thatsache hervorzuheben, nämlich die
Erweiterung des Stadtterritoriums. Im Verkehrs­
wesen ist der Bau der Eisenbahnlinien Belovar—
Birooitica und Samobor—Agram zu erwähnen, welche
beide Strecke» ganz gewiß im Laufe dieses Jahres
dem Verkehre erschlossen sein werden. Was gewisse
Zweige der Landwirthschaft betrifft, jo ist es wünschens-
werth, daß sich alle berufenen Kreise zusammenthun,
um eine rege Bewegung uctuell zu erhalten, welche
in der wirksamen Förderung unserer noch weit zurück­
gebliebenen Bolkswirthschaft ihre Ziele hat. Infolge
ungünstiger Witterung, welche fast das ganze Jahr
hindurch anhielt, kann man das verflossene Jahr als
ein Mißjahr betrachten, dessen Folgen sich in hohem
Maße fühlbar machten. Rur der Ertrag der Pflaumen
war ein günstiger.
Der innige Zusammenhang, welcher zwischen den
Bodenproducenten und den Gewerbetreibenden be­
steht, bringt cs mit sich, daß der Eine unter der
Calamität des Andere» leidet. Rach einem frucht­
baren Jahre macht der Landwirth viele Ausgaben;
Agramer Zeitnng.
nach einer Fehlernte, wie es die vorjährige war,
muß derselbe seine Ausgaben einschränken, infolge­
dessen der Gewerbetreibende weniger Aufträge er­
hält und genöthigt ist, seine Production mehr oder
weniger zu reduciren. Die Industrie wird also um
so stärker davon betroffen, je mehr die landwirth-
schaftliche Bevölkerung Schaden leidet.— Die Seiden-
production ist im Rückgänge; die Rindviehzucht da­
gegen weift einen erfteulichen Fortschritt auf. Die
in den letzten Jahren herrschende Schweinepest
tauchte nur sporadisch auf und war daher die Aus­
fuhr lebhafter. Die Schafzucht hat sich nicht in dem
Maße entwickelt, wie es nach den günstigen kli­
matischen und Verkehrsverhältnissen wünschenswerth
wäre. Was den Bergbau anbelangt, muß betont
werden, daß sich im Jahre 1899 eine Gesellschaft
unter dem Namen „Holländisch-kroatische Bergbau-
Gesellschaft mit dem Sitze in Amsterdam" constituirt
hat. Die Daubenausfuhr gestaltete sich zu einer sehr
lebhaften; insgesammt betrug die Ausfuhr über
Fiume und Triest 48 Millionen Stücke, von welchen
nach Frankreich allein 44 Millionen abgingen.
Die Industrie im Lande hat keinen ansehnlichen
Fortschritt aufzuweisen, und zwar infolge vieljähriger
Mißernten wie auch des außerordentlichen Zinsfußes
im vorigen Jahre. Vier neue Unternehmungen sind
ins Leben getreten, während einige von den bereits
bestehenden ihren Wirkungskreis erweitert haben.
Unjere Industrie wird auch aus der diesjährigen
Weltausstellung in Paris vertreten sein. Ende des
Jahres 1899 gab es im Agramer Kammerbezirke ins­
gesammt 4753 Handels- und 14.697 Gewerbeunter­
nehmungen.
Von hoher Wichtigkeit sind die Gesetze über die
Regelung der Zoll- und Handelsverhältnisse in der
Monarchie. Bei der Durchführung des Gesetzes über
die Einführung der Krvnenwährung machte sich eine
große Berkehrscalamität eben in dieser Hinsicht
fühlbar, weil Banknoten in Kronenwährung im
Laufe dieses Monats noch nicht in Berkehr ge­
setzt wurden, infolgedessen die Geschäftswelt ge­
nöthigt ist, trotz der Valutareform Banknoten in
der östereichischen Währung zu gebrauchen.
Bon den vorjährigen Beschlüssen der drei Handels­
kammern Kroatien-Slavoniens sei hier die Repräsen­
tation derselben, betreffend den Bau eines Handels­
museums, welche Sr. Excellenz dem Banus und dem
gemeinsamen Handelsminister übermittelt wurde, be-
j sonders hervorgehoben. ES wurden die beiden
hohen Würdenträger ersucht, die Erhöhung des
! Kammerzuschlages um ein Procent zu gestalten, wo-
! durch es der Kammer ermöglicht wäre, die für den Bau
: des so heiß ersehnten Handels- und Gewerbemuseums
: nothwendige Anleihe aufzunehmen. Im Falle gün-
! stiger Erledigung dieses Gesuches könnte der Bau
des Museums noch im Laufe dieses Jahres in Angriff
genommen werden.
? Die Einnahmen der Kammer betrugen im ab-
; gelaufenen Jahre fl. 17.720-66, die Ausgabe» insgc-
i sammt fl. 16.624 59, es zeigt sich also ein Ueberschuh
i von fl. 1096-07.
j Aus den bevorstehenden Handelskammerwahleu
i werden zuversichtlich aufopferungsvolle, den Handel
! und das Gewerbe fördernde Kammerräthe, wie es die
j bisherigen gewesen sind, hervorgehen,
i Schließlich seien hier noch jene Herren Kammer-
I räthe erwähnt, welche aus der Handelskammer end-
giltig scheiden, indem sie auf die weitere Thätigkeit
auf dem commerziellen Gebiete verzichtet haben.
Es sind dies die Herren: Georg C r n a d a k, wel­
cher über 43 Jahre einer der rührigsten und arbeit­
samsten Räthe war, ferner Karl Leskovac, Milan
N o s s a n, als Kammerrath vom Jahre 1876 an ununter­
brochen thätig, Anton Stiasni, der verdienstvolle
Bicepräsident und langjährige Cassier der Handels­
kammer, deren Mitglied er vom Jahre 1876 an bis
jetzt war; schließlich der Director der l. Kroatische»
Sparcasse in R. Ferdinand Winkler, welcher nebst
Herrn Crnadick Und Ve«tPräsib«»tsn Grahor das älteste
Kammermitglied ist. Der Präsident selbst, Herr Janko
Grahor sen., wurde im Jahre 1862 zum Kammer-
rathe, 1876 zum Vicepräsidenten und 1882 zum Prä­
sidenten gewählt.
Der Bicepräsident gedenkt schließlich in seinem
ausführlichen Berichte des Kammersecretärs Milan
KreSiö, der sich durch seine rastlose Thätigkeit
große Verdienste für das Gedeihen dieser Corpora­
tion erworben, und wurde deshalb demselben wie
auch den übrigen verdienstvollen Beantten protocolla-
risch Anerkennung uud Dank votirt.
(K. »mg. Gtaatseisenbahnen.) Die im Ausnahme-
Tarife des Oesterr.-ung.-baierischen Eisenbahnverban­
des für die Beförderung von lebendem Geflügel als
Eilgut k. vom 1. Juli 1898 enthaltene Bestimmung
A, I, b. auf Seite 7 des Tarifes wird hiemit außer
Mittwoch, 31. Jänner 1900.
Kraft gesetzt und durch nachstehende ersetzt: b) bei
Aufgabe als Wagenladungen. Bei Beförderung in
Wagenladungen finden die in den Tarif-Tabellen
(Seite 12—31) für 100 Klgr. bezifferten Eilgutsätze
Anwendung und zwar: a) für das in Steigen, Ver­
schlügen, Körben u. s. w. zur Aufgabe gelangende
lebende Geflügel für das Bruttogewicht d. h. ein­
schließlich der Emballagen; b) für ledig zur Aufgabe
gebrachtes lebendes Geflügel, welches in Geflügel­
wagen zum Versandt gelangt für das wirkliche Ge­
wicht des Geflügels, in beiden Fällen (a und b) jedoch
mindestens für 200 Klgr. für den Wagen und Fracht­
brief.— Auf Seite 9/10 des ab 1. d. Mts. giltigen
ungarisch-adriatischen Verband-Tarifs-Heftes 2 ist
Punkt 4 der „Allgemeinen Bestimmungen" wie folgt
abzuändern, bezw. zu berichtigen: Jnsoferne die im
gegenwärtigen Tarif-Hefte enthalteuen Frachtsätze
höher sind, als die laut Heft 1 im Verkehre mit
Fiume anwendbaren Frachtsätze unter Hinzurechnung
eines Zuschlages von 90 Hellern bei Stückgütern,
(Sperrige Güter ausgenommen), von 70 Hellern, bei
Sendungen von 5000,— und 46 Hellern, bei Sen­
dungen von 10,000 Klgr. pro Wagen— nnd Fracht­
brief, gelangen die Fiumaner Frachtsätze mit Ein­
rechnung obiger Zuschläge zur Berechnung. Vorste­
hende Aenderung ist vom 1. d. Mts. giltig.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Aus dem Reichstage.
Budapest, 31. Jänner. (Abgeordneten­
haus.) Präsident P e r c z e l eröffnet die
Sitzung um 10 Uhr. Nachher in dritter Lesung
erfolgten Annahme der Nachtragscredite für
die Durchführung des Congruagesetzes und zur
Deckung der Mehrkosten der Universitätsbauten
folgt die Verhandlung der Vorlage betreffs
deraufdiegemeinsamenAusgaben pro
1897 und 1898 seitens Ungarns nach­
träglich zu zahlenden Beträgen.
Abg. Komjathy verwahrt sich dagegen, daß
man für schon in den Schlußrechnungen verrech­
nete Beträge erst jetzt die Zustimmung des Par­
lamentes verlange. Er fragt die Majorität, wie
sie es zuwege bringe, 30 Millionen zu votiren,
da sie keine Ahnung habe, welche Verwendung
diese Beiträge fordern. Die Kriegsverwaltung
sei verpflichtet, erschöpfenden Aufschluß zu
geben. Jnsolange dies nicht geschieht, dürfe
der Betrag nicht votirt werden, und glaube
er nicht, daß die 30 Millionen für die ange­
gebenen Zwecke verwendet worden seien. Er
frage ferner, wer den Finanzminister zur Er-
folglassung der restlichen 9 Millionen ermäch­
tigt habe. (Beifall äußerstlinks.)
Ministerpräsident v. Szsll erörtert die
Vorlage, die auf eine Zeit zurückgreife, wo er
nicht auf der Regierungsbank saß. (Stürmische
Rufe: Aber jetzt sind Sie dort; wollen Sie
sich der Verantwortung entziehen?) O nein,
die Vorlage habe ich eingereicht, ich übernehme
auch die Verantwortung. (Lebhafter Beifall
rechts.) Die principiellen Bedenken Komjathys
bedürfen keiner eingehenden Widerlegung, da
das Ausgleichsgesetz klar spreche und wenn die
Delegation das Recht habe, die gemeinsamen
Angelegenheiten zu votiren, muffe sie auch
das Recht haben, Nachtragscredite zu bewilligen-
Die Bedeckung konnte wegen der desolaten
parlamentarischen Verhältnisse erst jetzt einge­
bracht werden.
Was die Verwendung der Summe anbe­
langt, so hat die Delegation mit genauer
Kenntniß derselben gehandelt, nnd wie wenig
Geheimnisse die Kriegsverwaltung daraus mache,
beweise, daß auch Redner in der Lage sei, die
Art der Verwendung darzulegen. Die Kriegslei­
tung verlangte fl. 15,650.000 für Hand­
feuerwaffen, fl. 7,027.000 für den Feld­
artillerie-Schießbedarf, zusammen fl. 22,650.000-
Dieser Credit war durch den Uebergang zur
kleincalibrigen Waffe bedingt, welche für dir
Reserve nicht in dem Maße vorhanden war,
wie es eine Mobilisirung nothwendig machte?
fl. 3.875.000 wurden für die Reservevermehruttg
des Trains, für Zelte und Material verwendet
und die restlichen 3'/, Millionen für schleunige
Durchführung der Befestigungsarbeiten in G^
lizien, Tirol nnd Cattaro zu einer Zeit, wo eine
viel größere türkische Armee mobilisirt worden
war, als es zur Niederwerfung des kleinen
Griechenlands nothwendig war. Angesichts
der Unklarheit der Verhältnisse auf dem Bal­
kan war es ein Gebot vorausschauender Pn*
litik und Fürsorge, die Armee in die Lage zU
versetzen, im Falle einer plötzlichen Mobilisp
rung gerüstet dazustehen. (Lebhafter Beifav-1
I Redner erklärt es als unrichtig, die Delegaten


[ 2023-06-29 10:51:32.391 - 19000131 - Seite 7 ]
Mittwoch, 81. Jänner 1900.
Agramer Zeitung.
Nr, 25. Seite 7.
motivirungsloser Annahme von Vorlagen zu
zeihen und sie derart herabzuwürdigen zu
trachten, (Lebhafter Beifall rechts.)
Die Lage in Oesterreich,
Prag, 30. Jänner. Dr. S r b refignirte auf
seine Stelle als Bürgermeister-Stellvertreter
und Mitglied des Stadtrathes.
Der Club der Großgrundbesitzer
in Böhmen erklärte seine Bereitwilligkeit, die
Verständigung der Nationalitäten
zu fördern.
Die Situation in Frankreich.
Paris, 30. Jänner. Die Regierung uuter-
breitete der Kammer Vorlagen betreffs Ver­
mehrung der Flotte und Ausrüstung
von Häfen. Die Ausgaben betragen 900 Mil­
lionen Francs.
Paris, 30. Jänner. Infolge Befchluffes des
Ministerrathes sistirte der Ministerpräsident
Waldeck-Rousseau die Bezüge des Erz­
bischofs von Aix, per Bischöfe von Ver­
sailles, Valenc e,rPlvi^M Töulon und
Montpellier» und des Pfarrers von.
Avignon.
2M Krieg in Südafrika.
Lo«ddü»r 30»lZhmer. Dke'eSrsf io« des
Parlamentes wurde heute mit einkr Thron­
rede eröffnet.
Im Unterhause ergriff Pretyman
das Wort, um seinem Bedauern über das Un­
glück der englischen Waffen Ausdruck
SU geben; die Nation sei einmüthig entschloffen,
das Unglück gut zu machen. Redner hofft, daß
das Haus der Regierung mehr Mittel zur
Kriegführung bewilligen werde.
P e a s e erachtet den Krieg für gerecht und
nothwendig.
Campbell- Bannerman zollt den
Soldaten Lob, tadelt aber die Regierung, daß
sie nicht eine große Zahl Truppen entsandte,
um rasch in das Innere der beiden Republiken
einzudringen.
Fitzmaurice bringt einen Antrag
ei»,in welchem das Bedauern ausgesprochen
wird über den von der Regierung gezeigten
Mangel an Kenntniß, Voraussicht
und Urtheilskraft sowohl in der Führung
der südafrikanischen Angelegenheitrn seit 1895,
als in den Vorbereitungen zum Kriege.
Im Oderhause hielt Marquis Salis­
bury eine Rede, in welcher er ausführte,
er halte im gegenwärtigen Momente eine
Kritik über den Krieg nicht für nützlich. Gegen­
wärtig müssen wir uns alle vereinigen, uns
aus der Lage, die voller Demüthigung und
nicht frei von Gefahr sei, zu reißen. Unser
Bestreben muß sein, uns schleunig von einer
Situation zu befreien, die wir nicht andauern
lassen können.
R o s e b e r y erklärte, daß das Verhalten
der Regierung eines Tages untersucht und
stark angegriffen werden würde, jetzt verlangt;
das Land zu wissen, was die Regierung zu
M, Lustig, Kfm., Wie».— M, Popper, Rsdr., Wien.
— N. Plavsie, Secretär, Essek.— M. Nosenfeld,
Kfm., Wien.— N. Rosenberg, Kfm., Zissek.— L.
Radits, Faßbinder, Fünfkirchen.— M. Schacher!,
Fabrikant, Wien.— W. Schlesinger, Kfm., PoLega.
thun beabsichtige
London, 30. Jänner. Die Verluste der!
Engländer vom 20. bis 26. Jänner am!
Tug ela betragen 23 Todte, 278 Verwundete,•
die Verluste am Spionskop nicht ringe-;
rechnet.!
ColeSberg, 30. Jänner. Delavrey griff?
am Donnerstag eine starke englische Abtheilung!
an, wurde aber mit schweren Verlusten zurück-'
geschlagen.
G r o b l e r steht mit Engländern im Kampfe
und behauptet seine Stellung. Der Verlust der
Engländer ist bedeutend.
Die irische Partei.
London, 31. Jänner. Durch den heutigen z
Beschluß der Wiedervereinigung aller
Sectionen der irischen Partei ist die
Trennung der Naftapaliste». .vom den Liberalen
herbeigeführt wordeM»
Die irische PaiEei beschloß ein Amende­
ment zur Adresse, in welchem erklärt wird, es
sei die Zeit gekommen;, den Krieg, der u n-
nöthig und ungerechtfertigt sei, durch
Unerkestvstvg der Unabhängigkeit!
Transvaals zu beendigen.;
Meteorologische Beobachtmrgeu.
Am Observatorium (Griü).
30. Jänner.
1-» sr,
" cs
J$
T-4Ö
CO
737 T 2
2 Uhr
Nehm.
9 Uhr
Ad.
Luftdruck
731-7
734E»
• Temperatur
5-3
1-9
0-5
! Bewölkung
4
10
Nebel
| Windrichtung und -Stärke
NW,
NW,
,
Niederschlag
—
1-5-v
Der Luftdruck steigt. Die Temperatur ist unbedeu­
tend gefallen. Schnee und Regen bei langsam sin­
kender Temperatur in Aussicht.
Original Äuerlicht!!
—s Spiritusglühlicht ==—
Patent Dr. Auer r. Welsbach.
Neu! Sensationell! Neu!
Todesfälle.
Budapest, 31. Jänner. Der bekannte Gynäko­
loge Prof. Dr. Julius Schwarz ist heute plötzlich
g e st o r b e n.
Wien, 31. Jänner. Hofrath Dr. Kn oll ist heute
Früh gestorben.
Fremdenliste.
(Vom 30. Jänner.)
Hotel „Kaiser von Oesterreich": E. Ungermann,
Ing., Wien.— I. Bräutigam, Kfm., Wien.— I.
Grundner, Kfm., Wien.— B. Löwy, Kfm., Jägern-
durf.— F. Oroszlany, Kfm., Graz.— S. Schmiedet,
Kfm., Neugradiska.— I. Singer, Kfm., Belovar.—
G. Say, Holzhändler, Gand.— R. Weilinger,HKfm.,
Hanau.
„Grand Hotel": I. Brody, Kfm., Wien.— A.
Beumler, Ing., Budapest.— O. Fischl, Rsdr., Prag.
— N. Friedmann, Hotelier, Porega.— M. Frank­
furter, Kfm., Budapest.— A. Greif, Kfm., Wien.—
! WM* Gas-GIühlieht in jedem Hause.
i Schönste, billigste und effect-
'~ vollste 1424
Beleuchtung der
Gegenwart!
Dieser einzig practische Brenner
lässt sich ans jede Petroleum-
I>ampa- anschrauben, übertrifft
jedes andere Licht an Z>enoht*
kraft, brennt geruchlos und
ohne zu russen nnd kostet sammt
Auer-Netz und Cylinder
nur fl. 6.—
Original Aner-Netze
60 kr. per Stück.
Niederlage der Auergesell-
schaft
Agram— Berggasse 1— Agram.
DumpftSrberei und obern, Waschanstalt
VIL ls.7 OHORU&EK
48 Ilica— Agram— Ilica 48
Färberei und ehern. Wäscherei,
Putzerei, Appretur
aller Kleidungsstücke der Damen- und
Herren- Garderobe, Uniformen, Vor­
hänge, Möbelstoffe etc. etc
Sehr solide Ausführung.- flflässige Preise.— Prompte Bedienung.
BK* Auswärtige Aufträge prompt und gegen Nachnahme. -Wtzz 65
Wie Nettelrrraid.
Roma« von Jitzgerald Molloy. Autorisirte Ueber-
setznng von Bertha Kätscher.
42) (Nachdruck verboten.!
„Ohne Deinen Vater auch nur um Rath
zu fragen, ohne zu bedenken, daß Du ihn ein­
sam zurücklässest?"
„Das. Gehalt ist gut*, fuhr sie fort, als
°b sie seine moralische Entrüstung nicht be-
uierkte, wohl wissend, daß dieses Argument
sofort seinen Sinn ändern würde.
„Me viel hat sie Dir angeboten?" fragte
ec in ganz anderem Tone.
„Hundert Pfund das Jahr."
Er ließ sich in den Stuhl zurückfallen und
Ehdt eine« langMogenen Pfiff. Als Capri sah,
^rlch günstige Wirkung die Nennung der
^umme auf die Gesinnung ihres Vaters her­
vorgebracht, verlor sie weiter kein Wort, son-
oern wartete, bis er das Gespräch wieder auf­
nahm.
„Hundert Pfund! In der That, ein glän­
zendes Anerbieten!"
„Wie es mir vielleicht im Leben nicht
Meder gemacht wird."
„Du hast Recht" ...
„Deshalb ich es auch ohne Zögern ange­
kommen."
„Du bist für Deine Jahre ein außerordent-
«ch praktisches Mädchen," bemerkte er, bemüht,
wr in allem Recht zu geben. „Ha, noch mehr,
Du bist ein gutes und kluges Geschöpf!"
„Die Erfahrung macht klug."
„Verzögerungen sind in Fällen wie dieser
zuweilen gefährlich, deshalb hast Du wohl der
Dame zugesagt, ohne erst meinen Rath einzu­
holen?"
„Nein," gestand sie ehrlich, „ich hatte zur
Verzögerung gar keine Veranlassung, denn ich
sah voraus, daß Du mir Deine Einwilligung
nicht verweigern würdest."
„Wie konntest Du das voraussetzen?"
„Weil mein Gehalt hoch ist."
DÄ: Hauptmann verstummte, machte ein
ernstes Gesicht, richtete seine Augen zu Boden,
paffte große. Rau chwolken in die Luft und
nahm von Zeit zu Zeit einen Schluck Whisky. Er
wußte sich nicht zu rathen, wie er sich in dieser
Angelegenheit benehmen sollte. Wenn Capri
erst von ihm fortging, würde er gar keinen
Einfluß mehr auf sie ausüben, er mußte sich
freilich eingestehen, daß dies auch bisher
nicht der Fall, aber wenn sie erst die Stelle
angetreten, würde sie monatlich über acht
Pfund sechs Shilling und acht Pence verfügen,
eine Summe, die sie unmöglich für sich allein
verbrauchen konnte. Um sie nun zu. bewegen,
möglichst viel davon ihm zu überlasien, mußte
er ihr jetzt allerlei Schwierigkeiten in den
Weg legen. Als er in seinem Gedankengang zu
diesem väterlichen Resultat gelangt war, that
er noch einen langen Zug an seiner Cigarre
und begann feierlich:
„So begehrenswerth und verlockend Dir
: auch das Gehalt, das Dir die Amerikanerin
' angeboten, erschienen sein mochte, Du hättest
als pflichtgetreue Tochter, mich, Deine» Vater
und einzigen lebenden Verwandten, befragen
müssen, ehe Du Deine Zustimmung gabst. Das
werde ich Dir nie vergessen können!"
„Aber Papa," antwortetete sie, nicht ohne
eine leichte Bitterkeit im Tone. „Du hast mir
bis zum heutigen Tage so viel Freiheit gelassen»
daß Du es mir nicht Übel nehmen kanust,
wenn ich in dem für mich so wichtigen Moment
vergaß, daß Du Antheil an mir nimmst."
Die leise Ironie, die in dieser Bemerkung
lag, traf ihn wohl, aber er parirte sie alsbald
geschickt:
„Bis jetzt warst Du nicht in die Lage ge­
kommen, eines väterlichen Raths zu bedürfen.
Wenn ich Dir freien Willen ließ," er betonte
die letzten Worte stark, „so war es ein Fehler,
der meiner Liebe und nicht einem Mangel an
väterlicher Sorgfalt entsprang."
Capri lächelte und dachte:
„Armer Papa, sogar vor mir spielt er
Comödie! Ich glaube, ich habe von meiner
Mutter die schöne Larve und vom Vater die
Kunst Comödie zu spielen geerbt, zwei Gaben,
für die ich Mutter Natur dankbar sein sollte.
O, und doch wünschte ich, mein Vater wäre
ein Anderer, damit auch ich ein besseres Geschöpf
geworden wäre! Wie ich das Gute liebe und
das Böse verabscheue! Und doch kann ich nicht
so gut sein, wie ich es möchte und sollte!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:32.391 - 19000131 - Seite 8 ]
Seite 8. Är 85.
Agramer Zeitung.
Mittwoch, 81. Jänner 1904.
FARBENFABRIKEN
vorm. Friedrich Bayer& Co.,
Klbcrfeid.
Abthe I. für parmacentische Pro orte.
Somatose
(in aus Fleisch he:gestelltes, au-- den Nährstoffen
d‘>s Fl i shes (Eiweiß körper und Salz*-) bestehendes
reines Albumoscn-Präparat, geschmackloses. Ficht
lösliches Pulver
als hervorragende«
Kräftigungsmittel
für
schwächliche, in der Er- I Magenkranke, Wöehner-
nährung zurückgeblie- j innen, an englischer
bene Personen, Nerven- Krankheit leidende Kin-
leidende, Brustkranke,| der, Genesende,
sowie in Form von
Eisen-Somas ose
besonders für
Blei ohsüohtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Somatose mit 2% Eisen in or­
ganischer Bindung, also ähnlich der Form, in welcher sich
das Eisen im Körper befindet.
Somatose regt in hohem Maasne den Appetit an
Erhältlich in den Apotheken und Droguerien. 1190
Gute (Ihren billig,
mit Sjähr schriftl. Garantie vers. an Private
HANNS KONRAD
Uhrenfabrik und Goldwaren-Exporthaus
Bpüx, Böhmen.
Gute Nickel-Rem.-Uhr ....... fl. 8 75
Echt Silber-Rem.-Uhr fl. 5 80
Echte Silberkette fl 120
Nickel-Wecker-Uhr fl- 1 95
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler ausgezeichnet, be­
sitzt gold. u. d. silberne Ausstellungsmedaillen u. tausende
Anerkennungsschreiben. 160
lllastr. Preiscatalopr gratis und franco.
Mjß miepsii.
IDcr an Luüsucht. Krd-npfen u. and.
Merjoien Zustanden leidet, verlange
Lro'.chüredar-^er.Erbäl lichgru.is
und .nrco durch die Schwane«.
«ApoLheLe- AranLfnrl a. M.
Brustleidenden
und Bluthustendeu gibt ein
I geheilter Brustkranker kos­
tenfreie Auskunft über sichere Heilung.
33. PXTKTKB, Berlin
Prlnoe**inn< >"«tras*e^ 79
Za iz 3 ^.SLjx 2 A.iti.
i 4 SObe za stanovanje, kuhinja i prilika za trgovinu flosa, u mjestu
Sesvete kraj Zagreba, gdje je velika tvornica mesnate robe, u blizini
oruäniöke postaje i Äeljezniöke stanice, tik ceste Zagreb, Varazdin, Du-
goselo i Zagorje, iznaj i-nlj uj© se svako napose ili skupa.
Upitati 86 kod vlastnika Marka Mileusnica u Maksimiru. 53
W'WV/V/W
Es ist
durchaus nicht Eitelkeit,
Wo noch keine Niederlage,
bestelle man direct hei
A. WINGER. Agram,
Hica 3^Tr. 2.S.
Za haben in AGRAM
in den Apotheken:
S. Mittelbaoh
Lange Gasse und
»
•wenn Damen zur Pflege der Haut kosmetische Mittel gebrauchen, son­
dern ein Gebot der Nothwendigkeit.
Ein absolutes Bedürfniss aber ist es, das Gesicht von Mitessern,
Wimmer ln, Sommersprossen und anderen Unreinheiten
der Haut zu befreien.
Ein in hygienischer Beziehung einwandfreies Mittel hiezu biet n
die bestbekannten und gesetzlich geschützten
Eglantine-Präparate
als: Poudre, Creme nnd Savon, mit Garantie für Erfolg und
vollkommene Unschädlichkeit
Eau Eglantine 8 e
ist ein Haarwasser von überraschender, sensationeller Wirksamkeit.
Pecic, Ilica
Es verhindert die Bohnppeublldung und stärkt den Haarboden.
Druck von Jg« Granitz i» Agram Für die Redaction verantwortlich: Ivan Louvan

