
[ 2023-06-29 10:51:40.017 - 19001220 - Seite 1 ]
Prämmt«ra1io»--Preis« t Mit täglicher Postdersenbv nr: jährlich 32 Är., halbjähr­
lich 16 9 t ., vierteljährlich 8 Kr.mouatllL Z Kr. 70 H. %■- Agram: jährlich 34 Sr,,
halbjährlich 1? Kr., vierteljährlich 6 ffv, «avatNch% 9% gp«leE«sg ir> % wie bezüglich aller Gebiete der Balkan-Halbinsel,
Obstruction und wir sehen, daß ein anderer! auch bezüglich Albaniens an dem Status quo festhalten
JerrMetcm.
lRachdrnck verdoten.j
Brettl und Ueberbrettl.
Bon Caurillo Heyden.
Die Wiener find es gewesen, die mit fti-
scher Anschaulichkeit den „Brettern, welche die
Welt bedeuten/ das leichtere „Brettl* zur
Seite gestellt haben. Immer hat die stolze
Schwester Theater auf das Aschenbrödel Brettl
mit vornehmer Geringschätzung herabgesehen;
das Brettl hat sich aber wenig daraus gemacht,
und es ist der stiesschwesterlichen Genoffin all-
mälich über den Kopf gewachsen und etwas
ynbequem geworden. So mancher gefeierte
Künstler hat den Schritt von den Brettern zum
gethan, zaghaft zuerst uud nur „auf
Zeit, aber es muß ihnen dann doch in dem
vervehmten Bezirke ganz gut behagt haben,
den» den Rückweg haben sie schließlich zumeist
nicht gefunden, uud heut ist das Brettl nicht
mehr weit von der Keckheit entfernt, auf die
schönsten Stimmen eine Art Vorkaufsrecht zu
beanspruchen. Das Publicum aber hat sich nun
gar um den Bannspruch des Theaters nicht ge­
kümmert. Es läßt sich da etwas Aehullches
constatiren, wie— mit Verlaub, an dieser
Stelle davon zu sprechen— in einer gewissen
Angelegenheit der hohen Politik: nämlich ein
Gegensatz zwischen der Volksstimmung und der
offictellen Politik— lies hier Aesthetik. Diese
hat das Brettl bisher iguorirt; das Publicum
aber hat ihm unverhohlen seine Gunst zuge­
wandt, und während so manches Theater schwere
Zeiten hat, während die Bühne nur durch Ton«
ceffionen (und wohlgemeikt: auch solche im
Sinne des Brettls!) sich halten kann, hat das
Brettl gute Zeiten und vermag, getragen von:
der Unterstützung des Publikums, seine Aufgabe;
in immer größerem und reicherem Stile durch­
zuführen. Die Gründe der Beliebtheit des
Brettls sind schließlich nicht schwer einzusehen. j
Es bietet leichte Kost, bietet vielerlei, muthet j
seinem Gaste keine geistige Anstrengung zu, ge-!
stattet ihm volle Freiheit zu speisen, zu trinken
und zu rauchen, und legt ihm hinsichtlich der
I Toilette nicht die Verpflichtungen auf, wie das
anspruchsvollere Theater— Alles recht ange-
i nehme Dinge für das von der Tagesarbeit er-
; wüdete, uuterhaltungsbedürftige, bequeme Ge-
! schlecht, mit dem heute gerechnet werden muß.
! Ist nun dieser Gegensatz zwischen der offi-
i ciellen Aesthetik und ihren Trägern, den Thea-
i tern, und dem ausgesprochenen Geschmacke des
; Publikums leicht zu nehmen oder gar ganz
1 zu ignoriren? Ich meine: nein; um so weniger, j
als die Hauptsache, die das Publicum dem!
! Brettl zuführt, das Unterhaltungsbedürfniß, j
' eine ganz natürliche und berechtigte Regung;
ist. Man hat gut von der Würde der „mora-<
| lischen Anstalt* reden,— der Mensch ist eben 1
\ nicht immer in Feiertagsstiwmung und kann
nicht jeden Abend „Faust* oder den Nibelun­
genring verdauen. Täusche man sich doch dar­
über nicht, daß dazu, wenn der Genuß rechter
Art sein soll, eine bedeutende Kraft der Ver­
innerlichung gehört, und sich zu verinnerlichen
wird dem Menschen leider heute viel schwerer,
als in einer vergangenen Zeit, da Eisenbahnen,
Elektricität, Concurrenz, Parlamente, Groß­
städte und noch viele andere schH»e Dinge
nicht so beherrschend waren, wie jetzt. Nach
meiner Meinung hat das Theater, mehr kn die
Theorie als in das Leben blickend, den Zeit­
punkt übersehen, als das Unterhaltungsbe-
dürfniß sich unter den veränderten Berhältniffeu
wesentlich verstärkte und in gewiffem Sinne
eine neue Gestalt annahm, und es ist daher
nicht ohne Schuld an den vielen Mißständen,
die freilich unleugbar mit dem Brettl
heute verbunden sind, besonders in der Richtung
der Spekulation auf häßliche Instinkte. Heut
ist das Brettl ein so mächtiger Factor ge­
worden, daß man es auch im ästhetischen Sinne
unmöglich mehr ignoriren kann. Bedenkt man,
wie viele Hunderttausende allabendlich dort
ihre Unterhaltung suchen, so kann man nicht
leugnen, daß die Hebung, die Veredelung des
Brettls im Geiste der Kunst eine sehr bedeut­
same Aufgabe der Voltserziehung ist. Und das
ist denn doch wohl der Grundgedanke des „Ueber-
brettl's*, daß ja nun endlich ins Leben treten soll.
Uebrigens— ist das Ueberbrettl wirklich
bei uns so neu und unerhört? Ich erinnere
hier nur an die Wohlthätigkeits- und Dilet­
tantenvorstellungen, wie sie vielfach bei uns
üblich sind. Da lösen sich auf dem Programme
gewöhnlich ernste uud heitere Gesangsnum-
U«ser heutiges Blatt ist 12 Seite« stark.


[ 2023-06-29 10:51:40.017 - 19001220 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 291
und daß ihnen jeder Gedanke an einen sogenannten
Vormarsch nach Salonichi vollkommen ferne liege.
Marchese Visconti-Vevosta hat Namens Italiens der
vollen Uebereinstimmung mit dieser Auffassung Aus­
druck gegeben. Das Mißtrauen, das in diesem Punkte
gegen Italien in gleicher Weise wie gegen Oesterreich-
Ungarn bestanden hat, muß nach alldem wohl ver­
schwinden. Beide Staaten halten an dem Princip
der Respectirnng des status guo fest und das m»ß
wohl den Türken und den zunächst Jntereffirten,
den Albanesen, das Willkommenste sein.
Agram, 20. December.
Der dalmatinische Landtag hat der öster­
reichischen Regierung eine Ueberraschung bereitet. Die
Regierungsvorlage, betreffend den Zuschlag der
Branntweinsteuer, wurde nämlich nach längerer De­
batte abgelehnt. Dagegen stimmten einige Mitglieder
der Majorität und fast alle Mitglieder der italieni­
schen und radical-kroatischen Minorität.— Die Re­
gierungsvorlage über den Zuschlag zur Branntwein­
steuer wurde sämmtlichen Landtagen vorgelegt. Der
Entwurf bestimmt ausdrücklich, daß die sämmtlichen
Landesgesetze gleichzeitig zu erfließen haben. Es ist
somit die Durchführung des Gesetzes von der unver­
änderten Annahme der Vorlage in allen Landlagen
abhängig gemacht worden. Der dalmatinische Land­
tag hat jedoch den Entwurf bereits abgelehnt. Die
italienischen Abgeordneten haben die Obstruction im
Tiroler Landtage vorgestern begonnen. Die Session
der Landtage soll nur kurze Zeit dauern, und es ist
daher zweifelhaft, ob der Tiroler Landtag einen Be­
schluß über die Branntweinsteuer wird fassen können.!
Die Voraussetzungen, au welche der Gesetzentwurf!
die Einführung des Zuschlages geknüpft hat, sind j
daher gegenwärtig nicht zu erfüllen.— Wie aus-
Wien gemeldet wird, hat die Regierung die Durch­
führung des Branntwein-Zuschlages fallen gelassen
und ist somit der Gesetzentwurf gescheitert.
Agram, 20. December.
In der f r a n zösis ch e n K a m m e r hat vorge
stern eine Dauersitzung stattgefunden; sie währte von
Mittags bis gestern Nachts zwei Uhr. Den Gegen­
stand der Berathung bildete die Amnestie-Vorlage
der Regierung, gegen welche die Nationaliste- Pro­
test erhoben. Sie versuchten es durch Obstruction
ihren Wille» durchzusetzen, hielte» Dauerreden, bean­
tragten namentlich« Abstimmungen und verlangten
wiederholt die Auszählung des Hauses. Aber ihre
Obstruction war nicht von langer Dauer: um zwei
Uhr Morgens war sie bereits besiegt und die Regie­
rung konnte einen leichten Sieg feiern. Der Amnestie-
Entwurf, welcher außer den mit der Dreyfus-Affaire
zusammenhängenden Handlungen auch schwere, in
Bereinsversammlungeu begangene Acte, ferner die
in de« Jahren 1897 und 1898 in Algerien
vorgekommene« Ausschreitungen in sich schließt,
wurde mit 156 gegen 2 Stimmen angenommen.
mern, kleine Einakter, oft auch derbere humo­
ristische Produktionen ab. Also ganz das
Mannigfaltigkeitsprincip des Brettl's in ver­
feinerter Form. Oft haben die Veranstalter
solcher Vorstellungen sie mit vollem Bewußt­
sein dem Charakter de» Brettl's angeähnlicht,
und sie sind dabei nicht schlecht gefahren: das>
Publicum war zufrieden und unterhielt sich
sehr gut. Ja, man ist mit der Idee des Ueber-
brettl's sogar bereits an das Volk herangetre­
ten. Ich habe hier die Bolksunterhaltungs-
abende im Sinne, wie sie jetzt an vielen Or­
ten stattfinden. Auch da finden wir in bunter
Folge Instrumental-' und Vocalmusik, theatra­
lische Darbietungen, Deklamationen, bisweilen
auch kurze populärwissenschaftliche Borträge
mit Experimenten, was einigermaßen an die
Kinematographen-Nummer des Brettl's erin­
nert; jedenfalls ist das Brettl weit entfernt,
die Wissenschaft oder Technik zu verschmähen,
wenn fie ihm „gute Nummern" zu liefern vermö­
gen. In all' diesen Fällen hat also das Princip
des Brettl's seine Verwendbarkeit im Sinne
edlerer Darbietungen bereits praktisch erwiesen.
So befremdlich es aber klingen mag, so
ist es doch Thatsache, daß wir selbst dem
Brettl in seiner heutigen mangelhaften Gestalt
wirkliche künstlerische Anregung verdanken. Ist
doch dort z. B. jener Serpentintanz zuerst ge­
sehen worden, der nur für den reizlos sein
wird, der für die Schönheit dieses bewegten
Farbenspiels keinen Sinn hat. Unsere Maler
haben jedenfalls dafür Sinn gehabt und an
den „Serpentineusen" mehr als einmal ihre
Kunst versucht; ja selbst die Bildhauer haben
wenigstens das Bewegungsmoment in diesem
A gramer Zeit nit...
Wie die Nationalisten selbst erklärten,»handelte es
sich ihnen hauptsächlich darum, gegen die Regierung
zn protestiren; sie hofften auf irgend einen Zivischen-
fall und zogen sich, als sie sich getäuscht sahen und
ihre Gegner wachsam fanden, einfach zurück. Daher
die große Mehrheit, welche die Regierung bei der
Abstimmung erzielte. Die Stellung des Cabinets
Waldeck-Ronffeau hat durch den gestrigen Sieg eine
neue Stühe erhalten; es zeigte sich, daß die Natio­
nalisten ziemlich isolirt dastehen, und der Grund,
deffentwegen sie Obstruction machten— sie verlang­
ten die Einbeziehung der vom Staatsgerichtshofe
Berurtheilten Dsroulsde, Hadert nnd G u e-
r i n in die Amnejtievorlage— fand nur bei weni­
gen Mitgliedern der Kammer Anklang. Die gegen­
wärtige Regierung kann nun ruhig die Kammer ver-
! tagen; sie hat sich als stärker erwiesen, als alle
Welt zuerst von ihr erwartete, und da sie sich, unter
den Stürmen der letzten Monate, bis heute hielt, ist
es nicht abzusehen, wie lange sie sich noch werde hal­
ten können.
Agram, 20. December.
Aus China liegen heute keine besonderen Nachrich­
ten vor. Ein Telegramm der „Agenzia Stefani" aus
Peking meldet vom 18. d. Mts., daß die auswärtigen
Gesandten gestern zu einer Sitzung zusammengetreten
wären, in welcher voraussichtlich der endgiltige Text
der den chinesischen Unterhändlern zu übermittelnden
Note festgestellt worden wäre.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 20. December.
In London ist ein vollständiger Umschwung der
Stimmung eingetreten. Die Nachrichten von der Thä­
tigkeit der Boeren im Transvaal, wo sie abermals
die Stellung General Clements' bei Commandoneck
bedrohen und ein energischer Angriff auf Komatipoort
erwartet wird, und in der Capcolonie ist den Eng­
ländern in alle Glieder gefahren, so daß sie den ge­
planten seierlichen Dankgottesdienst anläßlich der
Rückkehr Roberts' wegen der „neuerlichen beträcht­
lichen Schlappe" aufgaben. Wie die Lage der engli­
schen Armee in Südafrika beschaffen ist, lernen wir aus
den englischen Depeschen nicht erkennen, aber sympto­
matisch ist dafür die Meldung, daß Lord Kitche-
n er40.000Mann Verstärkungen verlangt.
Diese Meldung bedarf wohl keines weiteren Commen­
tars.
Ueber die Vorgänge ans dem Kriegsschauplätze
liegen aus englischer Quelle folgende Nachrich­
ten vor: Ein Capstädter Telegramm der „Daily
Mail" vom 18. d. berichtet, die neue Lage, welche
durch den kühnen Einfall der Boeren in die Cap-
Colonie geschaffen wurde, habe große Erregung
hervorgerufen. Der Feind habe den Oranjefluß an
zwei Punkten überschritten. Eine Colonne drin­
ge in den Bezirk von Phillipstown, zwischen Coles«
berg und Kimberley, vor, während ein zweites CorpS,
Tanze öfters festgehalten. Aber auch abgesehen
von dieser guten Erfindung sind eine ganze
Anzahl von Bestandtheilen des Brettl-Pro­
grammes zu nennen, die auch im rein künst­
lerischen Sinne Pflege verdienen. Da ist vor
allem das Couplet, eine der volksthümlichsteu
Formen des Liedes, die besonders als der schla­
gende Ausdruck der Bolksstimmung über die Ereig-
nifie des öffentlichen Lebens große Anziehung
besitzt und als ein Ventil der üblen Laune
der Bevölkerung manchmal sogar politische Be­
deutung hat. Das Ideal des Couplets in
diesem Geiste sind Beranger's unsterbliche
Chansons. Seit die Berliner Poffe abgestorben,
die Operette erschlafft ist, bildet das Brettl
das letzte Heim des Couplets und dies Heim
sollte ihm gewiß nicht entzogen werden. Auch
den Produktionen der hohen nnd beherrschten
körperlichen Leistungsfähigkeit wohnt entschieden
ein fördernswerthes ästhetisches Moment inne.
Wer von den Leistungen der Jongleure,
Turner, Trapezkünstler u. s. w. gering denkt,
der erinnere sich nur, welch' hohen Werth die
Griechen derartigen Leistungen beilegten. Gerade
für fie bezeugt das Publicum des Brettls er­
fahrungsmäßig ein besonderes Jntereffe, und
das ist unseres Erachtens ein erfreuliches Zei­
chen dafür, daß das Volk Verständniß hat
für die körperliche Erziehung, für deren Stei­
gerung man jetzt so lebhaft arbeitet, und für
die Schönheit des wohlentwickelten menschli­
chen Körpers. Endlich sei hier nur noch auf
den nationalen Bolksgesang hingewiesen, wie
ihn Tiroler, russische, italienische Truppen usw.
oft als Gäste des Brettl's vorführen: es sind
Leistungen von reizvollster Eigenart und echtem
Donnerstag. 20. December 1900.
| wahrscheinlich unter H-rtzog's Commando, den Fluß
! zwischen Odendalftroom und Bethulie, nordwestlich
! von Burghersdorp, überschritt. Das Operations­
Object Heitzog'S sei augenkcheinlich Cradock, das
via Sterkstroom erreicht werden könne. Privaibriefe
ans Burghersdorp melden, daß die Boeren die
Stadtzuzerstören drohen, daß aber Ge­
neral Macdonald den Feind zwanzig Meilen westlich
von der Stadt angegriffen habe. Die Boeren hätten
keine Kanonen. (?)
Ein Liffaboner Telegramm des „Standard" mel­
det: Der Befehlshaber der englischen Truppen in
Komatipoort warnte die Behörden von Lon-
reneo-Marques vor drei Tagen, daß Louis Botha
portugiesisches Gebiet zu betreten und K o m a t i«
p oort an zugreifen beabsichtige. Der Gouver­
neur von Mozambique entsendete sofort 1000 Mann
weiße Truvpen, um den Boereueinfall zu verhindern
und die Eisenbahnbrücke, welche die Boeren zu zer­
stören beabsichtigen, zn vertheidigen. Der portu­
giesische Marineminister empfing am Montag Abends
ein Telegramm, demzufolge der größere Theil der
portugiesischen Truppen nach Lourengo-Marques zu­
rückgekehrt sei, da die englischen Truppen in Komati­
poort verstärkt worden wären. Eine Depesche meldete
ferner, daß Botha sein Commando in Nelspruit
längs der niederländischen Eisenbahn
concentrirt habe.
Die „Times" sagen, augenscheinlich sei Kitchener'S
Werk noch lange nicht beendigt. Die Concen-
trirnng der Boeren, welche die Niederlage der Streit­
kräfte des Generals Clements zur Folge hatte, würde
nicht möglich gewesen sein, „wenn wir den Krieg so
geführt hätten, wie er von irgend einer anderen civi-
lisirten Nation geführt worden wäre."
Nachträglich wird nun auch bekannt, daß D e
Wet auf seinem Rückzug der englischen Cavallerie
unter Williams bei Rouxville eine ganz be­
trächtliche Schlepps beibrachte. Aus Aliwalnorth
wird gemeldet: An dem Gefechte, welches am 13. d.
jenseits Rouxvilles stattfand, nahm nur eine
Schwadron von der Armee Brabant's theil. Die bri­
tischen Verluste betrugen 8 Todte und 18 Verwun­
dete, von denen in der Zwischenzeit 3 gestorben sind.
48 Mann wurden gefangen genommen.
Aocal-Ehroniki.
Tages-Kaleuder.
Donnerstag, 80. December.
Katholiken: Liberatus.— Prote­
stanten: Ammon.— Grieche«: 7. De­
cember: Ambros. I u d e n: 28. Kislev. 5661.
Theater: „Die Jagd nach dem Glücke"
und „Liebelei" (par 16).
Künstlerwerth auch auf diesem Gebiete nicht
selten. Kurz, wer die Elemente der Brettl-Kunst
aufmerksam prüft, der findet gewiß, daß vieles
darunter ist, was Erhaltung und Veredelung
reichlich verdient, und daß der Stoff, den das
Ueberbrettl bereits vorfindet, gar nicht so Übel
ist, auch wenn es— was selbstverständlich ist
— von den Oteros, den Barrisons und Con-
sorten absieht.
Eine ganz originelle Ausbildung hat ja nun
das Ueberbrettl in den vielberufenen französi­
schen Cabarets erhalten. Hier treten die jungen
Dichter, die Dichter des Montmartre und des
Quartier Latin, mit ihren neuesten Poesteen,
deren Rhapsoden sie oft zugleich selbst sind, vor
das Publicum. Hier bildete sich die Kunst der
Diseusen aus, wie sie die zweifellos geniale
Yvette Guilbert auch bei uns vorgeführt hat.
Hier traten die Maler in den Dienst des Brettls.
So hat der bekannte Caran d'Ache in einem
chinesischen Schattenspiele einmal die Epopöe
Napoleons I. vorgeführt; man findet Proben
davon im 13. Bande der englischen Künstler­
zeitschrift „The Studio". Wer dies übrigens
höchst originelle Erzeugniß aufmerksam stu-
dirt, wird bald erkennen, daß wir es hier
im Grunde nur mit einer veredelten Form
unserer guten alten Hobelbank zu thun haben,
— wiederum also ein ganz nahe liegendes
natürliches Motiv für das „Ueberbrettl".
Nun ist der gallische Geist sicherlich für Pro-
ductionen der Art geeigneter, wie der deutsche;
! auch fehlt uns— München vielleicht ausge-
j nommen— das eigenthümliche frische Künstler-
j lebe«, aus dessen Wechselwirkung jene Leistuu-
I gen Ungezwungen erwuchsen. Doch was nicht


[ 2023-06-29 10:51:40.017 - 19001220 - Seite 3 ]
Donaerstag, 20. Decemher 190 0.
Herbstcongregation des Agramer Co-
mitates.
—, 20. December.
Unter Vorsitz des Herrn Obergespans Stefan
Kovaöeviä fand heute um 10 Uhr Vor­
mittags die diesjährige Herbstcongregation des
Agramer Comitatcs statt.
Nach Eröffnung der Sitzung wurden die
Punkte 1 bis 9 der Tagesordnung ohne De­
batte genehmigt.
Zu Punkt 10 der Tagesordnung: Thätig-
keitsbericht der Comitatsbehörde, ergriff dos
Wort Ludwig Ioanöan, Pfarrer aus Stenje-
vec. Redner erklärte, er sei mit dem diesjähri­
gen Comitatsbericht nicht zufrieden gewesen.
Er bitte vor Allem, der Weinfälschung mehr
Aufmerksamkeit zu widmen, da diesbezüglich
zu wenig geschehe. Es sei dies im Interesse
der Weinproduction dringend geboten, und
Redner ersuche den Herrn Obergespan, in diesem
Sinne die Interessen der weinbanenden Bevöl­
kerung zu wahren.
Bezirksvorsteher Georg H o r v a t aus
Jaska polewisirt gegen den Vorredner und
meinte, gerade die Bezirksvorstehungen seien
stets intensiv bestrebt, gegen die Weinfälschun­
gen aufzutreten und die gestern in hiesigen
Blättern veröffentlichte Zuschrift Sr Excellenz
des Banus sei wieder dafür ein deutlicher Be­
weis gewesen. Für das Wirken der Bezirksvor­
stehungen sprechen auch gerade die vom Vor­
redner angeführten Daten. Redner kommt
dann auf die gesetzlich gestattete Production
von Kunstwein in Cisleirhanien zu sprechen
und führt an, die Behörden hätten nicht das
Recht, auf dem Transport sich befindende Waaren,
also auch Wein, darauf hin zu untersuchen, ob
er Natur- oder Kunstwein sei. Als Redner
aber einmal doch eine derartige Untersuchung
versucht habe, sei es zu constatiren unmöglich
gewesen, ob es sich hier um Kunstwein han­
delte. Eine gründliche Drrchführuug der bezüg­
lichen Vorschriften in dem Sinne, wie Vorredner
dies wolle, sei nur möglich, wenn an jeder
Wirthshausthüre ein behöidliches Organ stehen
würde. Im Jahre 1899—1900 wurden 400
Hectoliter Kunstwein in den Canal gegossen
und eine große Partien dieses Weines war
sogar aus einer cisleithanischcn— Kunstwein­
schule. Die Behörden thun ohnehin Alles, was
sie können.
VicegespanMarc Aurelv. Fodroczy weist
ebenfalls die Anwürfe des Pfarrers Jvanöan
zurück, und sagt, es werde gethan, was möglich
sei, und die angeführten Daten stimmen nicht
ganz. Natürlich wissen wir auch, daß viel Kunst-
wein gehandelt werde, und darum bitte er die
ist, kann werden; und ich vermag nicht einzu­
sehen, warum unsere Dichter nicht auch einmal
aus dem Zauberwalde der reinen Lyrik auf
das nahrhafte Feld eines schlagkräftigen und
geistreichen Couplets herabsteigen sollten; warum
nicht aus mancher zurückgesetzten und wenig
beschäftigten Opernsoubrette eine treffliche Vor­
tragskünstlerin sollte werde» können; warum
nicht unsere Maler, die den Anschluß an das
Leben so sehnsüchtig anstreben, hier ein geeig­
netes Feld für die Ausgestaltung lustiger Ein­
fälle staden sollten? Ein fruchtbares großes tse-
biet für das Ueberbrettl bildet ferner die Pa­
rodie. In Berlin hat einmal ein eigenes Pa­
rodietheater bestanden, und obgleich seine Lei
ftungen sehr roher Natur waren, fand es eine
Zelt lang großen Beifall. Die Lust an der
Parodie ist eben ganz natürlich und auch durch­
aus berechtigt, so lange die Parodie geistreich
und nobel bleibt. Dann kann sie sogar künstle­
risch nützlich wirken, indem sie den Blick für
das Charakteristische schgrft und den Kampf
gegen künstlerische Modethorheiten führt. Man
stelle sich nur einmal eine gelungene Parodie
seceffionlstischec Ausschreitungen voc, oder eine
solche der französischen Fa.cenl Es könnten
solche Werke luftreinigend und befreiend wirken.
Kurz nnd gut: das Theater, wie es ist.
läßt viele berechtigte Unterhaltungsbedücfuisse
unbefriedigt, und das Brettl, wie es ist, nimmt
sich ihrer in einem unfeinen und unkünstleri­
schen Geists an. Wenn es gelingt, diese Bedürf­
nisse in den Bannkreis der Kunst hineinzuziehen,
so wird eine Arbeit geleistet, die für die gei­
stige Gesundheit des Volkes von hoher Be­
deutung werden kaun.
Agramer Zeitung.
Versammlung, den vorliegenden Antrag, der den
^Behörden ein^härfe, streng in dieser Richtung
zu wachen, anzunehmen. Es müsse aber auch
die Bevölkerung selbst an diesem Werke mit­
wirken.
In den Berwaltungsausschuß werden hier­
auf per acclamationem gewählt: Graf Stefan
E r d ö d y, Nikolaus 8 ipus und Dusan
S l i e p ö e v i 6.
Pfarrer Forko aus Samobor bittet, dahin
zu wirken, daß die Eröffnung der Samoborer
Bahn so lange hinausgeschoben werde, bis nicht
den betreffenden Grundbesitzern die ihnen ge­
bührende Grundenlschädigung ausbezahlt werde
Vicegespan v- Fodroczy meint, der Vor­
schlag des Vorredners wäre ja recht gut, leider
aber undurchführbar. Es wäre dies ja ganz
recht, wir haben aber das Unternehmen subven-
tionirt und würden uns damit einen Proceß
auf den Hals laden. Die Entschädigung dürfte
aber nicht einmal in die Hände der Besitzer
selbst, sondern müßte in die der Gerichte ge­
legt werden. Verloren aber kann dieses Geld
den Leuten nicht gehen. Wegen der ungarischen
Aufschriften bitte Redner, auf die Leute dahin
zu wirken, daß nicht Scandal gemacht werde,
denn das wäre gegen das Interesse Aller. Der
Vorschlag des Herrn Pfarrers ist jetzt undurch­
führbar. Das hätte seinerzeit in die Bedingun­
gen aufgenommen werden müssen; jetzt ist es
zu spät dazu.
Gemeindevorstand Belec schließt sich den
Ausführungen des Herrn Vicegespans an, wor­
auf der Herr Obergespan zur Tagesordnung
überzugehen bittet.
Abg. Dr. v. Breßtyenßki bittet die
Loslösung der Dörfer Bukojevac, Pustike und
Novoselo von der Gemeinde Lekenik vorzunehmen
und sie dem Gemeindeverband Kravarsko einzu­
verleiben. Redner begründet dies durch die große
Entfernung von der ersteren Gemeinde, und bittet,
den bezüglichen Wünschen der Einwohner der
genannten Dörfer zu entsprechen. Ueberdieß
gehören diese Dörfer in den Kirchensprengel
Kravarsko, wohin die Dorfkinder auch in die
Schule gehen, trotzdem die Umlage der Gemeinde
Lekenik entrichtet wird. Da die Leute die Kosten
dieser Loslösung zu tragen bereit sind, steht
diesen Wünschen wohl nichts im Wege.
Vicegespan v. Fodroczy «eint, es habe schon
die Frühjahrscongregatkon den entgegengesetzten
Beschluß gefaßt. Seien auch die vom Vorredner
angeführten Gründe richtig, so stehe dem doch
entgegen die Armuth der Gemeinde Lekenik, die
in die Loslösung nicht einwilligen will. Der
Herr Vorredner möge so gütig sein, in die
demnächst abzuhaltende Gemeindesitzung zu
kommen, und Redner sei überzeugt, wenn Herr
Dr. v. Breßtyenßky dort seine Gründe auch so
schön darlegen werde wie heute, so werde die
Gemeinde Lekenik gewiß einwilligen. (Heiterkeit.)
Der Gegenstand wurde sodann der Comi-
tatsbehörde zur Behandlung zugewiesen.
Nach Verhandlung einiger weniger wesent­
licher Fragen localer Natur spricht Gemeinde­
vorsteher MileusniL aus Sesvete über die
Art der Einziehung der Steuerrückstände, die
infolge Ueberdürdung der Gemeindebeamten von
diesen nicht besorgt werden können
Vicegespan v. Fodroczy meint, es ialle
diese Frage aus dem Wirkungskreise dieser Kör­
perschaft, so longe sie allgemein behandelt werde.
Im speciellen Fall könnte über die Sache dann
noch gesprochen werden.
Um 7*12 Uhr schließt der Vorsitzende die
Sitzung und wünscht den Theilnehmern fröh-
liche Feiertage.
— (Deputationen beim Banus.) Se. Excel­
lenz Banus Graf Khuen-HedervLry emp­
fing dieser Tage eine Deputation aus der Ge­
meinde Primi slje mit dem Protoprcsbyter
Herrn Jovo Bukeliä an der Spitze. Die De­
putation, die der Herr Landtagsabgeordnete
und Mirglied des Magnatenhauses Svetozar
v. Kuseviä Sr. Excellenz vorführte, trug
dem Banus das Ansuchen um den Ausbau
einer Straße von Plavüa draga über Priwiölje
nach Beljun vor. Se. Excellenz empfing die
Deputation auf das Liebenswürdigste und stellte
die Erfüllung des gerechtfertigten Ansuchens
derselben in Aussicht, indem schon Heuer bei
Zusammenstellung des Voranschlages des Jn-
vestirungsfondeS auf diesen Straßenbau Rück­
sicht genommen werde« wird.— Heute empfing
Rr. 291. Seite 3.
Se. Excellenz Banus Graf Khuen-Heder-
vLry eine Deputation der Stadt K o st a j-
n i c a und der Gemeinden Staza und Trkoeni-
bok unter der Führung des Herrn Abg. Leo­
pold M a 8 e g, welche um die Errichtung eines
Savedammes und een Bau mehrerer Straßen
ansuchte. Se. Excellenz der Banus, welcher die
Deputation auf das Liebenswürdigste aufnahm,
versprach, das Möglichste für die erwähnten
Zwecke zu thun.
- (Eliteball deS „Rothen Kreuzes«.) Gestern
fand unter dem Präsidium Ihrer Excellenz der
Frau Gräfin Margit Khuen-HedervLry
eine Sitzung des Landesausschusses des Vereins
vom „Rothen Kreuz« statt, in welcher beschlossen
wurde, auch heuer zu Zwecken dieser humani­
tären Institution einen Eliteball zu veranstal­
ten. Das Fest findet am 26. Jänner in den
Sälen des Landes- Musikinstitutes statt. Wie
der Ball des „Rothen Kreuzes« alljährlich den
Höhepunkt der Carnevalssaison bedeutet und
Alles vereinigt, was die Agramer Gesellschaft
an Rang, Jugend und Schönheit aufzuweisen
hat, so wird sicher dieses vornehme Fest auch
diesmal nicht hinter seinen Vorgängern zurück­
bleiben und gewiß zu den hervorragendsten
Ballfesten der Saison gezählt werden können.
Das Arrangirungscomits hat die Vorbereitun­
gen sofort aufgenommen und ist nicht zu zwei­
feln, daß seine Bestrebungen von vollem Erfol­
ge gekrönt sein werden.
— (Promotionen.) Heute wurden an un­
serer Universität promovirr die Herren Milan
K r e s s e r, Bezirksadjunct, zugetheilt dem k.
statistischen Landesamte, zum Doctor der Rechte,
Ladislaus Stjepanek, Supplent amk.Real­
gymnasium in Agram, Karl v. H o r v a t, Pro­
fessor am erzbischöflichen Lyceum in Agram,
und Ferdinand v. Sisiö, Professor am k.
Obergymnasium in Essek, sämmtliche drei zu
Doctoren der Philosophie.
— (Zur Volkszählung.) Uebermorgen
Samstag um 5 Uhr Nachmittags wird Herr
Milovan Z o r i ö i <5, Vorstand der k. stati­
stischen Landesamtes, im hiesigen Rathssaale
einen Vortrag für jene Heren Bolkszählungs-
comwissäre halten, welche durch den Stadt-
magist.at aus Bürgerkreisen mittelst besonderer
Einladung zur Mitwirkung an der am letzten
dieses Monats stattfindenden Volkszählung er­
sucht wurden. Alle jene dieser Herren, die sich
hiezu bereit erklärt haben, werden im Inter­
esse der leichteren und erfolgreicheren Durch­
führung der Zählung höflichst gebeten, zu diesem
Vortrage sich einfinden zu wollen.— Die Vor­
arbeiten für die heurige Volkszählung in
Agram neigen sich ihrem Ende zu. Aus be­
sonderer Gefälligkeit hat Herr Director Zortöiä
selbst die Leitung der Volkszählung in der
Hauptstadt übernommen.
— (Unsere WeihnachtS-Beilage.) Wir machen
unsere Leser darauf aufmerksam, daß wir zu
Weihnachten eine besonders reich ausgestattete
literarisch- belletristische Beilage herausgeben.
Unter Anderem sei aus dem gewählten In­
halt hervorgehoben: llebersetzung literarischer
Skizzen von Jvanov, Tuciö und Leres
de la Marajä, eine fein abgetönte Erzäh-
lung von Matavulj, eine glänzende Satire
von Ivan C ankar, dessen „Jakob Ruda« Sam­
stag im Landestheater zum erstenmal in Scene
geht, ein Weihuachtsrückblick von Otto Kraus,
eine autobiographische Skizze von Clemens M.
C r n <5 i 6, eine Skizze aus dem Schauspieler­
leben von Milivoj B a r b a r i 6, slovenische
Lyrik aus P re streu und Anderen, ein Essai
über die Entwickelung der kroatischen Moderne
von Vladimir Lunaöek, ein zweiter über die
slovenische bildende Kunst, einer über den jetzt
bei uns aktuellen mährischen Maler Alphous
Mucha, ein Aufsatz: „Unsere Jungen und die
Philosophie« von Karl Heumer, einer über
die jüngst erschienene Broschüre vou Graf Leo
Tolstoj „Moderne Sclaven« von Dr. Hermann
Stern u. v. A.
— (Vom Landestheater.) Heute wird auf
par 16 „Die Jagd nach dem Glücke,«
Drama in drei Acten von Przybyszewski, und
„Liebelei«, Schauspiel in drei Acten von
Schnitzler, zur Aufführung gebracht.— Morgen
Freitag bleibt das Theater geschloffen.—
Samstag geht das Drama „Jakob Ruda«,
aus dem Sloveuischrn des Jvau Cankar, zu
Ehren der zur Eröffnung der Kunstausstellung


[ 2023-06-29 10:51:40.017 - 19001220 - Seite 4 ]
Gerte 4. Rr. L91.
Ägyasser Zeitung.
Donnerstag, 20. December 1900.
hier weilenden slovenischen Gäste auf nspur 15
zum erstenmale in Scene.— Am Sonntag,
23. d-, Nachmittags um */,3 Uhr, wird außer
Abonnement bei kleinen Dramenpreisen die
Feerie „Aschenbrö d e I", Abends um »/,8 Uhr
die Oper „Die verkaufte Braut" auf
nepur 17 aufgeführt.— Am Montag, 24. d.
bleibt das Theater geschlossen.— Am Dinstag
(Christtog) geht die neue große Feerie „Alad-
dtns Wunderlampe" auf pur 18 in Scene.
— Mittwoch 26. d. Mts. Nachmittags um 3
Uhr wird Audrans beliebte Operette „Die
Puppe" bei kleinen Opernpreisen (außer
Abonnement) und Abends um'/,8 Uhr „A l a d-
dins Wunderlampe" auf nepar 19 aufge­
führt.
— (Geselliger Abend.) Gestern fand im
Hotel „Kaiser von Oesterreich" ein geselliger
Abend der heurigen Jnfanterie-Equitatiou zu
Ehren des Reitlehrers, des Herrn Rittmeisters
Baron Walter N u g e n t des Uhlanenregiments
Nr. 5. Der Abend verlief in der animirtesten
Weise.
— (Spenden.) Für den Unterstützungs-Fond
der Laudes-Jrrenanstalt in Stenjevrc für un­
bemittelte Geisteskranke hat die Broder Ber-
mögensgemeinde in Binkovce 200 K. gespendet,
wofür ihr seitens der Direction der wärmste
Dank ausgesprochen wird.— Wie alljährlich,
hat Se. Hochwürden Bischof Paul Gugler
auch heuer den Betrag von 100 K. dem Unter­
stützungvereine am hiesigen k. Realgymnasium
gespendet. Für diese edle Gabe sei ihm hiemit
der wärmste Dank ausgedrückt.
— (Wafferstand der Save.) Heute um 8
Uhr Morgens zeigte der Pegel an der Save­
brücke 0 62 m über dem Nullpunkte.
— (Selbstmord.) Der 6iSmenmacherlehrling
Blasius H o r v a t bemerkte, als er gestern nm
3 Uhr Nachmittags den Dachbodenraum des
Hauses Lachische Gasse 12 betrat, an einem
Balken einen Menschen hängen, wovon er sofort
die Polizei benachrichtigte. Die an Ort und
Stelle erschienene Commiflion constatirte, daß
der Körper schon mehrere Tage daselbst ge­
hangen haben mußte, und ließ die Leiche in
das Spital der Barmherzigen Brüder über­
führen. Der Selbstmörder wurde als der Dach­
decker Martin P o d b o j agnoscirt, gebürtig
aus Desiniö, 66 Jahre alt, der beim Schuh­
macher Josef St-arkl in der Petrinjaergasse
wohnte, von wo er am 8. d. Mts. verschwand,
ohne zurückzukehren. Das Motiv des Selbst­
mordes ist unbekannt.
— (Schwelneseuche.) Die Schweineseuche in
der Ortschaft Jarun, Gemeinde Stenjevrc,
wurde als erloschen erklärt und mit dem
14. d. Mts. der Berkehr mit Borstenvieh wieder
zugelassen.
Urovinz-Ghroniü.
— (Der neue Metropolit von Banjaluka)
Se. Majestät hat den Archimandriten des Klo­
sters Szent-György der Temesvarer serbischen
Diöcese Eugen Letica zum Metropoliten der
kürzlich errichteten Metropolie von Banjaluka
ernannt. Monsignore Letica ist einer der gebil­
detsten Priester der griechisch-orientalischen Kirche,
eine geistig hervorragende Persönlichkeit, der
die an seine Ernennung geknüpften Erwartun­
gen gewiß in glänzendster Weise erfüllen wird.
Eugen (Emanuel) Letica ist im December 1858
in PlaSki geboren. Er absolvirte dort die
Trivialschulc, in Oguli» die Hauptschule, in
Karlovic das Obergymnafium. Die juridischen
Studien absolvirte ec an den Universitäten
Agram, Graz und Wien und legte an der
Agramer Universität die drei Staatsprüfungen
ab. Nach Abdienuug des Einjährig-Freiwilligen-
jahres wurde er im Jahre 1882 zum Reserve-
Lieutenant ernannt. Im Jahre 1884 trat er
in Mitrovic in die Advocaturpraxis, wurde 1885
beim Kreisgericht in Sarajevo als Auscultant
beeidet, avancirte 1888 znm Adjuncteu und
-nurde der Justizabtheilung der Landesregierung
zugetheilt. Im Jahre 1887 legte er die Richter-
amts-, im Jahre 1892 die Advocatenprüfung ab
und wurde im selben Jahre zum Concipisten bei
der bosnischen Landesregierung ernannt.. Im
Lienste der Landesregierung übersetzte er die
Strafproceß-Ordnung sammt Instructionen in
die Landessprache, verfaßte einen Entwurf über
das Verfahren außer Streitsachen bei den
Scheriatsgerichten in Bosnien, übersetzte mit
Hilfe eines türkischen Sprachgelehrten.das tür«.
kische bürgerliche Gesetzbuch und redigirte die
Sammlung der Normalverordnungen für die
Gerichte in Bosnien. Im Jahre 1892 trat er
aus dem Staatsdienste und als juridischer Re­
ferent in die Dienste der Agramer Hypotheken­
bank. Er gab diese Stelle jedoch alsbald wieder
auf und wandte sich nach Karlovic, um Theo­
logie zu studiren. Er absolvirte die theologischen
Studien im März des Jahres 1895, wurde
im April zweiter Notar beim Karlovicer Con-
greßausschusse, trat im Juni im Kloster Ku-
veSdin unter dem Namen Eugen in den
Mönchsstand, wurde im Juli zum Diacon ge­
weiht, trat im November als Consistorial-Notär
in Temesvar in den Dienst der Temesvarer
serbischen Diöcese, wurde im December zum
Protodiacon befördert, im April 1898 zum
Presbyter, im März 1899 zum Protosyngjel
und im Juni 1900 zum Archimandriten des
zur Temesvarer Diöcese gehörigen Klosters St.
György geweiht. Nun erfolgte seine Ernennung
zum Metropoliten von Banjaluka. Der neue
Metropolit wird morgen beeidet.
— (Brückeneröffnung.) Aus Karlstadt
wird uns geschrieben: Gestern Dinstag hat hier
die Collaudirung des eisernen Oberbaues der
zwei im Laufe des heurigen Jahres auf der
Staatsstraße Karlstadt-Sissek über die Koraua
und Mreznica an Stelle zweier alter hölzerner
Brücken erbauten neuen Brücken auf Stein­
pfeilern und mit Eisenconstruction begonnen
und wird heute und morgen fortgesetzt werden.
Der Collaudirung folgt am 21. d. Mts. unter
Mitwirkung der Delegirten der gemeinsamen
Regierung, der kroatischen Landesregierung und
der Localbehördeu die commissionelle Begehung
und der Localaugenschein der neuen Brücken.
Den Vorsitz in der Commission führt der
Sectionsrath im k. Ungar. Handelsministerium
Herr Vladimir Ehrenhöfer. Die Brücken
werden, falls die Commission keinen Anstand
erhebt, sofort dem allgemeinen Verkehre über­
geben werden.
— (Erdbeben in Finme.) Aus Fiume
wird berichtet: Die Beobachtungs-Station der
hiesigen Kriegsmarine-Akademie meldet, daß vor­
gestern Dinstag hier zwei schwache Erdstöße mir
wellenförmiger Bewegung von Ost nach West,
und zwar um 3 Uhr 10 Minuten Nachmittags
und um 11 Uhr 27 Minuten Nachts verspürt
wurden.
— (Heimischer Cognar in Japan.) Der Fiu-
maner Firma PfauL Comp., welche durch ihren
„Quarnero Brandy" zu großer Berühmtheit ge­
langte, wurde dieser Tage eine angenehme Ueber-
raschung bescheert. Es lief nämlich eine Be­
stellung vom japanischen Kriegsministerium ein,
mit dem nächsten Schiffe einige tausend Flaschen
Cognac »ach Taku zu senden, wo eiu Bevoll­
mächtigter des japanischen Kriegsministeriums
dieselben für die in China befindlichen japani­
schen Truppen übernehmen wird. Die Firma
kam zu dieser Bestellung dadurch, daß sie im
Sommer gelegentlich des Geburtstages Sr.
Majestät für die in China kämpfenden Marine-
soldaten 5000 Flaschen Cognac gespendet hat,
welche» die Osficiere der alliirten japanischen
Truppen gekostet haben, denselben als vorzüg-
lich gefunden und sodann dem Kriegsministerium
empfohlen hab:«. Wir hoffen, daß dieser Erfolg
der heimischen Cognac-Industrie auch unsere
übrigen Fabrikautou anspornen wird. 2037
Gages-Shronik.
- (Der König für das Kreß'sche Lnstschiff.)
Se. Majestät hat, wie die „Wiener Abendpost"
mittheilt, dem Asrenauten Ingenieur Wilhelm
Kreß in ÜB i e n zur Förderung seiner seit Jahren
vollbrachten Versuche zur Herstellung des modern­
sten lenkbaren Luftschiffes 5000 Kronen gespendet.
Es wäre zu wünschen, daß diese Spende des Kaisers
beispielgebend auf alle jene Kreise einwirkte, in de­
nen ein genügender Ueberschuß an Geldmitteln vor­
handen ist, um dem Ingenieur Kreß die Vollendung
seiner von allen technischen Fachmännern anerkann­
ten Erfindung zu ermöglichen. Als Graf Zeppe­
lin im verflossenen Herbste aus dem Bodensee die
Flugversuche mit seinem lenkbaren Ballon unter­
nahm, die bekanntlich noch zu keinem zweifellos sicher­
gestellten Erfolge geführt haben, da mußte der öster­
reichische Erfinder unthätig und gleichsam mit gebun­
denen Händen zusehen, und war nicht in der Lage,
mit seinem aus rein mechanischen Principien be­
ruhenden Flugapparat den entscheidenden Con-
currenzkampf gegen Zeppelin's Luftballon aufzu-
nehmen. Es handelt sich bekanntltch um die
praktische Entscheidung der noch strittigen Fra­
ge, ob zur Luftschifffahrt ein mit Gas gefüll­
ter Ballon nothwendig ist, oder ob der Aufstieg
und lenkbare Flug mit rein mechanischen Hilfsmitteln
bewerkstelligt werden kann. Letzteres ist das eigent­
liche Problem der Luftschiffahrt, und Ingenieur Kreß
will es mit seiner Erfindung lösen. Zahlreiche hervor-
ragendeAutoritäten der technischen Wissenschaften haben
das Princip dieser Erfindung als richtig anerkannt.
Ingenieur Kreß ist mit dem eigentlichen Flugapparat
längst fertig. Es fehlt nur der dazu nöthige Motor, deffen
ungemein feine und leichte Construction einen Kosten­
aufwand von 20,000 Kronen erfordert, die Ingenieur
Kreß noch nicht aufzubringen vermochte. Die Spende
des Kaisers hat offenbar die Bedeutung einer mora­
lischen Unterstützung dieses Zweckes; es liegt darin von
selbst die Aufforderung, daß Jeder, der es vermag, das
Seinige thue, nm die vielleicht epochemachende Erfin­
dung eines Oesterrcichers verwirklichen zu helfen.
— (Kaiser Nikolaus II.) Aus Petersburg
wird gemeldet, die Genesung des Kaisers Nikolaus
mache solche Forschritte, daß er schon in nächster Zeit
in der Lage sei« werde, Livadia zu verlaffen. Obgleich
»och keine endgiltigen Bestimmungen bekannt sind,
glaubt man doch das Eintreffen der kaiserlichen Fa­
milie in Carskoje Selo in ungefähr vierzehn Tagen
erwarten zu können. Die Nachrichten über Reisepläne
des Caren, welche ausländische Gegenden zum Ziele
hätten, finden keinerlei Bestätigung und werden ent­
schieden bezweifelt.— Aus Anlaß des Namenstages
des Kaisers Nikolaus fand gestern bei Sr. Ma­
jestät in der W i e n e r Hofburg eine Galatafel statt,
zu welcher der russische Botschafter, Graf Kapnist,
und das Botschaftspersonal eingeladen waren. In der
russischen Botschaflskirche wurde auf Veranlasiung des
Botschafters Grafen Kapnist ein feierlicher Gottes­
dienst abgehalten.— König A l e x a n d e r hat, wie man
aus Be lgra d meldet, an den Kaiser Nikolaus
anläßlich des Namensfestes desselben eine Glückwunsch-
depesche gerichtet. In der Belgrader Kathedrale hat
aus diesem Anlasse ein feierlicher Gottesdienst statt­
gefunden.
— iDas Pistolenduell in Salzburg.) Ueber das
Pistolenduell, das am verfloffenen Mittwoch zwischen
dem Attache der russischen Gesandtschaft in München,
Herrn Franz Xaver v. O r I o v s k i j und dem russi­
schen Grafe« Joseph Z a k r z e w s k i in der Militär­
schießstätte zu Salzburg stattgefunden hat, wird noch
aus München berichtet: Herr Franz Xaver v.
Orlovskij ist kaiserlich russischer Titularrath und
Attachö der hiesigen russischen Gesandtschaft; Graf
Joseph Zakrzewski, der aus Südrußland stammte,
war sehr wohlhabend und hat unter der Bezeichnung
Privatgelehrter hier in der Franz Josephstraße ge­
wohnt. Herr v. Orlovskij, der seit drei Jahren in
München weilt, ist ein junger Mann Ende der
Zwanziger-Jahre. Das Duell wurde in Salzburg
auSgefochten, weil Orlovskij nicht feine Exterritoria­
lität in München benützen wollte; auch andere
Gründe waren hiefür maßgebend. Die- Duellbedin-
gungen waren: Zweimaliger Kugelwechsel mit un­
gezogenen Pistolen, ohne Absehen, aus zwanzig
Schritte Distanz ohne Avance, auf das Eom-
mando „Feuer" fünf Secunden Zeit zur Ab­
gabe beider Schüße. Bei der ersten Verletzung
gilt das Duell als anSgettagen. Auf das Commaudo
„Feuer l" fielen nach zwei Secunden beide Schüffe;
keiner traf. Vom Schiedsrichter wurde nun, wie schon
vor Beginn des Duells, nochmals die Versöhnung
vorgeschlagen, die aber abgelehnt wurde. Beim zweiten
Gang schoß Zakrzewski unmittelbar nach dem Com-
mando „Feuer!", worauf sofort auch der Schuß des
Herrn v. Orlovskij fiel, der Zakrzewski im Unterleib
verwundete. Zakrzewski war der Beleidiger, und nach
allen Umständen ist die Annahme ausgeschlossen, daß
Graf Zakrzewski, wie eS zuerst hieß, eine Schonung
seines Gegners beabsichtigt habe. Das Duell verlief
durchaus nach gewohnten Regeln. Die Behauptung,
daß Herr v. Orlovskij schon früher in Paris ein
Duell mit tödtlichem Ausgang hatte, wird als un­
richtig bezeichnet. Graf Zakrzewski wurde unter ärzt­
licher Assistenz in das Sanatorium Golgher in Salz-
bürg gebracht nnd dort operirt; Samstag Vormit­
tags um 10 Uhr erfolgte bort sein Tod. Die Leiche
Zakrzewski's wird nach seinem Gut in Podolien ge­
bracht. Herr v. Orlovskij ist nach München zurückge­
kehrt.
— (Mißhandlungen eines österreichische« Staats­
bürgers.) Aus der russischen Wochenschrift„Pravo"
ist im vorige» Monate in Wiener Blätter eine Dar-
stellung über angebliche furchtbare Mißhandlungen
übergegangen, die ein österreichischer Staatsbürger
Namens Lavtisarim Petersburger Untersuchungs-
gefängniß erlitten haben soll. Bon verläßlicher Seite
erhält die „Pol. Corr." Informationen, nach denen
sich der Sachverhalt wie folgt darstellt: Der nach
Kronau (Krain) zuständige Franz Lavtirar, welcher
im Feber d. I. als Haushofmeister in die Dienste
des siamesischen Gesandten in Petersburg trat, wurde
bald daraus unter dem Verdachte, einen Diebstahl im
Hause des Gesandten begangen zu haben, von der rufst
schen Geheimpolizei in Untersuchungshaft genommen.
Im Untersuchungsgefängniß wurde er allerdings hart
behandelt, so daß er, wie er nachträglich "".gab, ob­
gleich er nicht der Urheber des erwähnten Diebstahls
war, sich desselben schuldig bekannte, um in das Ge-
richtSgefängniß geführt z» werden. Irgend etwas,
das sich als Folterung bezeichnen ließe, hat jedoch
Lavtirar nach seinen eigenen, an amtlichen Stellen
abgegebenen Erklärungen auch während der Unter­
suchungshaft nicht erlitte«. Die Behauptung, daß man
ihm das Geständniß erpreßt habe, und daß ihm auch
nachher noch unsagbare Dinge widerfahren seien, ist er­
funden. Speciell bezüglich seiner Haft im Gerichtsge­
fängniß hat er erklärt,keine Beschwerde vorzubringen;er
versicherte vielmehr, dott in jeder Beziehung eine gute Be­
handlung und Verpflegung genossen zu haben. In Folge


[ 2023-06-29 10:51:40.017 - 19001220 - Seite 5 ]
Donnerstag 20. December 1900.
Agnuner Zeitung
9tt. 291. Seite b.
her Geständnisses eines Dienstmädchens Namens Sophie
Larkov, das gleichfalls beim siamesischen Gesandten
bedienstet war, daß sie den Diebsrah! verübt habe,
wurde Lavtirar noch vor der Proceßverhandlung ge­
gen die 8arkov, und zwar bedingungslos ohne Cau-
tion aus der Haft entlassen. Lavtirar hat durch die
Haft keinen Schaden an seiner Gesundheit genommen;
es ist an ihm keine Spur von Taubheit, noch von
Ergrauung der Haare, wie behauptet wurde, zu be­
merken. Er hat keinerlei Beschwerden über seine Be­
handlung während der Untersuchungshaft bei der k.
ii. k. Botschaft, von der er eine Uitterstützung zur
Heimreise erhielt, vorgebracht und sogar ausdrücklich
erklärt, daß er sich zu einem solchen Schritte nicht
veranlaßt fühle. Seine materiellen Verhältnisse sind
nicht ungünstig, da er zur Zeit wieder einen ähn­
lichen Dienst bekleidet, wie beim siamesischen Gesand­
ten.
— (Kleine Nachrichten.) In M ü n ch e n ist der
bekannte Maler und Zeichner Eduard Ille, Pro­
fessor der Akademie der bildenden Künste, gestorben.
— In Antwerpen ist ein H a f e» a u s st a u d
ausgebrocheu. Derselbe nimmt bedenkliche Dimensionen
an. Bisher sind 30.000 Arbeiter ausständig.Militar.be-
wacht die Dampfer.— Fabrikant Guggenberger
von Sax ist bei einer Bergtour auf die 16S5 Meter hohe
Saxer Lucke im Canton St. Gallen abgestürzt
und todt geblieben. Er läßt sechs unerwachsene
Kinder zurück.— Auf der Linie Namur—Char-
leroy stieß gestern Früh ein von Namur kommen­
der Arbeiterzug auf eine» in der Station C o u i l-
l e t haltenden Zug. Der Stationsvorsteher wurde
getobter, mehrere Personen verletzt.— In S ch l a n
ist vorgestern Nachts die Spinnerei der Firma tzo-
nor« de L i s e r vollständig niedergebrannt. Der Ge-
sammtschaden wird aus eine Million Kronen geschätzt.
Die Fabrik war auf mehr als zwei Millionen Kronen
versichert. Durch den Braad sind 320 Arbeiter er­
werbslos geworden. Die Ursache der Entstehung des
Feuers ist noch nicht festgestellt.
— (Zu guter Letzt.) Feine Ablehnung.
Gutsbesitzer (dem AntrittSvisite macheuden neuen
Ortspfarrer eine seiner „Verjchenkungs-Cigarren"
anbietend): Run— warum langen Sle nutzt zu?
— Pfarrer: Aus Grünoen der Moral.— Guts­
besitzer: Was hat die Moral damit zu thun?—
Pfarrer: Ja, man soll doch von seinem Neben­
menschen nicht gleich das schlechteste annehmen!
Kroatischer Landtag.
(Sitzung vom 20. December.)
Borfitzender: Biceprästdent H. v. Fraucisci.
Bon Seite der Regierung anwesend: Banus
Gras Khuen-Hedervury und die Herren Sec»
tionschrss Otto v. Krajksovics, A. Klein und
A. Pavtä
Schriftführer: Gaso Lebte.
Um 10 Uhr 35 Min. eröffnet der Präsi­
dent die Sitzung und wird das vom Schrift­
führer M. Setuliä verlesene Protocoll der
letzten Sitzung ohne Bemerkung verificirr.
Abg. Dr. DereuLiu frägt das Präsidium,
wie jo die Lanütagskanziel mx Auftrage des
Clubs der Nationalpartei eine Broschüre, ent­
haltend die Reden Sr. Excellenz des Banns
und des Abg. Dr. Pliverie in oer Fiumauer-
Frage an dle Behörden versenden durfte, mit
dem Auftrage, dieselben unter die Jatelllgeuz
zu vertheilen.
Zu der Motivirung führt Redner aus, daß,
wenn dieser Auftrag mit Wissen oder aus Be­
fehl des Präsidiums geschah, dies ein Anlaß
wäre, dem Präsidium das volle Mißtrauen
auszudrücken, da dasselbe nicht der Agent
einer Parte» des Landtages sein dürfe. Reoner
ist nicht dagegen, daß die Reben verbreitet
werden, denn jede Rede wirke am besten, wenn
sie von der k. Beztrksdeyöroe empfohlen wird;
es sei ihm um das Princip zu thun. Der Be­
fehl der Behörde zeittge auch komische Folgen,
,o wurde zum Beispiel ein Krämer zu 14
Tage^Arrefr veruriheilt, weil er Würste tu die
Broschüre eruwickelte. (Heiterkeit rechts. Ruse:
Quargel waren es!)^tedner weiß Nicht ob das
U'uhr »ft, aber er könne es nicht gur heißen,
wenn diese Art der Berbreitung von Reden
platzgreife.
Biceprästdent v. KranriSci entgegnet, daß das
Präsidium keine Lecrionen von Dr. Derenüiu
brauche. (Heftiger Widerspruch ltukS.) Das Prä­
sidium ist sich dessen vewußr, was es zu thun
har. Was die Sache felvsr aubeiangr, hat das
Präsidium weder einen Auftrag an die Kanzlei
gegeben, noch am die Sache vis zu dieser Au­
frage gewußt. Wenn sich die Sache so verhält,
so werde das Präfibtum anordnen, daß
dies nicht mehr geschehe, denn die Kanzlei
gat wichtigere Arbeiten, als solche Broschüren
zu versende«. (Zustimmung im ganzen Hause.
Abg. Tuskau: Over Frauliche Schriften an die
Delegativuen.)
Hierauf wurde das Budget für 1901 in
dritter Lesung angenommen.
Zum Budget der Landesfonde für
1901 bringt Abg.Dr. Mazznra ein Ammendement
ein, es sei die Regierung aufzufordern, einen
Ausweis des Immobiliarvermögens der einzel­
nen Fände vorzulegen, wie auch einen Ausweis
der Kosten der Pariser Ausstellung. Ferner ver­
langt Redner in der Motivirung die Borlage
des Budgets für den Fond der „Rar. Nov."
und für die medicinische Facultät. Was die
Pariser Ausstellung anbelangt, glaubt Redner
nicht, daß die Summe von K. 69.000
die ganzen Kosten darstelle, sondern hält
er diese Summe nur für die unmittelba­
ren Kosten, während die Detailkosten für
BoLjakovina, die Fachschulen rc. in anderen
Posten figuriren werden. Redner reflectirt auf
die Ausführungen Sr. Excellenz über die Aus­
stellung und findet, daß das Land als solches,
abgesehen von deu Erfolgen der einzelnen Aus­
steller, unter aller Kritik repräsentirt war, so
daß man sich von der wirthschafrlichen Lage
des Landes keinen Begriff machen konnte. Dies
sei aber über Parole Ungarns geschehen, das
die Gemeinsamkeit besonders gegen Außen be­
tonen wollte.
Abg. Dr. Pliveriä empfiehlt der Regierung
die Subveutionirung des kroatischen Alterthums­
vereins in Knin auf das Wärmste, mit Rück­
sicht darauf, daß Knin nicht blos unter der
nationalen Dynastie, sondern auch unter den
Arpaden und den Anjous ein wichtiges Cen­
trum für kroatische Geschichte war. Besonders
sei eine Subventionirung nothwendig für den
Ankauf der Kniner Burg, welche es verdient,
erhalten zu werden. Redner befürwortet eine
ständige Subvention, um so mehr, als ja Dal­
matien nach dem Ausgleich kroatisches Territo­
rium ist. Vorläufig empfiehlt Redner eine Sub­
vention aus dem commassirten Wohlthätigkeits­
fond, bis dieselbe stabilifirt werden kann, was
die auch von fremden Gelehrten anerkannte her­
vorragende Thätigkeit des Vereines rechtfertigt.
Sectionschef O. v. Krajksovics erklärt, daß
er das Amendement Dr. Mazzura's annehme.
Was die Pariser Ausstellung anbelange, gelte
das Wort chacun ä son goüt. Den Antrag
Dr. Pliveriü' müsse Redner ablehnen, da die
Regierung aus anderen Mitteln eine Subven­
tion bewilligen werde. Ferners verweist Redner
darauf, daß stch im Lande viele Alterthümer
befinde», welche der Erhaltung werth wäre«,
so Podsusjed und Ceti«, um die stch aber
Niemand kümmere. Redner will den Landtag
und die Bevölke. ung darauf aufmerksam machen,
sich auch dieser Antiquitäten anzunehmen.
Biceprästdent v. Franrisri bemerkt, die ganze
bisherige Debatte sei ein „filius ante patrem",
und läßt die Vorlage verlesen.
Referent Dr. Egersdorfer entgegnet dem
Abg. Dr. Mazznra, daß dcr Ausweis der Im­
mobilien in den Schlußrechnungen der Fonde
enthalten sei, welche bisher nicht gedruckt wur­
den, doch habe Redner nichts dagegen, daß dies
in Zukunft geschehe. Was den Fond der „Rar.
Nov." anbelangt, so sei dieser ein ,nasciturus 1,
aber noch nicht finalifirt. Redner halte übri­
gens dafür, daß es keine günstige Idee sei, die
„Rar. Rov." als Fond zu statuiren, er halte es
für besser, das Handelsunternehmen als solches
weiterzuführen. Die Rechnungen für die Pariser
Ausstellung wurden nicht kumulativ ausgewiesen,
darin habe Dr. Mazzma Recht, ste werden in
den Schlußrechnungen für 1900 in den einzel­
nen Ressorts ausgewiesen werden, da dies die
dle Buchführung so verlangt. RamenS des Aus­
schusses nimmt Redner das Amendement Dr.
Mazzuras an.
Das Budget der Landesfonde wird sodann
mit dem Amendement des Abg. Dr. M a z z u r a
angenommen.
Zu den autonomen Schlußrech­
nungen für das Jahr 1899 ergreift das
Wort Abg. Dr. Mazznra, um auszuführen,
daß das Eontrolrechr des Landtages am deut­
lichsten ber der Verhandlung der Schlußrech­
nungen zutage tritt. In Ausübung dieses
Rechtes will Redner dre Rechnungen einer
Kritik unterwerfen. Das allgemeine Bild sei
günstig, da die Schlußrechnungen mit einer
Activbllanz von über fl. 70 000 abschließen.
Aber im Einzelnen ist das Bild ungünstig. So
verbrauchte die Abtheilung für Inneres um
fl. 160.000 mehr, wovon fl. 75.000 auf das
Sanitütswejen entfallen. Beide anderen Abthei­
lungen weisen Ersparungen aus, die aber die
innere Abtheilung verschlang. Die Tangente ist
mit fl. 187.000 höher ausgewiesen als vorge­
sehen war. Die Regierung verging sich aber
gegen das Appropriationsgcsetz, welches im 8 4
ein Revirement verbietet. Die Regierung hätte
also die Pflicht gehabt, einen Nachtragscredit
anzusprechen. Da dies nicht geschah, ist es klar,
daß jedes Budget illusorisch ist, da die Regie­
rung thut, was ste will. Aus diesem Grunde
ist ein oberster Rechnungshof nothwendig, den
Redner schon seit fünfzehn Jahren verlangt.
Auf das Landestheater übergehend, rügt Red­
ner, daß die Kosten des Neubaues nirgends ans­
gewiesen wurden, und daß man auch nicht wisie,
wer diese Kosten bewilligte. Ebenso fehle auch
ein Ausweis über die finanziellen Verhältnisse
BoSjakovinas und über die Kosten des Mittel­
schulgebäudes in Agram, dessen Nothwendigkeit
Redner übrigens anerkennt. Redner will keinen
concreten Antrag stellen, will aber bezwecken,
daß den Schlußrechnungen mehr Aufmerksamkeit
gewidmet werde.
Referent Dr. Egersdorfer gibt zu, daß die
Schlußrechnungen bei uns nicht die vollendetsten
sind, sie können es aber auch. nicht sein, denn
wenn auch seitens des Rechnungsamtes in aus­
gezeichnetster Weise die Controlle geübt wird,
so kann die constitutionelle Controlle nicht mehr
so geübt werden, wie es sein sollte, da die
Agenden zu stark anwuchsen. Wenn also aus
diesem Gesichtspunkte ein Rechnungshof noth­
wendig, so ist es doch die Frage, ob unser Budget
die Auslagen eines solchen Rechnungshofes ver­
trägt. Uebrigens würde auch ein solcher Hof Ueber-
schreitungcn nicht verhindern, welche nur die
Visa-Controlle verhindern kann, die aber nir­
gends mehr existirt. Die Vorlage von Nach-
tragscrediten ist bei uns gegenstandlos, da
unser Landtag nicht immer beisammen ist. Uebri­
gens bestehen Normative für Ueberschreitungen.
Für unaufschiebbare Auslagen muß der Re­
gierung freie Hand gelassen werden, andere
Ueberschreitungen aber müssen gerechtfertigt wer­
den, wie dies auch stets geschah. Der§ 4 des
Appropriationsgesetzes hindert Ueberschreitungen
nicht, denn Ersparungen werden aufgehoben
und Ueberschreitungen werden aus den Cassa-
beständen gedickt. Der§ hat deu Zweck, der
Regierung zu verwehren, daß sie, weil Er­
sparungen da find, andere Bedürfnisse er­
öffnet. Wenn eine parlamentarische Cassa-
Coutrolle vorhanden wäre, wäre die Ver­
hinderung von Ueberschreitungen erleichtert,
aber ein solches Organ existirt nicht. Was das
Theater anbelangt, verweist Redner auf den
Theaterfond. Die finanzielle, Lage vonBoLjakovina
ist im ökonomischen Fond ersichtlich. Was das
Unterstädter Gymnasium anbelangt, sei die
präliminirte Summe überschritten, aber die
Schlußrechnungen des Jnvestitions- Budgets
liegen noch nicht vor.
Die Schlußrechnungen werden hierauf an-
genommen.
Folgen Interpellationen.
Abg. Dr. A. v. Breßtyenßky interpellirt
über die Nichtbestätigung von Richterwahle»
in der adeligen Gemeinde von Turopolje.
Abg. Dr. AmrnS interpellirt in Angelegen­
heit des Mangels an Straßen, der sanitären
Gefahren der Saveüberschwemwungen im Be­
zirke Garöin und des Baucs einer Schule in
DivoSevci.
Abg. D. Staröevie interpellirt über die zu
hohen Verzehrungssteuern in den Gemeinden
seines Wahlbezirkes Delnice.
Abg. Dr. Lerenöin fragt, ob es wahr ist,
daß die Regierung jene Summen, welche nach
dem Gesetz über das Schankregal als Tangente
den Gemeinde» zufallen sollten, für die Bedürf­
nisse des autonomen Budgets verwende.
In der Motivirung beruft sich Redner auf
di« diesvezüglichen Ausführungen des Re-
fereuteu Dr. Egersdorfer auf die^seinerzeitige
Anregung de» Adg.-Dr. Schwarz, welche er
unter Widerspruch des Abg. Dr. Egersdorfer
dahin inrerpretirt, daß die Regierung mit
Wissen die den^ Gemeinden gehörige^Tangente
der Schanksteuer für budgetäre .Zwecketz ver­
brauche.
Abg. Dr. Egersdorfer^, verlangt das.Wort
auf Grundlage des 8 57, al. 3, der Hansord-
orduung und führt aus: Es scheint mir, daß der
Herr Interpellant mich nicht schlecht verstanden
Andern mit Absicht meine Worte verdreht
hat und zwar auf eine Weise, wie dies nicht


[ 2023-06-29 10:51:40.017 - 19001220 - Seite 6 ]
«eite 6 Rr. 291
Agraner Zeitung.
Donnerst ag. 20. December 1900.
von einem Manne zu erwarten ist, der auf
persönliche Ehre hält. (Oho! links.) Ich habe
die Regierung n cht erwähnt, und mir etwas
zu imputiren, was ich nicht gesagt habe, ist
unanständig. (Abg. Dr. TerenöinrSie sind unan­
ständig, da Sie so etwas sagen!) Zurückschießen
gilt nicht! Nachdem wir von dem Einkommen
aus der Schanksteue- den Städten nichts gezahlt
haben, wurde dieses der Percentuation unterwor­
fen, und darum haben wir das Geld ver­
braucht. Woher käme denn die Regierung zu
dem Gelde? (Abg. Dr. Deeenöin: Also haben
wir die Bewilligung ertheilt?— Dr. Schwarz:
Schauen Sie doch die letzte Seite des Budgets
an!) Wir haben die Tangente nicht gezahlt, w i r
haben das Geld für uns behalten, also nicht
die Regierung hat das Geld verbraucht, sondern
wir. (Widerspruch links.) Ich weiß nicht,
warum die Tangentirnng nicht durchgeführt
wurde; darum blieb das Geld im Budget und
wir verbrauchten es. Das ist so klar, daß es
jede Köchin auf dem Jelaöiöplatz versteht, ge­
schweige denn ein alter erfahrener Parla­
mentarier. (Abg. Dr. Derenöin: Ich habe
die Intelligenz Ihrer Köchin leider nicht.)
Wir haben das Geld verbraucht und darum!
müssen auch wir für einen Modus sorgen, wie!
die Gemeinden ihr Geld zurückbekommen. Ich
habe nicht gesagt, daß die Regierung daran
schuld ist, daß die Regierung das Geld be­
kommen hat, daß die Regierung das Geld.
verbraucht hat. Daher wiederhole ich: es ist!
nicht loyal, nicht würdig, meine Worte zu ver- j
drehen und mir etwas zu unterschieben, was ich i
nicht gesagt habe.!
Abg. Dr. Derenöin entgegnet, daß er bei
seiner Auffassung bleibe, womit der Zwischen-!
fall erledigt ist.
Abg. G. Tußkan interpellirt über die Con-,
fiscation seiner Landtagsreden im Bezirke Ku-!
tina. In der Motivirung greift er Dr. Frank!
in der schärfsten Weise an, weßhalb er vom!
Vorsitzenden Dr. Spevee streng zur Ordnung j
gerufen wird.
Abg. Dr. Frank (zu persönlicher Bemer- i
kung) weist en der Hand eines amtlichen Er­
lasses nach, daß die betreffende Eonfiscation
bereits aufgehoben sei, der Borwurf der Lüge,
den LuSka» gegen ihn erhoben» also vollkommen
unwahr sei.
Abg. Dr. Aerjaviö interpellirt in Ange­
legenheit einiger Fälle angeblichen Mißbrauches
der Amtsgewalt im Bezirke Stubica.
Abg. St. Kutuzovid interpellirt in Ange­
legenheit der Durchführung des kaiserlichen
Manifestes vom 15. Juli 1881 über den Jnve-
stitionsfond, namentlich betreffs der oberen
Grenzbahn.
Der Kochzeitstag.
Roman von Palms-Payseu.
39) (Nachdruck Verbote».!
Und ferner schrieb er: „Sie erhalten den
beregten Brief in meinem nächsten Schreiben,
erst nach Abschrift desselben. Ich habe das Do­
kument nun erst unter die Augen bekommen.
Es ist an Gisela schwer gesündigt. Dieser Brief
ist ein rechtes Bubenstück, ganz darauf ange-
legt, ein unerfahrenes Mädchenherz in Furcht
»nd Angst zu versetzen— erst das Erdreich
des Vertrauens zu lockern und dann mit den
Minirarbeiten der Verleumdung zu beginnen,
die es dann ja auch in die Luft gesprengt ha­
ben. Daß es Menschen geben kann, die fähig
sind, derart, wie geschehen, durch Lug und Trug
ein Lebensglück zu zerstören, aus Haß —Bos­
heit— Rache oder aus Berechnung irgend
welcher Art— das läßt sich ein junges Men­
schenkind nicht gleich einreden. Nun dieses Rin­
gen I Und alles kurz vor der Trauung I Alle
Umstände drängten zu dem Geschehuiffe hin.
Man hat da mit der Verschiedenheit der Man­
nes- «nd der Frauenuatur zu rechnen, im be­
sonderen mit der Giselas. Begreiflich wiederum,
daß Sie, mein lieber Neffe, im Bewußtsein
Ihrer Unschuld alle Angriffe ohne nähere Er­
örterungen über sich ergehen ließen, daß Ihre
aufs tiefste gekränkte Liebe und Manneswürde
sich vor irgend welcher Beweisführung behufs
Vertheidigung sträubte! Ob dies Verhalten
weiterhin aber rathsam ist, möchte ich bestrei-
ren. Qui taeet, consentire videtur. Apropos,
mein lieber Neffe,*— der Rath hielt die in
diesem Briese oft wiederholte Anrede scheinbar
Schluß der Sitzung um */,3 Uhr. Nächste j
Sitzung heute 5 Uhr Nachmittags.
i
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Die Lage in Oesterreich.
Zara, 19. December. In der heute Abends!
abgehaltenen Sitzung des Landtages er- j
klärte Landtagsprästdent Dr. Jvöevid unter
Hochrufen auf den Monarchen, in welche die!
Anwesenden begeistert einstimmten, die Land-!
tagsseffion für vertagt. j
Troppau, 19. December. In der gestern j
Nachmittags aufgenommenen Sitzung des L a nd-!
tages wurde das Bndgetprovisorium!
für 1901 bewilligt.
Der Antrag des Abg. Janotta, die Re-!
gierung sei zu ersuchen, falls die Action zur;
Sanirung der Landes-Finanzrn durch Einfüh- j
rung eines Zuschlages zur staatlichen Brannt-:
weinsteuer scheitern sollte, im Abgeordneten-!
Hause sofort nach dessen Wiederzusammentritt j
einen entsprechenden, dir Sanirnng der Landes-!
sinanzen bezweckenden Gesetzentwurf zu unter-
! breiten, wurde angenommen.
Der Antrag des Abg. Hruby, betreffend!
die Abänderung des zwischen Oesterreich
und Ungarn getroffenen Uebereinkommeus b--:
zügl-ch der bosnischen Eisenbahnen;
wurde dem Landesa.:sschuffe zugewiesen.
Sodann wurde der Landtag vertagt.
Päpstliches Confistorin«.
Rom, 19. December. Der Papst hat ge-
. genüber einem Kirchensürsten geäußert, daß er
I das nächste C o n s i st o r i u m, in welchem
Cardinals-Ernennungen stattfinden
sollen, im März n. I. abzuhalten beabsichtige.
Russische Stimmen.
Petersburg, 20. December. Der „Svjet*
kehrt sich in einem „Oesterreich-Ungarn und die
Türkei* betitelten Artikel gegen die von Buda­
pest nach Salonichi geplante Bahn, die!
er eine „hebräisch-tatarische* nennt.!
, Das „Novoje Bremja* drückt seine Freude
' darüber aus, daß Pekinger Nachrichten zufolge
; die französischen «nd amerikanischen
; Generale sich geweigert haben, bei W a l-
j dersee im Kriegsrath zu erscheinen. Offenbar
! erachten Frankreich und Amerika die Mission
! Waldersees für beendet.— Tie Petersbur-
: ger „Bjedomosti* empfehlen den Serben, um den
! österreichisch-ungarischen Balkanplänen zu ent-
! gehen, eine selbstständige Bahn über Mon-
! tenegro zum adriatischen Meere zu
' bauen. Das Blatt ist fest überzeugt, daß sich
geflissentlich fest— „was halten Sie denn von
Ihrer Freundin, der Frau von Heldyausen?
Würde diese Dame nicht im Stande sein, für
Sie mehr noch zu thun, als nur den Detectiv
zuspielen? Sie verkehrte mit Ihnen, war Zeu­
gin der Krankheit und des Todes Ihrer Gat­
tin, somit wäre Sie auch Zeugin Ihrer Sache.
Frau von Heldhausens längeres Verweilen am
Orte wäre recht wünschenswerth, auch deren
Annäherung an mich. Der einseitige Ver­
kehr mit meiner Nichte hat wenig Zweck.
Meine amtliche Angelegenheit mit der Dame
ist aber erledigt. Nunmehr liegt meiner­
seits keine Veranlassung vor, mich zu nähern.
Leicht könnten Sie mir diese Zugänglichkeit
bewirken, da mir eine derartige Vermittlung
durch meine Nichte nicht Künschenswerth er­
scheint. Ich weiß, wie nngern Zeugniß abge­
legt wird, besonders wenn es sich um heikle, ge­
fährliche Dinge wie hier handelt, aber gibt es
eine Freundschaft ohne Opferbereitwilligkeit?
Steht anderseits dem Beleidigten eine so klä­
rende Zeugei schüft, wie hier in der Person der
Frau von Heldhausen zur Verfügung, so dürfte
er meines Erachtens deren Ausnutzung nicht
versäumen. Er ist dies feinem äußeren An­
sehen schuldig, Ihrem Stolze würden Sie damit
nicht zu nahe treten, lieber Neffe, und auch
nicht zu befürchten brauche», es könne den An­
schein haben, als bezwecken Sie dadurch eine
Wendung der Sachlage. Ich grüße Sie, mein
lieber Neffe, und hoffe, daß sich unsere Gedan­
ken noch öfter, auch auf dem Papier, wieder
zufliegen. Herzlichst Ihr Onkel Egbert.*
Dieses Schreiben übte auf Ulrichs wundes
Gemüth eine heilsame Wirkung aus. Es nahm
das Geld für ein solches Unternehmen leicht
finden werde.
Das Regierungsjubiläum des Fürsten
Nikolaus.
Cetinje, 20. December. Im großen Festsaale
des fürstlichen Palais wurde an den Fürsten
gestern in Gegenwart aller StaatSwürdenträger
und des diplomatischen Corps von Seiten des
Staatsrathes eine Ansprache gehalten, in
welcher der Fürst aufgefordert wurde, als Be­
weis der Dankbarkeit des Volkes für seine
milde und segensreiche Thätigkeit während
seiner vierzigjährigen Regierung den Titel
„Königliche Hoheit* anzunehmen.
Ter Fürst nahm mit Dank an, und empfing
hierauf die Glückwünsche des diplomatischen
Corps und des Staatsrathes.
Sodann fand in der Metropolitankirche ein
feierliches Tedeuni statt.
Cetinje, 20. December. Der Fürst nahm
Vormittags eine Revue der Truppen ab, der
ein aus dem ganzen Lande herbeigeeiltes Publi­
cum beiwohnte. Die Truppen defilirten vor dem
Fürsten und zahlreiche Hochrufe ertönten.
Albanien.
Wien, 20. December. Bisconti-Be«
n o st a' s Erklärung bezüglich der Respecti-
rung des Status quo in Albanien ist
rheilweise als eine an die Adresse Mon­
tenegros gerichtete Mahnung anzu­
sehen, auf die Aquirirung albanestscheu Gebie­
tes sich keine Hoffnungen zu machen.
Die eretische Frage.
Canea, 20. December. Prinz Georg ist
von seiner Rundreise an den europäischen Höfen
zurückgekehrt und von der Bevölkerung mit
Begeisterung empfangen worden. In allen Kirchen
der Insel wurden Te deum gesungen. Man ist
voll guter Hoffnung für die Zu-
k u n f t.
Krüger in Europa.
Amsterdam, 19. December. Präsident Krü­
ger ist hier eingetroffen und von den Behör­
den und den Mitgliedern des Grmeinderathes
! empfangen worden.
" Ter Krieg in Südafrika.
Johannesburg, 19. December. Eine starke
Cavallerietruppe unter General French ist in
Krügersdorp eingetroffen. Wie verlautet,
stehe Commandant D e l a r e y dicht beim Lager
des Generals Clements. Ein neuer
j Kampf werde erwartet..
Die Wirre« in China.
Brüffel, 19. December. Ein von B l a d i-
v o st o k datirtes Telegramm des katholischen
dem Schmerze dcn.Stachel. Erfühlte sich von dem
alten Herrn verstanden und seines Urtheiles
schroffe Strenge über diejenige, die er nicht
vergessen konnte, dünkte ihm auch nicht mehr
so ganz, nicht nach jeder Richtung hin, gerecht­
fertigt, nachdem der Rath ein so mildes Licht
über ihr Verhalten ausgegossen.
Der Entschluß, Asta von Heldhausen auf­
zusuchen, wurde am Nachmittage selbigen Tages
noch ausgeführt. Der Baron ließ anspannen
und sich bis an das Thor der Stadt fahren.
Dort stieg er aus, da er die letzte, kurze Strecke
zu Fuß zu gehen wünschte. Das große von einem
Garten umgebene Gebäude lag außerhalb des
Stadtgetriebes, an einer der vielen den Ort
umgebenden Alleen. Der Baron trug einen hell­
grauen, modischen Sommeranzug, von dem sein
finsteres hager gewordenes Gesicht mit der tief
gebräunten Farbe auffallend und dunkel ab­
stach. Ein Ausdruck düsterer Verschlossenheit la­
gerte um den fest geschloffenen Mund, der das
Lächeln verlernt zu haben schien. Sein großes,
kühnes Auge blickte, wie immer, fest und streng,
wenn es ein Menschenantltz traf— zeitweise
konnte es aber auch recht müde und athemlos
umhrrschauen. In fernen Bewegungen, in seinem
ganzen Wesen that sich ebenfalls eine gewisse
Apathie kund, und in gelaffenem, gleichgiltig
klingendem Tone fragte er, in die Halle der
Anstalt eintretend, nach Frau von Heldhausen,
ob dieselbe auwesend u«d für ihn zu sprechen
sei. Er wurde in das große, allgemeine Em-
j pfangszimmer der Anstalt geführt. Seine Karte
i nahm eine sauber gekleidete, leichtfüßige und
j sehr dienstfertige Magd entgegen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:40.017 - 19001220 - Seite 7 ]
Donnerstag. 20, December 1900.
Bicars in der östlichen Mongolei meldet,
daß der Kirchendiflrict vollständig zerstört
ist. Der Bischof, dreizehn belgische Missionäre,
vier chinesische Priester und 3000 Christen sind
von den russischen Truppen gerettet worden.
Der Aufstand in Columbia
Washington, 20. December. Unterm 19. d.
wird aus Dakota depeschlrt, daß die c o l u m-
bischen Regierungstruppen die Auf­
ständischen bei Girardo-point ge­
schlagen haben. Es sollen 600 Aufständische
gefallen sein und auch von anderen Orten wer­
den Siege der Regierungstruppen gemeldet.
Die Regierungstruppen glauben, im gegebenen
Fall ihre Situationen behaupten zu können.
Literatur.
— In besonders reicher Ausstattung und mit
sehr reichem Text erschien die heurige Weihnacht?-
nummer der einzigen kroatischen Zeitschrift für die
reifere Jugend „Pobratim" (Redacteur Prof. Dr.
Gavro Manojloviö, Druck und Verlag vonJgn.
"'Granitz in Agram). Das ernste Bestrebe-', unserer
Jugend ein interessantes, lehrreiches und dabei doch
leicht faßliches Material zu bieten, tritt besonders
in dieser Nummer deutlich hervor und hält dieselbe
den Vergleich mit jeder gleichartigen fremden Zeitschrift
aus, weshalb wir dieselbe unserer Jugend besonders
anempfehlen. Einen besonderen Reiz geben dieser
Weihnochtsnummer die zahlreichen Beiträge velletri-
sttscher und auch kritischer Natur von jugendlichen
Arbeitern auf dem Felde der kroatischen Literatur,
welche uns mit Beruhigung in die Zukunft blicken
lassen. Wir empfehlen diese Zeitschrift unserer Jugend
auf das Allerangelegentlichste.
— Aus Madrid wird über eine i» Bar­
celona vorgenommene Buchbeschlagnahme
berichtet, die den Charakter eines internationalen
Zwischenfalls angenommen hat. Die Polizeibehörde
verfügte kürzlich die Confiscirnng der ganzen Auf­
lage eines „Die Ehescheidung der Gräfin"
betitelten Buches und eutsendete zu diesem Behufe
Geheimagenten in das Berlagshaus Der Eigen­
thümer des letzteren hißte jedoch, um die Maßregel
zu verhindern, dis englische Fla ggc, worauf sich die
Polizei-Organe zurückzogen. Am nächst eu Tage wurde
der Verfasser der geuannten Novelle auf der Straße
von Polizisten angehalten, die ihm die Papiere,
welche er bei sich trug, abnahmen. Dos HauS, in
dom sich die Auflage der Novelle befindet und das noch
immer die englische Flagge trägt, wird überwacht. Die
wenigen Exemplare, die in Buchhan dlungen und Kioske
gelangte», wurden beschlagnahmt. In Madrid hat man
bisher keine Ken ckniß oon dem Inhalte der Novelle und
die allgemeine Reagier ist umsomehr erregt, als die
Weisung zur Beschlagnahme der Sch ist vom Gouver­
neur selbst ausgegangen ist und über den Gegenstand
eine Besprechung zwischen diesem Funktionär, dem
Bischof von Barcelona und dem englischen Consul
stattgefunden haben soll. In der öffentlichen Meinung
wird selbstverständlich auch der Umstand viel erörtert,
daß die Hisfung der englischen Flagge in einer spa­
nischen Stadt zur Verhinderung einer von der Be­
hörde verfügten Maßregel genügen kann. Das wäre,
wie die Blätter bemerken, eine sehr bequeme Me­
thode, sich im Haudumdrehen das Recht der Exter'
ritorialität zu verschaffen. Die Nachrichten, die hierüber
aus Barcelona nach der Hauptstadt gelangten, sind
jedoch zu lückenhaft, als daß man sich schon ein Ur­
theil über den eigenthümlichen Zwischenfall bilden
könnte.
— „Briefe Napoleons I. auIosephi„ e
und Briefe Josephines an Hortense nebst Josephines
Lebe-isgeichichtc", bearbeitei von der Königin Hortense,
veröffentlicht von Oskar M a r sch a i l von Bieber-
stet«. Mit Illustrationen und Facsimile. Preis
drosch. Mk. 5. -, geb. Mk. 6. Leipzig, H. Schmidt
et E. Günther.— Der dek nnte Napoleonforscher
^^rschaU von Bieberstein bietet den vielen Verehrern
des „Großen Kaisers" wieder ei eu neuen Band. Die
Briefe waren ursprünglich im Besitze der Königin Hör
tense und sollten schon 1825 veröffentlicht werden,
jedoch durch politisch« Rücksichten erschienen dieselben
1833 unter der Regierung Ludwig Philipps. Man
kann sich-der tiefen Eindruck nicht erwehren, den
diese vom Augenblick geborenen, in fieberhafter Haft
hingekritzelte» Zerle» erwecken. Die Briefe athmen
eine so starke Leidenschaft, man findet in ihnen eine
so glühende Empfindung, so viel Lebhaftigkeit, so
viele Poesie, eine Lwbe, die so ganz anderes ist, als
bei andern. Die Briefe beginnen zu Anfang des ita­
lienischen Feldzuges 1796 und enden im Herbst 1813.
— Ein gewaltiges Stück Weltgeschichte wird dem Le­
ser geboten. Die Briefe Josephines an Hortense be­
ginnen mitten im Toden der Revolution und schlie­
ßen mir dem 31. März 1814. Zwei Briefe vom Ge-
neral Beauharnais, dem ersten Gemahl Jofephine'S,
Agramer Zeitung.
find eingefügt; der eine ist an Hortense und der
andere an Josephine, der letztere enthält de.i Abschied
von ihr und der Welt. Beanharn.-i-' Haupt sie! be­
kanntlich unier dem Beil der Guillotine.
sicher!
(Armeelieferungen für das Kleingewerbe.) Die
Reso m, welche dar gemeinsam.' KriegSmiuisterinm;
rücknchilich der Zuweisung d s dein Kleingewerbe vor- i
behaltenen Lieferungsqnautums au Bekleidungs- und;
Ausrüstungssorten aus Leder im vorigen Jahre zur!
Durchführung brachte, hat sich nach den heuer zu!
Tage getretenen Resultaten und Erfahrungen voll­
kommen bewährt und als sehr zweckmäßig erwiesen.
Früher hatten dir Kleingewerbetreibenden auf Grund
d>-r betreffenden Kundmachung ihre Offerte auf das
ihnen reservirte Li-.fecungsquantum au die Corpsiu-
tendaiizkii einzusenden, welche hierauf d,m Kriegs«
ministerum die Anzahl der Concurrentsn bekannt j
gaben. Auf Basis di s.r Ziffer und der Summe der
zu beschaffenden Sorten wurde dann vooi Kriegsmi-
uisterium die Anzahl der Fußbekleidungen, Sattler-
und Riemerwaarcn rc. ermittelt und festgestelir, welche
aus jeden Einzelne,! der auf ein Lieferung rcflecti-
rcnden Kleingewerbetreibenden entfiel. Diese Ziffer
wurde den Corpsintendanzen bekannt gegeben, welche
sodann die Zuweisung der Lieferung an die einzelnen
Offerenten veranlaßten. Diese Art der Vergebung
halte vielfache Frictioaen, Recriminatiouen und Un­
zukömmlichkeiten zur Folge. Bald kamen Beschwerden
der Genossenschaften, daß die einzeln offerirevden Mei­
ster ihnen gegenüber bevorzugt werden, bald klagten die
Letzteren wiederüberBevorzugung der Genossenschaften.
Darum wurde auch im Einvernehmen mit den beider­
seitigen Handelsministerien ein neuer Modus für die
Vergebung der gedachten Lieferungen eingeführt.
Hiernach erläßt das gemeinsame Kriegsministerium,
wie bisher, wohl die Lieferungs-Kundmachung, die
Offerte aber sind nicht mehr bei den Corpsintendanzen,
sondern bei jener Handels- und Gewerbekammer ein­
zureichen, in deren Bereiche die offecirenden Kleinge­
werbetreibenden ansässig sind. Die Handels- und Ge-
werbekammern machen sodann die Offerenten den
Rr. 291. Seite 7.
beiderseitiaen Handelsministerien namhaft, welch letz­
ter- auf Grund der vom Kriegsministerium erhaltenen
Daten üb r Gattung und Anzahl der erforderlichen
Sorten die Zuweisung der Lieferung an bi e Klein«
aewerbel'eibenden veranlassen. Di-sr Vorgang wurde
für da? Jahr 1900 z»m ersten Male in Avw-vdung
gebracht und soll sich— wie wir vernehmen— als
sehr zweckdienlich erwiesen haben. Ja Oesterreich er­
hielten rund 10.000 Schuhmacher und 300 Sattle-
I Lieferungen in dem Umfange zugewiesen, daß pec
! Kopf 6 Paar Schuhe im Lieserwerthe von zusammen
I 58 Kronen, und Sattlerwaare im Lieserwerthe von
j 630''Kronen entfi-len. Ja Ungarn wurden 4000
Schuhmacher und 80 Sattler'und" Riemer mit Liefe
rungen betheilt. Hievon entfielen per Kopf 6 bis 7
Paar Schuhe im Lieserwerthe von 65 Kronen, daun
Sattler- und 'kRiemerwaarenr im" Werthe von 1070
Kronen.'“
(EitMahmen der Staatsbahnen im November.)
i Die kön. nngarischen^'Staot-eis.» bahnen habe» nach
den provisorischen Ausweisen auf ihren eigenen Li
nien im Monat November 18.051,000 Krönen ver
einnahmt,"was nm 380.000 Keoncii mhr als die defi­
nitiven Einnahmen desselben Monats des Vorjahres
ausmacht. Dieses Plus ist wie überhaupt der ganze
Ueberschuß des laufenden Jahres das Ergebniß des
größeren Waarenverkehrs. Vom Beginne des Jahres
bis Ende Nov-mber betrugen die Einnahmen zu­
sammen 183.689,602 Kronen, um 10 Percent mehr
als die definitiven Einnahme» in der entsprechenden
Periode des Vorjahres. Dieses Plus dürft« nach der
definitiven Feststellung der Ergebnisse der letzten drei
Monate eine beträchtliche^Stei gerung erfahren.
(Kön. ung. Staatseisenbahne«.) Laut Mitthei-
lung der Direction tritt zu dem seit 1. October l. I.
giltigen Personen- und Gepäcklarife am 1. Jänner
1901 der Nachtrag I ins Leben, welcher verschiedene
Berichtigungen und Ergänzungen enthält. Exepiplare
dieses Nachtrages sind im Tar f-Berkanfsbureliu der
k. Ungar. Staatsbahileu (Csengerygaffe 33, II. Stock)
zum Preise von 20 Hellern erhältlich. 1997
0
«
■H
ID
h
Hi
ffl
u
tti
v
y
•H
H
0
'assenifsie
Infolge vorgerückter Saison
offerire ich von heute ah sämmtliche Artikel in
Damen-ConfectiOn,
ferner einen grösseren Posten
Herren-, K na ben- und Mer-Kleider
»«wie l>ameKi-Co$itctine 9
?u tief herabgesetzten fixen Preisen,
und lade ein p. t. Publicum zur gefl. Besichtigung ein.
Hochachtungsvoll
Carl Spitzer’» Nachfolger
DOLF BONDY,
Agram, Jelaöidplatz 8.
1842
U>
0
L
&
0
H
ffi
H
H
(5
H-
<D
(Ilica 26 -- Bürstongeschäft• $ica 26
Wiederlafie der heimischen Barsten- und Reisstrohbesen-Pabrit, Novo fee.
Empfehle aus bestem Material erzeugte alle Gattungen
13 iS. ir* s 1t im 'd
zum billigsten Preise.
Httobste Gaiantie. l'risenr-HaBshaltuaga Land wirthschafte- und Kelterei bürsten.
Alle Sorten in vorzüglichster Qualität Maler- u, Patronierschelben, Maurer-, An­
streicher- und Lackiert habloBter-Pinael, Bürsten für Kaminfeger sowie für allerlei
Gewerbe.— Besonders empfehle Boden Wichsbürsten aus Kernbors' eu und Abstäuber. Ausser
obigen halte auf Lager Bodenpasta a. Wachs-Linoleum dunkel- und lichtgeib für weiche
Böden für sofortige Verwendung fertig, von einmaligem Anstrich erhält der Fussboden eine dauer­
hafte, glänzende Glasur.
SNT* TTa.'CiLr-srorleg'ex ln. grosser -A.-u.s-waltA- V8
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Provinz-Auftr äge w erden reellst 3ZD©"V^L'fc £3© üüZLp
1938 Bürstengeschäft, llica 26.
und sofort effectuirt.


[ 2023-06-29 10:51:40.017 - 19001220 - Seite 8 ]
brück und Bering von Jg». Granitz i« Agra«
Kür die Redeictiov in canrwortlich: Iva» Tonva»
Seite 8 «h. 291.
"CT eteral
auch an den kleinsten Platten werden tüchti-e
und strebsame Personen gesucht, welche durch
Uebernahme einer Agentur sich ein Einkommen von
10—20 Kronen pro Tag
schaffen können, Offerten mit ausiührl, Pes-hrei
düng der gegenwärt Beschäftigung erbeten unter
Ueberall 19“ au Annonc.-Exped. H, Schale t,
W>en, I. 20!'-
— w,
'afiWCIKWNMi
st J,
1893 HD 3,'-,
Dr. Forti’sche Wundpflaster
Ladislaus Forti’s Original-Fabrikat ist das beste!
Ut von vorzfb’l cbern Erfolg und hebt sicher
jedwede Wunde. Bei Brandwu den stillt es sofort
den Schmerz, u d h ilt di Wunde selbst in kür­
zester Zeit, Bei Leiden Ar r weiblichen B: ns-:,
Entzündungen Verhärtungen, Steh' er Agrmer Zeitirng.
von 5 Petitzcilen
mit oder ohne
Adresse kostet
OC* oft Heller.
>^M>WWW»WN>^»WSKWWW»^^S»>»>WWW> W
ST Jedes Inserat, auch mit Adresse ist stempeltrei! -Mtz
StcUcu 4 ^efud)c:
Ein Fräulein aus besserem Hause sucht Posten als
Wirthschafterin
zu einem Pfarrer oder selbstständigen Herrn. Adresse
sub Nr. 2040
Lehrmädchen u. Lehrbuben
werden gegen Bezahlung aufgenommen. Näheres in der
Administration d. Bl unter Nr. 2010
Gagen Theilzahkmgen
Leinwände, Chiffons, Wäsohe, Kleiderstoffe,
Trpolohe, Vorhänge etc. etc. zu soliden billigen
Preisen Makao Nyltral, Marie Valerle-G s-e
Nr. 3. WD?" Provinz Aufträge nur z.er Nach­
nahme, “3tß 0140
Billiges Brennholz,
geschnitten, I grosse Fuhr« 9 Kronen sammt Zust llung,
sowie Tr failer Glanzkohle, offerirt Lj uro Itres-
Ilica 15. 2017
Neue Bettdecken
werden billig angefertigt und alte zum Preise von
fl. 130 per Stück überarbeitet. Ebenso werden alte
Matratzen überarbeitet bei Otto Braun, Lachische-
gasse Nr. 19. 1886
iuer,
Als Krankenpflegerin
uud als Gesellschafterin zu einer älteren Dame, wird
eine jüngere Frau gesucht. Anzufragen Palmotiögasse
Nr. 37, I. Stock rechts. 2002
In Apotheke einer deutschen Stadt Str iermarks ist ein?
sehr gut dotirter
Magister-Posten
bei weiteren angenehmen Bedingungen zu besetzen.:
Briefe unter V. T. an die Administration des Blattes- i
2024
fünf uni) Verkauf:
Zu verkaufen ein hoher
Salonspiegel mit Console,
und ein dazu passender Salmkasten um fl. 1 20 Adr.
Primorska ul, broj 2, 11. Eingang, I. St. links. 1888
kW:
1000 Rouge-Bettdecken
mit Chiffoniutter, zweispännig per Stück fl. 2.15 nur
zu haben hei M£P Hakso Hohliuutli, Agram,
llica Nr. 40- 1959
„Hoffe nun mehr auf E.“
2027
Ein Paar alte silberne CHlranüoles sir d billig zu
verkaufen bei
Juwelier Josef Engelsrath,
Goldarbeiter, Agram, im Pal is der I. kroat. Spar-
kassa, llica 5. Altes Gold, Silber Juwelen, Uhren,
Ant quitäten, Münzen werden zu den höchsten
Freisen eiuge'auscht oder gekauft. Auswärtige Auf­
träge und Reparaturen werden promptest und solidest
ausgeführt. 1902
Jul. J« Zieltet",
Juwelier und Uhrmacher, Agram llica 21, kauft
und tauscht zu den höchsten Preisen altes Gold
| und Silber, Juwelen, Antiquitäten und Uhren, sowie
■ Scheine über belehnte Pretiosen. Auswärtige
i Aufträge prompt und billig. 1522
'
tri chges.-hlissen billig zu haben in der Ersten
kroatischen Bettfedernhandlung und Reinigungsanstalt
Bernhard Kauders
Agram, Bakatgass Nr. 5. 1929
Koscher.
Frische reingeputzte Gänse ä 55 kr. pro Kilo, zu
haben bei J. Bornstein. II ca 212.
«
3U vsrrnisthsn:
Eine schöne Wohnung,
I. Stock, bestehend aus 3 Zimmer und sonstigen
Nebcübeqiiemlichkeiten ist vom 1, Jänner 1901 zu
vermielhen. Näheres: Ecke llica und Primoska ulica
Nr. 2. II Eingang, links Thür Nr. 8. 1942
r


[ 2023-06-29 10:51:40.017 - 19001220 - Seite 9 ]
Donnerst ag, 20. December 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 291. Seite 9.
Miß Slips Mitgift.
Von Stephan Szomahazy.
Der Reporterköuig,— so nannte man Mr.
Slip von Boston bis Sa« Francisco— genoß
eben das seiner Familie geweihte Viertel­
stündchen am heimischen Herde, als die Thüre
des Speisezimmers mit großem Geräusch auf­
sprang und vor den verblüfften alten Herrn
ein sonderbares Paar trat: Fräulein Janet,
des Reporterkönigs Tochter, und ein blonder
unbekannter junger Mann. Bevor noch Herr
Mr. Slip ein Wort hervorbringen konnte,
warfen sich der junge Mann und das Mädchen
vor seine Knie und riefen im Tone, der in
de» zweiten Acten der Dramen üblich ist, ein­
stimmig:
— Deinen Segen!
Mr, Slip, der Reporterkönig, steckte bei
diesen Worten seine Brille auf und musterte
einige Augenblicke neugierig den blonden, ihm
gänzlich unbekannten jungen Mann. Dann
uahm er die Brille herab, legte sie in das
Futteral, und sprach gelaffen:
— Bevor wir weiter sprechen, wollen Sie
mir eine indiscrete Frage gestatten; mit welchem
Rechte belieben Sie mich zu dutzen, der ich
doch heute zum ersten Male das Glück habe,
Eie auf Erden zu sehen?
Der junge Manu erhob sich, reinigte sorg­
sam seine Knie, dann rief er lächelnd aus:
— Vater!
— Was sagen Sie da? fragte Mr. Slip
erstaunt. Ich sei Ihr Vater, Sie frecher Junge?
Wenn sie mir binnen zwei Minuten nicht sagen,
worum es sich handelt, rufe ich sofort den
Hausmeister hinauf.
Fräulein Janet, die bisher erröthend das
Zwiegespräch anhörte, ergriff jetzt hastig die Hand
ihres Vaters.
— Papa! sagte sie verschämt, dieser junge
Herr ist kein Anderer, als Mr. White, der vor
zwei Tagen in dem, zu Gunsten der Verun­
glückten in Nevada veranstalteten Bazar im
Sturme das Herz deiner kleinen Tochter er­
oberte. Wie Du weißt, verkaufte ich Zucker-
werk im Bazar, Herr White dagegen redigirte
dar Extrablatt. Wir waren beisammen von 4
bis 9 Uhr, oder gerade so lange, als zwei lie­
bende Herzen bedürfen, um eineu Bund für die
Ewigkeit zu schließen. Gestern Abends, am
Broadway spazierend, kamen wir dahin überein,
daß wir uns um jeden Preis verbinden würden,
und da bleibt nichts Anderes übrig, als um
Deinen väterlichen Segen zu bitten.
Mr. Slip steckte wieder die Brille auf die
Nase, während der unbekannte Jüngling, gleich
einem Refrain, in sentimentalem Tone wieder­
holte:
— Vater!
— Ihr Vater ist der Henker von Texas!
brauste der Reporterkönig wüthend auf. Uebri-
gens sagen Sie mir, was und wer Sie sind?
Herr White verneigte sich höflich, dann be­
gann er monoton, als spräche er eine einge­
lernte Lectiou.
— Mein Name ist Ralph White und ich
bin Reporter der Zeitung „Herrn Müller's
Freudenschüsse" Ich habe mein Wissen von
Ihnen, verehrter Meister, indem ich in meiner
Kindheit anstatt der Muttermilch den Honig
Ihrer Nachrichten eingesogen habe. Meine mo­
natliche Bezahlung beträgt 100 Dollars und
da ich anch in der Administration behilflich
bin, erhalte ich dafür außerdem 15 Dollars
mouatlich. In den „Herrn Müller's Freuden-
schüsse* leite ich außer den polizeilichen Nach­
richten auch den Wafferstand und Räthselecke,
d. h. den Röffelspruug.—
— Hahaha! lachte Mr. Slip bitter. Und
Sie wollen mit monatlichen 115 Dollars Ihre
Familie erhalten?
— Nicht im Traume denke ich daran. Ich
uahm in meine Rechnung auch jene 800 Dol-
larS auf, die mein kleines Vermögen trägt.—
— Sie haben auch Vermögen?—
— Nicht einen Heller besitze ich!—
— Bon welchem Gelde sprechen Sie
denn?—
— von der Mitgift Ihres Fräuleins Toch.
ter!—
Der Reporterkönig schrie so laut auf. daß
di, in der Küche beschäftigte Magd beinah,
alle Teller, die sie eben wusch, zu Bodetl fal­
len ließ.
— Eine Mitgift? Hat man denn Ihnen
gesagt, daß Janet eine Mitgift erhält? Bitte,
nehmen Sie zur Kenntniß, geehrter Herr, daß
ich seit dreißig Jahren jährlich 20.000 Dollars
verdiene, doch nach bescheidener Rechnung ver­
brauche ich jedes Jahr mindestens 10 000
Dollars mehr. Das heißt, ich habe ebenso
viele Schulden, als ich Haare am Kopfe hatte
im Alter von 28 Jahren. Janet bringt also,
meinen väterlichen Segen ausgenommen, nicht
einen Groschen in das Heim ihres zukünftigen
Gatten.
Der junge Mann kratzte sich bekümmert
einige Momente hinterm Ohre, schritt einige
Mal im Zimmer auf und ab. und blieb dann
plötzlich vor seiner Braut stehen.
— Fräulein Janet, sagte er mit edler Ein­
fachheit, ich bin gezwungen, Ihnen Lebewohl zu
sagen!
— Wohin gehen Sie? fragte Fräulein Janet
erbleichend. Mr. White erhob seinen rechten
Arm gegen den Himmel, dann flüsterte er mit
wahnwitzigem Lächeln:
— Wohin? Ich weiß er nicht! Zuerst in
die Redaction des „Herrn Müllers Freudenschüsse,"
um einen neuen Rösielsprung aufzugeben. Daun?
dar ist noch ein Geheimniß der Zukunft, Fräulein
Janet. Es kann sein, daß ich in den Ocean
springe, oder nach Cloudyke gehe, um mich den
Goldgräbern beizugesellen. Es sei jedoch, wie
es wolle, jetzt kann ich Ihnen nur sagen: Gott
befohlen!
Der junge Mann griff nach seinem Hute,
um sich zu entfernen, Fräulein Janet warf sich
aber weinend in die Arme ihres Vaters. Sie
brach in so ein heftiges Schluchzen aus, daß
Mr. Slip erschrocken fragte:
— Liebst Du ihn denn so sehr?
— Wenn ich nicht die Seine werden kann,
springe ich in den Ocean, schluchzte das junge
Mädchen.
White näherte sich eilends der Thüre, doch
der Reporterköuig rief ihn zurück.
— Junger Mann, sagte er trocken, bleiben
Sie noch einen Augenblick, vielleicht kann ich
doch Etwas thun. Zuerst beantworten Sie mir
aber eine Frage: Sind Sie ein ehrlicher Mensch?
— Ich bin doch kein Narr, daß ich ehrlich
wäre Die rechtschaffenen Menschen sterben ge­
wöhnlich vor Hunger. Es ist nicht mein Wunsch,
in dem Lesebuch der Elementarschulen als leuch­
tendes Beispiel aufgestellt zu werden, ich will
lieber mit fünfzig Jahren der Besitzer eines
Eckhauses sein.
Mr. Slip, der selbst nicht zu den Fauari-
keru der Ehrlichkeit gehörte, sprang bei diesen
Worten heiter auf, breitete die Arme aus und
stammelte gerührt:
— Mein Sohn!
— Wie meinen Sie das? fragte Mr. White
mißtrauisch.
— Ich nehme Dich zu meinem Sohne, das
heißt, ich gebe Dir ohne jedes Zögern meine
Tochter. Mache sie so glücklich, als sie es ver­
dient!
— Und die Mitgift?
Der Reporteftönig winkte geringschätzig mit
der Hand.
— Die Mitgift? Du erhält eine Mitgift,
die über 100.000 Dollars werth ist! Merke
Dirs, mein Sohn, daß Mr. Slip nicht wegen
einer solchen Bagatelle zum Nachbar zu gehen
pflegt
— Sie haben ja soeben gesagt, daß Sie
kein Geld haben—
— Behaupte ich denn jetzt, daß ich Geld
habe? Im ganzen Hause gibt es ln diesem
Momente keine drei Dollars. Doch deswegen
habe keine Angst. Du erhältst eine fürstliche
Mitgift
Der junge Mann schnitt ein zweifelndes
Gesicht, der Reporterkönig fuhr jedoch wohl­
gelaunt fort:
— Jauet ist mein theuerster Schatz auf
dieser Welt, und ich würde ihr auch mein
Seelenheil opfern, wenn'S möglich wäre. Damit
wäre Dir jedoch nicht viel geholfen, nicht wahr,
mein Junge? Höre mich nur an, was ich zu
Deinem Einkommen beizusteuern gesonnen bin!
Janets Mitgift ist eineMillioneu-Tefraudatlon
und drei Millionen-Testamentsfälschungen, wobei
die ersten angesehensten Familien Bostons be­
theiligt sind———
Mr. White blickte ihn Verständnißlos an,
so daß der Reporterkönig lachend fortfuhr:
— Verstehst Du's noch nicht? Janet erhielt
zwei riesige Sensationen zur Mitgift, zwei
Sensationen, wodurch Dein Blatt um 20.000
Abonnenten reicher wird. Du bist der Erste,
der diese sensationellen Nachrichten veröffent­
lichst, und so wird Deine Bezahlung um min­
destens 2000 bis 3000 Dollars erhöht, nach
Erscheinen dieser Nachrichten. Ich hatte zwar
dies für meine Weihnachtsnummer aufbewahren
wollen, doch Janet zu Liebe will ich'-; Dir über­
laffen I
Janet küßte darauf mit thränenden Augen
ihres Vaters Hand, Mr. White rief dagegen
dankerfüllt aus:
— Vater!——
Der junge Mann reichte darauf der blon­
den Janet seinen Arm und sie gingen zum
Matrikelführer, wo sie Alles zur Trauung
Nothwendige besorgten. Als Mr. Slip allein
im Speisezimmer zurückblieb, murmelte er mit
selbstgefälligem Schmunzeln:
— Ich glaube, für ihre materiellen Juter­
effen genügend gesorgt zu haben, ihre Existenz
ist gesichert!
Alice Beluß.
Goldarbeiter und Juwelier
Klaiiljil
AGRAM,
llica Np. 14,
Hotel Jägerhorn.
empfiehlt sein reich sorlirtes Lager in
Gold, Gier und Juwelen
feinster Qualität,
sowie Herren- und Damenuhren der
besten Marken zu sehr massigen Preisen.
NEUE ARBEITEN
sowie Reparaturen werden im eigenen
Atelier bei gediegener Ausführung billigst
berechnet. 1977
1839 Gegründet 1830.
Grösste Auswahl
in
Christbaumschmuck
sowie in allen anderen Sachen für den
Uelhiachts-Tlsch
Die besten
Colonial-W aaren
bei
D.MOMDEC4»,
ID-u.g'a. TO-llca. "toroj 1.
Wein u. Champagnep
aus dem Landes-Masterkeller. 2031


[ 2023-06-29 10:51:40.017 - 19001220 - Seite 10 ]
Seite 10. Nc. 291.
Agramer Zeitung
Donnerstag, 20. December 1900
2LBTNR
CEr
9. /. Mtffttn.
Jamnickai
200$
kiselica
mit gutem heurigen kroat.
Wein gemengt, ist ein beson­
ders angenehmes, dem Cham­
pagner ähnliches Getränk.
Der ganze Körper wird von den krankhaften Stoffen
befreit, die Blutzirkulation regulirt u. die Nerven ge­
stärkt, darum sind Nachkrankheiten ausgeschlossen.
GeheimeKrankheiten
Nerven- und Geaohleohtsleiden. Mannes-
■obwäohe Haut- und Blutkrankhelten
heilt »eit vielen Jahren mit sicherem Erfolge
Dr I PALOCZ,
Budapest, VII, Kerepesi-ut- 10.
Ördinirt 10—5 u. 7—8 ühr, H Sr p en- ir u e
Damsnabtheilungn.— Briefe werden beantwortet.
Medicamente werden besorgt. 1892
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 53740/FI V, ex 1900.
Gerichts-Eutscheidung.
Die Direction der k. ung. Staatsbahnen gibt be­
kannt, dass das k. k. Bezirksgericht für Handelssachen
in Wien mittelst rechtkräftige.i Urtheils G. Z. Cb. I.
330/001 vom 13. November I. J. in dem seitens der
Handelsfirma Brüder Kohn in Wien gegen die priv.
ött. ung. Staatseisenbahn-GoselDchaft in Angelegenheit
der, zufolge Tunneleinsturzes bei Pozsony auf den
lläv. Linien im vorigen Winter herbeigeführten Ver­
zögerung in der Ablieferung zweier ans Ungarn stam­
mender Wagenladungen Mais, den Kläger abgewiesen
hat, indem das k. k. Bezirksgericht jener Anschauung
der Bahnanstalt beipflichtete, wonach die Eisenbahn
Verwaltung für die durch die unvermeidlich geworden’
öüterstauung verursachte Lieferfristüberschreitung
nicht aufzukommen habe, mithin die Verzögerungszeit
zu Gunsten den Bahnanstalt der anlässlich besagter
Verkehrsstörung mit 3 Tagen erhöhten Lieferzeit zu­
mschlagen sei. 2012—3
BUDAPEST, im December 1900,
Die Direction.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Reichhaltigstes Lager aller
Kranben-Utensilien
Separate Damen-Abtheilung
ME* xvxit IDaraenbedieivar-g-,
y^XOCOOQIOOlOIOOlOK^
Gesundes trockenes
Buchen-Scheit und Rund-
Brennholz
und
109J
Fabriks-Niederlage
aller Artikel zur Krankenpflege
9ST Solide Preise. -Km
in plombirten Säcken
ä 50 Kilo
offeriren
Globocotk& Co,
Speditions-Bureau
Nikoliögasse 10. 1861
’^TIOOOlOCCtOOOOOlC^'
Conditorei Weihnachts-Ausstellung
KTlltollcgaese ISTr*. 15.
Keine Fabrikswaare* Eigene Erzeugung* Täglich frisch!
Grösste Auswahl in passendsten
pj|P W eifmachtn-()rc§chenken.X}
Ooooa-Bnsaerl 140 Stück fl, i—
Bf&ndslbäokerel kiele per Kilo ff. 1 40 oder 14 Stück 10 kr.
P^tlenoeb&okerel per Ki o fl 140 oder 14 Stück 10 kr.
Kletzenbrod von 10 kr. bis fl. 5- und aufwärts.— Bestellungen in Mohu-
und Nussbutitzen, sowie Mohn- und Nusskipfeln für Agram und auswärts werden
solid, geschmackvoll und prompt ausgeführt
Wilh. Dörfler, Conditor.
1928
\V
•A® 1
•N v>,
&
Marko Kozlovi6
Tapezierer und Decorateur,
Marie Valeriegasse 10- AGRAM- Nikolicgasse 2
empfiehlt sein Lager von Holz und fapezirte Möbel
für bürgerliche Einrichtungen, sowie amerikanisch
Nussmatf-Möbel, Schlaf-, Speise-, und Herren
Zimmer in verschiedenen'Stylarten. Am Lager führe
fertige tapezirte Möbel eigener Erzeugung
ond übernehme die Ausführung sämmtlicher Tape­
zierer-Arbeiten.— Für solide Ausführung u. gutes
Material wird garantirt. 1883
Richters
Ailkel-Steiiltmksteil
sind der Kinder liebstes Spiel und
das Beete, was man ihnen als Spiel- und Beschält!
gungsmittel schenken kann.
Richters Anker-Steinbaukasten können jederzeit
durch Erglnxungskasten piicmässig vergrößert
werden und sind darum doppelt werth voll. Richters
Anker Steinbaukasten sind zum Preise von 0 75, !>/«,
3, 3'/r, 4, 6—10 Kronen und höher in allen bes­
seren Spielwarengeschäften der Welt xu
haben; man sehe jedoch nach der Anker-Marke
und weise alle Steinkasten ohne Anker nie
Nachahmung, daher als unecht,
lurflok.
Neul Richters Geduldspiele: Ruhig Blut, Alle
Neune, Sphinx, Kobold, Blitzableiter, Zornbrecher
usw. Preis 70 Heller. Nur echt mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken hat, der lasse sich
eiligst die neue, reichillugtrirte Preisliste von der
unterzeichneten Firma kommen; die Zusendung erfolgt
gratis und franko.
F. Ad. Richter& Cie., Erste österreichisch-ungarische k. u. k. priv. Steinbaukasten-Fabrik
Erscli.erzog-Hcli.e 3Ca.m.m.erliefera.:n.terL- "“^31
Comptoir und Niederlage: I. Operngasse 16. Wien Fabrik XHI/, (Hietzing). 1898
Rudolstadt, Nürnberg, Olten (Schweiz) Rotterdam, New-York, 215 Pearl Street.
1
Part» 1000
Goldene Medaille.^


[ 2023-06-29 10:51:40.017 - 19001220 - Seite 11 ]
Teilung.
.
«r. 291 «eite 11.
Praktische Weiboachts-Geschenbe I
Empfehle
Photographische
Apparate und Bedarfsartikel
ch
beste Fabrikate, Hand-, Camera und Stativ Apparats, schön ausge­
arbeitet,
von fl. 1*50 aufwärts.
sowie Platten, hochempfindlich, sämm'liche Entwickler, Colloldlnpapier,
Copl-rabmsn, Cartont n. complet eingerichtete Arbaftzcasaetten.
S. MITTELBACH, Salvator-Apoiheke,
Agram, Lange Gasse 3. 2023
L
WeUa\t*steltu m/ JVrW* 1900.
„G rand Prior“
Höchste Autttrtrhnung-
Die besten Weihnachtgeschenke.
Singer Nähmaschinen
sind mustergiltig in Construction und Ausführung
Singer Nähmaschinen
sind unentbehrlich für Hausgebrauch und Industrie.
Singer Nähmaschinen
sind unerreicht in Nähgeschwindigkeit und Dauer.
Singer Nähmaschinen
sind in den Fabrikbstriebsn die meist verbreiteten.
Kostenfreie Dnterrichtskurse, auch in der modernen Kunststickerei.*
Singer Co. Mähmaschinen Act. Ges.
Agram, Maria Taleriegasse 7. 1978
Filiale:
Esseb, Langegasse Nr. 4.
Comptoirist
in der doppelten Buchhaltung bewandert, der kroati­
schen und deutschen Sprache mächtig, vird per
sofort aufgenommen bei Adtlf Hischmann
Getreidebandlumr, Slssek. 2035
Jedes Inserat
Mm Anzeiger“
kostet
30 Heller.
5 Einschaltungen -- 2 Kronen.
*
£T-ar Hiss, gl- TXmjTCrS T. 2IENHR— m.- r Xlica. gl.
Trotz bedeutender Steigerung der Brillanten und Edelsteine bin ich durch,
besonders günstige Oelegenheltskänfe. in der Lage meinen P. T. Kunden
Juwelen aller Art zu alten billigen Preisen,
abzugeben.
Es ist demnach meinen werthen Kunden Gelegenheit geboten so lange der Vor­
rath reloht als passendstes und vornehmstes
Gold- u. Silber-Gegenstände, Juwellen u. Uhren
ln reichster Auswahl zn billigen Preisen kaufen zu können. Für solide und
re°l! Bedienung bürgt mein langjähriges Renomme.
Zuf >lge mehrfache- Anfragen gebe ich bekannt, dass ich in Ag'am keine Filiale
besitze, und dass sich mein seit 15 Jahren bestehendes Geschäft, wie bisher ausschliesslich
MC* nnr Nie» 21 “SS befindet.
Julius Jm Zirner
1931
Juwelier u. Uhrmacher
nur lllca 81
9)
oo
<9
C3
vj
Ol
4»
CO
“U
o
o
99
OB
99
äse-
Hl-q-strlxte JPrelscoia.ra.'P.te gratis ta.3a.cL fra.3a.co.
riESfi
Die besten
sowie auch
echter Prager
Erzeugung
liefert nur die
Miederlabrik&nisilerkge
von
Federei* Ä Piesen
a.ia.8 Prag.
ALFRED PICK
Agram. Jelaöidplatz 3.
(Fala-is E’OÄ.g-xa.tz.)
Reparaturen werden angenom­
men und raschest, bestens und
billigst ausgeführt. 1931


[ 2023-06-29 10:51:40.017 - 19001220 - Seite 12 ]
Seite 12. Rr 291.
Agramer Zeitung
Donnerstag. 20 December! 900.
Mein neues, englisches
Herrenkleider-
Abonnement
welches in den vornehm
sten Kreisen der Gesell­
schaft bestens einge­
führt ist, bietet ausser­
ordentlich viele Vor­
theile.— Man ist für
jede Saison und Gelegen­
heit mit entsprechenden
eleganten Kleidern
versorgt und wird die
Überfüllung derKleider-
schränke vermieden.
Man hat nie eine Schnei­
derrechnung und kann
die zu bezahlende vier­
teljährige massige
Ausgabe im Vorhinein
fixiren. Die Garderobe
wird unentgeltich in
Ordnung gehalten. Das
Abonnement kann zu
jeder Zeit und ans
welchem Grunde immer
gelöst werden. Stoffe
und Fagon wählt der
Besteller.— Im Lahmen
des Abonnements kön­
nen auch für Ange­
hörige Kleidungsstücke
bestellt werden.— Aus­
schliesslich englische
Stoffe.
Prospecte sendet auf Verlangen
Carl F. Deutsch
Budapest, Andrässystrasse 1.
1877
Für Magenleidende.
Geprüft und bewilligt zufolge Erlass d. hoben kroat.
slav. Landesregierung.
Apotheker Ede Suchomel’s
Magenpulver-Magensalz.
Bewährtes und radikales Mittel bei allen
Magenkrankheiten. Bei chronischem Magen­
katarrh, Magenschwäche, Appetitlosigkeit,
Stuhlbeschwerden, Haemorrhoiden, sowie bei
Nierenhrankheiten z. B. Nieren u. Harnsand
Dasselbe befördert die Verdauung und wirkt
erfrischend auf den Magen und unterstützt
die regelmässige Ernährung des Körpers. Jede
Schachtel muss zum Zeichen der Echtheit mit
meiner Unterschrift versehen sein. Allein zu
haben in der Apotheke des Ede Suchomel,
Kopreinitz, Kroatien, wohin briefliche Aufträge
zu richten sind. Preis 1 Schachtel 1 Kr. 28 H.
Versandt wenigstens 2 Schachteln.
Viele Dankschreiben liegen vor, unter anderen:
Herrn Apotheker
Suchomel, Koppeinltz!
E. W. Vor Gebrauch Ihres Magenpnlvers war ich
'/. Jahre magenleidend und habe Alles, was ein
Magenleidender anzuwenden hat, mitgemacht, als
Karlsbader Kur, Magenanswaschungen, nebst allen
anderen Medikamenten, aber Alles ohne Erfolg Nach
Ihrem Magenpnlver ist jedoch gleich eine Besserung
eingetreteten und ich bin mit dem Erfolg desselben
sehr zufrieden. Ihr Magenpulver habe vielen Kranken
empfohlen und hat selbes jedermann gut gethan.
Hochachtungsvoll
Ford. Frledrloh, Kaufmann.
Mura-Csäny.
Depöt für Agram:
Apotheker A. Wlnger,
1778 Ilica 12.
Weine u. Brantweine
en.-grxos
Flaschen-Verkanf.
Glasweise
I RFIWAPn
Bureau!llica21^“^ 13.
AGRAM.
SpeciallWale der
1958 für den
Weihnachtstisch:
^ Tischwein weiss »Boröec* 1 L. 36 kr.
|| Lissa roth Blutwein» 36,
Opollo roth, Fein Schiller> 34»
|l Burgunder weiss 1895er, Special» 42„
Pelinkovac roth domadi. 60.
Graievina, Kraljevina 1895er 0 7 L. 50»
Marsaletta, weiss» 50»
| Refosco, roth, Istrianer süss» 50-
| Marsala, weiss, alt> 80>
I Samotok, weiss u. roth, süss» fl. 1-—
|| Füp Natunechtheit
leimten volle Garantie.
Telephon Np. 213.
53T/ u-
ü pc_,
OOCC^cI&/npam\ ||
Verkauf zu Original-Preisen von:
Sherry Madeira, i|
Malaga, Marsala etc. j|
Schön decorirte und sortirte
(I
mit echtem „Bodega“ Wein,^
„ Cognac Mar teil“.
In- u- ausl Champagner, Thee, |i
Rum etc. in verschiedenen Preislagen.^
Zustellung in Loco von 10 Flaschen aufwärts.
Detail-Verkauf: Ilica, 13.
Die
der
kroatischenGlasindustrie
Actien-Gesellschaft, Agram. Ilica Nr. 5
Palais der I. Kroatischen Sparcassa "*90
beehrt sich für
TJeihnachts- und "XI
Neujahrs-Geschenke
zu Original-Fabpikspreisen
ihr grosses und reich sortirtes Lager in Luxus-, Schleif- und
Pressglas, Servicen, decorirten Glaswaren etc. eigenen
Erzeugung, ferner in Porcellan, Lampen, Chinasilberwaren,
englische Service, Nippes und Figuren in Terraeota etc. dem
P. T. Publicum zu empfehlen und ladet dasselbe zur Besichtigung dieses
reichhaltigen Lagers ein.
Die oben ang eführten Artikel werden von der ComntOrMWBrB bis
zur feinsten Aueführung am Lager geführt.
1900
\
Czenny’s ist das Allerbeste f r
MUND und ZÄHNE
ist antiseptisch,< onservin*nd, reinigend, gesund,
angenehm und übertrifft wegen seiner ganz
eigenartigen Zusammensetzung die besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes—
OSAN-Mu ndwasser-Essenz in Flaschen k 88 kr., OSAN-Zahnpnlver in Pr isen ä 44 kr.
Czerny’a orientalische igt das beste Q^hnnhai+c MSttol k Flacon fl. I-
R a a n m S I_■ u.'fff tlndeete OGIIU»lllollo*milIBl Baleaiui-
UM R§“ Ml UM M M 15 Minenseife hiezu 30 kr. Sonnenblumen- Seife h 60 u. 35 kr.
Czerny’»
ist das
arrrringene
Haartärbe-Mittel,
dunkelblond, braun
und schwarz, Preis
Anton J. Czerny in Wien
ZVXn., Carl Ludwlgztrazse e, Haupt-Niedarlage: I. Wallflzohga«*« ft, nächst der k. k.
Hofoper. Prämiirt in London, Paris, Brüssel, Constantinopel, Philadelphia, Wien etc, Zusendung per
Postnachnahme. Hauptdepot in Agram bei 8. Mittelbach. Salvator-Apotheke. Depot* in
Agram bei A» Wlnger, Apotheker, ferner in Drognerjen, Apotheken, Parfümerien etc. Wo nicht
vorr&thig, lasse man sofort durch seinen Lieferanten bestellen oder wende sich an obige Adresse.
B" Man verlange auidrüoklloh Oxerny’s Präparate und weise andere ent
1869 sohleden snrüok! -Ml

