
[ 2023-06-29 10:37:45.209 - 19000725 - Seite 1 ]
Insertionen in allen Sprachen werden in der Administration der Blattes und
in allen Jnferatrn-Expeditionen de» In. und Ausländer angenommen und nach
~" '— an- A --. »«fc afnwtiwigyaHn«; Breradovi«!.
fe* Mit tSalilber Bollveriendnna r jährlich 32 Ar., halbjähr.
»-»LA»... """" s„.
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung des
Abonnements für den Monat August.
Des Pudels Kern.
Agram, 25. Juli.
X In einem einigermaßen confusen Ar­
tikel wurde gestern in einem Agramer Tages­
journal der Nachweis zu sichren versucht, daß
die Misöre des Krankencassenwesens nur da­
durch behoben werden könnte, wenn die ordi-
nirenden Cassenärzte fix in der Weise ange­
stellt würden, daß sie nicht wählbar, sondern
von einer hiemit betrauten Behörde zu in-
stalliren und dem Beamtenstatus einzureihen
wären. Wir glauben nun grundsätzlich gegen
die Einführung dieser Maßregel nichts ein­
wenden zu könnnen; es ist gut denkbar, daß
hiedurch eine Stabilität der Aerzte in grö­
ßerem Maßstabe wie bisher gesichert und der
Arzt so weniger abhängig von der Willkür
seiner Patienten wäre, als dies den Angaben>
des über diese Angelegenheit sich äußernden!
Cassenarztes nach der Fall sein soll. Ob hier
aber, in der definitive» Bestellung der Aerzte,
die Lösung der Frage liegt, ist freilich wenig
gewiß. Uns will es vielmehr scheinen, als ob*
es eine Frage von wenig wesentlicher Bedeu­
tung ist, ob die Aerzte nun fix angestellt
oder wählbar sind. Der pflichtgetreue Arzt,
der sich der ganz außerordentlichen Anforde­
rungen seines Berufes an die Aufopferungs­
fähigkeit feiner Person bewußt ist, wird
immer und unter allen Umständen freudig
seine Pflicht thun, unbeirrt von allen Rück­
sichten darauf, ob sein Vorgehen die Gunst
seiner Patienten und Wähler hervorzurufen
geeignet ist oder nicht. Läßt er sich von per­
sönlichen Rücksichten leiten, von seine Person
betreffenden materiellen Rücksichten, dann rst
Ienilleton.
Beiträge zur kroatischen Moderne.
(Gjalski: Diljem doma.)
Die Geschichten Gjalskis muß man nach Feier-!
abend, in Stunden behaglichen Nichtsthuns zur
Hand nehmen,— erst in ihnen ein klein wenig,
scheinbar abfichtslos, blättern, um sich dann
ganz von ihrer Süßigkeit und ihrem edlen Reiz ge­
fangen nehmen zu kaffen. Denn nur wenig ist in
ihnen von jenen mächtigen Kümpfen der Mensch­
heit. die in ihrer gewaltigen Stärke die Welt
bis in ihre Grnndvesten erschüttern; nur wenig
bilden sie einen Widerhall der socialen Nöthe
der Völker und auch tiefinnerliche seelische Tom­
plicationen, glühende Confeffionen irrender See­
len sind selten in ihnen, werden vom Dichter
mit einer fast peinlichen Aengstlichkeit und Scheu
vor starken Sensationen vermieden. Hiezu gesellt
sich noch eine virtuose Beherrschung der Form
und eine überaus reinlich glatte Manier in der
Darstellung. Dies Alles macht Gjalski zum
Dichter des Feiertag«.
Bor mir liegt eine Sammlung von No­
vellen, „Oiljem doma*, die vor Kurzem im
Verlag der „Matica Hrvatska" erschienen find,
und die ich nun, wie mau fachmännisch sagt,
.besprechen*' soll. Besprechen— wer will es
wagen, mit der kritischen Sonde sich jenen
duftigen, fast körperlosen Blüthen zu nahen,
me die reine Phantasie des Dichters zur Frier
einsamer, intimer Stunden ersonnen, die ein
anmuthiger Geist geboren und lebendige, form-
vollendete Kunst dargestellt? Nicht mir gewöhn-
er nicht nur nicht die geeignete Persönlichkeit
für das Amt des Cassenarztes, sondern auch
kaum für den schwierigen Beruf des Arztes
überhaupt.
In dem in Rede stehenden Artikel wird
auch der Anschauung Ausdruck gegeben, daß
die vom Handelsminister initiirte Reform des
Krankencaffenwesens keinerlei Erfolge zu er­
zielen vermögen werde. Die krause Begrün­
dung führt an, daß die Einziehung der Ca­
pitalien der privaten Krankenanstalten keinen
weiteren Effect haben wird, denn das vor­
handene Deficit zu decken. Nun, wenn dieser
Erfolg allein erzielt wird, so ist das schon
etwas Werth, und was die fürchterliche Ab­
gabe an die Centrale betrifft, deren Last der
Meinung des betreffenden Caffenarztes nach
die Krankencaffen nicht auszuhalten vermö­
gen werden, so wird die hieraus resultirende
Abgabe wohl dadurch ausgewogen werden,
daß der große, centralisirte Körper die Lasten
besser vertheilen wird, und die Verwaltungs­
kosten infolge der sorgsam durchgeführten
Organisation nothgedrungen geringer werden
müffen. Denn es ist eine alte Erfahrung, daß mit
der steigenden Größe einer Organisation die Last
des einzelnen Mitgliedes sinkt, beziehungsweise
das Deficit nicht nur herabgemindert, son­
dern allmälig ganz verschwinden wird. Ganz
besonders tritt dies bei BerstcherungSgenoffen-
schaften zutage, und als solche ist am Ende
die Krankencasse zu betrachten, weil durch die
große Anzahl der Mitglieder das Ristco, der
Percentsatz der Kranken, also zu Versorgen­
den, geringer wird.
Wenn der Herr Krankencaffenarzt, deffen
Artikel uns Anlaß zu unseren Ausführungen
gibt, die Ansicht ausspricht, dem Mittelstand
erginge es bezüglich der Krankenversorgung
bester wie dem Arbeiter, beziehungsweise dieser
hätte relativ größere Lasten, wenn er sich
vor den Folgen der Krankheit schützen wolle,
so beweist dies nicht nur, wie wenig Einblick
i der Artikeischreiber in das Krairkencasieiiwgssn
betreffende Fachwerke genommen hat, sondern
auch, wie wenig er sich mit socialpolitischen
: Studien überhaupt besaßt hat. Drollig ist
! auch, wenn behauptet wird, der Arbeiter allein
! bezahle die Versicherungsprämie, denn der
! vom Arbeitgeber entrichtete Betrag, „sei ja
vom Arbeiter ins Verdienen gebracht." Es
! sei hier als Erwiderung nur etwa aus die
; Wiener Krankencaffen hingewiesen, die aller-
! dings noch lange nicht das Ideal der Gattung
j darstellen und weit hinter den bezüglichen
j Instituten anderer großer Industrieländer
; zurückstehen. Die Cassen arbeiten dort nicht
mit Deficit, trotzdem sie nicht nur von den
Arbeitern allein erhalten werden, sondern auch
noch die drückende Last zu tragen haben, daß
i sie als eine Art Versorgungsanstalt für be-
j schästigungslose Agitatoren der socialdemokra-
l tischen Partei betrachtet werden. Trotzdem
i nun die Caffe fein Deficit auswerft, wird dem
l Kranken doch jede gewünschte Hilfe zu theil
i— allerdings infolge einer recht beachtens-
! werthen Aufopserungsfähigkeit der Aerzte
; die zum Theil auch Socialdemokraten find—
i und last but not least, weil die Parteien selbst,
die Arbeiter, im Rahmen einer zielbewußten
! Organisation stehen und nur gerechte Forde­
rungen stellen, weil sie sich deffen wohl be­
wußt sind, daß ste durch ungerechte Forde­
rungen das Institut, und damit ihre wirk­
lich leidenden Genossen, schädigen würden.
Wäre die Krankencasse aber, wie dies von
dem oppositionellen Cassenarzt gewünscht wird,
verstaatlicht, so fiele dieses Moment hinweg.
Denn der Staat ist für den Arbeiter ein in-
commensurabler Begriff, den sein beschränk-
lichem kritischen Maßstab sei darum an dieses
Buch heran getreten. Ich will nur jene Ein­
drücke wiederzugeben versuchen, die auf mich
die eine oder andere Skizze ausgeübt, nur
aussagen, was ich empfinde— relativ; nicht „was
ist"— absolut. So sei denn gleich von vorn­
herein gesagt, daß mir wegen ihres starken
innerlichen Gehaltes »Kod stare crkve* die
Skizze stärkster Wirkung und von fast bezwin­
gender Eindringlichkeit zu sein scheint, die
überdies auch Zeugniß ablegt von des Dichters
freier Geistigkeit, seinem blos auf das Künstle­
rische gerichteten Blick, und seiner Unbeirrtheit
von Werthen, die Erziehung und Umgebung
dem irrende« Menschen einzuprägen versuchen.
Ganz der Individualität des Dichters wird die
Skizze „Priöanja stare artije* gerecht. Hier
erst ist es, als erkennten wir ganz die Inner­
lichkeiten seiner Seele. Reine, süße Töne durch­
weben die idyllische Liebesgeschichte eines Paares,
das sich schrittweise toppend, im mächtigen Er­
kennen der Seele gefunden; die schöne Liebes­
geschichte nimmt dann ein trauriges, wehmüthi­
ges Ende, und klingt fast grausam in einem
grellen Mißaccord aus- 3" dieser Skizze liegt
die conrentrirte Kunst Gjalskis, die ganz seine
Eigenart ist und deren Ton in der kroatischen
Literatur außer ihm Niemand in dieser Reine
zu treffen vermag. Mir schien es, da ich diese
Skizze las, als würden mir nun alle bisherigen
Arbeiten Gjalski's besser verständlich.
Ich hatte in ihr den innerlichen Schlüssel
gefunden, den Grnndaccord, auf den auch jene
Novellen gestimmt sind» die äußerlich nichts mit
Liebe zu thun haben- Denn es zeigt uns diese
Skizze des Dichters Seele frei von allen Schla­
cken, im Lichte einer überaus milden, versöh­
nenden Persönlichkeit.
Natürlich klingt auch in dieses Buch das
Hohelied der illyrischcn Periode mit vollen Tö­
nen hinein. Wie Gjalski dies sein Lieblings-
> thema schon in ungezählten Varianten dargc-
! stellt, so weiß er ihm auch jetzt neue Töne ab­
zugewinnen und immer wieder fesselt uns das
Feuer und die tiefe Liebe, in der des Dichters Herz
für diese glückselige Zeit glüht. „Ilirska romanca"
und „Susjedi" sind Musterstücke dieser Art.
Doch auch andere Seiten des Dichters ent-
hüllt uns dieses Bnch von Neuem. Seine große
Liebe zur Natur, welche er farbenprächtig und
stimmungsvoll, wie Wenige, darzustellen versteht.
Wie ist doch der Naturreiz der Skizze »Nodni
zapisak iz doma* ganz wundersam. Wir fühlen
uns ganz umfangen und bestrickt von linden
Lüften der laue« sommerlichen Abendstimmung.
Wie fühlen wir die menschliche Kleinheit, da in
abertausend Juwelen glitzernd über uns sich der
Himmelsdom wölbt.
Und so ließen sich Bände mit den Eindrücken
und Stimmungen des nicht allzu umfang­
reichen Buches füllen. Kritisch ist wenig zu
sagen, sollen nicht die Reize und Wirkungen
des prächtigen Buches mit vandalischer Hand
zerstört werden. Nur so viel, was zur Eharak-
terisirung der Eigenart des Dichters dienen
1 soll: sie ist eine überaus milde, starken Sensa-
! tionen entfremdete. Gjalski ist nicht die Tiefe
' und Macht des gewaltigen Leskovar gege­
ben. Er ist der mildbiinkend silberne Mond am
fternenbeglänzten Abendhimmel.
Otto Kraus.


[ 2023-06-29 10:37:45.209 - 19000725 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. iü9.
tes Denkvermögen nicht als Jntereffengenrein-
schaft Aller zu fassen vermag. Gegen den
Staat, der die wirthschastliche und gesellschaft­
liche Gemeinschaft aller Stände bildet, glaubt
der Arbeiter weniger Verpflichtungen zu haben,
denn gegenüber der Arbeiterkrankencasse, die
er lediglich als Gemeinschaft, als Summe
seiner engeren Standesgenossen auffaßt. Wollte
man darum die Krankencasse verstaatlichen, so
würde mit einem Schlage die Sorglosigkeit der
Mitglieder dem Interesse des Gesammtinsti-
tutes gegenüber sich ins Ungemessene steigern.
Flüchtig wurde in dem betreffenden Artikel
ein Punkt berührt, der von größerer Bedeu­
tung ist, als dies an jener Stelle dargestellt
wird. Es ist dies die „Medicamenten-Frage."
Die Casienärzte in Agram wollen nämlich die Be­
merkung gemacht haben, daß es den Arbeitern
weniger um rationelle ärztliche Behandlung
zu thun ist, denn darum, das sogenannte
Krankengeld einzusacken. Darum findet man
auch oft, wie verschriebene Medikamente von
den Patienten gar nicht ihrer Verwendung
zugeführt werden. Dies würde nicht der Fall
sein, wenn die Führer der Arbeiterschaft, an­
statt ihren Arbeitern unfruchtbare Ideen ein­
zuimpfen, endlich einmal beginnen wollten,
sie über ihre eigenen Jntereffen aufzuklären,
ihnen in diesem speciellen Falle zu sagen, daß
das Interesse der Gemeinschaft, der Casse,
auch das Interesse des Einzelnen ist.
Wir glauben daher, daß die Verfügungen
des Herren Handelsministers nicht nur über­
aus edlen Intentionen entspringen, sondern
das Wohl der Arbeiter zu fördern auch that­
sächlich geeignet sind. Wenn im Beginn die
Sache nicht ganz den idealen Gang nehmen
wird, als dies im Jntereffe der Sache ge­
wünscht werden muß, so möge eben berück­
sichtigt werden, daß dies die sogenannte Kin­
derkrankheit ist, die sich stets in allen Anfangs­
stadien zeigt. Die „Therapie der Cassenkrank-
heit" liegt daher ganz wo anders, als der
artikelschreibende HerrKrankencaffenarztmeint.
Nämlich darin, daß der Arbeiter socialpoli­
tisch erzogen, daß ihm die Erkenntniß der
idealen Institution der Krankencaffen einge­
prägt wird, und daß die Krankeucassenärzte rück­
sichtslos ihre Pflicht thun. Das ist des Pudels
Kern, und nur so kann das Interesse des
Arbeiters selbst gewahrt werden. Wer für die
Statuirung des Beamtenstatus der Kranken-
cassenärzte plaidirt, spricht nur pro domo und
noch dazu ohne die individuelle Ausnahmsstel­
lung des Aerzteberufes zu beachten. Er macht
so aus der Frage nicht eine Krankencaffenfrage,
sondern eine Krankencaffen-Aerzte-Frage.
Agram, 25. Juli.
Der istrianische Landtag wurde Montag durch
den Landeshauptmann Dr. Ca m p i t e l l i mit einem
dreimaligen Hoch auf den Kaiser eröffnet. Die slavi­
sche Minorität war zur Sitzung nicht erschienen. Die
neun slavischen Abgeordneten werden, wie man aus
Capodistria meldet, voraussichtlich auch im weiteren
Verlaufe der Landtagssession nicht erscheinen. Gleichwie
im verflossenen Jahre hatte der Landeshauptmann
diesmal wieder italienisch verfaßte Einladungen
an sie gerichtet, und wiederum antworteten die sla­
vischen Mitglieder, sie könnten nicht verstehen, um
was es sich handle. Da bei der Eröffnung nur die
Italiener anwesenü waren, entfiel die Begrüßung in
der zweiten Landessprache.
Agram, 25. Juli.
Das „Vaterland" berichtet über eine Versammlung
in St. Margarethen an der Pößnitz bei Marburg, wo
Abg. Franz R o b i 6 vor den katholisch-slovenischeu
Wählern die politische Lage besprach. Abg. Robie er-
klärt«: „Wir müflen dahin arbeiten, daß die frühere
Majorität erneuert werde. Ich bin über­
zeugt, daß jede andere Majorität unmöglich sei. Finden
sich die früheren Majoritätsparteien nicht zusammen,
wird sich auch eine andere Majorität nicht finden
können." Der Abgeordnete besprach in eingehender
Weise an der Hand der Manifestes der steierisch-slo-
venischen Landtags-Abgeordneten das Unrecht, welches
die slovenische Bevölkerung der steierischen Unter­
landes von der deutsch-nationalen Landtags-Majorität
erdulden müsse, und erklärte, daß das slovenische Volk
nur in der administrativen Theilung Steier­
mark s seine bessere politische und wirthschastliche
Zukunft erblicke. Wenn es daher für die politische
Sonderstellung des slovenischen Unterlandes kämpfe,
kämpfe es nur für sein gutes Recht.
Agramer Zeituw
; Agram, 25. Juli
Unsere Vermuthung über eine Niederlage der
Engländer auf dem Wege nach Middelburg
scheint sich bestätigen zu wollen. „Daily Expreß" meldet
nämlich aus dem Boerenlager in Mach ado d o r p, daß
in den letzten drei Tagen schwere Gefechte bei Der-
depoort, östlich von Prätoria, stattfanden, in denen 400
Engländer fielen. Dies würde ganz mit dem geplanten,
aber aufgegebenen Vormarsch Roberts' stimmen. Wei­
ters wird gemeldet, daß 600 Frauen und Kinder aus
Prätoria in Beberton eintrafen, darunten die Frau
des Präsidenten Krüger und jene der Generale
I Louis Botha und Lucas Mayer. Die englische De-
| pesche betont, sie hätten Prätoria aus freien Stücken
verlassen. Andererseits verlautet aber, Roberts
habe den Befehl ertheilt, die Frauen
und Kinder der im Felde stehende»
Boeren denselben zuzuschicken. Eine echt
humane und von großer Civilisation zeugende Ver­
fügung!_
Die Verlobung des Königs Alexander.
Agram, 25. Juli.
Die Krise in Belgrad ist noch nicht gelöst. Der
König hat zwar seinen Vater als Generaliffimus der
Armee in Gnaden enthoben, aber ein neues Ministe­
rium ist noch nicht da. Die Combination Christie
scheiterte und gegenwärtig ist Aval um oviä mit
der Bildung eines parteilosen Cabinets betraut. Ob
es ihm gelingen wird, ist uns zur Stunde nicht be­
kannt.
Eines wird immer klarer. Daß nämlich dem ersten
Ueberraschungstaumel eine Ernüchterung folgte. Man
meldet darüber aus Belgrad: Die unerwartete Nach­
richt von der Verlobung des Königs Alexander mit
einer ehemaligen Hofdame seiner Mutter hat im
ganzen Lande großes Aussehen hervorgerufen. Der
politischen Kreise hat sich tiefe Erregung bemächtigt.
Die Auffassung ist keineswegs vereinzelt,
daß der Schritt des Königs neue Wirren im
Gefolge haben könne. Selbst ruhige Politiker
rechnen mit der Möglichkeit, daß es in dem von Par-
teikämpfen zerklüfteten Lande zu blutigen Er­
hebungen kommen könne.
Der Ernst der Situation wird schon jetzt durch
den Umstand gekennzeichnet, daß es dem König bisher
nicht möglich war, ein neues Cabinet zu bilden. Alle
Staatsmänner, au die sich König Alexander bisher
gewendet hat, haben die ihnen zugedachte Mission
abgelehnt. Das Cabinet Gjorgjevie hat unmittelbar
vor seiner Demission den Obersten C i r i c nach Karls­
bad entsendet, um König Milan zu bewegen, gegen
das Verlobungsproject Einspruch zu erheben. Aber
Milan hatte bereits die telegraphische Anzeige seines
Sohnes mit einem Telegramme beantwortet, in dem
er auf die Stelle eines Generalissimus verzichtet.
Darin liegt eine besondere Gefahr, denn in der Armee,
die König Milan ergeben ist, wird sich lautn ein
General finden, der bereit wäre, das Kriegs­
portefeuille zu übernehmen.
Der Correspondent der „N. Fr. Presse" hatte ein
Gespräch mit einem hervorragenden serbischen Staats­
mann, der sich über die Verlobung des Königs Alex­
ander in folgender Weise äußerte: „ES war schon
längere Zeit bekannnt, daß König Alexander für Frau
Draga MaSin Gefühle der innigsten Sympathie hege.
Niemand ahnte aber, daß König Alexander sie zum
Traualtar zu führen gedenke. FrauMaSin war auch,
seitdem sie nicht mehr Hofdame der Königin Natalie
war, unseres Wissens, nie im Konak, sie wurde keiner
Hoffestlichkeit zugezogen.
Ich glaube annehmen zu können, daß der Ent-
schluß des Königs, Frau MaSin zuheirathen, erst in
der allerletzten Zeit gereift ist, und daß er
sich zu dem entscheidenden Schritt durch die Ver-
mälung des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand mit der Gräfin Sophie Chorek be­
stimmen ließ.
Frau Draga MaSin hat den König Alexander
ganz gefesselt, er steht vollkommen unter ihrem Ein­
flüsse, wir könnten nns sonst sein Vorgehen nicht
erklären. Das serbische Volk hat nie besonderen Werth
daraus gelegt, daß König Alexander eine Prinzeffin
heirate, die Nation würde es auch steudig begrüßt
haben, wenn er eine Dame aus einem guten bürger­
lichen Hause zur Gemalin genommen hätte, aber
Frau Draga Masin— nein!"
Auf die Frage, ob die Rückkehr des Königs Milan
nach Belgrad bald zu erwarten sei, antwortete mein
Gewährsmann: „Wir haben darüber keine Nachricht
aus Wien erhalten, er kommt vielleicht morgen, viel­
leicht erst in vierzehn Tagen, es kann aber auch sein,
daß er jetzt gar nicht nach Serbien zurück­
kehrt Das hängt von den Nachrichten ab, die König
Mittwoch, 25 Juli 1900
! Milan aus dem Konak bekommen wird. Gewiß ist nur,
daß König Milan sofort in Belgrad eintreffen wird,
wenn er vernimmt, daß König Alexander seine Ver­
lobung mit Frau Draga Masin rückgängig gemacht
hat."
„Glauben Sie, Excellenz, daß das möglich ist?"
„Was man wünscht undhofft, hält man
nie für unmöglich."
„Ist es denn für König Alexander möglich, jetzt,
nachdem er seine Verlobung feierlich bekanntgegeben
hat, zurückzutreten? Würde sich der König dadurch
nicht compromittiren?"
„Weniger, als wenn er Frau Draga
MaSin heiratet."
Eine politische Persönlichkeit, welche mit dem ge­
wesenen serbischen Minister-Präsidenten zu verkehren
Gelegenheit hatte, erklärt, daß Gjorgjevie keine
Ahnung von der bevor st eheuden Ver­
lobung des Königs hatte, und meint, der König
habe die Abwesenheit des Königs Milan, sowie
des Ministerpräsidenten dazu benützt, um seine» seit
langer Zeit gehegten Plan zur Ausführung zu brin­
gen. Jetzt erklärt es sich auch— wird hinzugefügt -,
warum König Alexander, wie in sehr gut unterrich­
teten Kreisen immer behauptet wurde, jeden Heirats­
gedanken, so oft er ihm nahegelegt wurde, entschieden
zurückwies. So war es auch, als der seinerzeitige
Ministerpräsident Sinne mit allem Eifer das Project
einer Vermählung des Königs mit der Prinzeffin
Xenia von Montenegro betrieben hatte.
Exkönig Milan ist in Wien und gedenkt vor­
läufig von dort nicht abzureisen.
*
**
1 Ueber die Braut des Königs liegen folgende bio­
graphische Daten vor:
Draga MaSin wird als eine Dame von hohem,
schlanken Wuchs, als eine interessante Brünette ge-
| schildert. Die sympathische Lebhaftigkeit ihrer Züge
j läßt sie beiweitem jünger erscheinen, als sie wirklich
j ist. Die Angaben über ihr Alter schwanken zwischen
j sechsundreißig und zweiundvierzig Jahren. Sie ist die
i Witwe nach einem Ingenieur im Staatsdienst, der
! vor etwa sechs Jahre« plötzlich unter nicht ganz auf-
j geklärten Umständen gestorben ist. Nach dem Tode
! ihres Mannes kam sie als Hofdame zur Königin Na-
j talie, was in Belgrader Hoflreisen einiges Aufsehen
erregte.
In Biarritz, bei einem Besuche, den König Alex­
ander 1-tner Mutter abstattete, hat er vor nunmehr
fünf Jahren seine gegenwärtige Braut kennen gelernt.
Draga MaSin ist eine gebildete, weltgewandte Dame,
die auf den jungen König einen tiefen Eindruck her­
vorzubringen wußte. Die Königin-Mutter, welche sich
zu ihrer Hofdame ungemein hingezogen fühlte, soll den
! herzlichen ungezwungenen Verkehr, der sich zwischen
ihrem Sohn und ihrer Freundin anbahnte, anfänglich
nicht ungern gesehen haben. Freilich entzweite sich
Natalie ein Jahr später mit FrauMaSin; die Tochter
dez Obersten OreSkoviä, Mica OreSkoviä, trat an
Draga'S Stelle, und diese Letztere ging nach Belgrad,
wo ihr Haus gar bald Mittelpunkt eines Theiles
der Belgrader Gesellschaft wurde.
König Milan hat die Beziehungen seines Sohnes
zu Frau MaSin stets höchst ungern gesehen, und
schon vor einem Jahre soll es zu einem Conflicte
zwischen Vater und Sohn gekommen sein, da Milan
in Frau MaSin das Haupthinderniß seiner Pläne sah,
die auf eine Verehelichung Alexander'- mit einer
ausländischen Prinzessin hinausliefen.
Aber König Alexander blieb fest. Eingeweihte mun-
leiten immer bestimmter, daß die Beziehungen des
Königs zu seiner Freundin keine vorübergehenden
sein würden. Aber erst letzten Freitag erfuhren die
Mitglieder des Ministeriums, daß der Monarch nicht
länger mit der Publicirung seiner Verlobung zurück­
halten wolle. Sofort trat der Ministerrath zusammen
und gab, da er für die Verlobung nicht einstehen
wollte, seine Demission.
Draga MaSin ist die Tochter des ehemaligen Kreis­
vorsteher» in 8abac. Sie entstammt der Familie Lu-
njevica, die sich unter dem Fürsten MiloS bei der Be­
gründung deS heutigen serbischen Staates große Ver­
dienste erworben hat. Die Familie ihres verstorbenen
Mannes stammt aus Böhmen und ist nach Serbien
eingewandert. Verwandte ihres Manne» wohnen jetzt
noch in Prag und in anderen Städten Böhmens.
Sein Vater war Leibarzt des später ermordeten ser­
bischen Fürsten Michael; er war noch in Böhmen
geboren und nach Serbien ansgewandert. Ein Bruder
ihres verstorbenen Mannes ist der ehemalige Gesandte
in Cetinje, Oberst MaSin. Draga MaSin hat im
Elternhause eine sorgfältige Erziehung genoffen, sie
s pricht nebst ihrer Muttersprache auch perfect Deutsch
und Französisch.


[ 2023-06-29 10:37:45.209 - 19000725 - Seite 3 ]
Mittwoch, 25. Juli 1900.
Die Wirren in China.
Agram, 25. Juli.
Nach einer Washingtoner und einer Hamburger
Depesche befänden sich die fremden Gesandten unter
dem Schutze einer chinesischen Escorte auf dem Wege
nach Tientsin; nach einer Shanghaier Depesche er­
baten sie sich wieder rasche Hilfe, da sie den heftigen
Angriffen keinen Widerstand mehr leisten können und
nur mehr für 14 Tage Lebensmittel haben; von den
circa 500 Personen zählenden eingeschlossenen Euro­
päern seien 132 todt oder verwundet.
In derartigen Gegensätzen bewegen sich die neue­
sten Meldungen. Es ist daher kein Wunder, wenn
man außer ln Washington, sehr pessimistisch über den
Werth des verschiedenen Edicte und sonstigen Mel­
dungen urtheilt, und es gewinnt die in einem Shang-
yairr Telegramm des „Daily Expreß" ausgedrückte An­
ficht immer mehr an Wahrscheinlichkeit, welche meint,
er unterliege keinem Zweifel, daß alle von Peking
kommenden Meldungen lediglich schändliche Aus­
flüchte seien, um vor der Landung weiterer frem­
der Truppen zur Ueberstedlung des kaiserlichen tzofeS
nach Sianfa und zur besseren Vorbereitung der chi­
nesischen Streitkräfte Zeit zu gewinnen. Die „West-
minstrr Gazette" schreibt: „Wenn wir nicht binnen
24 oder 48 Stunden eine unstreitig echte Depesche
von unserem Gesandten in Peking empfangen, welche
den Inhalt des kaiserlichen Ediktes bestätigt, werden
wir genöthigt sein zu glauben, daß Eonger's chiffrirte
Depesche falsch war (entweder gänzlich oder nur ihr
Datum), sowie daß das kaiserliche Edict, selbst wenn
es echt ist, etwas sagte, was nicht wahr ist."
Ueber die Lage der Dinge wird aus London ge­
meldet: Der hiesige chinesische Gesandte L v- f e n g- l u
empfing gestern spät Abends ein Telegramm von
S h e n g, welches meldet, am 18. d. M. habe das
Tsung-li-Damen den Untersecretär Wen-jin abgesen­
det, um die Fremden und Gesandten zu besuchen.
Dieselben seien wohlbehalten und bis auf den
deutschen Gesandten auch vollzählig angetrof­
fen worden. Junglu sei im Begriffe, eine Bitte an
den Thron zu richten des Inhalts, die Gesandten
unter Escorte nach Tientsin zu senden in der An­
hoffnung, daß die militärischen Operationen alsdann
eingestellt werden würden. Eine hiesige Nachrichten-
Agentur will von dem englischen Secretär der chine
sischen Gesandtschaft, Sir H. Macartney, die Mitthei­
lung empfangen haben, daß die Legationen wohlbe­
halten und im Begriffe seien, sich nach Tientsin zu
begeben.
Der chinesische Gesandte beschwichtigte die von
einem Vertreter des „Daily Expreß" ausgedrückten
Zweifel über die Sicherheit der Legationen mit den
Worten, es genüge, wenn das Tsung-li-Yamen be­
richtet, daß sie wohlbehalten seien; sein Kaiser könne
nicht seine 400 Millionen Unterthanen wie die ganze
übrige Welt belügen. Man werde bald die ganze
Wahrheit von Sir Claude Macdonald selber hören.
Dann werde man nicht länger so schlecht von den
Chinesen denken.
Die „Times" mißt den Erklärungen und Versiche­
rungen der chinesischen Legation und deren englischem
Secretär nicht die mindeste Bedeutung bei, besür-
wvrtet vielmehr die Festhaltung Li-Hung-Tschang's in
Shanghai oder Tientsin, bis lebendige Beweise gelie­
fert würden, indem die Mitglieder der Legationen
wohlbehalten und unversehrt übergeben würden.
Den optimistischen Versicherungen der chinesischen
Behörden gegenüber besagt ein Shanghaier Telegramm
der „Daily Mail", daß ein hiesiger eingeborener Beam­
ter von eiuem chinesischen Beamten in Schantung
einen Brief empfing, der folgende Stelle enthalte:
Zu Beginn dieses Monats versuchten die
fremden Missionäre Botschaften aus
Peking abzusenden, aber in Folge strenger
Ueberwachung der Stadt wurden die Boten abge­
fangen und hingerichtet. Am 4. Juli waren
nur «och 400 Fremde in Peking, alle sehr erschöpft,
aber am Leben..Als eines Nachts unaufhörlich Ge-
schützfeuer gegen dar englische GesaudtschaftSpalair
abgegeben wurde, wußte mau, daß allen Legationrn
und Fremden der Garaus gemacht werden sollte,
obwohl heuchlerische Telegramme diese
Thatsache ableugneten.
Dir „Times" entlehnt einem Shanghaier P r i-
datbriefe vom 21. Juli die Mittheilung, der ei­
gentliche Zweck der Mission L i- H u ng- T s ck a ng's
ln Tientsin sei, sei« AeußersteS zu versuchen, um di«
^SulSren chinesischen Truppen mit jenen der Ber-
gemeinsam zur Unterdrückung
8 ®°Set,a tt f tu $tä zu verwenden,
an di' »"rrsburg scheint man geneigt zu sein,
Wasbin^""« "er Gesandten zu glauben. Zu der
0ton« Meldung über die Errettung der euro-
Lgr smvr Zeitung..
Gesandten bemerkt nämlich die
Nr. 169. Seite 3
päischen Gesandten bemertt namncy mc „Novvje
Bremja": „Os darf nicht vergessen werden, daß für
die heutige erfreuliche Nachricht alle Welt der Ener­
gie und Geschicklichkeit des amerikanischen Ministe­
riums des Auswärtigen verpflichtet ist, welches die
allergrößte Anerkennung verdient." Ruffischr amtliche
Kreise halten die Nachricht ebenfalls für richtig.
Ueber die militärische Situation liegen keine be­
sondere Nachrichten vor. Tientsin ist seit dem 17.
d. ganz ruhig, dagegen ist die telegraphische Ver­
bindung mit Tschifu unterbrochen, die Bahn zerstört.
Aus Petersburg wird den „Berliner Neuesten Nach­
richten" gemeldet: Hier eingetroffenen Privatnach-
richten zufolge hätte der chinesische Gesandte in Lon­
don am 18. Juli aus Peking die Nachricht erhalten,
daß die chinesische Regierung einen Sieg über die
Boxer in Peking errungen habe, und daß gehofft
werde, die diplomatischen Beziehungen bald wieder
herzustellen.
Ein Washingtoner Telegramm der „Morning Post"
meldet, die Regierung der Union habe beschloffen, m i t
oder ohne Mitwirkung der übrigen Mächte spä­
testens am 30. Juli eine Entsatzcolonne von 7000
Mann amerikanischer Truppen unter General C h a f-
fer nach Peking vorrückenzu lasten,um die Legatio-
neu zu retten.
Ueber das Obercommando ist mau noch uicht einig.
Genannt werden als Candidaten der ruflische Kriegs-
minister Kuropatkin und der deutsche General
L e s s e l.
Die „Pol. Corr." erhält Kenntniß von folgendem
japanischen militärischen Berichte aus Tien­
tsin, der, vom 20. d.Mts. datirt, über Tschifu »ach
Tokio gelangt ist:
Die militärische Occupation von Tientsin ist in
vier Districte eingetheilt, deren jeder von den Trup­
pen einer Macht gehalten wird, und zwar vom west­
lichen bis zum südlichen Thor durch englische Truppen
vom nördlichen bis zum westlichen Thor durch fran­
zösische Truppen, vom östlichen bis zum nördlichen
Thor durch japanische Truppen und vom südlichen
bis zum östlichen Thor durch amerikanische Truppen.
Die Ortschaften am linken User des Peiho wurden
von russischen Truppen besetzt. Die Organisirung der
militärischen Verwaltung von Tientsin wurde in einer
Conserenz der Generäle und Commandirenden der
! verbündeten Truppen nach längerer Berathung be­
schlossen und hiefür ein internationaler Ausschuß ein­
gesetzt. Seit der Rückkehr des Admirals Seymour aus
Tientsin nach Taku ist Admiral AlekSejev der rang-
älteste Offtcier.
Der Bericht constatirt, es werde den Japanern
sowohl seitens der fremden Officiere, wie seitens der
bürgerlichen Bevölkerung in Tientsin die Anerkennung
zu theil, daß das Hauptvsrdienst bei der Einnahme
des Platzes dem muthigen Angriffe der japanischen
Truppen zuzuschreiben sei. Das Verhalten der japa­
nischen Truppen nach der Einnahme von Tientsin
war unter strengster Ausrechthaltung der militärischen
Disciplin durchaus vorzüglich. Die Chinesen, die in
der Stadt geblieben waren, sowie auch solche außer-
! halb derselben, zogen japanische Flaggen mit den Jn-
! schrift: „Die gehorsamen friedlichen Untergebenen vor
dem Großen Japan" aus. Ihre Freude über das or-
I deutliche Verhalten der japanischen Mannschaften be-
j künden die Chinesen durch kleine Gaben wie Früchte
j und Kuchen an die japanischen Posten und es gelingt
den Japanern täglich mehr, das Vertrauen der chine­
sischen Bevölkerung zu gewinnen.
fu einen Ueberfall ber europäischen Beamten dersel­
ben, die am letztbezeichneten Orte ansässig waren,
durch die Boxer begünstigt hat, so daß sie sich nur
durch rasche Flucht nach Tientsin retten konnten.
Kocal-KhrorriL.
TageKMalLAder.
Mittwoch, 25. Juli.
Katholiken: Jakob.— Protestan­
ten: Jakob.— Griechen: 12. Juli:
Proctus.— I» deu: 27. Thamuz 5660.
Universitäts-Bibliothek:
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr: an Sonu-
nnd Feiertagen geschlossen.
(Amtliches) Der Banus der Königreiche
Kroatien. Slavonien und Dalmatien hat die
k. Bezirkssörster S. Classe Eduard v. Teklie
von der Bezirksbehörde in Groß-Gorica zu
jener in Djakovar, Anton Keß von der k.
Bezirksbehörde in Belovar zu jener in Groß-
Gorica. und Andreas Lonöareviü von der
k. Bezirksbehvrde in Djakovar zu jener in
Belovar, ferner die Bezirkssörster li. Classe
Rafael Dvorzak von der k. Bezirksbehörde
in Zlalar zu jener in Kreutz und Nikolaus
P! e 8 a von der Letzteren zu jener in Su^ak
transferirt; weiters wurden transferirt die
Bezirksadjuncte« I. Classe Radoslav Dur-
besic; von Slatina nach Ludbreg, und Mi­
lan G e r e ch t s h am er von Ludbreg nach
Slatina.
Wie man der „Pol Torr." aus Paris schreibt,
ist dort eingetroffenen ostasiatischen Blättern eine
Mittheilung zu entnehmen, die ans den Charakter
d-S Telegrapheudireltors von Shanghai, Sh eng,
ein bezeichnender Licht wirst- Derselbe soll nämlich
vor mehreren Monaten einen zur Boxer- Partei ge­
hörenden Agitator, dessen Berhastung bevorstand,
heimlich hievon benachrichtigt und ihm dadurch die
Flucht aus Shanghai ermöglicht haben. Der fremden-
sreundlich gesinnte Prinz Tiching, dem dieser Bor-
gang angezeigt wurde, ließ an Sheng den Befehl er-
gehen, daß er für die Berhaftuug des betreffenden
Individuums innerhalb eines Monates Sorge trage,
widrigenfalls die Strafe, die der erwähnte Agitator
zu erleiden hätte, über de« Telegraphendirector selbst
verhängt werde« würde. Allem Anscheine nach habe
Sheng mit der Boxer-Bewegung sympathistrt und an
den Fremden heimlich «errath geübt. Das Mißtrauen,
mit welchem man die gegenwärtigen Mittheilungen
Sheng'S über die BorgSuge in Peking aufnimmt, sei
daher vollständig gerechtfertigt.- Im Zusammen­
hange hiemit sei zu constatiren, daß auch die chinesische
Betriebsleitung der Eisenbahnlinie Tientsin-Paoting-
— (Personalnachrichten.) Se. Excellenz öer
Präsident der k. Septemviraltafe! Dr. Stefan'
Spevec hat mit dem heutigen Tage einen
sechswöchentlichen Urlaub angetreten. Während
seiner Abwesenheit wird Bicepräsident Dr.
Franz R. v. Burg st aller de Remete die
Agenden des Obersten Gerichtshofes versehen.
— (Adelsverleihnng.) Se. Majestät hat
dem Major Miiutin Kajganiä nud dessen
gesetzlichen Nachkommen den ungarischen Adel
verliehen.
— (Communales.) Donnerstag den 2. August
halt der autonome Ausschuß des Gemeinderathes
eine Sitzung, ber aut 6. August eine Plenar­
sitzung des Gemeinderathes folgt.
— (Militärisches.) Se. k. u. k. apost. Ma­
jestät geruhte allergnädigst auf Grund der auf
eigenes Ansuchen erfolgten Snperarbitrirnng
die Versetzung des Oberstlieutenants Paul
Zoriö, Stabsofsiciers f. b. B. beim Stabe
des Esseker Landwehr-Jns.-Reg. Nr. 28, und
des Obersten Peter B u k o v i e, Commandanten
des Sifseker Jnf.-Reg. Nr. 27, als invalid in
den Ruhestand anzuordnen und aus diesem
Anlasse dem Oberstlieutenant Paul Zoricl
den Titel eines Obersten verliehen.
— (Bom Landestheater.) Infolge größerer
Reparaturen und Neuernngen auf und unter
der Bühne mußten die Ferien der Mitglieder
um zehn Tage verlängert werden. Diese Ferien
find nun zu Ende; es versammelten sich dem­
zufolge heute um 12 Uhr Mittags infolge
Aufforderung des Herrn Intendanten sämmt­
liche Mitglieder des Theaters zu gegenseitiger
Begrüßung auf der Bühne. Dieselben wurden
vom Herrn Intendanten Ivo v. Hreljano-
Vi6 mit warmen Worten bcwillkommt, und
mit dem Programm der diesjährigen Saison
bekannt gemacht. „Nun Sie mein Programm
kennen, werden Sie auch mit mir der gleichen
Ansicht sein," sagte der Herr Intendant, „daß wir
all' unser Könne» und Wollen auf das Höchste
anspanne» müsse», um unsere Pläne erfolgreich
durchzuführen, den» nur mit vereinten Kräfte«
und mit allseitigem guten Willen können wir
das vorgesteckte Ziel erreichen. Sie sind von
Ihrem Urlaub gestärkt heimgekehrt, die gepflo­
gene Ruhe hat Ihnen die Kraft hiezu verliehen,
und ich ersuche Sie, mir wie bisher treu und
opferfreudig wieder zur Seite zu stehe», damit
Alles zur allgemeinen Zufriedenheit gelingen
möge, und unserem Theater der mühsam er­
worbene gute Ruf» sowohl pro domo als auch nach
auswärts hin, erhalten bleibe. In diesem Sinne
begrüße ich Sie Alle und heiße Sir herzlich will­
kommen." Hierauf begrüßte Direktor Fijaude«
Herrn Intendanten sowohl in seinem, als auch im
Name« seiner College«, dankte für die Berlün-


[ 2023-06-29 10:37:45.209 - 19000725 - Seite 4 ]
Seite 4. Ar. 169.
gerung des Urlaubs,— für das liebenswürdige
Entgegenkommen, sowie für das geschenkte Ver­
trauen, das zu verdienen und zu rechtfertigen,
sich Jeder die größte Mühe geben werde. Der
Herr Intendant möge überzeugt sein, daß es
an Fleiß und gutem Willen nicht fehlen und
daß Jeder stolz daraus sein werde, mithelfen
zu können au der Ausführung eines so inter­
essanten und künstlerisch gediegenen Programms.
— Daraufhin löste sich die Versammlung auf
und in einer anichließenden Regie-Sitzung wurde
über die im Monat August zu gebenden Vor­
stellungen berathen. Anfangs nächsten Monats
werden bereits die großen Plakate ausge­
geben, die dann ausführlich über die Novitäten
in Drama, Oper und Operette,— darstellendes
Personal etc. Auskunft geben werden. Für heute
sei nur erwähnt, daß an Stelle des Herrn Hofer,
der Heldentenor Herr BranLowsky, an Stelle
des Herrn Aschenbrenner Herr B alke nru enga-
girt sind. Beiden Künstlern geht ein sehr guter Ruf
voran. Außerdem ist noch, neben Herrn B u r i a n,
Herr Tichy als erster Bariton und Herr
Beniüko als zweiter Bariton und zweiter
Baß engagirr. Genannte Herren haben als
stimmbegabte Sänger guten Namen. An Opern­
novitäten sind angekauft, bereits übersetzt und
zur Aufführung bestimmt: König von Lahore,
Werther (Massenet), Mephistofeles (Boito), Rienzi
(Richard Wagner), Oberon (Weber), Hans Hel­
ling (Marschner); als Reprise: Mignon (Am-
broise Thomas) An Operettennovitäten sind
vorbereitet: Gilette de Narbonne und La
Pouppee (Audran), La belle Lurette (Offenbach),
La b'alote (Herve), Der griechische Sclave (Sidney
Jones); als Reprise: Mikado.— Die Chöre
der betreffenden Opern wurden, wie wir bereits
gemeldet haben, schon den Sommer über studrrt.
Auch viele Dramennovitäten sind für die nächste
Saison vorbereitet und sei nur heute der bei­
den Hauptschlager gedacht: La conscience de
l’enfant (Devore) und Comme le foglie (Giacosa),
die nach monatelanger Correspondenz endlich
erworben werden konnten, da die bisher von
den Verlegern gestellten hohen Bedingungen
einfach ««annehmbar waren. Bor einer Auf­
führung des „La eonZeienee de l’enfant"
brannte bekanntlich das TH6ütre franyais in
Paris ab. Auch unsere einheimischen
Dichter sind mit 14 Novitäten vertreten.
— (Vom Stadtmagistrate.) Magistrats-'
rath E. 8repel ist von seinem Urlaub zurück- j
gekehrt und hat heute seine Agenden wieder
übernommen.!
— (BlafiuSkirche.) Der Stadtmagistrat hat
das neue, vom Architekten I. v. Vanca 8
verfaßte Projekt betreffend den Bau der Bla-
siuskirche auf dem Grundstücke Ecke des Prilaz
und der Primorska ulica dem Ingenieur- und
Architektenverein zur Abgabe eines Gutachtens
übermittelt.
— (Die Stipendisten für die Pariser
Weltausstellung.) Wie uns die hiesige Han­
dels- und Gewerbekammer mittheilt, treten
jene kroatischen Gewerbetreibenden, die aus
dem Budget des k. ungarischen Handelsmini­
steriums Stipendien zum Besuche der Pariser
Weltausstellung erhielten, von Agram aus am
4. August mittelst Separatzuges die Reise zu­
nächst nach Budapest an, wo sie sich den ungari­
schen Stipendisten anschließen und die Fahrt
direct nach Paris fortsetzen. Die Hin- und
Rückreise erfolgt ohne Unterbrechung. Die Fahr­
karten werden unseren Stipendisten von der
Kammer für 210 Kronen besorgt und find iu
diesem Betrag die Kosten für die Hin- und
Rückfahrt, der Wagen von und zum Bahnhöfe,
der Wohnung in Paris in den Hotels am
Trocadero sammt Verpflegung (Frühstück, Diner
zu vier und Souper zu sechs Speisen, und
Getrünk), endlich für 14 Eintrittskarten in die
Ausstellung inbegriffen.
— (Wetterschießen.) Wir erhielten heute
von einem Freunde unseres Blattes einen Bericht,
der wieder einmal den Werth des Wetter-
schießenS in das richtige Licht rückt. So wird
in diesem Bericht erzählt, wie am 12. d., im
ganzen Gebiet der Gemeinde Stenjevec den
dräuenden Hagelwolken als beredtes Argument
die Hagelkanonen entgegen gestellt wurden. Der
Erfolg war denn auch insofern befriedigend,
als im ganzen Gemeindegebiet kein Hagel nie-
dergieng. Da aber in der Pfarre V r a b ö e
Regen eintrat, während im Übrigen Gemeinde­
gebiet kein Regen fiel, schrieben dir Bauern das
Agramer Zeitung.
Ausbleiben des nothwendigen Regens dem Wetter­
schießen zu, während dieses doch gerade auf
die Wolken lösend wirkt und den Regen zum
Fallen bringt, wie dies in unserem Feuilleton
vom Samstag von einem namhaften Fachge­
lehrten ausführlich dargestellt wurde. Als nun
vorgestern, am 23. d., wieder dräuende Wolken
am Firmament aufstiegen, wurde diesmal in
Vrabüe geschaffen, während die Kanonen in Ste­
njevec schwiegen. Das Resultat war ein über­
raschendes. Denn nun blieben alle Gebiete vom
Hagel verschont— nur in Stenjevec ging
fünf Minuten lang ein heftiger Hagelschauer
nieder. Damit ist der Beweis für die Wirksam­
keit der Wettergeschütze auf das glänzendste er­
bracht.
— (Böse Beispiele verderben gute Sitte»».)
Der Leitartikler des „Agramer Tagblatt" macht
Schule. Sein Beispiel, an einem einzigen Sonntag
Nachmittag die Seele des Volkes zu erforschen,
seine Leiden zu erkennen und schon am Montag
das Mittel zur Heilung parat zu haben, hat
den „Novi List" in Su8ak zur Nachahmung an­
gespornt. Auch dort nimmt man jetzt Sonntags­
ausflüge vor, um sich mit Dinstagsartikeln zu
versorgen. Diese entschieden neue Idee verdient
patentirt zu werden. Und wie rührend wird es
sein, wenn sich einmal „Agramer Tagbl." und
„Novi List" eines schönen Nachmittags zufällig
in Virje beim Totar treffen! Arm in Arm
werden die Beiden dann ihr Jahrhundert in
die Schranken fordern.
— (Abermals ein Mord.) Die Verbrecher-
chronik unserer Stadt hat abermals eine That
zu verzeichnen, der ein Menschenleben zum Opfer
fiel. Es ist dies die Dienstmannsgattin Theresia
Tu8ek, wohnhaft am Bach Nr. 52, welche in
ihrer Wohnung von dem Taglöhner JosefJSto-
koviü in barbarischer Weise mißhandelt wurde,
was ihren Tod herbeiführte. Der Fall ist folgender:
Gestern gegen Mittags erstattete die Dienst­
mannsgattin Jvsestne S a l v i c bei der Stadt­
polizei die Anzeige, daß die Theresia Tn 8 ek todt
in ihrer Wohnung liege. Die sofort an den That­
ort entsendete Commission stellte fest, daß dieTu8ek
infolge schwerer Verletzungen, die ihr mit einem
stumpfen, harten Instrumente zugefügt worden
waren, verschieden ist. Weiters wurde constalirt,
daß die That von dem Taglöhner Josef J8to-
k o v 1 6 aus Nart, zuständig nach Balpo, der
bei seinem jedesmaligen Besuche in Agram bei
den Tu8eks zu wohnen Pflegte, verübt wurde.
Das Berbrechen stellt sich als ein Racheact dar.
J8tokovid hatte der Frau Tu8ek seinerzeit einen
Baarbetrag von 32 Kronen zur Aufbewahrung
übergeben. Als er das Geld zurückverlangte,konnte
oder wollte die Frau ihm dasselbe nicht erstatten,
und JStokoviö machte vorgestern davon die An­
zeige bei der Polizei. Als er und sein Opfer aus
dem Rathhause heimkehrten, drohte J8tokoviä auf
dem Marcusplatze in Gegenwart von Zeugen
der Tu8ek, er werde sich schon selbst bezahlt
machen. Er führte seine Drohung auch aus.
Wie das 4»/,jährige Söhnchen der Ermordeten
nämlich erzählte, kam J8tokovid gestern früh
Morgens in die Wohnung der Eheleute Tu8ek,
wo er die Frau antraf, während ihr Gatte
schon seinem Berufe nachgegangen war. J8toko-
viü stürzte sich auf die unglückliche Frau, warf
sie zu Boden und mißhandelte sie in der ent­
setzlichsten Weise. Die ärztliche Beschau ergab,
daß die Ermordete am ganzen Körper furcht­
bare Verletzungen aufwies und daß ihr außer­
dem die Rippen beiderseits gebrochen waren.
Nachdem JLtokovib sein Opfer derart zugerichtet
hatte, entfloh er und die Unglückliche bat ihr
Kind, ihr ein Polster unter den Kopf und Rücken
zu legen. Der Kleine that es und lief darauf
auf die Suche nach seinem Vater, ohne diesen
zu finden. Als das Kind »ach kurzer Zeit
zurückkehrte, fand es seine Mutter bereits todt.
Nach dem J8tokovi6 wurden allseitige Recher­
chen angeordnet. Er ist 34 Jahre alt, hoch­
gewachsen, hat angegrautes Haar, langes Ge­
sicht und ist mit schwarzem gestreiften Rock,
schwarzer Hose, schwarzer Beste und ebensolchem
weichen Hut mit breiter Randeinfassung be­
kleidet. Die Leiche der Ermordeten wurde in
die Todtenhalle iu Mirogoj übertragen.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 7 Per­
sonen verhaftet, und zwar eine wegen Dieb­
stahls, die Übrigen wegen Bagabondage und
Bettelns.
Mittwoch, 25. Juli 1900.
Die Mörderin.
Noch aus meiner Kindheit erinnere ich mich eines
Gedichtes, das stets einen unauslöschlichen Eindruck
auf mich ausgeübt. Es ist dies: „Die Kindesmörderin":
„Horch', die Glocken hallen dumpf zusammen, und der
Zeiger hat vollbracht den Lauf. ..." Ich weiß nicht,
wie und warum eine unerklärliche Gedankenassocia­
tion mich an dieses gewaltige Gedicht des großen deu­
tschen Dichters Schiller denken ließ, da ich von dem
Mord an den blinden Lehrer Prugoveöki ver­
nahm. Was eigentlich mögen die Motive des Weibes
gewesen sein, das ihren Herrn kalten Blutes hin­
mordete, um sich dann ruhig selbst den Gerichten zu
stellen? Man sagt, sie sei hysterisch. Mit diesem
kurzen, knappen und doch so inhaltsschwere» Wort
will man in ihre Seele hinableuchten, mit dieser fach­
männischen Bezeichnung eines bei Frauen unserer Zeit
nicht allzu seltenen Krankheitszustandcs, will man die
innerlichsten Beweggründe der grausamen That ge­
kennzeichnet haben!...
Wer kennt die Frauenseele, dieses unentwirrbare
Labyrinth unklarer, embryonaler Mysterien? Die
Dichter singen Hohelieder der Schönheit des Weibes,
die modernen Romanschriftsteller suchen analytisch
jede Schwingung der Weibesseele zu zergliedern und
gehen mit dem schwersten Rüstzeug moderner Psycho­
logie an die Lösung der übercomplicirten Frage. Und
doch— wer kennt die Frauenseele?... Wer kann
sich genau Rechenschaft geben über jenen nebelhaften
Zustand des Hindämmerns an der Schwelle des Be­
wußtseins, wer kann sich jene wilden Capriolen der
Frauenseele erklären, die unvermittelt aus träumeri­
schen Sinnen quellen?...
Die Richter stehen in dem besonderen Fall des
Mordes an Prugoveöki einer besonders schwierigen
Frage gegenüber. Wie wird ihr Urtheil lauten, wie
werden sie über Jene richten, die vielleicht unglück­
seliger ist als der, den sie getödtet? Diese und ähn­
liche Fragen beschäftigen nun die Gedanken Vieler.
Wenn daun der Tag des Gerichtes kommt, werden
hunderte Augen an den Lippen des Richters hängen,
der den Urtheilsspruch zu verkünden hat. Seiue Lippen
werden schicksalsschwere Worte sprechen, nicht nur ein
Urtheil über die hysterische Mörderin, sondern Worte
von principieller Bedeutung, die die Stellung des
Gerichtshofes zur modernen Criminal-Pathologie fest­
stellen werden.
Der Untersuchungsrichter wird im Laufe seiner Un­
tersuchungen die Seele der Verbrecherin zu erforschen
versuchen, und hoffentlich gelingt es seinem scharfen
Blick, einzutauchen in ihr Seelenleben und Klarheit
über die Beweggründe zur That zu gewinnen, die
von der Mörderin vielleicht selbst im Halbtaumel be­
gangen wurde, intuitiv, einem unklaren psychischen
Drang folgend. Und die Richter werden dann ihr Urtheil
aufbauen auf den Ergebnissen seiner Forschung— aus
jenen unklaren seelischen Regungen der Mörderin
werden sie Kraft schöpfen zur Verurtheilung.
Dann wird über ein armes, irrendes Menschen­
kind gerichtet worden sein. Und tiefe Nacht wird ein­
ziehen in ihre Seele, ihre heißeste» Empfindungen
werden innerhalb der kalten Kerkermauern ersterben,
und ihr Leben wird ein einsames sein— nur
dem Gedanken an ihre unselige That geweiht. Und
endlich, wenn sie dann nach langer Kerkerqual ihre
arme, zerquälte Seele aushauchen wird, werden die
Worte des Dichters wieder lebendig werden:
Horch' die Glocken hallen dumpf zusammen
Und der Zeiger hat vollbracht den Lauf
ok.
Krovinz-KHrontk.
— (Der Effeker „Hrvatski Sokol" in Fünf­
kirche«.) Wie man uns aus E s s e k schreibt, hat
die Fußball-Section des Effeker „Hrvatski Sokol"
am Sonntag den 22. d. MtS. in Fünfkirchen
mit dem „Pöcsi Äthleticai-Club“ um die Palme
des Siege» gerungen. Wohl sind unsere heimi­
schen Fußballspieler den Fünfkirchener Sport-
collegen im Verhältniß von vier zu drei
Goales unterlegen, doch fällt dies angesichts
der Thatsache, daß die Effeker Stürmer erst seit
zwei Monaten üben, der zweijährigen Beschäf.
tigung der Fünfkirchner mit diesem Sport ge­
genüber, wenig ins Gewicht. Immerhin war die
Niederlage eine achtenswerthe, denn die Diffe­
renz von 3 zu 4 ist unbedeutend. Die Effeker
führte Herr E. F. Ruber.
— (A«S den heimische« Bäder».) Im
Bade Stubica sind bis zum 23. d. Mts.
284 Parteien mit 489 Personen, und 1216
Paffanten im Bolksbad eingetroffen. Der Cur-
ort ist von der Station Zabok drei Viertel-


[ 2023-06-29 10:37:45.209 - 19000725 - Seite 5 ]
Mittwoch, 25. Juli 1900.
A ■_.< rti mor Zeitung.
Nr. 109. Seite 5.
stunden und von der Haltestelle Stubica-Töplitz
der Zagorianer Bahn 25 Minuten entfernt.
— Die Curliste des Bades Krapina-Töplitz
vom 21. d. weist eine Frequenz von 1627 Per­
sonen auf.
Gages-Ahroutk.
— (Der 70. Geburtstag des Königs.) Aus Bel-
grad wird telegraphirt: Hier fand eine Versamm­
lung der österreichisch-ungarischen Colonie statt, iu
welcher ein Comite gewählt wurde, um hier eine große
Fesrfeier anläßlich des 70. Geburtstages Sr. Maje­
stät des Kaisers und Königs zu veranstalten.
— (Die englische Flotte in Dalmatien.) Aus
Z a r a wird telegraphirt: Gestern Nachmittags konnten
die englischen Kriegsschiffe vom Publicum besichtigt
werden. Um ‘,*8 Uhr Abends gab Statthalter FZM.
v. David im festlich geschmückten und glänzend be­
leuchteten Kaisersaale der Statthalterei zu Ehren der
britischen Gäste ein Galadiner zu 36 Gedecken. Der
Statthalter toastete auf Königin Victoria, Flot-
tencommandant Sir John Fisher aus den Kaiser
Franz Joseph. Sodann trank der Statthalter auf
das Wohl des Viceadmirals Sir John Fisher und
der englischen Mariueofficiere, worauf dieser für den
außerordentlich festlichen und herzlichen Empfang mit
warmen Worten dankte und das Widerkommen im
nächsten Jahre in Aussicht stellte. Heute um 5 Uhr
Früh liefen die britischen Schiffe nach dem albanesi-
schen Hafen Vallona aus.
— (Großer Uuglücksfall am Erzberg.) Aus
E i s e n e r z, 23. d., wird berichtet: Im Tunnel zwi-
schen Erzberg und Schichtthurmberg ist Samstag um
6 Uhr Früh ein großer Erdein st urz erfolgt, bei
welchem elf Arbeiter verschüttet wurden. Mit größter
Energie wurden sofort die Rettungsarbeiten aufge­
nommen und umfaffende Bohrungen veranlaßt. Erst
nach ununterbrochener zwanzigstündiger Arbeit ge­
lang es Sonntag Morgen? gegen 2 Uhr, sechs der
verschütteten Arbeiter lebend hinauszubefördern. Mon­
tag, 4 Uhr Früh, gelang es, weitere drei Arbeiter
zu befreien, von welchen zwei unverletzt sind, während
der dritte schwere Verwundungen erlitten hat und
sofort in das Krankenhaus überbracht werden mußte.
An der Befreiung der noch fehlenden zwei Arbeiter
wird noch fortgearbeitet.
— (Andrer in Canada verunglückt?) Seit dem
Aufstieg des kühne» Polarforschers sind bekanntlich
schon viele Gerüchte über sein Schicksal in Umlauf
gesetzt worden, um sich schließlich immer wieder als
Resultate eines wohlgemeinten Optimismus zu entpup­
pen. Nach der Länge der vergangenen Zeit verdienen
jetzt wohl alle Nachrichten über Andrse und seine
Genoffen das denkbar größte Mißtrauen, also auch die
Meldung, die vorgestern aus Canada eintraf, wornach
dort Andree's Ballon mit seinen Insassen von In­
dianern gefunden worden sein soll. Wir verzeichnen
darüber folgende Meldung: Eine Depesche der New
Horker „Sun" vom heutigen Tage aus Fort William
in der canadischeu Provinz Ontario besagt, daß ein
Trupp Indianer in diesem Frühjahr die Ueberreste
einer Ballons und zwei Männerleichen auffand. Ein
dritter Mann war noch am Leben, aber entsetzlich
erschöpft; er bat die Indianer, seinem Leiden eia Ziel zu
setzen, was sie denn auch thaten. Beamte der Hudson-
compagne glauben, daß es Andräes Ballon gewesen
sei.
— (Kleine Nachrichten.) Der Zwangssträfling
Borovenka in Sachalin ist mir einem ande­
ren Sträfling ausgebrochen, hat unterwegs seinen
Kameraden erschlagen und ihn dann aufgefreffen. Bei
der Festnahme fand man noch einige Stück« Menschen-
fleisch.- Der jugendlich- Sohn des Tischlermeisters
R i ch t e r aus K a l w a n g ist vom Zeiritzkampl in
Obersteiermark abgestürzt und todt liegen geblieben.
Die bis zur Unkenntlichkeit verstümmelte Leiche des
jungen Touristen wird nach Kalwang gebracht.-
Vom Speer nächst Wallensee ist Sonntags ein
unbekannter junger Tourist beim Blumeusuchen
abgestürzt. Er wurde tödtlich verletzt nach Neßlau
gebracht— In Budapest hat Montags die Witwe de»
Honved-Hauptmannes Michael Esztergayi sich
selbst den Tod gegeben. Die unglückliche Frau,
die sich mittelst eines Revolverschusses entleibte, hat
die That aus Schmerz darüber begangen, daß ihr
Mann, den sie erst vor einem Monat geheiratet
hatte, dieser Tage gestorben ist.— Gestern um 6
Uhr Früh sind bei der Einfahrt im Salmschacht VII
in Polnisch -O st rau neun Bergleute durch
schnelle? Herunterfahren und Aufschlagen der Förder­
schale verunglückt. Die Meisten erlitten Bein- und
Rippenbrüche, ein Häuer ist lebensgefährlich, verletzt,
drei Anderen müffen die Füße amputirt werden.—
Gestern Nachmittags entstand in der Nähe der Wen­
zelskirche in Brüx auf einer Rasenfläche in Folge
Setzung des Bruchmaterials des in den Achtziger
Jahren verschütteten Gläserhauskellers, begünstigt
durch den vorgestrigen wolkenbruchartigen Regen ein
Einbruch von zwei Metern Durcheffer und zwei
Meter Tiefe. Dem Vorfalle ist nach commisstoneller
Erhebung keine Bedentung beizulegen.— Die Glüh­
hitze in Paris hält an. Samstag hat sie zwölf
Menschenleben gefordert. Sonntag fielen ihr drei
Personen zum Opfer, abgesehen von schweren Hitz-
schlagfällen, die nicht tödtlich verliefen. Auch macht
sich starke Waffernoth fühlbar.— Eine junge Deutsche,
Fräulein S ch m i d t- E ch t st e i n, hat sich wegen
unglücklicher Liebe in R o m erschaffen.
— (Zu guter Letzt.) Unbedacht. Prof, (erzäh­
lend): „Dicht neben meinem Laboratorium befindet sich
das Kinderzimmer, so daß ich von meinen Lieblingen
nur durch eine dünne Wand getrennt bin."— Fräu­
lein: „Aber ich bitte Sie, Herr Professor, werden
Sie denn bei Ihren Arbeiten nicht durch den Kinder­
lärm gestört?"— Professor: „Mein Fräulein
Sie haben wohl noch nie Kinder gehabt?"
Kunst-Kiteratnr.
- Man berichtet aus Berlin: Im Thalia-
Theater gastirt seit einigen Tagen die Orientalische
Operetten-Gesellschaft. Die orientalische Gegend, aus
welcher diese Truppe stammt, ist Lemberg, und die
orientalische Sprache, welche sie spricht, ist der jüdisch­
deutsche Dialect Galiziens. Aufgeführt wird „Die!
Tochter Jerusalems"— eine Operette die „während!
des Salomonischen Tempels" spielt. „Während des
Tempels" sagt der Theaterzettel, nicht „im Tempel."
Der Tempel ist hier Zeitbestimmung. Der Text der
Gesänge und des Dialogs ist in der kaum verständ­
lichen Sprache des Ghetto geschrieben. Die vornehmen
Personen aber reden hochdeutsch. „Er wirdeine Krone
nehmen und sie auf deinem Haupte setzen," sagt
Azrikom, der königliche Schatzmeister von Jerusalem,
zu Tirza, seiner Tochter. -Und Ramon der Liebhaber
betheuert in höchster Gluth: Wenn mein Name ein
Gegenstand mecht' sein, vor deinen Augen mecht' ich
ihm zerbrechen." Namon trägt übrigens wallende!
blonde Locke«— ganz wie Siegfried; nur spricht
er anders. Die Costüme sind hübsch und reich. Die
Männer tragen lange bunte Gewänder und Säbel,
natürlich krumme. Die Frauen sind in farbige orien­
talische Tracht gekleidet. Tirza allein trügt Weiß
und hat da» Kleid der schöne» Helena angenom­
men, mit dem bekannten Schlitz an der Seite.
Es muß recht amüsant gewesen sein in Jerusalem
„während des Salomonischen Tempels". Das Drama
aber ist folgendes: Namon, ein Samaritaner Hirt,
liebt Tirza, die Tochter der königlichen Schatzmeisters,
und Tirza liebt den Namon. Leider ist die Verbindung
der Beiden unmöglich. Ueber den Standesunterschied
würde man sich hinwegsetzen. Aber Namon betet zu
anderen Göttern; und da er sich in Jerusalem als
Samaritaner zu erkennen gibt, umringt ihm allsogleich
ein Chor, der ihm „Hinaus!" in die Ohren singt.
Statt aus Jerusalem hinaus zu gehen, begibt sich vor
Tirza's Haus. Tirza erscheint auf dem Balcon. Er
steht unten, sie oben, und Beide lieben sich derartig,
daß ein alter Priester, Jehojuda, sich bereit findet,
sie heimlich zu trauen- Am nächsten Morgen er­
klärt Tirza's Vater seiner Tochter, daß er sich ent-
schloffen habe, sie mit dem Prinzen von Jerusalem
zu verheiraten, und zwar gleich. Tirza bittet ver­
gebens um Aufschub. In der Noth hilft wieder der
alte Priester. „Ich habe einen Saft erfunden, wel­
cher, wenn man ihn anStrinkt, so verfällt man in
einen sechsuaddreißigstündigen Schlaf." Tirza trinkt
den Saft, schläft ein und wird für todt gehalten.
Hier erinnert man sich, daß man diese Operette schon
einmal anderswo gesehen hat. Sie spielte damals in
Verona und der Verfasser hieß Shakespeare, während
er im vorliegenden Falle I. Auerbach heißt. Aller­
dings zeigt sich bald ein wesentlicher Unterschied zwi­
schen dem Romeo Shakespeare'? und dem des Herrn
I. Auerbach. Der italienische Romeo findet Julie leb­
los, gibt sofort Alles verloren und vergiftet sich. Der
galizische Romeo ist vorsichtiger. Todt ist todt; abere?
hat jedenfalls schon Todte gegeben, die nicht ganz todt
waren. Man kann nichtwiffen. Vielleicht läßt sich von dem
Tod etwas abhandeln. Wenn nicht, so hat man dann
immer noch Zeit, sich zu vergiften. Uud richtig, Julia ist
nicht gestorben, sondern nur eingeschlafen, Romeo nimmt
kein Gift, Julia erdolcht sich nicht, und Beide werden
ein glückliches Paar. So ist der Ansgang bei Herrn
I. Auerbach. Das ist Alles so einfach. Ja, wenn
Shakespeare aus Lemberg gewesen wäre, statt aus
Stratford! Und der Prinz von Jerusalem? Er ver­
zichtet edelwüthig auf seine Ansprüche: „Ich will uischt
zwei Herzen trennen! Löbt zufrüden!" Die dramati­
schen Vorgänge werden durch Rüvelscenen unterbrochen,
in denen Couplets gesungen uud rohe Spässe verübt
werden. Hier entfaltet sich der Dialect in seiner ganzen
Fürchterlichkeit. Der Gipfel der Komik ist. daß ein junger
Mädchen eine jammernde alte Frau prügelt. Eher
noch als das Drama ist die Musik aus dem jüdischen
Volksleben herausgewachsen. Alte synagogale Melo­
dien werden namentlich in den Cgören verwendet.
Eine Scene stellt den Gottesdienst am Laubhüttenseste
dar, und hier werden schöne, feierliche Gesänge ange­
stimmt. Sonst ist die Musik durchaus nicht immer
orientalisch. Polnische und ungarischen Weisen klingen
an, uud auch die Wiener Operette wie die italienische
Oper haben zur musikalischen Aussteuer der „Tochter
Jerusalems" manchen Beitrag leisten müffen. Gesun­
gen wird im Ganzen nicht übel. Nur die Frauenchöre
klingen gar zu schrill. Anch der Gesang der Solisten
ist ziemlich kunstlos: manche hübsche Stimmen, na­
mentlich Tenors, denen aber die Schulung fehlt. Be­
sonders stört das Jammern und Aechzen bei den
tragischen Stellen. Einen besonderen Genuß bietet
der Chor dem Kenner durch die Handbewegungen,
mit denen er seinen Gesang begleitet. Das Berliner
Publicum hat sich zum ersten Auftreten der „Orien­
talischen Operetten-Gesellschast" sehr zahlreich einge­
funden und spendete vielen Beifall.
— Im Verlage von Paul L. Weiser iu Karlstadt
ist eine Broschüre von Ivan K e r n i c über „Häcke-
lismus und Darwinismus" erschienen. Das
bezügliche Werkchen nimmt in verdienstvoller Weise
zu dieser Frage Stellung, und darf den intelligenten
Schichten des Publicums auf das beste empfohlen
werden.
— Welche illustrirte Zeitschrift ist die interessan-
teste? Gewiß ist es diejenige, welche alle Neuheiten,
die auf wissenschaftlichem Gebiete die allgemeine Auf­
merksamkeit erregen, in gemeiufaßlicher Darstellung
ihrem Leserkreise vermittelt; die unermüdlich über
die vielartigen Erfindungen und Entdeckungen unserer
Zeit Bericht erstattet und dadurch jedem Gebildeten
auf die bequemste und lohnendste Weise schätzenS-
werthe Aufschlüsse nach dieser Richtung gibt; die
mit einem großen Aufwand« von illustrativem Ma«
! terial aus Laboratorien, Werkstätten, Gelehrtenstuben,
Fabriken und aus dem öffentlichen Leben dem ge­
druckten Wort mit reichen Anschauungsmitteln zu
Hilfe kommt.— Eine solche Zeitschrift— die einzige
populär-wissenschaftlichen Inhaltes— ist die rühm­
lichst bekannte Revue „D e r S t e i n der Weisen",
die soeben mit einem textlich ungemein fesselnden,
illustrativ glänzend ausgestatteten Hefte ihren neuen
(13.) Jahrgang eröffnet. Man verlange von der nächst­
besten Buchhandlung eiu Probeheft, um die Ueber­
zeugung zu gewinnen, daß keine zweite Zeitschrift so
anregenden und belehrenden Inhalt aufweist, wie
der „Stein der Weisen" (A. Hartleben's Verlag. Wien),
der von der Presse längst in seiner Art als muster«
giitig anerkannt ist.
— Die Brennzeit der verschiedenen Pulverarten
auf das genauste zu messen, ist die Leistung eines
Apparates, den die Technik vor kurzem in hoher Voll­
endung hergestellt hat, und der heute von fast allen
Armeen der Erde in Gebrauch genommen ist. Er führt
nach dem Erfinder den Namen „Löbnersche Tertien-
uhr"; es werden mit ihr noch IM fiel Secunden
bequem gemesien und abgelesen. Das soeben erschie­
nene Heft XXVI der weitverbreiteten illustrirte«
Zeitschrift „Für Alle Welt" (Deutsches Berlags-
haus Bong& Co.— Berlin W. 57. Administration
für Oesterreich-Ungarn: Walther Kratz, Wien, I. Schön-
laterngasse 8.— Preis des Bierteljahrshrftes 40 Pf.)
bring eine ausführliche illustrirte Beschreibung dieses
Apparates. Nicht minder werthvoll ist die Schilderung
zahlreicher weiterer Erfindungen und Neu-Construr-
tionen, so einer sich selbstfüllenden Feder, eines Ele­
vators, einer amerikanischen Zahnbürste, eines mit
Schere versehenen Fingerringes, eines neuen Motor­
wagens u. s. w. Artikel künstlerischer und geschicht­
licher Art, ethnographische und cultnrhistorische Schil­
derungen, eine werthvolle Abtheilung unter der Ue-
berschrist „Hauswirthschaftliches", Humoristisches und
eine Spielecke vervollständigen den Inhalt des Heftes
das in der farbigen Kunstbeilage „Treu bewacht"
nach I. Koppays gleichnamigem Gemälde noch eine
besondere Zierde besitzt.
— Hubert von Herkomer, dem bekannten vorzüg-
lichen Maler ist die neueste (23.) Nummer der „M o-
dernen Kunst" (Verlag von Rich. Bong, Berlin,
Leipzig, Stuttgart, Wien, Administration für Oester-
reich-Ungarn: Walther Kratz, Wien, I. Schönlatern-
gaffe 8, Preis einer Nummer 60 Pfg.) zum Theil


[ 2023-06-29 10:37:45.209 - 19000725 - Seite 6 ]
Sette 6. Rr. 169.
Agram er Zeitung.
Mittwoch, 25. Juli 1900.
gewidmet. Mit ungewöhnlichem Verständniß für das
Wesen einer bedeutenden Künstlernatur legt H. Vell­
mar die Eigenart, den Entwicklungsgang, das Stre­
be», Mühen und Gelingen des Meisters dar. Dazu
bringt das Heft eine Fülle der schönsten und interes­
santesten Werke Herkvmers, theils in Farbendruck,
theils in Holzschnitt, aber immer mit vollendeter Be­
herrschung der betreffenden Reproductionstechnik.
Weiterhin birgt das hervorragend reich ausgestattete
Heft noch eine Fülle von kürzeren und längeren
Artikeln von hochinteresiantem, zum theil actuellem
Inhalte.
— Die großen technischen Fortschritte der Jetztzci t
machen es namentlich für Kaufleute sehr wichtig, über
alle Neuheiten rasch informirt zu sein. Dar vielseitige
nützliche Fachblatt: „Der Oesterreichische
Kaufmann" Wien, Prag, Triest und Budapest,
dringt regelmäßig vollständige Listen der neuen Ar­
tikel auf allen Gebieten. Auf Wunsch sendet die
Administration des „Oesterr. Kaufmann", Prag II.,
an jeden Interessenten Probenummern kostenfrei.
Hingesendet.
Kaufen Sie Seide
nur in erstclassigen Fabrikaten zu billigsten Engros-
Preisen, meter- und robenweise. An Private porto-
und zollfreier Versandt. Das Neueste in unerreich­
ter Auswahl in weiss, schwarz und farbig jeder
Art. Tausende von Anerkennungsschreiben.—
Muster franco. Dopp. Briefporto nach der Schweiz.
Seidenstoff-Fabrik- Unioit 338—6
Adolf Glieder& Cie., Kgl. Hofl., Zürich (Schweiz).
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Die Lage in Oesterreich.
Triest, 24. Juli. Die slavische Minorität
des Jstrianer Landtages beschloß, an den Ber-
handlnngen desselben nicht theilzuneh-
m e n, bis die Regierung die von der Minorität
gestellten Forderungen nicht zustchere.
Capo d'Jstria, 24. Juli. Die slavische Mi­
norität ist im Landtage nicht erschienen. Das
Bureau und die Commissionen wurden gewählt.
Die Situation in Serbien.
Belgrads 24. Juli. Der Kaiser von
Rußland richtete, wie verlautet, an König
Alexander anläßlich der Verlobung rin
Keimattos.
Roman von 8. P. R o e.
41) (Nachdruck verboten.j
Nun gut, erwiderte der Onkel äußerlich ruhig,
aber in heißglühendem Zorn, da Du dieses nichts­
würdige Volk Deiner Familie vorziehst, so gehe
zu ihnen! Ich wasche meine Hände in Unschuld
und werde heute.Deinem Vater darüber schreiben.
Frau Howell und ihre Töchter sind kein
nichtswürdiges Volk, nicht mehr, als Du selbst.
Ich kenne die Pflicht gegen meine Eltern und
werde sie erfüllen, ich werde ihnen auch schrei­
ben. Kann ich hier noch eine Nacht zubringen
oder soll ich auf der Stelle gehen?
O, Du kannst bleiben, sonst würdest Du bald
in derselben Zelle stecken, in der Dein Ideal
die letzte Nacht zugebracht hat, erwiderte der
Onkel, dessen Wuth alle Grenzen überschritt.
Diese Worte sind brutal, sagte Robert scharf,
und nach ruhiger Ueberlegung wirst Du selbst
Dich ihrer schämen.
Damit verließ er das Haus und schlug die
Thüre hinter sich zu.
Der alte Kaufmann sank in einen Stuhl
und zitterte vor Wuth und Kummer. Er be-
dauerte die Worte, sobald er sie ausgesprochen
hatte, und selbst in seiner Erregung machte
sich ein gewisser, rauher Sinn für Gerechtigkeit
fühlbar. Er gestand sich ein, daß sein Reffe
seinem Gefühl für Recht und Ehre treu geblie­
ben war, wenn er auch natürlich ein ausge­
machter Narr war. Der Gedanke quälte ihn:
Da Robert diesem Volk so treu ist, würde er
mir auch ebenso treu gewesen sein. Jetzt aber
hatte er Worte gesprochen, welche seines Bru­
ders Sohn um Mitternacht aus dem Hause
jagten. Stöhnend und mit einem Fluch beschloß
er, heute Abend nicht zu schreiben und abzu­
warten, wie er am andern Morgen denken
werde. Sein Neffe hatte sich als ein eben
Glückwunsch-Telegramm, welches der
König dankend erwiderte.
Der gewesene Ministerpräsident Avaku-
moviä wurde mit der Cabinetsbildnng be­
traut.
Belgrad, 24. Juli. Die Lösung der Krise
ist noch nicht erfolgt. Es wird dies dem
Umstande zugeschrieben, daß der König die An­
sichten hervorragenden Politiker hören wolle,
aber einem einseitigen Parteiregime abgeneigt ist.
Belgrad, 25. Juli. Das neue Eabinet zeigt
folgcudeZusammensetzung:Aleksa Jovanoviä,
Präsident des Appellgerichtshofes, Präsidium und
Aeußeres; Lazar P o p o v i <5, Richter am Cassa-
tionShofe, Inneres; Rastas Audonoviö,
SectionSchef im Ministerium des Inneren, Ju­
stiz; Dr. Mika Popoviä, SectionSchef im
Handelsministerium, Finanzen; Milos B a f i l,
Flügeladjutant des Königs, Krieg, Oberst des
GeniecorpSAnton Jovanoviä, Bauten; Du-
San Späh ich SectionSchef im Handelsmini­
sterium, Handel; Rechtsanwalt Paul Marin-
k o v i 6 Cultus und Unterricht.
Heute erschien ein Ukaß, welcher eine all­
gemeine Amnestie für politische Verbre­
chen, mit Ausnahme der am Attentate gegen
König Milan direct betheiligten Per­
sonen, gewährt.
In officiellen Kreisen wird herhorgehoben,
daß das neue Cabiuet neutralen Charak­
ter habe. Demselben gehören zwei Officiere
und active oder gewesene Beamte an. Minister­
präsident Jovanovi6 ist gemäßigt fort­
schrittlich, die Minister des Innern und
für Bauten sind llberaal, Finanzminister
Po poviL, der an der Seite Buiö' lange Zeit
SectionSchef war, ist gemäßigt radica l. Diese
Parteistellung der Minister soll jedoch nicht inS
Gewicht fallen.
Die Nachricht von der Amnestie hat überall
lebhafte Befriedigung hervorgerufen.
Die Wirren in China.
Berlin, 24. Juli. Die „Norddeutsche Allge­
meine Zeitung" bringt den Wortlaut einer
Depesche des Kaisers von China, worin derselbe
sein Bedauern über die Ermordung KettelerS
ausdrückt, die Bestrafung der Schuldigen zu­
sagt und bittet, einen Plan zur Erreichung
freundschaftlicher Beziehungen ins Auge zu
fassen. Der deutsche Kaiser möge die Leitung
übernehmen, um die früheren friedlichen Zu­
stände herbeizuführen. GrafBü lo w antwortete,
er sei nicht in der Lage, daD Telegramm
solcher Barbar erwiesen, als er selbst. Jetzt
erinnerte er sich daran, daß Robert durch sein
heißes, junges Blut etwas entschuldigt war und
ein Recht besaß, sein Anerbieten anzunehmen
oder zurückzuweisen,— wenn er ein solcher
Narr sein konnte,— ohne dafür beleidigt zu
werden.
Nach einer traurigen Nacht fand er auf
seinem Frühstückstisch einen kurzen Brief von
Robert, welcher schrieb, ec werde in ein oder
zwei Tagen angeben, wohin seine Sachen zu
senden seien, sowie der Theil seines Gehalts,
den er noch nicht erhoben hatte.
Der alte Mann zog die Stirn zusammen,
sein Stolz und seine Hartnäckigkeit waren wie­
der erwacht.
XXX.
Bergab.
Robert ging in ein kleines Hotel und nahm
ein Zimmer, in dem er die Nacht schlaflos zu­
brachte. Nachdem der Zorn verflogen war, er­
kannte er bald die Schwierigkeiten seiner Lage,
als er am andern Tag eine Stellung suchte.
Mißtrauisch fragte man ihn, warum er seinen
Onkel verlassen habe. Die Gründe waren aber so
delikater Natur, daß er sie nicht in fremden
Geschäften auskramen konnte.
Anfangs war er sehr niedergeschlagen und
klagte, er habe seinem Onkel zu schroff geant­
wortet, welcher doch nichts anders beabsichtigte,
als ihm auf seine prosaische Weise zu helfen.
Doch Robert hatte seinen reichlichen Antheil von
Atword'schem Stolz und Hartnäckigkeit und kam
zu dem Schluß, der Mann, der ihn einen
Narren genannt hatte, weil er seinem Gefühl
für Ehre und Pflichttreu geblieben war, müffe
sich entschuldigen, ehe von Versöhnung die Rede
fein könne.
O, Mildred, rief Frau Howell, als sie gegen
Abend mit den Kindern eintrat, ich habe Dir
so viel zu sagen. Das Unheil verfolgt uns und
dem Kaiser Wilhelm zu unterbreiten, so lange
nicht das Schicksal der in Peking eingeschlos­
senen Fremden aufgeklärt sei, der Regierung
für die frevelhafte Ermordung Kettelers Sühne
gewährt, und für ein der Civilisation entspre­
chendes künftiges Verhalten genügende Garantie
geleistet werde.
Tieutfiu, 24. Juli. Der englische Gesandte
in Peking Macdonald telegraphirte am 21.
d. und verlangte Hilfe, da die Garnison gegen
die heftigen Angriffe nicht mehr lange sich halten
könne. Die Lebensmittel reichen noch für 14
Tage. Bon den in der Gesandtschaft einge­
schlossenen Europäern seien 44 getödtet und 88
verwundet.
Shanghai, 24. Juli. Li-hung-tschang
erklärte, die Mitglieder der Gesandtschaften
seien noch am Leben, aber der Vormarsch
der Verbündeten werde den Tod der Weißen
herbeiführen. Er sei im Stande, mit 20.000
Mann europäischer Truppen den Frieden her­
zustellen.
Hamburg, 24. Juli. Ein hier eingelangtes
Telegramm besagt, daß sich die Gesandten
auf dem Wege nach Tientsin befänden.
Washington. 24. Juli. Sh eng telegra-
phirte, die fremden Gesandten wer­
den unter Escorte nach Tientsin
gebracht. Die chinesische Regierung beschützt
dieselben und versah sie auch mit Nahrungs­
mitteln.
Washington. 24. Juli. Die Botschaft, welche
der Kaiser von C h i n a an den Präsidenten Mac
Kinley gelangen ließ, ist im Allgemeinen in
denselben Ausdrücken gehalten, wie jene an den
deutschen Kaiser. Mac Kinley erklärt in seiner
Antwort gerne seine Dienste anzubieten, wenn
nachstehende Bedingungen erfüllt werden: 1.)
öffentlich zu erklären, ob die fremden Ge­
sandten am Leben sind und sich wohl be­
finden; 2) den Diplomaten freie Verbin­
dung mit ihren Regierungeu zu ge­
währen, und die Gefahren für ihr Leben und
ihre Freiheit zu beseitigen; 3) die kaiser­
lichen B ehörden in China mit den Ent­
satztruppen in Verbindung treten zu
lassen, um eine Cooperation zum Schutze der
Fremden herbeizuführen.
Paris, 24. Juli. Der Minister des Aeußern
De l c a s s s erhielt ein Telegramm aus Shang­
hai vom 23. d,wonach Li-Hung-Tschang
den Generalkonsul versicherte, Gesandter P i ch o n
sei am Leben, und daß eine Botschaft des
wir bringen auch Anderen Unheil! Du weißt,
Frau Willow arbeitet bei Roberts Tante, Frau
Atword. Diesen Morgen sprach sie schrecklich über
uns. Sie sagte zu Frau Willow, wir härten
ihren Neffen bethört. Ihr Mann hätte Robert
eine glänzende Erziehung geben lassen wollen
und ihn zu seinem Erben gemacht unter der
Bedingung, daß er nichts mehr mit Leuten, wie
wir, zu thun habe. Robert habe dies verweigert
und nach einem heftigen Streit das Haus ver­
lassen. Sein Onkel wolle nichts mehr von ihm
wissen. Ach, ich könnte in die Erde sinken vor
Scham und Gram! Was sollen wir thun?
Das darf nicht geschehen, rief Mildred ent­
schlossen, er darf nichts aufgeben, er weiß nicht,
was er thut.
Es war ein trüber Abend in der kleinen
Haushaltung, aber »och Schlimmeres stand ihnen
bevor. Howell hatte von Mildreds Erlebnissen
im Polizeigericht etwas erfahren und war tief
beschämt darüber, daß man ihn nicht zu Hilfe
gerufen und ihm nicht einmal etwas davon
gesagt hatte. In seinem Zorn und seiner Ver­
zweiflung suchte er Zuflucht in Trunkenheit und
kam in höchst aufgeregtem Zustand nach Hause.
Ein Mann an der Thüre nannte ihn ein be­
trunkenes Thier, worauf Howell ihn an der
Kehle faßte, und ein heftiger Streit erfolgte.
Bald war die ganze Einwohnerschaft in Auf­
ruhr. Der Mann zog sich zurück, die Treppe
hinauf, und der Betrunkene folgte ihm mit
Toben und Fluchen nach. Frauen und Kinder
kreischten, die Leute kamen aus den Thüren
heraus, manche lachten, andere machten schwache
Bemühungen, den Wüthenden zu besänftigen.
Plötzlich öffnete sich eine Thüre und ein blei­
ches Gesicht schaute heraus. Da kam eine schlanke
Mädchengestalt und erfaßte Howells Arm Er
blickte sich um und erkannte seine Tochter Mild­
red, die ihn rasch ins Zimmer zu ziehen suchte.
iForrsetzunft ,olgt>


[ 2023-06-29 10:37:45.209 - 19000725 - Seite 7 ]
Mittwoch 25. Juli 1900-
Generalkonsuls dem Gesandten werde übermit­
telt werden.
Brüffel, 24. Juli. Der Minister des Aeußern
erklärte in der Kammer, der Bicekönig von
Nanking habe versichert, die Fremden
seien am Leben.
Petersburg. 25. Juli. Der hiesige chinesische
Gesandte hat auf seine am 19. d. an den Bice­
könig N u a n s ch i k a i und den Taotai S h e n g
gerichteten Telegramme heute Früh vom Tsung-
li-Aamen folgende Antwort erhalten: Am 18.
Juli besuchte auf Befehl des Tsung-li-Yameu
ein Beamter die auswärtigen Gesandten und
fand alle wohl und unversehrt. Alle
Gesandtschasten werden mit Lebensmitteln und
allem Nöthigen versehen. Die Regierung be­
antragt, daß die Fremden, solange in Peking
die Ruhe nicht vollkommen hergestellt ist, unter
chinesischer Escorte nach Tientsin gebracht
werden, wo sie außer jeder Gefahr sein würden.
Nr. 169. Seite 7.
Morgen Donnerstag den 26. Juli 1900
findet im deconirten Prachtgarten
Hotel Imperial
CT oin Annenfest
verbanden mit Garten>Concer1, statt.
Der musikalische Theil wird von der Capelle
des Inf.-Reg. Nr. 53 ausgeführt.
Xaaa. -A.-a.sso3a.a.ax3s:
Kaiser S!ärzen-Bier und Pschorrbräu.
Hochachtungsvoll
I. Kaufmann.
.Kaiser v. Oesterreich* 1
erstes u vornehmstes Hotel
— and Restaurant ersten Sanges
„ 3 ?ilsaa.ex Biex -u.. ^F’aclvoxx'toxä.-u.''
941 Hochachtungsvoll |_. Zeitlberoer
Antisemitisch« Epceffe.
Prag, 25. Juli. Aus Jungbunzlau wird
gemeldet: Sonntag um 8 Uhr Abends kam es vor
dem Hause des Kaufmannes Moritz Pick zu einer
Ansammlung. Die Menge, zumeist Arbeiter, gegen
300 Personen, schlug die Fenster ei« und schickte sich
an zu plündern. Zum Attentat gab das Gerücht An­
latz, Pick habe einen 13-jährigen Knaben an sich
gelockt und ermordet. Die Gendarmerie
schritt ein und schaffte nicht ohne Mühe Ordnung.
Mehrere Individuen wurden verhaftet. Am Montag
erneuerte sich die Aufregung, die ihr Ende fand, als
bekannt wurde, daß der Knabe sich wohlbefinde und
ohne Jemandes Zuthun in ein Rachbardorf entlau­
fen war.
VoMswttthschaftNches
(Goldagio.) Laut Verordnung des k. ungar. Fi­
nanzministeriums vom 20. d. Mts- wird im Einver­
nehmen mit dem österreichischen Finanzministerium
für den Monat August 1900 festgesetzt, daß in den­
jenigen Fällen, in welchen bei Zahlung von Zöllen
und Nebengebühren, dann bei Sicherstellung dieser
Abgaben statt Goldgulden Silberguldeu zur Verwen­
dung kommen, ein Aufgeld von 21 Percent in Sil­
ber zu entrichten ist.
Fremvenliste.
(Vom 24. Juli.)
vott. „Hauer oe« Oesterreich": I. Eisner, Kfm.,
Szcgediu.— A. Endler, Kfm., Gablonz.— K. v.
Keresztes, General-Auditor, Budapest.— K. Leidl-
mayer, Kfm., Wien.
.Hotel Prukner": F. Zelenka, Rsdr., Budapest.-
M. Markn-, Gtsb., Sarajevo.— B. Mattersdorfer,
Geschäftsführer, Fiume.— P. Petrovie, Bezirksrichter,
Brod.- I. Rvvis, Hotelier, Brod.
Hotel „Imperial": K. Aufricht, Rsdr., Budapest.
— A. Banio, Geistlicher, Zara.— M. Belanoviö, Privat,,
Kamenfia.— A. Horvatin, Gtsb., Jablanitz.— I.!
BalanöiC, Student, Agram.— I. Vuketiü, Paroch, i
Dubraoa.— K. Komadina, Rsdr., Budapest.— M. s
Magdic, Tirector, GospiC.— N. Novak, Pfarrer,!
Warasdin-Töplitz.— M. Pejnoviü, Lehrer, Prnjavvr.
— G. Pvteg, Gtsb., Potega.— S. Par, Kfm., Buda­
pest.— E. Pvllak, Hptm., Karlfiadt.— R. Reszö,
Beamter, Budapest.
Hotel ^Jägerhorn": F. Bezie, Apothekersgattin,!
Klanjac.— K. Jeleneiü, Gastwitthin, Kulen-Bakuf.— s
I. Kodur, Kfm., Samobor.— M. Slivaliü, Lehrer,>
Liprk.
Hotel „Drei Raben": K. Amon, Kfm., Graz.—
M. Boranescu, Hptm., Crajova.— B. Antoucscu,
Hptm., Crajova. I. Bielie, Private, BrSka.— A.
Beer, Rsdr., Wien.— G. Cokrilo, Lehrer, Sarajevo.
— A. Hartl, Pfarrer, Lovas.— I. Torie, Notar.
Maria Bistrica.— E. Tschuarn, Rsdr., Wien.— H,
Pvllak, Rsdr., Prcßburg.— A. Roitz, Gtsb., Fiume.
Meteorologische BeobachfrmrM.
Am Observatorium (Griy
Techniker,
eventuell Gewerbeschüler, des Strassen- oder
Wasserbaues kundig, finden für die Ferien
Beschäftigung. Kenntniss der slovenischen,
kroatischen oder einer slavischen Sprache er­
wünscht. Adresse unter Angabe der Bedin-
an b. a. Civil-Oberingenieur Franz
-r n* a i, T aihneh. 1132
Junger Corresponient
j deutsch, flinker, selbstständiger Arbeiter, zum
i baldigen Eintritte gesucht für ein bedeuten­
der: s Colonialwaren-Agentur und Commissions­
geschält einer grösseren Provinzstadt Ungarns,
Offert mit Referenzen, Zeugnisscopien und
Gehalts- Anspr üchen sub „Avancement
fähig“ an die Administration d. Bl. ii45
gungen
werden Sie nur,
wenn Sie nütz­
liche Belehrung
über Schutzmit­
tel lesen; per
öß~ -j-Band gratis,
als Brief geg. 20 Heller. Lehn. Buch statt 2
Kronen nur 1 Krone, von R. 0»ohmajui)
Konstanz 23. 228
Specialist für
Haut- ixxxA geheime
Knankheiten
Dr. Bogomir Hirsl
ordinirt von 11 bis 4 Uhr,
Gundulid-Gaaee Nr. X, II. Stock.
Darlehen
Personalere"
werden bestens eingerichtet von
Franz Wadas
technischen Chemiker in KlUlffOn-
fürt* Paradeisergasse Nr. 16.
1099
Oie weitaus beste, dauerhafteste und
leistungsfähigste
Schreib maschine
ist die
810
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Maschine diverse
Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne
Schrift. Unveränderte Zeilengeradheit. Leichteste Handhabung. Erste Referenzen.
Prospecte franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn
24. Juli.
2 Uhr 9 Uhr
Nchm. Ab.
Lnftdrnck
Temperatur
747-2
250
748-8
20-7
... «f!
A«
IQ s
<m t-
750-2
20-8
SW,
^^wölkung
-?!^chtung^^Htärke iliws iH,
1-
«u^r 8 SBettw mit schwacher Wolkenbildung in
Kundmachung
Das gefertigte Liquidationscoznite bringt hiemit den P. T. Actionären der
in Liquidation befindlichen Agramer Gassgeseilachaft zur Kenntniss,
dass die erste Capitalsabschlagszahlung auf die Actien dieser Gesellschaft, an der
Cassa der kroatischen Escomptebank in Agram vom 6. August d. J. angefangen mit
dem Betrage von
Kronen 300
auf jede Actie geleistet wird.
Zu diesem Behufe werden die P. T. Actionäre ersucht ihre Actien genau con-
signirt, nebst allen nicht fälligen Coupons an derCasseder kroatischen Escomptebank,
zum Zwecke der Auszahlung und Absteroplung der geleisteten Abschlagszahlung, zu
hinterlegen.
Der Couponbogen wird bei dieser Gelegenheit rück behalten, während die ab­
gestempelten Attien den Einreichern rückgestellt werden.
Agram, 12. Juli 1900.
Das Liquidationscomitä der Agramer Gassgesellschaft


[ 2023-06-29 10:37:45.209 - 19000725 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 169.
Agramer Zeitung-
Mittwoch, 25 Juli 1900.
. Puachtgapten
Morgen Donnerstag den 26. Juli
1 Inf aI T nmm
grosses Militär-Concert
■“lUlCl Ldllllll
ausgeführt von der Mnsikcapelle des Inf.-Reg. Nr. 53.
1 |V!»hL-*' ********
Anfang 8 Uhn Abends Entpee spei.
1 1148
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
N ikolid-Gasse.
Leopold Zwetti, Hotelier.
Panorama international
Gnndaliögasse Nr. 4.
707
In der Woehe vom 21. bis 28. Juli
Vom Burenkrieg in Südafrika.
Nächste Woche vom 29. Juli bis 4. August
Bosnien u. Hereego vina
Entrge 20 kr.
Abonnement-Blocks mit 8
Karten fl. 1-20.
Schülerkarten 10 kr.
i bonnement-Blocks
mit 8 Karten 70 kr.
Täglich geöffnet von 9 ühr Früh bis 10 Uhr Abends.
Ehe k Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitgemäes, prak-
ttaoh und höohst belehrend. 208 Seiten stark.
Preis 80 kr., für Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oesterr.-ung,
werden Marken in Zahlung genommen.) 986
Ja Zaraba «fc Co.
Hamburg.
r
£
Bau- und Ornamenten-Spenglerei
und Installation
6f
Lm Schlick
IE“ AORAM, Mayerhofgasse 12. “IE
Wasserleitung«-, Beleuchtungs- u. Heizanlagen.
Pumpwerke mit Hand- und Kraftbetrieb
für Landgüter, Fabriken etc.
Badezimmer, Haus- und Zimmer-Closette.
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 85700/CI. ex 1900.
Kundmachung.
Eröffnung der Halte- und Verladestelle Sostö für
den öffentlichen Wagenladung?-Frachtgutverkehr.
Die auf der Linie Nyiregyhüza-Csap zwischen den
Stationen Nyiregybäza und Kemecse gelegene Aus­
weiche Söstö wurde zu eiuer Halte- und Verladestelle
uiQgeataltet und wird als solche demnächst für den
öffentlichen Wagenladungs-Frachtgutverkehr mit den
nachstehenden Beschränkungen eröffnet.
Von oder mach dieser Halte- und Verladestelle
können Eil- und Stückgüter, lebende Thiere, sowie
«flehe Sendungen, zu deren Ein- oder Ausladung be­
bendere Einrichtungen oder Hilfsmittel erforderlich
iDö, nicht befördert werden, für die Ein- und Aus­
ladung der zum Transporte zugelasenen Wagenladungs-
Frachtgüter sind die im Abschnitte HI, Absatz B.
Punkt 7 (b) Seite 21. des auf den Linien der kömgl.
tu. Staatseisenbahnen gütigen Local-Gütertarifes ent­
botenen Bestimmungen massgebend.
Die zur Verladung der in Söstö zu manipnlirenden
«ttUr erf-rd rliche-i Wagen sind 24 Stunden vorher
tcjkriftlich zu bestellen.
Die Bestellung der Wagen, sowie die Aufgabe
beew. Auslösung der Güter hat je nach der Richtung
der Beförderung in der Station Nyiregyhäza bezw.
Kemecse stattzufinden.
Die Halte- und Verladestelle Söstö ist in dem auf
BBgeren Linien gütigen Kilometerzeiger und Local-
Gütertarif (Theil 11.) bereits aufgenommen, die Ge-
bShrenberecbmmg der von oder nach dieser Halte-
nnd Verladestelle zu befördernden Wagenladungs-
— »chtgüter erfolgt daher rücksrhtlich unserer Linien
jenen Relationen, für welche Stations-Tarife be-
hen, auf Grund derselben, in allen anderen Local
Relationen hingegen auf Grand der Gebühren her« cb-
uung8 Tabellen. 1133
BUDAPEST, am 10. Juli 1900.
Die Directlon
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
An jede Hausfrau,
die einen guten Caffee zu bereiten wünscht!
Achten Sie wohl darauf,— es eirculiren KlStöl& P30Kßl,
welohe flicht Aecht^ F" ranck^ Kind, sondern
WS" eine Nachbildung!
So Sie ein wohlschmeckendes Getränke& nahrhaften Caffee wollen,
verlangen Sie den Aechten // FPaslCk.* Caffee-Zusatz, welcher aber
nur ächt ist mit diesen registrirten Marken:
&
03]
1
Schutz-Marke.
& dieser Unterschrift:
Schutz-Marke.
Schutz-Marke.
Li nz.
LudwtgsboJ^'
—«s—c» *-4~
Ü3Sy Damm: ^Pozoicfit Geim <§unfiai/f|c'!
Es ist "falsch, anzunsbmen, dass- guter Caffee 5 nur mit ^Bohnen
allein^ herzustellen sei, nein— denn ein guter ZllSötZ höbt
die Kraft des Caffoe’s, seine Farbe& seinen Geschmack.—
Das ist Thatsache; überzeugen Sie sich gefälligst durch einen
Versuch mit
Aechtem ^FVcinck Caffee-Zusatz
Zu //r Schwarzem* Caffee r
mit T.öffel -il3r> >i-n f»rt T^öffel y ja.X3.qlE Oaffae-Z-u.Ba.tz,
Zu ^1S/LL1 dh* Caffee;
laöffei ~J—^oiixxen -1 X.öffel i
XDlt
ranck Caflee-Zuaatz,
J.W.L.
IZÄl□ D 0□ ai) oti cs cra
wiegt auf die wahre Schönheit einer Frau. Man pflegt und erhält dauernd einen
schönen Teint durch den Gebrauch von
iouäre 8gtant ine, (3reme Sglantine n.
Saoon Sglantine.
Diese berühmten und ges-tzlieh geschützten hygienischen Toilette-Artikel
entfernen in kurzer Zeit Wlmmerln, Mitesser, Sommersprossen, Böthe
und aUe Unreinheiten der Haut, bewirken einen blendend rosig weissen
Teint und erhalten ihn bis ins höchste Alter.
[^ 7* Eau Eglantine "MH
ist ein Haarwasser von überraschend sensationeller Wirksamkeit. Es verhindert
die Sobappeabildung u. stärkt den Haarboden.
■y Um vor werthlosen Nachahmungen sicher zu sein, acht e man stets aut die
registrirte Schutzmarke „Kopf mit Helm“.
Zu haben in Agram hei den Apothekern: S. Mittelbaoh, Lange Gasse,
Peölö Ilica ,H. Brodjovin und J. Peölnovsky. o
In Belovar: Jos. Werklein. In Banjalnka: Otto Löschner. InHaiice.
N. Koäcec. In Warasdin: M. Haimann. In Kostajnloa: M. Kutenjak.
86—3
Wo noch keine
II
vorhanden, richte
man Bestellungen di­
rect an
Apotheker
iwm,
Agram, Ilica 12.
Druck und Verlag von Jgn. Granitz in Agram.
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Souvan.

