
[ 2023-06-29 10:49:55.247 - 19001011 - Seite 1 ]
ß*''l'fioC vv ^“,f-’J 5rel J e: Mit täglicher Poftverseuduug r jährlich33 Stc., halbjähr-
Öalblafiwi'* 8 «r. monatlich 2 Lr70 tz. «Sr »gram: jähr/ich 2A &.,
jährlich 12 ft*., vierteljährlich 8 ft*., monatlich 2 ft*.— Zustellung ins Hau» «o»
natlich 40 H. «ehr. Siu-elsr Bl
Redaction: Telephon Rr. 19.
Juiertioue« tu alleu Sprache« werde« in der Administration de» Blatte» und
tu alleu Jujerateu-Expsdttiouen de» In- uud Auslande» augeuommeu und nach
anfliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Admtuistratiou: Preradovi<i-
Ltter 12 Heller. Platz Rr. 9.
Administration: Telephon Rr. 347.
Nr. 233.
Donnerstag, ti. Oktober i»00. 75. Jahrgang.
Kroatien und die bosnischen Bahnen.
Agram, 11. October.
Mit unserer Opposition hat es ein eigen­
thümliches Bewandtniß. In anderen Ländern
wird ja auch Opposition gemacht, und sogar
scharfe, aber es gilt bei dieser Opposition
wenigstens theilweise das Princip der Conse-
guenz, bei unserer Linken fehlt aber dieses
Princip gänzlich, sie ist eine Opposition unter
jeder Bedürgung, selbst auch dann, wenn sie
stch mit ihrem Opponiren die eigenen Wangen
— streichelt.
Daß dem so ist, zeigt uns das Verhalten
der oppositionellen Kreise und deren Presse
gegenüber den neuen bosnischen Bahnen,
deren Hauptstrecken vor kurzem in einer ge­
meinsamen Ministerconferenz festgestellt wur­
den. Wer erinnert sich uicht an die Brand­
artikel, welche in unserer Presse, soweit sie
der Linken angehört, losgelassen wurden, als
es hieß, die Anschlußbahn Bugojno —ArSano
werde vorläustg nicht gebaut werden. Man
zog gegen die Magyaren los, welchen man die
Schuld an dem Aufgeben dieser Linie zumaß,
da sie es nicht zulasten wollten, daß der kroa­
tische Handel nach dem Spalatiner Hafen ge­
leitet werde, daß sie nur aus Intrigue ge­
gen die kroatische Nation diesen Bahnbau zu
hintertreiben gewußt hätten. Jetzt, wo der
Ausbau dieser Bahn eine beschlossene Sache
ist, ist es unserer Opposition wieder nicht
recht. Jetzt wird aber der Spieß umgedreht.
Man betont nicht mehr, daß durch diesen
Bahnbau ein gut Theil des bosnischen Han­
dels nach dem kroatischen Spalato gelenkt
wird, sondern sagt, durch diesen Bahnbau
habe sich, nur um Kroatien zu schädigen.
Oesterreich ein commercielles Einfallsthor
nach Bosnien gesichert. Mache man es so
oder so, unserer Opposition ist es nicht recht;
ganz wie in Lestings „Nathan": »Thut nichts,
der Jude wird verbrannt!“
Nachdem also aus oppositioneller Tactik
gegen die dereinst so favorisirte Linie Bu-
gojno-ArLano Stellung genommen werden
mußte, galt es neue Linien zu finden, die
eigentlich hätten gebaut werden mästen. Und
als solche Linien fanden die Strategen und
Handelspolitiker unserer Opposition die Linien
Banjaluka-Sarajevo und Rovi-Knin.
Die erste dieser Linien wird als eine
eminent strategische hingestellt, welche für
einen eventuellen Aufmarsch unserer Armee
m Südbosnien von großer Wichtigkeit ist, um
den Truppentransport auf zwei Linien leiten zu
können. Das ist vollkommen richtig, und FZM.
Freiherr v. Beck, welcher den Bau der Bahn von
Sarajevo in den SandLak aus strategischen
Gründen verlangte, würde sicher auch diese
r iti® stt sehr urgirt haben, wenn diesbe-
W. ^.sticht eben schon vorgesorgt wäre.
Kostajnica-Banjaluka ist fertig,
ebenso das Stück JanM.Jajce, es fehlt also
hn!U b Sna Banjaluka-Jajce
ourd) das Brbasthal. Run wurde aber schon
vor mehreren Jahren durch das Brbasthal
eme Kunststraße m den Felsen gehauen, mit
fast gar kemem Gefalle, die Straße führtim
Felsenthale des Brbas durch ganz unbe­
wohnte und uncultivirte Gegenden, berührt
keine Dörfer oder Ansiedlungen, nur in der
Mrtte des Straßenzuges liegt ein einsamer,
auch erst neu errichteter Han. Es ist ein
öffentliches Geheimniß, daß diese Straße der
unterbau für eine Bahn ist, welche im Be­
darfsfälle durch Schienenlegen sofort fertig
und betriebsfähig wird. Ein solcher Bedarfsfall
werden aber kriegerische Operationen sein,
wenn der Ausbau dieser Bahn ein Postulat
des leichteren strategischen Aufmarsches sein
wird. Es ist also unbegreiflich, warum diese
Linie, welche ja sozusagen fertig ist, nun auf
einmal gar so urgirt wird, daß man ihren
Nichtausbau als Argument für die Hintan­
setzung Kroatiens anführt. Es ist dies umso
unbegreiflicher, als ja unsere oppositionelle
Presie für diese Linie auch nichts anderes
anzuführen weiß, als strategische Gründe und
gerade in dieser Beziehung schon weitgehendst
vorgesorgt ist.
Einen sehr schlechten Dienst erweist aber
unsere Opposition unserem Vaterlands da­
durch, daß sie jetzt aus reinem Bestreben,
nur zu opponiren, die Bahnlinie Novi-Knin
pouflirt. Als die Frage der sogenannten oberen
Grenzbahn auftauchte und bei uns stark ven-
tilirt wurde, war man in Kroatien der ein­
helligen Meinung, daß der Anschluß der Dal­
matiner Bahnen an das europäische Eisen­
bahnnetz über kroatisches Territorium führen
müsse. Run kommen unsere weisen Handels­
und Eisenbahnpolitiker von der geehrten Lin­
ken und sagen: Rein, nicht durch Kroatien,
sondern durch Bosnien! Es ist geradezu zum
Rasendwerden, wenn man sieht, wie dieser
unselige Geist des steten Verneinens ver­
blendet und was für Früchte er zeitigt. Aber
man kann hundert gegen eins wetten, daß
durch die Spalten unserer Blätter ein Höllen-
geschrei ginge, wenn die Bahn Novi-Knin
wirklich gebaut werden sollte. Da würde man
sofort die Reversseite der Medaille hervor­
kehren und gegen die Bahn Stellung nehmen,
weil durch dieselbe die auf kroatischem Terri­
torium zu führende obere Grenzbahn aus­
gespielt wäre.
Zu solchen perversen Raisonnements führt
die Sucht, überall und allüberall eine Hint­
ansetzung, eine direkte Benachtheiligung oder
eine Außerachtlassung der Jntereffen Kroa­
tiens wittern zu wollen.^ Wollte man dies
wirklich, dann würden die Bahnen Banja­
luka-Jajce und Novi-Knin nichts nützen, denn
durch geeignete tarifarische Maßnahmen könnte
man den Verkehr an Agram vorbei nach
Budapest oder Fiume lenken, und dann hätte
Kroatien auch nichts davon. Es nützt eben
nichts, wir müssen uns mit dem Gedanken
vertraut machen, daß Agram vermöge seiner
geographischen Lage für einen Handelsstapel­
platz nicht geeignet ist wenigstens insolange
nicht, bis nicht die Save schiffbar gemacht
wird
Durch derartige Nörgeleien, wie sie jetzt
in der bosnischen Bahn-Frage wieder auf­
tauchen, verbessern wir uns unsere Position
nicht im Geringsten. In Budapest wird man
sich eben sagen: »Den Kroaten ist es einmal
nicht recht, ob wir es nun so oder so machen,
ergo machen wir es, wie es uns bester paßt!"
Wenn aber eine oppositionelle Preffe es für
ihre Aufgabe ansieht, eine derartige Dispo-
I sition zu schaffen, dann kann sie sich auf ihren
l vielbetonten und selbst gelobten Patriotis­
mus ein Patent nehmen.
Agram, 11. October.
Ministerpräsident Koloma« v. S z 61 1 reichte, wie
bereit» gemeldet, gestern im Abgeordnetenhaus- einen
Gesetzentwurf über die Jaarticulirnng der von Erz-
herzog FranzFerdinand anläßlich seiner Ehe-
schließung abgegebenen feterUche« Deelaratiou ein.
Der Gesetzentwurf besteht nicht aus Paragraphen,
sondern besagt nnr Folgendes: »Da die feierliche
Declaration de» Erzherzog» Franz Ferdinand
den Bestimmungen der Gesetzartikel 1 und 2 vom
Jahre 1723 vollkommen entsprechend befunden wurde,
wird dieselbeinarticulirt." Jn demMotivenbericht
heißt e» nun: »Erzherzog Franz Ferdinand verlangte,
ehe er stch zur Eheschließung mit der GrästnUsophie
C h o t e k entschloß, nach den seit uralten Zeiten im
Herrscherhaus bestehenden Hausgefetzen und nach
den Bestimmungen des seit uralten Zeiten bestehenden
Gebrauches von Sr. Majestät die Einwilligung
zur Eheschließung. Se. Majestät ertheilte diese Ein­
willigung, doch zuvor gab Erzherzog Franz Ferdinand
eine feierliche Erklärung ab. In derselben erkennt
der Erzherzog an, daß diese Ehe keine ebenbür­
tige, sondern eine morganatische sei und
al» solche für alle Zeiten zu betrachte» sei, daher
weder seiner Gemahlin noch den zu erwartenden
Nachkommen die einer ebenbürtigen Ehe entspringen­
den Rechte zukommen; ferner erklärte der Erzherzog,
daß den au» dieser Ehe zu erwartende» Nachkom­
men ein Erbrecht we der i.n d en Erblanden
noch in den Ländern der ungarischen
Krone zukomme, und daß dieselbe« von der Thron­
folge ausgeschlossen sind. Diese Erklärung, welch« in
je einem deutschen und ungarische« Exemplar ausge­
stellt wurde und für die Thronfolge keine
Resignation enthält, bedeutet auch keine Aende­
rung bezüglich der in den Artikeln 1 und 2 des Ge­
setzes vom Jahre 1723 festgestellten Thronfolgeordnung
und wird nun nach dem gesetzlichen Gebrauch den
Gesetze» tnarticultrt."
Agram, 11. October.
In der gestrigen Sitzung de» Abgeordneten­
hauses legte Minister-Präsident Koloman v. S z e l l
auch den Bericht über die Thätigkeit der Regie­
rung im Jahre 1899 und über die öffentlichen Zu­
stände des Landes sammt dem statistischen Jahrbuch
vor. Der kurzen Einleitung de» Ministerpräsidenten
folgen auch in diesem Jahre die Berichte der einzel­
nen Ministerieu, daun ein Resums über die öffeutlt-
chen Zustände und schließlich die mehr al» die Hälfte
des Bande» füllenden statistischen Tabellen, die zur
JllustrirurH dieses Resumös dienen.— Der auf das
kroatische Min isterium bezügliche Theil enthält
unter Anderem Folgende»: Das Ministerium für
Kroatien und Slavonien war auch im Jahre 1899
bestrebt, die aus der staatlichen Gemeinsamkeit flie­
ßenden Postulate zur Geltung zu bringen, anderer­
seits aber die materielle und geistige Entwicklung der
kariös adnexae innerhalb de» Rahmens der ihnen
zugesicherten Autonomie zu fördern. Es ist ein er­
freuliches Symptom, daß immer mehr kroatische junge
Leute, namentlich solche, die sich dem dort bestehenden
gemeinsame» Staatsdienste widmen wollen, in den
ungarischen Hochschule« und in den staatlichen Cen-
tralämteru die nothwendige» theoretischen und prac-
tischeu Kenntnisse zu erwerben suchen, wobei sie der
Minister im Einvernehmen mit dem Unterrichtsminister
thunlichst unterstützt. Ueberdies war da» Ministerium
dadurch in Anspruch genommen, daß es die authen­
tische ungarische Ausgabe jener autonomen Gesetze
vorbereitet, welche auf dem kroatisch-slavonischen Land­
tage in der Zeit vou 1888 bi» 1898 geschaffen wurden.
Die Uebersetzungsarbeiten sind zum größten Theil
schon fertig; da jedoch eine äußerst gründliche Su­
perrevision vorgenommen wird, dürften die ersten
Bände dieser Sammlung erst in einigen Monaten
erscheinen.
Agram, 11. October.
Der Justizausschuß de» Abgeordneten Hause?
des gemeiufamen Reichstages hat gestern
Nachmittags eine Sitzung abgehalten, in welcher er
die Reihenfolge der zu verhandelnden Budgets fest-


[ 2023-06-29 10:49:55.247 - 19001011 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 233
setzte, die Referenten nominirte und beschloß, mit der l
meritorischen Berathung in der Sitzung vom 18. d. M- I
Vormittags zu beginne«.
Agram, 11. October.
Wie man aus Spalato schreibt, hatte der Be>
völkerung von MaearSca, die feit Jahren mit schwe­
rer Noth zu kämpfen hat, eine neuerliche Verschlim­
merung der Lage gedroht, die sedoch durch hilfereiches
Eingreifen verhütet worden ist. Ein großer Theil der
Einwohnerschaft hatte Rettung vor dem Untergange
nur in der Auswanderung gefunden, deren Ziel
vornehmlich Neu-Seeland war. Da jedoch diese
Lente nur mit ungenügenden wirthschastlichen
und technischen Fachkenntnissen ausgerüstet find, ge-
riethe» sie in große Schwierigkeiten, was die Colo­
nialregierung zum Verbote der Einwanderung dieses
Elementes veranlaßte. Die Einwohnerschaft von Ma>
carsca, für welche dies eine Katastrophe bedeutete,
richtete einen Hilferuf an den gewesenen ReichSrathS-
Abgeordnete« R. v. B u k o v i 6, der seinerseits die
Angelegenheit dem k. u. k. Minister des Aeußern,
Grafen GoluchowSki, an'S Herz legte. Letzterer
griff denn auch mit vollem Erfolge zu Gunsten der
unglücklichen Auswanderer ein, für welche Inter­
vention die Gemeindevertretung der genannten Stadt
dem Minister in einer Zuschrift den wärmsten Dank
kundgegeben hat.
Agram, 11. October.
Aus Belgrad wird eine eventuelle Revision
des serbische« AtteutatSProceffe» fignalistrt. Es
sollen nämlich durch die Berurtheilung, sowie durch
einige ehemalige Anhänger der früheren Regierung
wichtige Enthüllungen über die Machenschaften unter
der frühere» Regierung gelegentlich des Proceffes ge-
macht worden sein. Der Kronzeuge KreSovtü, er­
zählt man, habe einige Zeit nach dem Attentat Ver­
bindungen mit allen radikalen Führern gesucht. Die
meisten von ihnen schöpften Verdacht und wiesen ihn
ab. Die jedoch mit ihm in Verkehr traten, wurden
wirklich beim Processe comprvmittirt. Der Attentäter
sei von dem nunmehr abgesetzten Polizei-Präfecten
zu den Radikalen geschickt worden, um stezucompro-
mittire«. WeiterS hätten die ehemaligen Vertheidiger
der Angeklagten wiederholt ihrer Ueberzeugung Aus-
drnck gegeben, daß nach dem Verlaufe des Processes
und nach dem Inhalte der Acten der erschossenen«
KneteviS mit be« übrigen Angrklagte« überhaupt in
keiner wie immer gearteten Verbindung gestanden
sei, und daß er den Plan, König Milan anzufallen,
in einer Art Fanatismus gefaßt habe. Die belasten­
den Aussagen habe er gemacht, weil man ihn für
diesen Fall die Begnadigung versprach. Um diese Be­
gnadigung sei er betrogen worden, und die Zeugen
der Hinrichtung erinnern sich noch, daß er bis zum
letzten Augenblick auf sie rechnete.
Lgruiusr Zeituii^
Der Staatsvoranschlag für 190 L
Agram, 11. October.
Wir haben gestern bereits die Hauptziffern
des Budgets der Länder der St. Stefanskrone
für das Jahr 1901 mitgetheilt, welches Finanz-
minister Dr. v. Lukacs in der gestrigen Si­
tzung des Abgeordnetenhauses des gemeinsamen
Reichstages unterbreitet hat. Der Voranschlag,
dessen formelle Einrichtung jenem des Jahres
1900 vollkommen angepaßt ist, weist folgende
Hauptziffern auf: Die ordentlichen Ausgaben
sind mit 970,496.503 K. präliminlrt, zeigen
daher gegenüber den pro 1900 gesetzlich bewil­
ligten ordentlichen Ausgaben eine Steigerung
um 12.860.5L3 K. Bon diesem wesentlichen
Mehrerforderniß entfallen 2,561.126 K. auf den
Mehrbedarf der gemeinsamen Ausgaben nnd
5,100.000 K. auf die Kosten, welche aus dem
Vollzug der früher und inzwischen erlasienen
Gesetze resultiren. Die ordentlichen Einnahmen
sind mit 1,012.770 396 K., somit im Vergleiche
mit den für das Jahr 1900 gesetzlich festge­
setzten, um 14,575.745 K. höher veranschlagt.
An außerordentlichen Einnahmen werden gegen->
über den für das Vorjahr festgestellten 62,088.762!
K. 43,811 901 K. Präliminirt, mithin zeigt fich!
eine Verminderung um 18,276.861 K.|
Der gesammte Staatshaushalt gestaltet sich
somit folgendermaßen: 970,496,503 K. orden­
tliche Ausgaben, welchen 1,012,770,369 K. or­
dentliche Einnahmen gegenüberstehen. Für die
ordentliche Gebahrung ergibt sich somit ein
Plus von 42,273,893 K. Hingegen stehen im
Extraordinarium 86.049,914 K. an transitori­
schen Ausgaben und Investitionen 43,811,901
K. an außerordentlichen Einnahmen gegenüber.
Es ergibt sich daher ein Abgang von 42,238,013
K. Das Ordinarium und Extraordinarium zu­
sammengefaßt, ergibt an GesammtauSgaben
1,056,546,417 K., welchen 1,056,502,297 K.
Gefammteinnahmen gegenüberstehen. Das End-
ergebniß weist daher einen Ueberschuß von
35,880 K. auf, welcher um 111,451 K. ge­
ringer ist als der Ueberschuß pro 1900.
Der Herr Finanzminister hat den Gesetzentwurf
durch ein ausführliches Finanzexpostz erläutert,
welchem wir Folgendes entnehmen:
Finanzminister Dr. v. L« k a c»leitete sein Expost
mit der Bemerkung ein, daß sich über die allgemeine
wirthschaftliche Lage nicht viel Günstiges sagen lasse.
Eine Reihe mittlerer Ernten, die Bertheueruug der
Geldquellen, die unerhörte Erhöhung des Zinsfußes
und dieAbfchließung der Geldquellen, aus welchen der
Unternehmungsgeist gespeist wurde, hatten einen Rück­
schlag auf die ErwerbSverhältnifle zur Folge, und
man könne daher behaupten, daß, von einigen Licht­
blicken abgesehen, das Bild der allgemeinen wirth-
schaftlichen Lage kein erfreuliches sei. Der Finanzmi­
nister fährt dann fott:
JeuMeLorr.
jNachdruck verboten.)
Stimmunaskunft und Stimmungs­
mache auf der Bühne.
Bon Camillo Heyden.
Unter den vielen geheimnißvollen Dingen
beim Theater ist die Stimmung da» geheimniß-
vollste. Sie ist der Lebensnerv de» theatralischen
Erfolges. Sie ist das Fluidum, das allein im
Stande ist, die Gedanken und Empfindungen
des Dichters lebendig fortzupflanzen und ste
mit dtr Schnelligkeit des elektrischen Funkens
in Aller Seelen zu übertragen. Sie ist die
Brücke zwischen der Bühne und dem Zuschüuer-
raum. Fehlt die Stimmung, so hat der Schau­
spieler da» Gefühl, als ob er in der unge­
heueren Einsamkeit eines leeren Raumes stehe
und spiele, aus dem kein Echo, kein Lebens­
zeichen dringen kann. Ein eisiger Wind scheint
au» dem mächtigen halbdunkeln Saale zu seinen
Füßen ertödtend zu ihm emporzudrlngen, wenn
den Witzen und Scherzen, die auf der Bühne
fallen, keine Heiterkeit antwortet, oder wenn
an Stellen, von denen mau fich eine packende
Wirkung versprechen durfte, das ominöse Räu­
spern und Husten hörbar wird. Und diese
Stimmung, diese Fee des Erfolges, dies Lebens-
elixiie des darstellenden Künstlers,— fie ist
fast ganz unberecheybar. Wie oft geschieht es,
daß der Regiffeur an gewissen Stellen einer
Posse oder eines Lustspiels langsames Tempo
vorschreibt, weil er es für gewiß erachtet, daß das
schallende Gelächter des Publtcums die Schau­
spieler zu einem ritaräunäo nöthigen wird,
und daß dann bei der Premiöre das erwar­
tete Gelächter ausbleibt und das ritardando
noch obendrein die Stelle lahmer erscheinen
läßt! Wenn aber der ersehnte Contact zwischen
Schauspieler und Publicum hergestellt ist, wenn
jede Anspielung, jeder Scherz im Publicum
augenblickliches Verständniß findet, wenn alle
Herzen einen Schlag schlagen und von der
Bühne herab „das große gewaltige Schicksal"
erschütternd an ste anpocht, dann hat die dar­
stellende Kunst ihre großen Stunden. Unter der
Zauberkraft der Stimmung verdoppelt ste ihre
Kräfte, gewinnt sie Flügeh mit denen sie die
höchsten Höhen, die ihr zugänglich find, erreicht.
Es ist natürlich, oaß die Bühne Alles thut,
um diese holde Fee zu fesseln und ste zur Ent­
faltung ihrer Macht zu veranlassen. In der
Hauptsache freilich läßt fich wenig machen, da
sie in der Genialität der Schauspieler und der
packenden Kraft des Stücke» liegt; und das
sind Bedingungen, auf die der praktische Theater­
mann wenig Einfluß hat. Aber wie in der
Politik, so gibt es in dieser Beziehung auch
auf dem Theater eine erhebliche Anzahl „klei­
ner Mittel", die nicht zu verachten find und
auch keineswegs verschmäht werden. Die Be­
trachtung dieser Mittel zur Herbeiführung
oder Verstärkung der Stimmung dürfte gerade
gegenwärtig, wo man die Stimmungskunst auf
der Bühne zur höchsten Entwicklung zu brin­
gen bestrebt ist, von Interesse sein. Man kann
Donn er stag, 11. Octo ber 1900.
Infolge des innigen Zusammenhanges der allge
meinen Bolkswirthschaft mit dem Staatshaushalte
mußte mau zu der Consequenz gelangen, daß in dem
Staatshaushalte der Reflex dieser Ereignisse hervor-
tritt. Wenn der Finanzminister trotzdem in der Lage
ist, dem Hause die Mittheilung von überaus günsti­
gen Ergebnissen der Schlußrechnungen zu machen,
so ist dies lediglich darauf zurückzuführen, daß die
Voranschläge mit der größtenVorsicht abgefaßt wurden
und daß dei den Ausgaben die größte Sparsamkeit
waltete. Die Regierung war durch verschiedene Ge­
setze ermächtigt, Ausgaben im Gesammtbetrage von
13'3 Millionen außerhalb der Rahmens des Budgets
zu machen, welchen keine Einnahmen gegenüberstanden.
Trotzdem erscheinen die Einnahmen nach den Schluß­
rechnungen um 15- 9 Millionen günstiger. Die Schluß­
rechnungen sind um 29'2 Millionen günstiger als der
Voranschlag. Diese Ziffer bedarf aber einer Rektifi­
kation, da sowol die Einnahmen als auch dir Aus­
gaben einzelne Ansätze enthalten, welche keine eigent-
lichen Staatsausgaben und Einnahmen find. Diese
in Abzug gebracht, ist das Ergebniß der Schluß­
rechnungen um 23 4 Millionen günstiger als das
Präliminare. Nimmt man die erzielten Ersparungen
von beiläufig 12 Millionen Kronen hinzu, so resultirt
ein günstigeres Schlußergebniß von 35 Millionen
Kronen.
Bei der Erläuterung der Ausgaben des Finanzmini­
steriums machte der Finanzminister einige Bemerkung
über die Valuto-Reg ulirung. Es verwies darauf,
daß die Oesterreichisch-Ungarische Bank innerhalb ihrer
Neu-Organisation Alles und mehr gethan habe, als
das Gesetz vorschreibt. Der Finanzminister zählte alle
bisher gettoffenen Maßregeln bezüglich der Einzie­
hung der Staatsnoten und der Ausgabe der neuen
Kronen-Noten auf und gab der Zuversicht Ausdruck,
daß die Oesterreichisch- Ungarische Bank, soweit die
allgemeinen Verhältnisse es eben gestatten, in der
Lage sein werde, ihre Aufgabe vollkommen zu erfül-
len. Gestüzt auf die bereits erzielten Resultate und
auf die Gewissenhaftigkeit, mit welcher die Bank die
von ihr übernommenen Verpflichtungen erfüllt, ist
Redner der Ueberzeugung, daß die Bank in der noch
zur Bersügung stehenden Zeit mit Unterstützung der
beiderseitigen Regierungen dazu gelangen werde, noch
die letzten nothwendigen Maßregeln zu ergreifen,
welche eine sicher« Grundlage für die Aufnahme
der Barzahlungen bieten, wenn die beiden Ge­
setzgebungen aus Vorschlag der betteffeuden Regierun­
gen den Zeitpunkt hiefür. feststellen werden.
Bei der Besprechung der Ausgaben für die G e-
nassen schäften theilte der Finanzmiaister dem
Hause das erfreuliche Ergebniß mit, welches die auf
Anordnung der Gesetzgebung vom Staate subventio-
ntrte Central- Credit- Genossenschaft erzielte, welche
188,000 Theilnehmer besitzt, die sich auf 844 Genos­
senschaften vertheilen. Der Umsatz bettug mehr als
30 Millionen Kronen und die Mitglieder haben einen
Anspruch auf einen Credit von 17 Millionen. Bei
diesem Anlasse gibt der Finanzminister seinem Be­
ste in zwei Gruppen theilen: die einen tragen
einen realistischen Charakter, die anderen be­
zwecken eine mittelbare Beeinflussung der
Stimmung.
Die realistischen Mittel zur Erzeugung oder
Erhöhung der Stimmung sind überaus zahl­
reich. Hierher gehören im Grunde alle Bemü­
hungen, die zu dem Zwecke gemacht werden,
die Vorgänge auf der Bühne möglichst der
Wirklichkeit anzuähnlichen, dadurch den Zu-
schauer vergessen zu machen, daß er fich im
Theater befindet und so seine Stimmung zu
beeinflussen. Die „stilvolle" Ausstattung, die
echte» historischen Costüme, der Ersatz der Attrap­
pen durch wirkliche Speisen, die kunstgerechte
Darstellung der Fechtscenen (z. B. im Hamlet),
die möglichst getreue Nachahmung des Gewit­
ters. des Schlachtlärms n. s. w.— das alles
! sind Mittel dieser realistischen Stimmungs-
j kunst. Es find die gröberen Mittel und für un-
- ser Theater ist es bezeichnend, daß gerade diese
! gröberen Mittel eine fast virtuose Ausbildung
; erfahre» haben. Typisch ist i« dieser Beziehung
^ die Entwickelung der Gestaltung des Land­
schaftlichen auf der Bühne. Shakespeare genügte
eine Tafel mit der Schrift: „Hier ist Cyperu"
oder „Das ist ei» Schiff", und noch Goethe
begnügte sich mtt Landschaftsbildern allge­
meinen Charakters, die ein Schloß, einen Wald,
eine Stadt u. f. w. zeigten. Heute wird im
„Tell" das Rütli getreu nach der Natur vor-
geführt und im „Freischütz" braust (z. B. bei
der Berliner Aufführung) durch die Wolfs-
I schlucht ein starker Wasserfall, der empfindliche


[ 2023-06-29 10:49:55.247 - 19001011 - Seite 3 ]
Donnerstag, 11. Oktober 1900.
dauern darüber Ausdruck, daß eine Bewegung im;
Zuge sei, aus konfessionell einseitiger Grundlage,
Credit-Genossenschaften ins Leben zu rufen, wodurch!
der an sich gesunde, für Ungarn so nothwendige Ge- j
danke der Credit-Genossenschaften compromittirt und!
die dafür nothwendigen Mittel entzogen werden. Es;
sei auch zu befürchten, daß diese cousessionell abge­
schiedenen Credit- Genossenschaften nicht in der Lage
sein werden, ihre Aufgaben zu erfüllen. (Lebhafter
Widerspruch seitens der Volkspartei.)
Der Finauzminister erklärt dann im weiteren Ver­
lause seines Exposss, daß ihn drei Motive zur Er­
höhung der Ausgaben um etwa 12 Millionen
bewogen haben, und zwar die bestehenden Verfügun­
gen der Gesetzgebung, die ihn allein schon nöthigen,
7V Millionen Mehrausgaben zu präliminiren, ferner j
die Rücksicht auf die Verwaltung und die culturellen j
Ausgaben des Staates, für welche 4°8 Millionen mehr,
eingestellt wurden, und endlich die Ausdehnung des;
Staatsbetriebes, welche ein Plus von 700,000 K. er- j
fordere. Er sei hiebei mit der größten Vorsicht vor-
gegangen und habe dagegen die Einnahmen derart,
veranschlagt, daß das Gleichgewicht im StaatshauS-^
halte unter allen Umständen erhalten werde, denn.
ec habe beim Finanzministerium die Einnahmen um
12 Millionen herabgesetzt.
In Bezug auf das Ueberweisungs-Ver-
sahren mit Oestereich gab der Finanzminister
auf Grund der Ergebnisse bis Ende Juui 1900 die
folgenden Aufklärungen: Es wurden in dieser Zeit
im Verkehre mit Oesterreich an Bier, Petroleum und
Zucker größere Mengen aus Oesterreich nach Ungarn
gebracht. Nach diesen verschiedenen Gebrauchsartikeln
hat Oesterreich an Ungarn den Betrag von 6 8 Mil­
lionen Kronen zu bezahlen. Dagegen hat Ungarn an
Oesterreich für Branntwein 900.000 Kronen zu resti-
tnireu. Das Ueberweisungsgesetz hat daher den an
dasselbe geknüpften Erwartungen vollkommen ent­
sprochen. Die größere Einfuhr von Zucker bedeutet
jedoch keineswegs eine Abnahme der Zuckerproduktion
in Ungarn. Dieselbe befindet sich vielmehr in einer
erfreulichen Zunahme, aber eS ist gelungen, große
Mengen davon nach außereuropäische» Ländern zum
Export zu bringen, und diese Ausfuhr ausUngarn
sei heute vielleicht schon größer als jene Oesterrmchs.
Bei den inneren Cousumsteuern stellte er
Finanzminister eine Novelle zur Bierconsumsteuer in
Aussicht, und zwar werde er den Biersteuerzuschlag
ermäßigen, nachdem die Biersteuer ein Plus von
3,000.000 ergeben, dagegen der Consum abgenommen
habe. Die Vorarbeiten für die Re form der direkten
Steuern feie» soweit vorgeschritten, daß ein The»
derselben bereits die Gestalt vou fertigen Gesetzent-
würfen angenommen habe, ein anderer Theil in der
Vorbereitung begriffen sei. Die Abänderung de»
Berggesetzes brachte der Fiaauzminlster mck er
Kohlenfrage in Verbindung, die aus diesem Wege für
Ungarn leichter zu einer gedeihlichen Lösung gebrach
werden könne. Sodann kündigte der Finanzminister
. an, daß die Regierung in den nächsten Tagen einen
__ Agramer Zeitung.
Gesetzentwurf vorlegen werde, in welchem sie vom
Reichstage der Ermächtigung erbittet, verschiedene
Investitionen außerhalb des Rahmens der
Budgets durchzuführen. Diese Investitionen werden
in das Budget nicht eingestellt. Es werden von diesen
Investitionen entfallen: auf Ergänzungsarbei­
ten der Ungarischen Staats bahnen 6'4Millio­
nen, welche der Handelsminister bereits für das laufende
l Jahr in Aussicht gestellt hatte; für die Theitzbrücke
j zwischen Szentes und Csongrad 2 6 Millionen; für
' die Fiumaner Docks 17 Millionen; für die
< Errichtung neuer Postgebäude in verschiede-!
s neu Städten und für die Erbauung von Gerichtsge- I
i bänden etwa 3 Millionen. Der Cultusminister be- j
! anspracht für die Erbauung einer großen Anzahl!
i von Volksschulgebäuden circa 5 Millionen. Außer- s
! dem werden für die staatlichen Eisenwerke 3-5 Mil­
lionen erforderlich sein, und endlich müsse auch für
ein neues Gebäude des Finanzministeriums Sorge
getragen werden, da die derzeitigen Zustände unhalt­
bar geworden sind. Das Gesammterforderniß für
diese außergewöhnlichen Investitionen dürfte sich auf
28 bis 29 Millionen Kronen belaufen. Zusammen!
mit jenen Investitionen, welche in dem Budget vor-
gesehen sind, wird also der ungarische Staat bis zum
Schlusie des nächsten Jahres einen Betrag von 75
j bis 76 Millionen Kronen auf Investitionen verwen-
! den. Dos ist bei unseren Verhältnissen eine so nam-
! hafte Summe, daß sie nicht ignorirt werden kann.
I ES ist allerdings in der letzten Zeit Mode geworden,
über das Gleichgewicht im Staatshaushalte sich ge­
ringschätzig zu äußern. Die Regierung theilt diese
Ansicht nicht. Große politische und wirthschaftliche
Moments heischen die strenge Erhaltung des Gleich­
gewichtes im Staatshaushalte. Die Regierung be­
trachtet dasselbe als ein höchstes Staatsinteresse,
welchem sie kein anderes überordnet. (Lebhafte Zu­
stimmung im ganzen Hause.) Der Minister bat
schließlich, das Budget dem Finanzausschüsse zuzu­
weisen.
Das Exposs hatte wehr als 2V« Stunden in An­
spruch genommen. Der Minister wurde von vielen
Seiten beglückwünscht.
Nr. 233. Sette 3.
sterium mit K. 16.340 (um K. 8000 weniger),
eingestellt.
Was die Kroatien,Slavonien betref­
fenden Positionen des Boranfchlages anlangt,
so sind unter den ordentlichen Ausgaben der
Bedarf der inneren autonomen Ber-
waltung Kroätiens-Slabo'niens mit
K. 16,956.142 (uw «. 29.629 geringer als
im Jahre 1900 eingestellt, da der Durchschnitt
der Schlußrechnungsergebnisse -der drei voran­
gegangenen Jahre der Einnahmen Kroatiens-
SlavonienS, deren 44°/* für die autonome Ver­
waltung zu verwenden sind, einen um obige
Ziffer geringeren Betrag ergibt), ferner das
Ministerium für Kroatien und Slavonien mit
K. 90.860 (um K. 1500 mehr), unter den
transitorischer Ausgaben das kroatische Mini-
Die Wirre» in China.
Agram, 11. Oktober.
Die heutigen Meldungen stehen den gestrigen
diametral entgegen. Während es gestern ganz be-
stimmt hieß, der Hof begebe sich nach Singanfu, wo
ein neuer Palast gebaut werKe, heißt er heute „ans
glaubwürdiger chinesischer Quelle", die Kaiserin-Witwe
sei in T a y u e n f u ernstlich erkrankt. Der Kaiser
hätte in der letzter Zeit in den Staatsgeschäften
freie Hand. Eine zusagende Beantwortung der
deutschen Forderungen sei durch Li-Hung-Tschang über­
mittelt worden. Danach sollen Uinghien, Kang-
f)i und CHao-Shu-Tsiao enthauptet,Prinz
T s ch w a n g, der Herzog T s a i l a u und Prinz S i h
zu lebenslänglichem Kerker vernrtheilt und
Prinz T u a n als weitere Strafe für die den Boxers
gewährte Unterstützung nach den kaiserlich militärischen
Poststraßen an der sibirischen Grenzeverbannt
werden. Und um die leichtgläubigen europäischen
Diplomaten noch sicherer zu wiegen, werden von
London „aus glaubwürdiger chinesischer Quelle" fol­
gende Nachrichten verbreitet. Das Reuter'sche Bureau
erfährt aus Peking vom 4. d.: Prinz T s ch i n g er­
hielt vom Kaiser K w a n g s u ein vom 1. d. datirteS
Edikt als Antwort auf feine Denkschrift, in welcher
er dem Kaiser im Namen der Gesandtschaften den
Rath ertheilt hatte, mit seinem Hofe nach Peking
zurückzukzhren. Der Kaiser erklärt in dem Edikt,
er werde nach Peking zurückkehren, sobald
die Verhandlungen eine günstige Wendung genommen
haben werden. Ferner heißt eS darin: Es bedürfe der
chinesischen Machthaber, um die vielen von Chinesen
in Peking begangene» gesetzlosen Handlungen zu be­
strafen. Der „Morning Post" wird anS Shanghai
vom 8. d. telegraphirt: Li-Hung-Tschang hat
dem Kaiser den Rath gegeben, nach Peking zurück­
zukehren, indem er darauf hinwies, daß die Ver­
bündeten in der Lage feien, die Zufuhr von Bor­
räthe« nch Schaust zu verhindern
Im Zusammenhange damit melden „Standard",
„DailyNews" und „Times" aus Shanghai vom 8. d.:
Die Chiuesen versicherten, Puanschikkai und die Bice-
könige des Nangtse-Gebietes hätten gemeinsam eine
Denkschrift an die Kaiserin-Witwe gerichtet, in welcher
sie jede Verantwortlichkeit für einen ge-
regelteuTransportvo »Lebensmitteln
während des Krieges ablehnen, falls der
Hof «ach Singanfu verlegt werde. Man glaubt,
dem Kaiser wäre sehr viel daran gelegen gewesen,
nach Pekisig zurückzukehren, aber die Kaiserin-Witwe
habe so lauge gezögert, bis der stellvertrende Bice-
könig vonPetschili ihr mitgetheilt habe, daß die Ver­
bündeten einen Angriff aus Tayuenfu und Pao-
> tingsu beabsichtigten. Die Kaiserin-Witwe habe
j sich daraufhin sofort «ach Singanfu begebe». Schließ­
lich meldet Reuters Bureau noch ein weiteres
Strasedict. Darnach wurden Abschriften des Ediktes,
Kühlung im Haufe verbreitet. Die naturge­
treue Vorführung des Aufganges oder Nieder­
ganges von Sonne und Mond auf der Bühne
ist längst nichts Neues oder Ungewöhnliches
mehr. Die äußerste Consequenz dieser reali­
stischen Stimmungskunst hat jenes Theater in
Wien gezogen, das bei irgend einer paffenden
Gelegenheit— die Veranlassung ist uns ent­
fallen— Parfüme iw Zuschauerraume ver-
vrritete und so selbst die Geruchsnerven dienstbar
zu machen suchte. Wir nannten diese ganze
Gattung die gröbere; man muß noch mehr
sagen: sie ist im Grunde überhaupt verfehlt.
Denn diese Mittel werden immer dazu führen,
daß die Aufmerksamkeit des Zuschauers von
der Hauptsache: der Handlung des Stückes, ab­
gelenkt wird; und da das Publicum gerade
- Ö ?f Handlung in Stimmung versetzt werden
soll, so find die realistischen Kunstmittelchen
im letzten Sinne stimmungsfeindlich. Wir be­
rühren damit eine der ernsteste» Gefahren der
neueren Entwickelung des Theaters.
Wen» es aber von Hause aus ein Mißgriff
ist. den Zuschauer vergessen machen zu wollen,
daß er sich im Theater einem Spiele gegenüber
befindet, so ist es umso berechtigter, ihn in
eine Möglichst weihevolle SKmmung zu versetzen
und seine künstierische Empfänglichkeit über­
haupt auf jede Weise zu erhöhen. Ja, heutzu­
tage, wo die Mehrzahl der Zuschauer von der
Arbeit ermüdet, von Alltagsgedanken voll und
in Werkeltagsstimmung das Haus betritt, ist
eine Beeinflußung in diesem Sinne sogar uu-
erläßlich. Dabei handelt es sich um die feineren
Mirtel der Stimmungskunst, um jene, welche
nicht an das roh Stoffliche anknüpfen, und es
doch noch zu verstärken suchen, sondern die in­
direkt, dem Zuschauer selbst in den meisten
Fallen unbemerkt, auf ihn wirken. Das erste I
und wohl auch das stärkste Mittel dieser Art
: überhaupt ist— das Haus selbst Welch einen
j Unterschied es ausmacht, ob man in ein dü-
* fteres oder in ein heiteres, in ein großes oder in
ein kleines Theater eintritt, hat wohl Jeder
schon an sich empfunden. Ein Theaterraum von
majestätischen Dimensionen und Formen macht
uns leichter für große und erhabene Wirkungen,
ein intimer, kleiner Saal für feinere, innerliche
Eindrücke empfänglich Ganz mit Rechtwerdrn in
, Groß- und Hauptstädten das Drama großen Stils
! und das feinere Lustspiel, sowie das intime Ge-
l sellschaftsstück in zwei Theater von ganz der-
- schiedenen Größenverhältnissen verwiesen. Die
! frappanteste Erfahrung hat in dieser Beziehung
! Heinrich Laube in Leipzig gemacht. Einige
Gäste von ihm wollten sich ein franzöfisches
Stück ansehen, welches in dem großen Reuen
Theater gegeben worden und ziemlich abgefal­
len war, au dem betreffenden Abend aber ge-
; rade ausnahmsweise in dem kleineren Alten
j Theater gespielt wurde. Laube erwartete, fie
j mißmuthig und enttäuscht zu finden; aber als
* er sie nach einigen Acten besucht«, sah er zu
j seiner größten Verwunderung, daß das Stück,
i das in dem großen Hause wirkungslos verpufft
! war, in dem kleinen Raume das Publicum so-
- fort in die animirtefte Stimmung versetzte und
! «inen warmen Erfolg hatte.
Die Wirkung des Raumes kann aber noch
wesentlich durch die des Lichtes verstärkt wer­
den. Wenn bei besonderen Gelegenheiten das
Haus in festlicher Beleuchtung erstrahlt, so ist
das eine sehr berechtigte Sitte; die starke helle
Fluth des Lichtes wirkt gleichsam reinigend
auf uns, spült die Werkeltagsstimmung hinweg
und erweckt in uns ein festliches Gefühl. Diese
Bedeutung des Lichtes als Stlmmungsträger
haben ja die Theaterptactiker auch voll erkannt.
Jedes größere Theater kann heute von den
koot-iumps weißes, grünes oder rothes Licht
geben und wendet sie nach dem Charakter der
Vorgänge des Stückes dies oder jenes Licht
, an. Rothes Licht bringt im allgemeinen die
i Wirkung des Düsteren und Ernsten hervor,
l grünes Licht die des Märchenhaften, weißes die
j des Heiteren, Ruhigen, Gleichmäßigen. Man
könnte das Rothlicht die tragische, das grüne
die romantische, das weiße die Luftspielbeleuch«
tung nennen. Freilich wird mit diesen Beleuch­
tungen auch so mancher Unfug getrieben. Es
gibt Regifleure, die am liebsten jede Rühr- oder
Liebesscene grün anstreichen möchten und jede
Mordthat bengalisch beleuchten. Gerade die feine­
ren und feinsten Kunstmittel find eben am häufig­
sten dem Mißbrauche ausgesetzt. So steht es auch
mit der Mondjchrinbeleuchtuug. Manche Bühnen
können sich am Mondschein kaum ersättige«; man
! hat einem bekannte» früheren Berliner Theater-
! leiter einmal nachgerechnet, daß er eine« Stücke,
! das in vierundzwanzig Stunden sich abspielt,
i allen astronomischen Wahrheiten znm Trotze
' den Mond ein halbes Dutzend und mehr


[ 2023-06-29 10:49:55.247 - 19001011 - Seite 4 ]
Seite 4 Nr. 233
Agramar Zeitung.
Donnerstag 11 Oktober 1900
welches die Prinzen Kangyi, Toai-Tien und
T o a i- I i n g ihrer Titel und Würden entklei­
det, den Mitgliedern des diplrwatischen Corps
zugestellt. Prinz Tu an verliert alle. Aemter, sowie
die Pension und wird dem Ministerium des kaiser­
lichen Haushaltes zur Bestrafung übergeben. Kangyi,
C h a o s h u und T s ch i a o werden dem Censor-
Amt überantwortet. Der Kaiser legt Werth darauf,
sestzustellen, daß er nicht gezögert habe, mit den
Mitgliedern seiner eigenen Familie, denen er schlechte
Führung der Staatsangelegenheiten vorwirst, streng
zu verfahren.
Was von diesen Edicten, von der Krankheit der
Kaiserin-Witwe etc. etc. zu halten, daran dürste nach
den bisherigen Erfahrungen wohl Niemand mehr
zweifeln. Die Chinesen werden ihre« Zweck, Zeit zu
gewinnen, ganz bestimmt erreichen.
Ein prächtiges Pendant zu diesen Frieden athmen­
den Nachrichten bildet nachstehende „Standards-Mel­
dung aus Tientsin: 50.000 Mann Chinesen con-
centriren sich am Hwanglupaß, durch
welchen die Straße nach Schansi führt. Es werden
große Vorräthe an Getreide, Silber und Waffen ge­
rammelt. Augenscheinlich besteht die Absicht, allen
Versuchen, den kaiserlichen Hof zu verfolgen, entge­
genzutreten.
Was die Expedition nach Paotingfu anbe­
langt, das von 12.000 Mann der regulären chinesi­
schen Armee besetzt sein soll, lauten die Nachrichten
verschieden. Nach einer Meldung soll die Expedi­
tion noch nicht abgegangen sein, nach anderen hätten
die Verbündeten die Stadt erreicht, ohne auf Wider­
stand gestoßen zu sein.
In Shanghai wurden am 8. d. vorTagesanbrnch
die Freiwilligen allarmirt. Wie General Creagh
erklärt, geschah dies nicht, weil Gefahr drohte, fon-
oern um die Mannschaften auf ihre Bereitschaft zu
vrüfen. Nach einer anderen Meldung entdeckte man
starke chinesische Truppenmassen in der
Umgegend von Shanghai und erwartete eine A n-
griff von ihnen; nach der dritten Version hatte
der Kriegsrath der Verbündeten die Besetzung
des Arsenals beschlossen, wogegen die Chine­
sen Protest irten. ES wurde daraufhin Nachts
ein Angriff ins Werk gesetzt; als aber die französische
Spitzencolonne das Lager nahe dem Arsenal erreichte,
zeigten die chinesischen Truppen sich äußerst freund-
l i ch. Die Franzosen besaßen Artillerie; in Reserve
standen deutsche, japanische und englisch-indische
Truppen, sowie Freiwillige. Sie blieben die ganze
Nacht draußen stehen; schließlich kehrte Alles in
die Stadt zurück, weil kein Gegner zu
finden war. (!)Die Truppen sind indessen noch unter
Waffen.
Die englische Preffe setzt unterdeffen die Hetze
gegen Rußland fort. So meldet der Pekinger Cor-
respondent der „Times" vom 4. d., Rußland habe in
Verfolg seiner Politik als einziger Freund Chinas
den Chinesen den Palast des Tschung-li-Aamen zu­
rückerstattet. Die Meldung, daß W a l d e r s e e, als
Male aufgehen und verschwinden ließ. Aber
diese Mißbräuche können den Werth und die
Verwendbarkeit der hier besprochenen Kunst,
mittel im Allgemeinen nicht in Frage stellen;
ja, man möchte glauben, daß dem Lichte als
Stimmungsleiter im Theater sich noch so manche
hübsche Wirkung abgewinnen ließe. Wenn z. B.
im „Neuem Theater" iu Berlin in dem Augen
blicke, da mit dem letzten Klingelzeichen der
Zuschauerraum in Dunkel versinkt, rings um
die Bühne ein Kranz von Glühlichtern auf­
flammt, so wird auf diese Weise die Aufmerk­
samkeit der Zuschauer in einer sehr passenden
Weise auf die Bühne und die dort zu erwar­
tenden Vorgänge hingelenkt.
Wie Farbe und Licht, so ist auch die Musik
ein mächtiger Bundesgenosse der Stimmung im;
Theater. Das Ideal bleibt nach wie vor, daß,
sobald der Vorhang nach einem Acte gefallen
ist, die Musik einsetzt, die erzeugte Spannung!
auslöst und beruhigt und die weitere Entwicke­
lung der Stimmung vorbereitet. Aber die
Schwierigkeit, st-ts die paffenden Tonstücke zu!
sichern, ist so groß, daß dies Ideal nur in sel­
tenen Ausnahmefällen erreichbar sein wird.
„Egmont" mit Beethovens herrlicher Musik
bietet wohl die häufigste Gelegenheit zur Ber-,
wirklichung dieser idealen Forderung; und wer!
hätte die tiefe Wirkung dieser Bereinigung der i
Schwesterkünfte nicht schon erfahren! Darin!
aber sind alle Theater kenner einig, daß die
Zwischenaktsmusik, wie sie leider an manchen
Theatern noch immer üblich ist, jene, die nur-
Oberbefehlshaber der Streitkräste in der Provinz
Tfchili, Rußland die Verwaltung und Controle
der Eisenbahn von Tientsin nach Schan-
h a i k w a n und von Tientsin nach D a» g t s u n
! zugestanden, während er für Deutschland sich die
! Verwaltung und Controle der Eisenbahn von
j Uangtsun nach Peking angeeignet habe, ob-
! wohl diese ganze Linie entweder mit britischem
Capital gebaut oder an britische Actionäre verpfändet
sei und von Engländern betrieben werde, zeige die
demüthigende Stellung, die in Nordchina einzu-
nehmen die britische Regierung sich begnügen müffe.
Die Entscheidung Waldersee'S beffere auffällig die
Stellung Rußlands und Deutschlands zum
Nachtheile Englands.
**
*
Nach einer der „Pol. Corr." aus Rom zugehen­
den Meldung sind dem Vatican eingehende Berichte
zur Kenntniß gebracht worden, die k. Giordano
aus Pergiue in Südtirol an den Guardian seines
Klosters iu Trient über seine Erlebuiffe als Missionär
in China, wo er die Miflion U- p a- t s e leitete, ge­
langen ließ. Es geht aus diesen Mittheilungen hervor,
daß die Mission U-pa-tse, die zu großen Hoffnungen
berechtigte, völlig zerstört ist. Sie hatte ihre Thätig­
keit auf ein Gebiet erstreckt, daß so groß war, wie
ganz Südtirol. Die Kirche, das Missionshaus, die
Waisenhäuser und etwa 200 Privathäuser von Chri­
sten wurden niedergeriflen; sehr viele christliche
Bewohner wurden ermordet oder verstümmelt. Die
Zahl dieser Opfer läßt sich noch nicht feststellen.
Mehr als 200 eingeborene christliche Familien sind
obdachlos, k. Giordano und ein anderer Missio-
när haben sich nur durch die Flucht nach Han-
k a u retten können. In der Mandschurei
wurden der Bischof, fünf Miffionär« und zwei
Schwestern niedergemacht. In S h a n s i fanden 50
Missionäre den Tod, ferner ein Bischof und viele
Laienchristen. In T s ch i l i wurden zwei Miffionäre
und 500 Gläubige zu Tode gemartert. Im Distrikte
von Peking wurden über 600 Christen ermordet.
Das Bicariat von Hunan ist völlig zerstört. Der
Bischof Z a n t o s a t i hat den Märtyrertod erlitten,
nachdem er durch mehr als drei Stunden furchtbare
Qualen ausgestanden hatte. Zwei Missionäre wurden
zu gleicher Zeit getödtet. Der Bericht deS P. Gior-
dauo schließt mit der dringenden Bitte, den Christen
in China zu Hilfe zu kommen.
Local-Kljroniki.
Tages-Kalender.
Donnerstag, 11. Oktober.
Katholiken: Nikastus.— Prote­
st an ten: Burkhard.— Griechen: 28.Sep­
tember: Charit.- Juden: 18. Tischri.
5661.
Theater: „Blätter im Winde" (par 6.)
eben zur Füllung der Pausen heruutergekratzt
wird, ganz unpaffend ist und der Würde der
theatralischen Darbietung wie der Musik gleich
wenig entspricht. Im Uebrigen wirkt die Musik,
wo sie nach dem Gange und Sinne der dra­
matischen Handlung sich verwenden läßt, stets
als ein starker Stimmungsleiter; man denke
nur an Romeo's und Julien's erste Begegnung,
die durch die leisen Klänge der Ballmusik so
wirkungsvoll gehoben werde» kanm Aber stets
gehört zur Verwendung der Musik künstlerischer
Tact. Wer, wie jener Regiffeur, eine empfind­
same Liebesscene in einem modernen Gesell­
schaftsstücke ganz unmotivirt von einem schmach­
tenden Geigeusolo hinter der Scene accom-
! pagniren läßt, handelt einfach geschmacklos.
Und das ist denn die Quintessenz unserer
Betrachtungen: nur ein echt künstlerischer Re­
giffeur kann die Hilfsmittel der Stimmungs­
kunst glücklich verwenden; nur Einer, der selbst
von der Weihe der Kunst und des Kunstwerks
voll ist, kann Weiyestimmung erwecken. All'die
groben Mittel, durch die man heute so gern die
Stimmung bearbeitet, arbeiten ihr schließlich
nur entgegen und wirken verbildend auf den
Geschmack des PublicumS. So weit die Bühne
die Stimmung überhaupt zu beeinflussen ver­
mag, kann sie es nur durch die reine und tiefe
Herausarbeitung des geistigen Gehaltes der
Stücke und durch die Verwendung der ver-
schwisterten Künste: der Architektur, der bil­
denden Kunst, der Musik.
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat den
Gerichtsadjuncten II. Claffe Leon K a u r i 6,
in Diensteszutheilung bei der k. Staatsan­
waltschaft in Ogulin, zum k. Staatanwalts­
substituten II. Claffe bei derselben Staatsan­
waltschaft, weiters den Rechtspracticanten Jo-
van P a u k o v i ü des k. Bezirksgerichtes in
Dvor zum Auscultanten im Bereiche der k.
Banaltafel ernannt.
— (Abreise des erzherzoglichen Paares.)
Wie bereits gemeldet, haben Ihre k. u. k.
Hoheiten Herr Erzherzog Leopold Sal­
vator und Frau Erzherzogin Bianca
gestern Abends Agram verlassen um sich nach
Wien zu begeben. Das erzherzogliche Paar wurde
am Bahnhöfe von der gesammten Generalität
und den dienstfreien Officieren der Garni­
son empfangen; weiters hatten sich Se. Ex­
cellenz Corpscommandant und commandirender
General G. d. C. Freiherr v. Bechtolsheim
uud Sectionschef v. Krajcsovics zum Ab­
schied eiugefundcn. Ihre k. u. k. Hoheiten
verabschiedeten sich von den erwähnten Digni-
tären in leutseligster Weise und betonten, daß
ihnen der Aufenthalt in Agram immer in
angenehmster Erinnerung bleiben werde.— Wie
wir erfahren, beabsichtigt Se. k. und k. Hoheit
Erzherzog Leopold Salvator eine Piece
seiner Wiener Appartements mit kroatischen
Motiven auszuschmücken. Herr Baurath Her­
mann Bollö hat sich gestern Morgens nach
Wien begeben, um an Ort und Stelle die
nöthigen Verfügungen zu treffen, damit das
„kroatische Zimmer" stilgetreu ausfällt.— Wie
wir den „Rar. Nov." entnehmen, hat der Herr-
Erzherzog überdies auch bei Bildhauer Robert
F r a n g e s einige Bestellungen gemacht. In Be­
gleitung des Herrn Majors K r a h l besuchte Se.
Hoheit vorgestern das Atelier des Künstlers, um
vor Allem eine Statuette Ludwig IX. des Heiligen
von Frankreich zu besichtigen, die der Herr Erzher­
zog beim Künstler bestellt hat und die nun ihrer
Vollendung entgegen geht. Die Statuette stellt
den Heiligen mit einer Krone auf dem Haupte,
einem Schwert in der Rechten und einem Rosen­
kranz in der Linken dar. Herr FraugeS erklärte Sr.
k. und k. Hoheit die Ausführung, in welcher die
Idee des kreuzfahrenden Märtyrers und Königs
plastisch versinnbildlicht wird. Die Statuette
ist modern aufgefaßt und äußerte sich Se. k. u.
k. Hoheit über dieselbe in der schmeichelhaftesten
Weise, wobei er den Künstler auch zu der ihm
in Paris z« Theil gewordenen Auszeichnung
beglückwünschte. Die Statuette ist als Geschenk
des Herrn Erzherzog« für deffen Tante be­
stimmt. Bei dieser Gelegenheit besichtigte der
Herr Erzherzog noch eine zweite, von ihm bei
FrangeZ bestellte Statuette. Dieselbe stellt das
Leibpferd Sr. k. u. k. Hoheit, „Princeffe", in
getreuer Abbildung dar und ist als Ehren­
geschenk des Herrn Erzherzogs für das Agra-
mrr Wettrennen (21. Oktober) bestimmt. Das
Pferd wird in Bronze hergestellt und befindet
sich bereits im Guß. Auch mit dieser Statuette
war der Herr Erzherzog sehr zufrieden. Se.
k. u. k. Hoheit hat gestattet, daß beide Sta­
tuetten iu der demnächst stattfindenden kroati­
schen Kunstausgellung ausgestellt werden dürfen.
— (Ernennung.) Der k. u. Finanzminister
hat den Finanz-RechnungS-Controlor Nikolaus
K o n j e v i 6 zum Finanz- Bicesecretär bei der
Finavzdirection in Agram ernannt.
— (Bom LandtagSsaal) An der Neuein­
richtung des Landtagssaales wird eben die
letzte Hand angelegt. Mit der Renovirung deS
Saales wurden auch einige andere Aenderun­
gen durchgeführt, von denen wir die eine, die
Journalistenloge, bereits öfter erwähnten. Außer
der Loge wurde den Journal-Berichterstattern
auch ein eigenes Zimmer eingeräumt, das
neben dem bisherigen Caffalocale, welches als
Garderobe und Arbeitszimmer dient, auch wurde
das Telephon dortselbst eingeleitet. Die bis­
herige Landtagskanzlei wird Quästur, während
die Landtagskanzlei, die Caffa rc. in den Tract
über den Gang hinter den Stenographenzim­
mern verlegt wurden. Dort wird auch für die
Landtagsschriftführer ein eigenes Amtszimmer
hergerichtet. Der kleine LandtagSsaal erhielt
einen neuen Plafond, welcher sich, nachdem er
ausgemalt sein wird, sehr elegant präsentiren
dürfte.


[ 2023-06-29 10:49:55.247 - 19001011 - Seite 5 ]
Donnerstag, 11. Oktober 1800.
— (Hymen.) Gestern fand in der Capelle
brr Heil. Geist die Trauung des Univ. med.
sDt. K. Huhn mit Frl. Anna Spa» statt.
(Vom Landrstheater) ,Comme lesoglie*
(.Blätter im Winde") betitelt sich die Novität,
die heute Donnerstag an unserer Bühne zur
ersten Aufführung gelangt. Der Autor Gia-
cosa ist «ns kein unbekannter. Sein neuestes
Drama hat bereits die Feuerprobe an den
größten Bühnen Europas bestanden und gilt
allgemein als die beste und zugkräftigste No­
vität der letzten Theatersaison. Durchwegs mit
ersten Kräften unserer Bühne besetzt, wird das
Werk voraussichtlich auch bei uns sich als gutes
Repertoirestück bewähren und wie überall einen
durchschlagenden Erfolg erringen. Die Vorstel­
lung findet auf par 6 statt.— Morgen Frei-
tag bleibt das Theater geschloffen. —Samstag
gelangt auf nepar 3 Richard Wagners „Tann­
häuser" zur Ausführung. Wie bereits gemel-
det, fingt Herr Eonrat, der ueuengagirte
Heldenteuor, die Titelpartie als erste Debüt-
rolle auf Engagement und den Landgrafen Herr
Ascheudrenner als reengagirtes Mitglied
unserer Bühne.
— (MÜitär-Conrert.) Heute findet wie
leben Donnerstag in Faigl's Grand-Reftau-
rant, Gajgafie Nr. 1, ein Concert der Capelle
des 53. Jnf.-Reg. unter Leitung des Herrn
Kapellmeisters Karl Honsa statt. Zur Auf-
suhrung gelangen drei ganz neue Compofitionen.
— (Panorama International.) Obwohl
die Directiou dieses Institutes Wiederholungen
bereits ausgestellt gewesener Serien grundsätz­
lich vermeidet, hat sie— dem allgemeinen
Wunsche des Publikums Rechnung tragend—
sich doch zur Wiederholung zweier Serien ent-
schloffen, und zwar die landschaftlich schöne Serie
„Dalmatien und Küstenland", welche diese
Woche ansgestellt ist, ferner „Die Fahrt von
Andrße und Gefährten nach Spitzbergen und
Ballonaufstieg", welche Serie vom 21. bis 27.
d. Mts. zur Ausstellung gelangt. Diese That­
sache ist wohl der beste Beweis für die Vor-
züglichkett des hier Gebotenen und empfehlen
wir den regelmäßigen Besuch aufs wärmste.
— (Polizeiliches.) Gestern wurde eine Per
son, und zwar wegen Reversion verhaftet.
Agram« Zeitung-
auch etwas zu sich zu nehmen, er wolle indeffen
ein wenig in Abbazia herumfahren. Der Kutscher,
welcher gar keinen Argwohn hegte, ging darauf
ein, aber als Stunde um Stunde verging, ohne
daß sein Wagen und der noble Paffagier zu-
rüÄehrte, faßte er Verdacht und telephonirte
seinem Herrn. Dieser veranlaßte durch die Po­
lizei die Cnrrentirung des Gauners, der denn
auch in Fianona von der kk. Gendarmerie ver­
haftet wurde. Der angebliche Baron Kalapis
entpuppte stch als ein internationaler Hochstap­
ler, der bereits von mehreren Behörden steck­
brieflich verfolgt wird.
— (Ein verhafteter Anarchist.) Die S u-
saker Polizei verhaftete vorgestern Abends
den Obstverkäufer Bincenz G e r b o n i aus
Loretto, einen Anhänger der italienischen Anar­
chistenpartei.
— (Ein roher Ueberfall.) Bor einigen
Tagen saßen in Komletince (Syrmien)
des Abends im Gafthause des Anton Paradei­
ser die Bauern Alimpiö und BlaLevac und
unterhielten sich etwas laut bei einem Glase
Wein. Im selben Zimm.r saß auch ein ge-
wiffer Michael Keßler mit seiner Frau
Francisca. Um 11 Uhr verließe» diese das
Wirthshaus; als sie ruhig ihres Weges da­
hin schritten, wurden sie plötzlich ohne jeden
Anlaß von den Bauern Blimpid und BlaLe-
vac, die ihnen aufgelauert halten, überfallen.
Die beiden Ueberfallenen flüchteten, doch als
Keßler nach Hause kam, ohne seine Fron vor­
zufinden, nahm er einen Revolver zu sich, um
sie zu suchen, da er befürchte» mußte, daß sie
sich in den Händen der Wütheriche befinde.
Doch kaum aus die Straße getreten, überfielen
ihn die Bauern wieder mit ihren Knütteln,
worauf er in Nothwehr seinen Revolver her­
vorzog und den Alimpiä niederschoß. Nun aber
schlug BlaLevac so lange auf ihn ein, bis er
blutüberströmt und bewußtlos zusammen sank.
Als er zu sich kam, machte er selbst die An­
zeige beim Gemeindeamt, was die Verhaftung
des BlaLevac zur Folge hatte. Keßler befindet
sich noch auf freiem Fuß, da er schwer verletzt
ist und das Bett nicht verlaßen kann.
Krovinz-Khrorrik.
— (Vortragsabend in WaraSdiu.) Man
schreibt uns ans Warasdi«: Ueber Ein-
Ladung des Warasdiner „ürvatsko trgovacko
druätvo" (nicht der Filiale des „Merkur", wie
einige Blätter irrthümlich meldeten, da eine
solche in Warasdin nicht existirt. D. R.) hielt
Herr Otto B o S n j a k, Profeffor au der Agra-
mer höhere» Handelsschule, am 6. d. Mts. in
den Localitäten des Vereines einen interessan-
len fachwiffenschaftlicheu Bortrag. Der Titel
war: „Ueber die Entwerthnug der Waaren".
Der Herr Vortragende entwarf in klarer, von
gründlichem volkswirthschaftlicheu Studium
zeugender, beinahe einftüudiger Rede ein an­
schauliches Bild jener treibenden Ursachen, die
die Entwerthnug der Waaren gegenüber frühe­
ren Epochen verursachten, wie da sind: maschi­
nelle Erzeugung, Maßen- und Ueberproducliou,
Preisfall des Silbers rc., und waren die ca.
150 Anwesenden durch die lehrreichen, gemein­
verständlichen Ausführungen auf das Ange­
nehmste angeregt; der Erfolg war durchschla­
gend. Nach dem Vortrage versammelten sich
die Anwesenden zu einem gemüthlichen Abend,
und war es wieder die sympathische Persön-
Nchkrit des Herrn Proseffors, der durch geist­
volle Toaste die Zeit derart abkürzte, daß es
'*$ 0” ziemlich früh wurde, als man an den
Aufbruch dachte. Dieser animirte Abend wird
den Theilnehmrru »och lange in angenehmer
Erinnerung bleiben.
(Ein Hochstapler.) Ans Fiume berichtet
man: Als Sonntag Abends im „Hotel Deak"
ein ungarischer Gesangverein concertirte fiel
rin junger Mann auf, der sich als Berichter­
statter eines Pester Blattes gerirte und einen
elegante» Jagdanzug trug. Dinstag Früh begab
Nch derselbe junge Mann in die Manege des
Herrn Heinrich Stiller, stellte sich als Baron
Georges Kalapis vor und miethete einen
Landauer. Nach einer Rundfahrt durch Fiume
fuhr er nach Abbazia, wo er im Grand Hotel
uejenuirte. Hierauf lud er de« Kutscher ein,
Gages-Khronill.
— (Der ttaisrr-Korrig an de« Schah von Per.
st«N.) Da» Telegramm M Monarch««, welcher der
Schah Montag bet feiner Ankunst in Budapest,
(nicht in Semlin), vorfand, lautet: „Radmer-Hof. An
Se. Majestät den Schah Musa ffer-Ed d in, Bu­
dapest. Zu dem Augenblicke, da Ew. Majestät iu
Meine ungarische Hauptstadt zurückkehren, lege Ich
Werth darauf, an Sie Meiuen freundschaftlichen Will-
kommgrutz zu richten und mit Meine» aufrichtigsten
Wünschen für das Wohlergehen En». Majestät, die
lebhafte Freude zu wiederholen, mit welcher Ich mich
stets an Ihren liebenswürdigeu Besuch erinnern
werde. Franz Josep h."
— (Stapellauf eines österreichisch-ungarische«
Schiffes.) Wie man der „Triester Zeitung" de-
peschirt, wurde vorgestern das für Rechnung
eines Triester Rheder -Confortiums erbaute
Cargo-boat „Ellenia" auf einer schottischen
Werste dom Stapel gelaffen. Dieser Frachten­
dampfer hat 7100 Gewichtstonnen nnd 4500
Registertonnen, ist 370 engl. Fuß lang, 48 engl.
Fuß breit, 31 engl. Fuß hoch und hat eine
Tauchung von 24 engl. Fuß. bei voller Ladung,
er ist also eines der größten für Privatrechnung
hergestellten und für die freie Schiffahrt be­
stimmten Frachtfahrzeuge. Die Maschinen, die
nach dem verbefferten Tripelexpanstonssystem
construirt sind, gestatten eine große Ersparniß
an Heizmaterial. Der Dampfer ist derart aus­
gerüstet, daß die Ladungs- und Löschungsope-
ratione» sehr rasch vollzogen werden können.
Die „Ellenia" wird ungefähr in einem Monate
unter ö ft e r r e i ch i j ch-un g a r i s ch e r Flagge
ihre erste Reise antreten.
— (Ein «euer Schnellzug Wie«—Triest.) Die
Südbahn wird, wie man berichtet, den seit Jahren
von den rommerziellen Corporation«« Triests gefor­
derten neuen dritten Schnellzug im Laufe des Mo-
nats November d. I. stabil einführen. Der neue
Schnellzug wird um 7 Uhr Abends von Wien abge­
hen und um 7 Uhr Früh in Triest eintreffen, somit
die Reise um 1'/» Stunden abkürzen. Die Kosten des
Schnellzuges betragen jährlich ungefähr eine halbe
Million Krone».
- Nr. 233. Seite b.
— (Automatisches Telephon.) Ein ncuerfundenes
automatisches Telephon wurde vom HandelSmimfter
Alexander v. HegedüS gelegentlich feines Pariser
Aufenthaltes besichtigt. Der Apparat gestattet eS dem
Abonnenten, sich mit einem anderen Telephoninhaber
ohne Zuhilfenahme eines Vermittlungspersonakes so-
fort zu verbinden, wodurch einerseits die großen
Aergerniß?, die man gar zu oft mit den Organen
der Telephoncentrale hat, vermieden werden, anderer­
seits viel Zeit erspart wird Der Apparat gewährt
absolute Discretiou, so daß nur die beiden sprechen­
den Theile das Gespräch hören. Die Verbindung
wird folgendermaßen hergestellt: An dem Apparate
befinden sich in kleinem Halbkreise Punkte, mit den
Nummern 1 bis 0 versehen. UebcrdieS befindet sich
dort ein Schieber, welcher mittels einer sinnreiche«
Vorrichtung von einem Punkte an de» anderen mit
unfehlbarer Schnelligkeit geschoben werden kann.
Wünscht nun ein Abonnent mit Nummer 6428 zu
sprechen, so zieht er den Schieber vorerst ans 6, dann
aus 4, 2 und 8, und die Verbindung ist hergestellt.
All dies dauert wenige Secunden und ei« Irrthum
ist ausgeschloffen. Sollte die angerufene Nummer
besetzt sein, so antwortet ein in der Centrale ange­
brachter Phonograph: „Besetzt, bitte später anzu­
rufen". Der Apparat ist ebenso genial als einfach
construirt und befindet stch schon in mehreren Städten
der Vereinigten Staaten von Nordamerika— unter
anderen auch in Chicago— im Gebrauche und hat
stch vollkommen bewährt. Neulich etablirte man in
Paris 100, in Berlin 400 solcher Apparate, welche
brillant fuuctioniren. Handelsminister v. Hegedüs,
der vom Stellvertreter des köa. ung. Regterungs-
commiffärs Edmund v. Miklos begleitet war, be­
kundete für den Apparat lebhaftes Jntereffe nnd
versprach, zum Studium der Sache nach Berlin und
Paris Ingenieure zu entsende».
— (Dir Zollrevision auf den Eisenbahnen.) An
dem heuer in de« letzten Tagen des vorigen Monats
in Paris abgehaltenen Eifenbahncongreß nahmen 190
Delegirte von 38 Regierungen und 1000 Repräsentan­
ten von 324 Eisenbahndirectionen theil. Dem Con-
greß, der in so imposanter Zahl noch nie getagt hat,
wurden von der internationalen Commiffion 42 Fra­
gen vorgelegt, welche vorher in Enqueten eingehend
studirt worden waren. Besondere Beachtung fand auch
die Frage der Zollrevision, deren Vereinfachung
und Erleichterung als dringend nothwendig
bezeichnet wurde. Ja dieser Beziehung wurde eine
Reihe von Vorschlägen gemacht, welche größtentheilS
stch mit den Wünschen decken, die der gleichfalls in
Paris Anfang» August 1900 abgehaltene intrrnatio-
nale Congreh zur Regelung der ZollwesrnS ausge­
sprochen hatte. Der Hauptsache «ach wurden folgende
Forderungen ausgesprochen: Der Aufenthalt an de«
Zollgrenzen sei thunlichst abzukürzen; das Handgepäck
sei in den Waggovs zu vifitire« und bei Zollzahlnngen
dafür bis zu einem gewissen Betrag fremde Münze
anzunehmen; für die wichtigsten Artikel, welche Rei­
sende mit stch zu führe» pflegen, sollen Tarife in
den Waggons angeschlagen werden; soweit als mög-
lich soll das Gepäck bei der Abreise visitirt werden,
und zu diesem Behufe seien, zumindest an den Haupt­
punkten der Reiselinien, exterritoriale Zollbnreaux zu
errichten. Ja den übrige» Vorschlägen wird wieder­
holt eingeschärft, dir Zollrevision unter möglichster
Schonung der Reisende« und insbesondere
in den Waggons selbst vorzunehmen, sowie von dem
bisherigen Modus Umgang zu nehmen, wonach die
Paffagiere während der Revision den Wagen ver­
lassen mußten, eine Maßregel, die speciell für Frauen,
Kinder und Kranke während der Nacht sehr beschwer­
lich war. Wenn thnnlich, sei die Revision schon vor
dem Eintreffen des Zuge» m der betreffende« Zoll­
station zu beginnen, um so den Aufenthalt in der
Station selbst möglichst abzukürzen.
— (Sechs Menschen verbrannt.) Ein entsetzliches
Unglück wird der „Ung. Jnform." ans Kaposvar
gemeldet: Auf der Pußta Byorovölgy brach «in
Brand aus, bei dem sechs Personen den Flammentod
fanden. Die Bewohner suchten vor Allem ihre Kinder
aus dem brennenden Gestndehause zu retten, waS
auch gelang, kehrten dann aber nochmals in das
brennende Haus zurück, um noch einige Werthgegen­
stände zu retten. Während dem brach jedoch das Dach
ein und sechs Personen: Johann Nhulas, dessen Frau-
deren zehnjähriger Sohn, Witwe Georg Ragy, deren
Schwiegertochter und Tochter, konnten sich nicht mehr
retten. Die Leichen der Verunglückten wurden in
gänzlich verkohltem Zustande aufgefunden.
— (Bauern-Revolte in der Marmaros.) Ueber
die am 30. v. M. in Konyareva stattgehabte Bauern-
Revolte, bei welcher mehrere Personen getödtet und
viele Andere verwundet wurden, meldet der „Magyar


[ 2023-06-29 10:49:55.247 - 19001011 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 233.
Szo": Die eingeleitete Untersuchung ergab, daß die
revoltirenden Bauern schon Wochen vorher von Agi­
tatoren, welche angeblich aus Rumänien kamen
und die Bauern in ihren Behausungen aufsuchten,
aufgewiegelt worden seien. In einzelnen Bauern­
häusern seien Flugschriften aufgefunden worden,
welche nachgewiesenermaßen in Bukarest gedruckt
sind, und in welchen die Bauern, die darin mit
„Brüder" titulirt sind aufgefordert wurden, die Ty­
rannei der Ungarn abzuschütteln. Dann könne das
von den Ungarn geraubte Land zurückgenommen
werden. Die rumänischen Bauern mögen nur zusam­
menhalten und sich mit Aexten, Sensen und Messern
bewaffnen, um die Tyrannen zu vertilgen; die ru­
mänischen Führer würden ihnen dann schon mit Ge­
wehren und Fahnen zu Hilfe kommen. Nach dem
festgestellten Plane hätte zuerst der die Austheilung
der Wiesen leitende Staatsingenieur ermordet und
dann das Gemeindehaus gestürmt nnd zerstört wer­
den sollen. Die Bauern begannen jedoch die Aktion
vorzeitig, und dadurch wurde die Ausführung des
Planes vereitelt. Bisher seien drei rumänische Agi­
tatoren ermittelt worden, welche die Bauern aufwie­
gelten. Bon den bei der Revolte Verletzten sind bis­
her sechs gestorben, zwei liegen im Sterben.
— (Kleine Nachrichten.) In der Steinkohlen­
grube KameuSkajaim Dvnecgebiet ist eine Kohlen­
schacht eingestürzt und begrub 47 Bergleute unter den
Trümmern. Nach de» bisherigen Nachrichten sind Alle
getödtet worden.— Drei in der Lvw'schen Möbel­
fabrik in Hamburg beschäftigte Commis Namens
Albrechtsen, Reimers und Rein ecke, 22,24
und 28 Jahre alt, flüchteten nach bedeutenden Check­
fälschungen in die Nachbarschaft Ratzeburg, wo
sich alle Drei auf freiem Felde nach einer vergnügt
durchlebten Nacht durch Revolverschüsse tödtcten. Auf
einem Zettel, den sie hinterließen, standen die Worte:
„Gott befohlen l Letzte Nacht."— Es ist nunmehr ge­
lungen, den Mann zu verhaften und dem Gerichte
einzuliefern, der am 2. d. M. auf dem Schloßberg in
Graz ein Attentat auf den Theatermusiker Stein­
scherer nnd seither eine Reihe anderer Raubanfälle
und Einbrüche verübt hat. Es ist dies der Tischler­
gehilfe August H a s e n st e i n aus B y l a b e k in
Preußen.— Großes Aufsehen erregt der Selbstmord des
Ingenieurs derkön. ung. Staatsbahne« Franz Rom-
s o h u e r, welcher sich vorgestern in Budapest in
einer Cabine des „Huicgaria"-Bades mit einem Re­
volverschuß entleibte.— Im Donaucanal bei Wie»
wurden gestern die mit einer Zuckerschnur verbun­
denen Leichen des Karl Reinhardt und der Mitzi
Nedeljkoviö gefunden, welch' letztere die
20-jährige Tochter des Oberbeamten Cyrill N e d e l j-
k o v i <5 der Versicherungsgesellschaft „Donau" ist.
Das Motiv des Selbstmordes ist unglückliche Liebe.
— (Zu guter Letzt.) Berufseifer. Re­
porter (zu einem Lebensmüden, der im Begriffe
ist, sich aufzuhängen): „Wenn Sie sich beeilen, kom­
me» Sie noch in's Abendblatt".
Aunst-Khronik.
— In Bleiburg in Kärnten ist vorgestern der
ehemalige Wiener Hosoperusänger Karl Marcell Som­
mer gestorben. Der Künstler harte im Sommer lau­
fenden Jahres eine Operation überstanden, die ihn
derart geschwächt hat, baß sei» Zustand ein andauernd
gefahrdrohender blieb. Bor ungefähr einem Monat
ist die falsche Nachricht von seinem Tode nach Wien
gelangt. Leider hat sich bei Sommer der Volks­
glaube, daß fälschlich Todtgesagte umso länger leben,
nicht bewährt. Der Künstler, der in den Jahren 1881
bis 1893 dem Wiener Kunstinstitut angehörte, hat
das 45. Lebensjahr erreicht. Ec war zuletzt am Bres­
lauer Stadttheater engagcrt.
— Aus Triest wird berichtet: Im Pvlitcama
Rossetti fand vorgestern Abends zur Feier des 87. Ge­
burtstages B er c> r's eine Galavorstellung statt. Nach
der Cavatiue „Lotto paterno tettv" aus Verdi's Erst-
lingsoper „Coute San Bonifacio" brach das Publicum
in lang andauernden, stürmischen Beifall aus.
NoMswirttzschaftkiches.
(Wochenmarkt.) Auf den gestrigen Wo-
chenmarkt wurden 464 Stück Hornvieh, 7 Pfer­
de, 502 Schweine und 20 Kälber aufgetrieben.
Verkauft wurden 85 Ochsen, 56 Kühe, 6 Pfer­
de, 205 Schweine und 16 Kälber. Außerdem
waren 912 Wägen mit Viehfutter, Brennholz,
Kürbissen, Kraut und Rüben erschienen. Die
Preise waren: Für Heu K. 2—3.60, für Grummet
K. 3.20—4 per Mztncr., für Kraut K. 3.20—8
hundert Köpfe, für Rüben K. —.80—1.20 per
Zentner, für Kürbisse K. 4—10 per Wagen.
(Ausfuhr von Butter, Schmalz und Käse.)
Wie «ns die hiesige Landwirthschaftsgesellschaft
Agramer Zeitung.
mittheilt, hat sich die Firma Albert Asch in
in Berlin (6, An der Stadtbahn 52) an die k.
Landesregierung mit dem Ansuchen gewendet, ihr
Landwirthe namhaft zu machen, die gesonnen
wären, MilchwirthschaftSproducte zu exportiren.
Es werden daher solche ersucht, sobald als
möglich der genannten Gesellschaft ihre Namen
sowie die Gattung ihrer Milchprodukte und deren
Preis von der nächsten Eisenbahnstation ab
bekannt zu geben.
(Oesterreichisch-ungarische Bank.) Ja der unter
Vorsitz des BicegouverneurS Geheimen Rathes Baron
Winterstein gestern abgehaltenen Sitzung der Direc-
tion in Wien wurde die Ernennung der Censoren für
die Filialen in Marburg und K o l o m e a, welche
noch im Laufe dieses Monates ihre Thätigkeit begin­
nen werden, vollzogen. Zugleich wurde mitgetheilt,
daß die Ernennung der Censoren für die weiters zur
Errichtung gelangenden Filialen in Trient und
R o v e r e t o in der nächsten Directionssitzung statt­
finden wird.
(Internationale keramische Ausstellung in Pe-
terSrurg.) Einer kürzlich an das Handelsministerium
gelangten aintlichs» Mittheilung zufolge ist als An­
meldungstermin für di- im Monate December l. I.
in Petersburg staitfindende internationale keramische
Ausstellung der 12./2S. Ooctober festgesetzt worden.
Später« Anmeldungen könnten nicht berücksichtigt
werden.
(Kön. nag. Gtaatseisenbahnen.) Im Rheinisch-
Westfälisch-Oesterr.-Ungarischen Eisenbahn-Verbande
werden mit Giltigkeit vom 31. December l. I. die im
Ausnahme-Tarife 29 des ab 1. October 1899 giltigen
Tarifheftes 4 für den Verkehr mit den Stationen
Arad und O r s o v a vorgesehenen Frachtsätze für
die Beförderung von Petroleum-Raphta (Rohbenzin)
ohne Eifatz außer Kraft gesetzt. 1636
Telegraphische und tele
phänische Nachrichten.
Aus dem Reichstage.
Budapest, 11. October. (Abgeordneten-
hau s.) Viccprästdent Bela T a l l i a n eröffnet
die Sitzung um 10 Uhr. Ans der Tagesord-
ordnung ist die Fortsetzung der Generaldebatte
über die Vorlage betreffend die Regelung der
Rechsverhältnisse zwischen Grund­
bestzern und Wirthschaftsbeamteu.
Abg. R a t k a y drückt dem Ackerbauminister trotz
seiner oppositionellen Standpunktes seine Aner-
kennung für die Vorlage aus. (Beifall.)
Minister Daranyi reflectirt auf die ein­
zelne» Redner. Er verschließt sich keiner Mo-
dification, weist aber alle Aenderungen zurück,
welche gegen die humanitäre Tendenz des Ge­
setzes gerichtet sind. Den Beschlußantrag, wo­
nach nur solche Beamte in Ungarn angestellt
werden sollen, welche ungarische Staatsbürger
sind, könne er nicht acceptirrn, ebensowenig wie
die Rückleitung des Entwurfes an den Aus­
schuß behufs Umarbeitung. Die Vorlage wird
hierauf unter Ablehnung der Schlußanträge
zur Basis der Specialdebatte angenommen-
Die Lage in Oesterreich.
Prag, 10. October. In der Sitzung des
Landesausschuffes snterpellirte S k ä r d a den
Oberstlandmarschall Fürsten L o b k o w i tz, ob
ihm über die Zeit des Zusammentrittes
des Landtages nichts bekannt sei. Er be­
antragte, die Regierung aufzufordern, den Land­
tag einzuberufen. Nachdem Oberstlandmarschall
Fürst Lobkowitz erklärt hatte, er könne die
Frage, ob der Landtag einberufen werde, b e-
jähen, wurde der Antrag Skarda ange­
nommen.
Die rumänische Kammer.
Bukarest, 10. October. Die Kammer
wählte die Bürgermeister von Bukarest D e l a v-
r a n c a und C a m a r a s c o zu Bicepräsidenteu
an Stelle des zum Domänen-Minister ernannten
Filipescu und des zum Secretär im Mini-
sterium des Innern ernannten B o g d a n.
Der rumänisch-bulgarische Constiet.
Constantinopel, 11. October. Reuters Bu­
reau veröffentlicht ein Circular, welches das
macedonische Comit6 in Sophia an seine
Mitglieder versendet, und in welchem über die
Ermordung des Professors Mihai lean o Fol­
gendes gesagt wird: Die Balkan-Halbinsel stand
am Vorabende ernstlicher Verwicklungen. Ru­
mänien trat offen auf die Seite der Türkei, weil
es von deren Auflösung und Theilung nichts
zu hoffen hat. Ties Verhalten trieb den jungen
macedonische» Patrioten Stojau Dimitrov
zur Verzweiflung und er vollführte aus eigener
Donne rstag, 11. October 1900.
Initiative die Ermordung des ProfefforS Mi-
h a i l e a n o, der einer der Agenten dieser ru­
mänischen türkenfreundlichen Politik war.
Die rreteufische Frage.
London, 11. October. Der Correspondent
des „Standard" aus Athen meldet, ein frem­
der Diplomat von großer Erfahrung habe ihm
gesagt, Prinz Georg hoffe in nicht zu ferner
Zeit ein Mandat für die Annexion Cre-
tas an Griechenland nach dem Vorbild
der Occupatio» Bosniens und der
Hercegovina zu erlangen. Die Cretenser
seien nunmehr zufrieden und prosperlrend und
sehnen sich nach der Erfüllung ihrer legitimen
Aspirationen.
Zu den Wahle« in England.
Loudon, 10. October. Bis jetzt erscheinen
als gewählt350Ministerielle, 124Liberale
und 77 irische Nationalisten. Die Ministeriellen
gewannen 27 und die Opposition 24 Sitze.
Loudon, 11. October. Bis heute Früh wur­
den gewählt 355 Unionisten, 128. Liberale
und 77 Nationalisten. Die Ministeriellen ge­
wannen 27, die Opposition 25 Sitze Camp-
bell-Bannerman wurde mit einer Ma­
jorität von 630 Stimmen gewählt, während
1895 dieselbe 1027 Stimmen betrug.
Ter Krieg in Südafrika
Bloemfontein, 10. Oktober. Die Engländer
haben Smithfield, Rouxville, Wepe-
ner und Dewetsdorp wieder besetzt.
Die Wirre« in China.
Tientsin, 8. October. Die Deutschen haben
den Befehl erhalten, die Eisenbahn Peking-
Jangtsun zu besetzen, der übrige Theil
wurde von den Rüsten besetzt. Den britische«
Truppen wurde nur gestattet, den Hafen von
Tsching-wao-tao z» bewachen.
5000 Franzosen mit 6 Geschützen marschiren
ab, um französische Pilger zu befreien, welche
in Tsching-hei-en belagert werden. Am
Samstag marschirte eine andere Abtheilung von
300Franzosen gegen P ao tin gfu. Eine dritte
Abtheilung von über 4000 Mann wird in
Peking zurückgehalten.
Es verlautet, daß Graf Waldersee
sich geweigert habe, Freitag Li-Hung-
Tschang zu empfangen. Graf Waldersee
wird sich dieser Tage nach Peking begeben.
Tientsin, 10. October. Der Abmarsch der
Expedition nach Pao-ting-f« wurde auf
Freitag festgesetzt. Das aus Deutschen, Fran­
zosen und Italiener« zusammengesetzte Corps
ist 7000 Mann stark.
Hongkong, 10. October. Reuters Office
meldet aus Samtschun, der Aufenthalt der
Rebellen im Hinterland ist nicht bekannt. Man
glaubt, daß sie zwei Stellungen 10 Mei­
len nördlich der Grenze besetzt halten. 1000
Mann chinesischer Truppen sind gestern einge­
troffen, weitere 1000 Mann werden heute erwar-
tet. 10.000 Mann wurden aus Indien nach Hong­
kong beordert. Das 16. Regiment der bengali­
schen Lanzenreiter und das Hongkong-Regiment
sind zurückbeordert worden. Alle rückberufenen
Truppen werden vor Ende des Monates hier
eintreffen. Den Behörden sind Mittheilungen
zugegangen, daß ein allgemeiner Aufstand
im November zum Ausbruchgelangen
werde. Die gegenwärtigen Anzeichen deuten
auf die Wahrscheinlichkeit, daß der Aufstand
sich ähnlich dem Boxeraufstand ent­
wickeln werde.
Tokio, 10. October. Marquis I t o erklärte,
nachdem er betont hatte, daß feine Aeußerun­
gen keinerlei officiellen Charakter trügen, daß
der Dynastie in China wieder dke Möglichkeit
geboten werden müffe, zur Macht z u g e-
lan gen. Kaiser nnd Hof müßten nach Pe­
king zurückkehren, ehe die Regelung der
chinesischen Frage vollzogen sei. Die Ver­
handlungen mit Li-Hung-Tschang und
dem Prinzen Tsching würden nutzlos sein,
wenn sie nicht von der wieder in ihre Rechte
eingesetzten Regierung ratificirt und vollzogen
würden. Diese beiden Unterhändler könnten
allein trotz ihrer Versprechungen nichts aus­
führen; weitere aggreffive Maßnahmen würden
das ganze chinesische Reich in den Kampf hin
einziehen. Jahre lang würde ein unübersehbares
Chaos herrschen, der Handel würde ruinirt werden
und nur unter Aufwendung ungeheuerlicher Kosten
könnten Leben und Eigenthum der im chiuest-


[ 2023-06-29 10:49:55.247 - 19001011 - Seite 7 ]
Donnerstag, 11. Oktober 1900.
ichkn Reich Wohnenden geschützt werde«. Was
die Beziehungen Japans zu Rußland
betrisst, kann nur gesagt werden, daß diese
höchst freundschaftliche seien, und daß
keinerlei Reibung wegen Korea oder der
Mandschurei zwischen ihnen bestehe. Keiner
der beiden Staaten begehre die Souveränetäts-
rrchte über diese Länder. Er glaube denn auch,
daß die Mächte den Vorschlagen Amerikas zu­
stimmen werden. Die Japaner hätten von ihrem
Standpunkt ans keinerlei Wünsche nach
Länderer werd in China, sondern nur
Handelsinteressen. Es scheint, daß Li-Hung-
Tschang wirklich von dem Wunsche beseelt
sei, eine Zerstückelung Chinas zu vermeiden.
Ein Krieg mit China wäre das größte Un­
glück des Jahrhunderts, denn kAne Nation
würde China auf eigene Hand erobern, können.
Ts würde vielmehr, die ganze Wett kn den
Kampf hinein gezogen werden.
London, 10. Oktober. „Morning Post" mel­
det aus Shanghai: Der Taotai von Shang­
hai und der Vicekönig von Schangtung erheben
Einsprache gegen die gestrige Kundgebung der
Truppen. Die chinesischen Truppen bestzchenians
1000 Mann mit 14 Geschützen, 1500 Mann stehe»
in Wnsung und 15,000 find einen Tagmarsch
entfernt. Der Gouverneur von Schantung er­
hielt den Befehl, 50.000 Mann auszuhrben.
Die Blätter melden aus Shanghai, der
lästerliche Hof sei am 6. d. Mts. in T s ch a o-
tschang, im Südosten von Shenfi, eingetroffen.
»Daily News" melden aus Shang haft:
5000 Mann der Dreifaltigkrittgrsellschaft sch ln-
gen die kaiserlichen Truppen westlich
von K a o- l u n g.
Washington, 10. October. Die formelle
Antwort, in welcher die amerikanische Regie­
rung ihre Aufichtrn über verschiedene Punkte,
der franzöfischen Note auseinandersetzt, ist dem
Seererär der französischen Botschaft zugetheilt
worden. Betreffs der Bestrafung der Führer habe
sich die Regierung dazu bereit erklärt, dagegen ist
fie nicht in der Lage, die Aufrecht-
Haltung des W a ffen e i ns u h rv er­
bot e s als Vorbedingung der Friedensver­
handlungen anzunehmen. Billige Entschädi­
gung und ständige Schutzwachen werden bereit­
willigst zugestanden, dagegen ist die Univnsre-
gier ung gegen die Schleifung der Taku-
forts.
Loadon, ii. October. .Times" melden ans
Peking: Britische und italienische Truppen
besetzten den Sommerpalast und verdräng­
ten die chineflschen Beamten, welchen die Russen,
ohne die Verbündeten zu fragen, den Palast
Agramer Zeitung.
Nr. 233. Seite 7.
übergeben hatten. Die Deutschen haben den
Palast der Kaiserin-Witwe besetzt, welchen die
Russen nach Plünderung den Chinesen übergeben j
hatten. Die Russen setzten die Zurückziehung ihrer
Truppen fort.>
Briefe Bismarcks. j
Berlin, 10. October. Die „Hamburger Neuesten>
Nachrichten" melden, Fürst Bismarck habe sich
entschlossen, eine Sammlung von Briefen
des verewigten Reichskanzlers an
seine Gemahlin aus den Jahren 1847
bis 1872 der O eff e n t l i chk e it zu über-
geben.
Eine großmüthige Schenkung.
Budapest, 10. October. Graf Johann Palffy
schenkte seine Preßburger Güter im Werthe von
2,740.000 Kronen dem Staate für Stipendien
an arme Schüler ohne Unterschied der Con
fession.
Eisenbahnunglück.
Großwardei«, 10, October. Ein Passagierwagen
des von R e m e c z kommenden ZuaeS der Industrie­
bahn entgleiste und siel in den Jadfluß.
Drei Personen sind todt, acht Personen schwer
verletzt.
Schadenfeuer.
Großwardei», 10. October. In K o m a d i ist
die der Szegediner Hanfspinnerei gehörige H a n s-
fabrik abgebrannt. Der Schaden beträgt drei
Millionen Kronen.
Verlosungen.
(Claflenlotterie.) Gestern fand die letzte Ziehung
der sechsten Lotterie statt. 600.000 Kronen Prämie
gewinnt: 28718; 10.000 Krone» gewinnt: 58674; 5000
Kronen gewinnt: 5600: 2000 Kronen gewinnen: 25884
28718 (mit der Prämie) 28774 53098 93874 95658;
1000 Kronen gewinnen: 6748 9516 23079 50587 61405
72714 78620 91156 94819; 500 Kronen gewinnen:
524 3072 18323 28084 37894 40659 48315 63299 63873
72053 96880. Ferner wurden 472 Treffer mit je 200
Kronen gezogen
W* Unserer heutigen gesammten Anflage, ist die
Ziehungsliste der vom „Verein gegen Bettelei"
veranstalteten Lotterie beigelegt.
Grand Restaurant
G-aigrasse £Tr. 1.
Heute Donnerstag den 11. October
grosses.
Militär-Concert
mit besonders gewähltem Programm,
(3 neue Compositionen.)
ausgeführt von der Musik-Capelle des I'nf.-Reg. Nr. 53
unter persön. Leitung des Capellmeisters Herrn Honsa
Entree 20 kr. Anfang ?»/, Uhr.
Um recht zahlreichen Besuch bittet
1450 ergebenst
Ign. Faigl.
Für gute Speisen und Getränke ist
bestens gesorgt.
Hotel Athgnes in Wien
II., Praterstrasse 36, gegenüber
dem Carltheater
schönste Lage. 5 Minuten entfernt vom k. k.
Prater, Nordwestbahn, Dampfschiff. Stadtbahn, k.
k. Hauptpost und StefaDsplatz. Tramway und
Omnibus nach allen Richtungen.
1 Gassenziirühw von öwfj. t.—
incl. Licht, Service und Heitzuug.— Extreme
Reinlichkeit. Transenal-Quartire für die k. u. k.
Offiziere. 479 26
Telefon 14974. übst. Postsparc. 813:356.
♦♦
Peter MB 1
Damen- u. Herren-Friseur u. Perückanmacher
Agram, Marie Valeriegaste 6.
Frisuren in allen Stylarten
vom Jahre 400 bis, zur heutigea z,eit nach
Wiener, Pariser and Beniner Mode.
Parfümerie- und Toüette-ÄrtM
929
W VW V w*
♦♦***♦♦♦ *•♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦<
Der Wuttersohn.
Roman aus der Gegenwart von Arthur Zapp.
41) jRachdruck verboten.)
Damit wKr.eU die Zeugenaussagen erschöpft.
Der Chef des Bankhauses Jacobs& Co und
ein paar andere Zensten waren schon vorher
vrrnvmmeq. worden
Eben wollte der Borsttzende dem Staats­
anwalt zum Plaidoyer das Wort ertheilen,
als die Thür mit heftigem Ruck aufgerissen
wurde.
Otto war es, der einem ihn in allen
Fibern beherrschenden Impulse folgend, von
dem Zuschauerraum auf den Flur und von da
durch die Nachbarthür in den Berhandlungs-
raum geeilt war. Mit schnellen Schritten,
während sich aller Augen auf ihn richteten
und Frau Köster einen lauten Schrei auSstieß,
trat, er vor den Richtertisch. »Sie entschuldigen,
Herr Direktor", stieß er fliegenden Athems
unfähig, seine Aufregung zu verbergen,
^*ldr mich als Zeuge— Assessor Otto
Der Borsitzends blickte zuerst erstaunt auf
den vor ihm stehenden-jungen Mann; er beugte|
sich dann zu den vor ihm auf den Tisch lir-;
genden Papieren nieder, blätterte eine kurze j
Weile darin und erklärte da»« unter der ge- j
spanntesten Aufmerksamkeit aller Anwesenden:;
»Sie sind als Zeuge vorgeladen worden; Ihr!
Bater hat Sie unter Beifügung eines ärztlichen
Zeugnisses als krank entschuldigt. Ihr Pflicht­
eifer treibt Sie dennoch hierher; ich danke
Ihnen; theilen Sie mir also mit. was Sie in
Bezug auf die in Rede stehende Angelegenheit
z» sagen haben."
Otto drückte unwillkürlich seine geballte
Rechte gegen dir linke Brustseite, als wollte
er die Empfindungen, die sein Herz stürmisch
gehen machten, zurückdrängen. Dann athmete er
tief und begann nun zu sprechen, anfangs
stockend, stammelnd, in sichtlicher Befangenheit,
zuletzt immer mehr sich erhitzend, die Sätze in
schneller Folge erregt hervorstoßend, sich über­
hastend.
Was er sagte, bezog sich nicht direct auf
den Gegenstand der gerichtlichen Verhandlung,
eS war lediglich eine Charakterschilderung seines
Bruders. Er erzählte von der Herzensgüte des­
selben, von seinem rechtschaffenen, redlichen Sinn,
von seiner Sparsamkeit und seiner Bescheiden­
heit, von feinet Opserwilligkeit und seiner Selbst­
losigkeit; er berichtete, wieviel er seinem Bruder
verdanke, der immer hilfsbereit für ihn einge­
treten sei. Er sprach mit dem Feuer der Ueber­
zeugung, mit dem Eifer der Verzweiflung. Was
seinen Worten die hinreißende Kraft verlieh,
deren Wirkung in den Mienen der aufmersam
Zuhörenden, sich mehr oder weniger sichtbar
widerspiegelte, war nichL nur die Liebe zum
Bruder, die in diesen Minuten sein ganzes
Herz erfüllte, sondern auch die Angst um sein
eigenes Schicksal, das Bewußtsein, daß er um
sein Leben ringe.
Bei seine» Schlußworten machte der Spre-
chende ein unwillkürliche Wendung nach der
Anklagebank hin und zum erstenmale trafen
seine und Karls Blicke zusammen. Bon seinen
Gefühlen überwältigt, näherte sich Otto mit
schnellen Schritten der Anklagebank, und sich
weit hinüberbeugend, reichte er dem Bruder
die Hand.
Karl wußte nicht, wie ihm geschah. Unter
den bitteren, quälenden Empfindnngen. die ihn
mährend der letzten Wochen in der Einsamkeit
seiner Zelle bestürmt, hatte der Gedanke an
Otto nicht in letzter Stelle gestanden. Wie der
Bruder sich seinetwegen schämen, wie er ihn
verachten, wie er ihn verdammen würde! Schon
der Umstand, daß Otto ihm keinem Besuch ab­
gestattet, sprach dafür. Und nun dieses Werra-
schende Eintreten für ihn, nun im Angesicht
des Gerichtshofes der Händedruck, der ihm we­
nigstens von Seite« feiste Angehörigen gleich­
sam freisprach. Zitterndftuhr er von seine« Sitz
empor, und in den AMen seiner überströmen­
den Auge« sprach beredt sein heißes Dsnkge-
fühl
Frau Köster weinte laut in ihr Taschentuch;
sie wagte es aber nicht, ihren Platz zu verlas­
sen unh zu ihrem Jüngsten heranzutreten, des­
sen plötzliches, unerwartetes Hereinstürmen sie
zuerst so hefttg erschreckt und deffen Worte ihr
nun so sehr ans Herz gegriffen hatten.
Otto sank blaß und matt auf den Stuhl,
der auf einen Wink des Vorsitzenden rasch von
einem Gerichtsdiener herbeigetragen worden
war. Ein Raunen und.Rauschen ging durch die
Versammelten.
Der Vorsitzende räusperte sich warnend und
ertheilte dem Staatsanwalt das Wort.
Der Vertreter der Anklagebehörde knüpfte
an die Aussage des letzten Zeügey an und
suchte deren Bedeutung soviel wie möglich zu
entkräften. Die Ausführungen des Zeug«« sprä­
chen ja für die Schuldlosigkeit des Angeklagten.
Die Beweiskraft des von der Untersuchung ge­
gen den Angeklagte« gesammelten Belastungs­
material erlitte durch die letzte Zeugenaussage
auch nicht die mindeste Einbuße. Darauf ging
der Staatsanwalt des Nähere» auf die einzel­
nen BelastüügSmomente ein und schloß endlich
mit der Erklärung, daß er de« Angeklagten in
vollem Umfange des ihm zur Last gelegten
Verbrechens i für überwiesen eracht« und daher
gegen, denselben eine GesängniHstrafe von zwei
Jahren beantrage.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:55.247 - 19001011 - Seite 8 ]
Druck und Bering von Jgn. Granitz in Agram.
Für die Redaction verantwortlich: Iva« Eionva«
Sette 8. Nr. 233.
Preis -Räthsel.
Eine deutsche Tugend ist das Ganze,
Und dennoch wandelbar ist meines Wesens Sinn,
Denn entfernest Du des Wortes erstes Zeichen,
So bleibt Dir schlimme Qual, nun rathe was ich bin!
Agramer Zeitnng.
Donnerstag, 11 Oktober 1900.
JEDER
der die Lösung dieses Räthsels unter Beifügung der
Abonnementsquittung der Illustrierten Sonntags-Zeitung
für October-December 1900*) an die Verwaltung der
Illustrierten Sonntags-Zeitung, Wien I. Schönlatern-
gasse 8 einsendet,
erhält
gratis ein Los einer staatlich concessionierten Lotterie
mit einem Haupttreffer im Werthe von
20.000 Kronen
und 8000 anderen Gewinnen.
*) Man abonniert die
Illustrierte Sonntags-Zeitung
Vornehmste und beste EamilienZeitschrift der Monar­
chie mit den Gratisbeilagen: Praktinohe Mitthei­
lungen für Küche und Haus; Dorfsohwalben
Deutsche Dialeetdichtungen aus Oesterreich-Ungarn.
Modezeitung fürs deutsche Haus; Xllustr. Ju-’
gend-Zeltnng; Xlluetr. Kindermode; Album
praktlaoher Handarbeiten, Schnittmuster-
bogen, bei jeder Bucbh ndlung oder Colporteur oder
direct bei der Verwaltung der
Illustrierten Sonntags-Zeitung
Wien, I. SchSnlaterngasse 8
mittelst Einsendung des Aho-nementsbetrages von
K. 8 26 vierteljährlich (18 Hefte). 1511
Gutes Geschäft!
Jeder Händler kann bei unseren aus alten Militär­
tuchstücken erzeugten Kleidern bedeutenden Gewinn
erzielen.— Auch empfehlen wir unsere alten her­
gerichteten M Ut&r-Kotzen und Sohuhe, complette
Tramw&y-Gesohlrre, Riemenzeug«, neue Kau
teohuk-Kaputzen eto. eto. Auf Verlangen Preis­
courant. L. Presaburger I Sohn, Wien XX/1
und Waltzen, (Ungarn) 1327
Habe dieses Jahr die Ackerbauschule
in Grettenhof, Steiermark mit gutem Erfolge
absolvirt, bin 22. Jahre alt, kräftig, der
deutschen und slovenisehen Sprache mächtig,
suche einen Posten. Gefl. Anträge erbeten sub-
Job. Mastnak, Windisch-Landsberg.
1626
7
Zuckerin
(Heyden)
Np. S und 9 staunend
billig.
In allen Apotheken erhältlich. 24
Chemische Fabrik von Heyden
Radebeul bei Dresden.
—= Verlanget Preisliste. ~—
Zusendung frarco verzollt.
-— -ar-" y
Doctor Josef Kriegl s
echt englische
a........
absolut frei von allen verbotenen oder schädli­
chen drastischen Stoff n, die beste Salbe gegen
Hautunreinheiten jeder Art.— Ein Tiegel Po­
made mit einer Boraxseife
3 Kronen 20 Hellen
gegen Vora'isanweisung des Betrages.
Chief-Office 48, Brixton-Road, London S. W.
Die Anweisung ist zu adressiren an:
Apotheker A. Thierry’s Fabrik
in Pregrada bei Rohitsch. 1536II
En gros-Abnehmern namhafter Nachlass.
T"—
„Kardinal-erzbischöfliche Apotheke“
Johann Pecinovsky
Ag-ram.— J-a.risicg-a.sse ISTx. S— Agiam.
P. T.
Beehre mich dem hochgeehrten Publicum zur Kenntuiss zu bringen, dass ich
mit Bewilligung der hohen Behörde meine Apotheke genannt die
„Kardinal-erzbischöfliche Apotheke“
von der Baka&gasse Np. 5 in die
Jurisiegasse Gr. 9
(Ecke der Rosengasse und Juriiiögasse) verlege.
Allen meinen Kundschaften für das mir bisher geschenkte Vertrauen bestens
dankend, bitte mir dasselbe auch im neuen Locale zu gönnen, indem ich die Ver­
sicherung gebe, genau den gesetzlichen Vorschriften entsprechend gewissenhaft alle
Wünsche und Aufträge auszuführen.
Johann Pecinovsky
1565
TZ
Apotheker.
z:
Auskünfte und
Entgegennahme
von Offerten un-
au iH üb A AA A A 9^ Achtz Hs Affs-t#'s#
entgeltlich. Brief-
\iüitiMflM flu zistsfliiipr (Hfinnifl
lichen Anfragen
ist eine Retour-
VI U v 1/ i/
marke beizulegen.
MP Jedes Inserat, auch mit Adresse ist stempeitreiI 'TRe
Jedes Inserat
bis zur Größe
Von 5 Petitzeilen
mit oder ohne
Adresse kostet
50 Heller.
ö^Ein^chaltnn-
flcn 2 Kronen.
Stellen-Aiche:
Für eine kranke Person wird eine
■Wärteiin
gesucht. Anzufragen bei Hoffmann, Meierhofgasse 28.
1638
DAMEi,
sucht grosses, helles, gutmöblirtea Zimmer. Adresse in
der Administration d. Bl. sub Nr. 1608.
Ms ul Verkauf:
Ein sehr gut erhaltenes
CL. A VI BR
ist billig zu verkaufen. Ilica 62, I. Stock rechts. 1634
Stellagen, Pulte.
1 Schneider-Zuschneide-Tisch sammt Stockerl, Spiegel
und Beleuchtungskörper werden sofort billigst abge­
geben bei Steiner& Bruckner, Maria Valeria ulica 1
1600
Zwei grosse eiserne
Magazinsthüren
sowie Eisenbalken für drei Fenster sind billig! abzu-
geben. Näheres in der Adm. des Blattes sub Nr. 1633
Unverheiratheter Mann
im Wein- und Gartenbau versiert, sucht Stellung.
Adresse: Stefan Jelenöiö, Pod zidom broj 16. 1621
Gegen Theilzahlungen
Leinwand«, Chiffon«, Wäsohe, Kleiderstoffe.
Teppiche, Vorhänge etc. etc. zu soliden billigen
Pressen. Makao Nyltrai, Marie Valerie-Gasse
Kr. S. Wb" Provinz-Aufträge nur per Kaoh-
nahme. 1040
Ein photographisches Atelier
in einer Provinzstadt in der Nähe Agrams, mit in­
telligentem Kundenkreis und nachweisbarem Jahres­
umsatz von fl. 3500—4000 wird sammt fundus i' struct :s
verkauft oder verpachtet. Offerte sub Nr. 2000 an die
Administration d. Bl.
Die Kanzlei des Forstingenieurs
Ivan Zidek in Pakrac,
beh. aut. beeid. Civügeometers, übernimmt ab October
allerlei forstliche Kartirungen und Pläne, sowie andere
technische Arbeiten zur pünklichsten Ausführung, bei
mässigem Honorar. 1514
Jul. J> Zirner,
Juwelier und Uhrmacher, Agram Ilica 21, kauft
und tauscht zu den höchsten Preisen altes Gold
und Silber, Juwelen, Antiquitäten und Uhren, sowie
Scheine über belehnte Pretiosen. Auswärtige
Aufträge prompt und bil lig. 1522
£ 3!
I Welcher edle Mensch' hilft einer schwer geprüften
I Witwe mit fl. 50— aus momentaner Verlegenheit,
| gegen monatliche gewissenhafte Abzahlung. Adresse
j in der Administration d Bl. sub N. 1632
I Zup Wintersaison I
| Blousen aus Plnnell, Barchent, Seide etc.
I nach Maass sowie fertig, in bester Ausführung, zu
I haben in der Filiale Ivan Wagner, Octogon, I. kroat.
' Sparcassa. 1381
I. Balaban, Hutmacher,
Agram, Gunduliögasse Nr. 4, modernisirt Herren- und
Damen-Hüte, Färberei au ressort. 1614
SijLSser
sowie gebrochenes Obst jeder Art ist während der
Dauer der Weinlese bi'lig zu haben bei Karl Daisin-
ger, Tuäkanec 19. 1615
Ein Kind wird auf dem Lande in
Ammenschaft
f enommen. Gute Pflege und Aufeicht garantirt. Stjepan
örec, Polanica Nr. 36, Post Stara Bistra. 1622
t OT '■ *■ JL.JL JL-S—p
| nett möblirt, sehr ruhig und ganz separirt, ist an 1
I Herrn oder Dame zu vermiethen in der Ilica Nr. 8,
j im Hof, I. Stock links. 160g
wummmummumermmmmmmmsmsm-
zu vermieden:
Ein grosses freundliches

