
[ 2023-06-29 10:51:37.146 - 19000203 - Seite 1 ]
■$]: a *iutRerotion8>93reife: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr-
16 Kr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung in? Hans mo­
natlich 40 H. mehr. Einzelne B
Redaction: Telephon Rr. 19.
Insertionen in allen Sprache« werden in der Administration des Blattes und
in allen Jnseraten-Kxpeditionen des In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Administration: Margarethen-
l ä t t e r 12 Heller. gaffe Nr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
Nr. 27.
Samstag- 3. Ieöer 1900.
75. Kahrgang.
Der Generaldebatte Schluß.
Agram, 3. Feber.
Donnerstag wurde die Generaldebatte
über das Budget beendigt. Dieselbe schien nach
der Rede des Abg. Dr. Pliveriö einen erneuten
Schwung bekommen zu wollen, wenigstens
ließen verschiedene Zeichen in der Opposition
und Andeutungen, welche die Coalitions-
blätter machten, darauf schließen, daß das
Thema der Fiumaner Frage noch eingehend
besprochen werden solle, aber es scheint, daß
die Herren sich dieses Thema entweder für
eine andere Gelegenheit reservirten, oder daß
sie, was wahrscheinlicher ist, von den Argu­
menten Dr. Pliveriö' derart deprimirt wurden,
daß sie ein weiteres Eingehen in die Frage
als nutz- und zwecklos erkannten und so das
Feld räumten.
Der letzte Tag der Generaldebatte brachte
eine ganz neue Richtung der Verhandlung,
oder bester gesagt, den Ansatz zu einer solchen.
Der Herr Abgeordnete für Buccari, Dr.
Franko Potoönjak, welcher, seitdem er
aus der Coalition ausgetreten, ist, einen ganz
anderen Menschen angezogen' hat, unterzog
nämlich die Thätigkeit aller Parteien des
Landtages einer Kritik und kam zu dem Re­
sultate, daß während eines ganzen Decen-
niums im Landtage nur Geschichte tradirt
werde, ohne daß auf positivem Gebiete, zum
Wohle des Volkes, zur Besterung seiner
Lage etwas geschah.
Diese Kritik nahm Se. Excellenz Graf
Khuen-Hedervary wahr, ;um darzuthun,
wer an dem eigentlich Schuld trage. In
seiner, von einer tiefen Kenntniß der Sach­
lage und einem aufrichtigen großen Jnter-
este für das, was dem Volke nöthig ist, zeu­
genden Rede wies der Landeschef nach, daß
diese Art des Debattirens stets von der
Opposition, sei sie welcher Farbe immer, aus­
gegangen sei. Der Opposition war es stets
darum zu thun, von historischen Rechten zu
sprechen, welche verletzt wurden, ohne auf
die heute bestehende gesetzliche Basis Rücksicht
zu nehmen. Daraus folgte dann, wie Se.
Exellenz des Näheren ausführte, jenes Sta­
dium der Debatte, welches, wie auch Dr. Po­
toönjak rügte, nichts Positives für das Volk
schaffen konnte, da die ganze Kraft des Land­
tages in nutzlosen geschichtlichen Debatten
zersplittert wurde. Der Landeschef wies nach,
daß Regierung und Majorität diesen Kampf
der historischen Interpretationen nie provocir­
ten, daß ihnen derselbe stets gegen ihren Willen
aufoctroyirt wurde. Daß dem so ist, dafür
brauchen wir Beweise nicht erst lange zu
suchen. Sehen wir nur die jetzige General­
debatte an. Außer dem ersten und dem letzten
Redner der Opposition wurde von links
nichts Positives vorgebracht.
Se. Excellenz wies aber auch nach, warum
dies nicht geschehe. Auf eine Bemerkung des
Abg. Dr. Potoönjak, es sei sonderbar, daß
alle unabhängigen Elemente gegen das
jetzige System seien, erbrachte Se. Excel­
lenz den Beweis, daß alle diese unabhängigen,
daher konservativen Elemente für die Erhal­
tung des gegenwärtigen Berhältnistes seien.
Eine Stärkung des materiellen Wohles des
Volkes würde also eine Reihe von solchen
unabhängigen Existenzen schaffen, welche die
natürlichen Bundesgenossen der Regierung
und der jetzigen Majorität wären, und das
ginge der Opposition doch gegen den Strich.
Darin sieht Se. Excellenz mit Recht den
Grund, warum die Opposition trotz der
Schlagworte der „administrativna pravica",
des Äufhelfens des Bauernstandes, positiver
Arbeit aus dem Wege geht, denn dieselbe
könnte in die Reihen ihrer jetzigen Anhänger
große Lücken reißen. Als praktischer Staats-•
mann sieht Banus Graf Khuen-Hedervary
in dem wirthschaftlichen Aufschwünge der
Nation einen besseren Hebel für die Selbst­
ständigkeit des Landes, als in der sehr pre- j
cären finanziellen Selbstständigkeit, aber wenn
die Linke stets nur mit der grauen Vorzeit
arbeitet, von welcher Se. Excellenz wie auch
Dr. Potoönjak der Ansicht sind, daß sie auf
das Leben des Volkes von geringem Einflüsse
sind, dann bleibe keine Zeit und keine Gele­
genheit, das in gemeinsamer, ernster Arbeit
zu berathen und zu beschließen, was im j
Rahmen des Ausgleiches für das materielle i
Wohl des Volkes geschehen könnte, dann kann
der jetzige Rahmen des Ausgleiches nicht
derart ausgefüllt werden, daß man an zeit­
gemäße oder den Verhältnissen entsprechende
Aenderungen dieses Rahmens denken könnte.
Und daß eine solche Art der Erledigung der
Geschäfte möglich ist, zeigt, wie Se. Excellenz
sehr zutreffend bemerkte, der Gang der Ver­
handlungen im Budgetausschuß. Wenn man
dort leidenschaftslos positive Arbeit schaffen
kann, warum sollte das im Plenum nicht
möglich sein?
Se. Excellenz nahm in seiner Rede noch­
mals Gelegenheit, über die Stellungnahme
des Volkes zum Ausgleiche zu sprechen. Er
führte nochmals aus, daß 1872 der Ausgleich
thatsächlich durch ein Plebiscit vom ganzen
Volke sanctivnirt wurde, und daß die Natio­
nalpartei, so lange sie sich stricte an den
Ausgleich hielt, auch die Macht in der Hand
hatte. Als sie aber zu secessionirvn begann,
da war es mit ihrer Herrschaft aus. Gibt es
einen deutlicheren Beweis für die Ansichten,
die die Nation über die gesetzliche Basis ihrer
öffentlichen Berhältniste hat? Derselben Mei­
nung scheint auch Dr. Potoönjak zu sein,
wenn er sagt, daß eine Aenderung der Ber­
hältniste nur durch Gewalt oder durch ein
Schiedsgericht statthaben könnte. Ein solches
Schiedsgericht ist aber einfach undenkbar,
und wie es mit der Gewalt beschaffen ist,
das zeigte sich, wie der Banus ausführte, im
Jahre 1883.
Die Nothwendigkeit positiver Arbeit auf
positiver Grundlage, die Nothwendigkeit
reeller, nicht parteipolitischer Kritik, die Noth­
wendigkeit des Ausbaues des Ausgleiches im
Sinne der Förderung der wirthschaftlichen
Jnteresten, im Sinne der materiellen Stär­
kung des Volkes bezeichnete Se. Excellenz
als das Ziel der Thätigkeit des Landtages
und aller seiner Parteien. Werden wir das
erleben? Se. Excellenz apostrophirte am
Schluffe seiner ausgezeichneten, mit großem
Interesse und großer Aufmerksamkeit ver­
folgten Rede, die geradezu einen Abschnitt
in unserem parlamentarischen Leben bildet,
die Linke, sich über dies sein Programm zu
äußern. Die Linke zog es aber vor, zu schwei­
gen. Welchen Schluß soll man aus diesem
Schweigen ziehen?...
Agram, 3. Feber. l
theilweise Erklärung findet, wurde in der vor­
gestrigen Nummer unseres Blattes die dem
Landtage unterbreitete Vorlage betreffs Ein-
j schriinkung des Executionsrechtes auf Bauern-
j gütcr als Vorlage der k. Landesregierung be-
j zeichnet. Wie unsere Leser wohl schon selbst
I constatirt haben werden, handelt es sich hiebei
' um den von dem Abg. Dr. Marian Derenöin
eingereichten Antrag.
Agram, 3. Feber.
Da? Abgeordnetenhaus des gemeinsame«.
Reichstages ging vorgestern in die Berathung de^E
Budgets für das Jahr 1900 ein. Referent gab in
großen Zügen ein durchaus nicht beschönigendes Bild
des Staatshaushalts. Er trat dabei der irrigen Auf­
fassung entgegen, als würden die Ausgaben des
Budgets, das bereits eine Milliarde Kronen über­
schritten, blos aus Steuergeldern aufgebracht, und
wies darauf hin, daß ungefähr 450 Millionen Kronen
auf staatliche Fabriken, Betriebe, Güter u. s. w. ent­
fallen. Das Ergebniß der Jahre 1889 bis 1808 be­
leuchtend, cvnstatirte der Referent, daß sich die Aus­
gaben für Inneres, Cultus, Justiz und Ackerbau um
75.8 Perzeut erhöht haben und daß die Erhöhung
hier eine größere ist als bei den gemeinsamen Aus­
gaben. Trotz der Höhe des Budgets können wir i»
Folge der fixen Ausgaben zur Tilgung unserer
Staatsschulden, ferner für Betriebsauslagen und
Investitionen nur 300 bis 400 Millionen zur Deckung
unserer inneren Bedürfnisse verwenden. Wir habe«
schwere Opfer für die Valutaregulirung gebracht,
aber diese dürfen uns nicht zu viel sein, da nunmehr
Aussicht dafür vorhanden sei, daß wir bald auch die
Vortheile dieser Reform genießen werden. Beträchtlich
haben die Personal-Ausgaben zugenommen und der
Referent redete unter allgemeiner Zustimmung einer
Vereinfachung des Amtsganges das Wort. Er ver­
theidigt das Budget gegen den Vorwurf der Jrreel-
lität und gibt der Ueberzeugung Ausdruck, daß die
bisherige Budgetirungsmethode, welche Ueberschüsse
ergibt, noch immer besser sei als eine allzu genaue
Präliminirung, bei welcher wir durch etwaige Ueber-
raschungen in Verlegenheit kämen. Man müsse streng
darüber wachen, daß das Gleichgewicht nicht gestört
werde, und wir müssen die Selbstverleugnung üben,
lieber manche Aspirationen unbefriedigt zu lassen,
als daß wir dem Wunsche nach Befriedigung der
großen Anforderungen ohneweiters nachkommen.
— Der erste oppositionelle Redner war Kossuth,
der im Name» seiner Partei erklärte, daß sie das
Budget ablehne, weil sie zu einer auf der 1867er
Basis stehenden Regierung kein Vertrauen hegen
könne. Was das Budget selbst anbelangt, so zollt
Kossuth dem Berichte des Referenten wohl volle An­
erkennung, doch bemängelt er das Vorgehen des
Finanzmiuisters, der die Steuerkrast nicht erhöht
und zu leichtfertigen Ausgaben ermunternde Reserven
anlegt, durch welche das Budgetrecht illusorisch ge­
macht werde. Unter solchen Umstände» reiche Redner
einen Beschlußantrag ein, laut welchem das HauS
das Budget ablehnen möge. Dem gegenüber befür­
wortete von der Rechten Karl F l u g e r die Annahme
des Kostenvoranschlages. Dabei trat er für den Aus­
bau des ungarischen Rechtsstaates ein und entwickelte,
daß dieser auf den Pricipien der Freiheit und Selbstbe­
stimmung des Volkes basirt werden müsse. Graf
Johann Z i ch y, der nach ihm zum Worte aufgerufen
wurde, übte scharfe Kritik an dem Budget, das seiner
Ansicht nach willkürlich zusammengestellt sei. Auch be­
faßte er sich mit den Steuerreform-Projecten des
Finanzministers. Nachdem Graf Zichy auch seine An­
sicht über das Colonisationswesen entwickelt hatte,
Infolge eines unliebsamen Irrthums, der i forderte er den Minister-Präsidenten aus, den er-
in der Form der von der Landtagskanzlei der j warteten Systemwechsel eintreten zu lasten, und
Redaction zugesendeten Diariumsbeilage seine j schloß seine Rede mit der Erklärung, daß die Volks-
Unser herrtigeS Blatt ist 16 Setten stark.


[ 2023-06-29 10:51:37.146 - 19000203 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 87.
Partei, welche nicht aufhören werde, die Revision
der kirchenpolitischen Gesetze zu urgiren, nicht in der
Lage sei, das Budget anzunehmen.— Hieraus wurde
.e Debatte abgebrochen.
Agram, 3. Feber.
Gestern weilten die österreichischen Minister Dr.
v. Koerber und Dr. v. Böhm-Bawerk in Buda­
pest. Bon Abmachungen zwischen beiden Regierungen
kann, wie berichtet wird, dermalen noch keine Rede
sein, weil das österreichische Ministerium noch nicht
in der Lage ist, solche bindender Natur zu treffen.
Die Ouotenangelegenheit kann Wohl Gegenstand
dieser Pourparlers bilden, jedoch hängt diese von der
Einberufung des österreichiichen Parlaments ab, das
seinerseits die Quotendeputation zu wählen haben
wird. Ferner werden die beiderseitige» Minister die
Rentensteuer der ungarischen Anlagewerthe in Oester­
reich discutiren: weiters soll die Besteuernng der in
Oesterreich wie in Ungarn bestehenden geschäftlichen
Unternehmungen, deren Repartirung gewöhnlich strit­
tig ist, geregelt werden. Endlich soll auch die Frage
der Besetzung des Gouverneurspostens bei der
Oesterreichisch-ungarischen Bank besprochen werden.
Bekanntlich hat der ftühere Finanzminister Freiherr
v. Jorkasch-Koch in den ersten Jännertagen Herrn
v. Bilinski in formaler Weise die Nachfolgerschaft
des Dr. v. Kautz angetragen. Es wird sich im gegen­
wärtigen Augenblicke nur darum handeln können, in
allen obenerwähnten Angelegenheiten mit einander
in Fühlung zu treten.
Agram, 3. Feber.
In einer Petersburger Correspondenz der
Berliner „Post" wurde versichert, daß die russischen
maßgebenden Kreise gegen den Aufenthalt Milans
in Serbien nichts mehr einzuwenden hätten, daß sie
die sogenannte Milan-Frage überhaupt von der
Tagesordnung abgesetzt haben und daß nach Lösung
der Amnestiefrage der Neuernennung eines russischen
Gesandten am Belgrader Hofe nichts im Wege stehen
werde. Der „Herold" bestätigt die Richtigkeit dieser
Angaben indirect durch Reproduction der betreffenden
Correspondenz; er fügt nur noch hinzu, daß Ruß­
land auch auf die Amnestie-Frage kein allzu großes
Gewicht lege.
Kroatischer Landtag.
jSitzung vom 1. Feber.— Schluß.)
Banus Graf Khuen-HedervLry: Hohes
Haus! Ich würde mich meinerseits gerne in
eine Debatte einlassen, welche der Sache
selbst besser entsprechen würde, als ich nach den
in diesem Hause bisher gehaltenen Reden zu
thun im Stande bin; vor 16 Jahren, als ich
bei erster Gelegenheit das Wort ergriff, sagte
ich, daß ich es bedauere, sprechen zu müssen,
wie ich sprach, aber es erübrigte mir nichts
anderes, denn ich war genöthigt, auf jenes zu
antworten, wovon die Rede war, leider aber
sprach man damals ebenso wie heute nicht über
das Budget. Hier will ich an die Worte des Herrn
Abgeordneten von Buccari, meines unmittelba­
ren Borredners anknüpfen, welcher seinerseits,
mir dünkt es, als keiner Partei angehörend, der
Meinung ist, ihm gebühre mehr als irgend einem
anderem das Recht, nicht nur die Thätigkeit einer
Partei, sondern die aller Parteien dieses Hauses
einer Kritik zu unterziehen und zu versuchen,
einer neuen Schule Bahn zu brechen, welche
tiefe Wurzeln fassen sollte, auf daß die Volks­
interessen besser gewahrt seien, als auf jener
Weise, welche der alten Schule vor Augen
schwebt.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß die hi­
storischen Erörterungen, welche wir im Laufe
dieser Debatte im hohen Hause zu Gehör be­
kamen, interessant, schön und auch nützlich sind.
Dies will ich nicht widerlegen und in dieser
Beziehung theile ich nicht die Meinung des
Herrn Abgeordneten. Dieselben sind auch nütz­
lich, denn, wenn sie nichts anderes bezwecken,
so werden durch dieselben die Meinungen ge­
klärt und die Begriffe geläutert, wie auch die
historische Wahrheit, derer wir uns bedienen
wollen, eingehend erörtert. Da aber gelegentlich
einer politischen Debatte die historischen Erör­
terungen thatsächlich nur als Mittel gebraucht
werde», deshalb ist es andererseits schwer zu
erwarten, daß mittelst solcher Erörterungen
die absolute, objective Wahrheit erforscht werden
kann.
Wie indessen schon gesagt, muß ich in die
Debatte so eingreifen, wie sich dieselbe mir
Agramer Zeitung.
darstellt. Wenn ich also darauf verfiel, ein wenig
die Geschichte zu corrigiren, that ich dies des­
halb, weil mir einige Herren die Gelegenheit
dazu boten. Sonst hätte ich darüber gewiß kein
Wort verloren, weil ich mich glücklich schätze,
wenn ich in der Lage bin, sachlich über jene
Interessen zu sprechen, die uns, meiner Mei­
nung nach, am nächsten sind, und auf das in­
tensivste die Förderung des Landes vertreten
kann.
Dessenungeachtet bin ich der Meinung, daß
die historischen Erörterungen interessant sind,
und wenn dieselben auch etwas dazu beitragen
können, um zu einem Ziele zu gelangen, so
werden wir dieses Ziel jedenfalls besser errei­
chen, wenn wir uns zur positiven Thätigkeit, die
uns gegeben ist, aufraffen, und an welcher Alle
ohne Unterschied der Partei, Confession,
Nationalität u. s. w. sich zu^betheiligen^'die
Gelegenheit haben.
Vollkommen stimme ich mit der 'Meinung
des Herrn Abgeordneten überein, daß wir
durch ein ganzes Decennium nichts anderes
thaten, als Einer dem Anderen Geschichte
zu lehren, wie es schon Jeder besser versteht.
Leider dauert diese Unthäthigkeit nicht nur
ein Decennium, sondern drei oder vier Decen-
nien hindurch. So handelte man namentlich
in den sechziger Jahren, wie dies der Herr
Abgeordnete selbst hervorhob. Es ist also die
Meinung des Herrn Abgeordneten, daß es zur
Förderung der allgemeinen Interessen des Vol­
kes viel mehr beitragen würde, wenn wir uns
weniger mit der Geschichte befassen, sondern
mehr der positiven Thätigkeit uns widmen
würden.
Indessen muß ich den Herrn Abgeordneten
berichtigen, als er hier ein Märchen vorbrachte,
nach welchem die Regierung die Rolle des
Katers spielen würde, denn während man
die Geschichte erörtert, verrichtet sie ihre
Arbeiten zu ihrem Vortheile. Die Regierung
ist verpflichtet, Alles, was im Lande ge­
schieht, zu beobachten, und wenn sie dies
zur Consolidirung des gesetzlichen Zustan­
des auszunützen in der Lage ist, so kommt
sie nur ihrer Pflicht nach. Gibt es dagegen
Leute, die das Volk abhalten, die Thätigkeit
der Regierung zu controlliren, so trifft die
Schuld hieran nicht uns. Das ist nicht, ich
will nicht sagen, unsere Tugend, sondern unsere
Befähigung, uns zu helfen, wie wir es am
besten wissen. (Abg.Tuskan: So ist es!) Niemals
aber auf solche Weise, daß dadurch das Volk
Schaden leide. Das hat keine Regierung ge­
than.
Die Regierung waltet natürlicherweise nicht
auf Grund der Geschichte, sondern auf Grund
der positiveft Gesetze, um je besser jene Grund­
lagen, auf welchen wir stehen, zu befestigen,
denn ohne feste Grundlage gibt es auch keine
segensreiche Thätigkeit, und jedenfalls hat sie
die Pflicht, jene Gesetze zu schützen, dlv Ver­
fassungsgesetze sind, denn bei uns ist die Ver­
fassung in positiven Gesetze concentrirt. Indem
also die Regierung diese Gesetzen schützt, schützt
sie auch die Verfassung, welche in diesen Ge­
setzen enthalten ist. Dieser Schutz ist ohne Zweifel
eine von ihren Pflichten und zwar in einem
solchen Maße, daß durch die Gesetzgebung, im
Interesse dieses Schutzes, ein specielles Gesetz
zum Schutz der Grundgesetze des Landes ge­
schaffen worden ist und dies ist, meine ich, der
Gesetzartikel XIV: 1870.
Der Herr Abgeordnete bemerkte richtig,
daß uns unser Budget nicht das Bild des
gesammten nationalen und wirthschaftlichen
Lebens darbietet, daß dasselbe vielmehr nur
ein Fragment dieses unseres Lebens vorstellt.
Darüber ist jeder Zweifel ausgeschlossen. Auf
Grund des Gesetzes vom Jahre 1869 unter­
breitet die Regierung das Budget in jenem
Rahmen, in welchem ihr dies zu thun möglich
ist, nämlich zur Deckung der Bedürfnisse, welche
auf der Autonomie basiren.
Stellt das Budget nicht das vollkommene Bild
des Volkslebens dar, so wird hiebei jedoch die
Gelegenheit geboten, auch das gesummte
Volksleben der Kritik zu unterziehen, und gibt
es Fehler, die Mittel zur Beseitigung des
Uebels ausfindig zu machen.
Deshalb halte ich es nicht für unnütz, wenn
man auch hier im Hause manchmal den en­
geren Kreis, den Kreis unserer Autonomie
überschreitet und in jenen Kreis gelangt, der
__ Samstag, 3. Feber 19 00.
so zu sagen in den Kreis des gemein­
samen Reichstages oder der gemeinsamen Re­
gierung eingreift, die dort für ihre Handlun­
gen verantwortlich ist. Aus diesem Grunde
nehmen wir auch Interpellationen entgegen,
welche nicht uns, sondern bloß die gemein­
same Regierung betreffen, und wir thun
dies deshalb, um den Volksvertretern die ge­
wünschten Informationen über die Interessen
des gesammten Volkslebens ertheilen zu können.
Ich bin dagegen weit entfernt, die Meinung
des Herrn Abgeordneten zu theilen, unser
Budget zeige uns nur das Bild unseres Elends
und unserer Misere. Es stellt unsere Bedürf­
nisse unserer Lage gemäß vor. Es zeigt uns
auch, daß wir oft mehr thun, als es uns
unsere Lage erlaubt. Bei vielen Gelegen­
heiten machen wir Ausgaben für ideale
Zwecke, obwohl die Erfüllung anderer Bedürf­
nisse zu größerem Vortheile des Volkes gerei­
chen würde. Ich halte dafür, wir müßten je
mehr von den staatsrechtlichen Verhandlungen
ablassen, und hege ich die Hoffnung, daß die
Zeit angebrochen ist, wo derartige Verhandlungen
nicht mehr im Gebrauche sein werden, woraus
das Volk nur Nutzen ziehen wird, denn wenn wir
Alle unsere Kräfte der Erstarkung des mate­
riellen Wohles des Volkes widmen werden, dann
werden wir ihm helfen, zur Erreichung und
Verwirklichung seiner Ziele zu gelangen. Man
sagt, daß an allem Uebel unser Verhältniß zu
Ungarn schuld sei. Ich schätze die Kraft und
die materiellen Interessen des Volkes, aber es
gibt Momente, welche kein Volk aus dem
Auge lassen darf. Obgleich ich die ewige Erörte­
rung der Geschichte und des historischen Staats­
rechtes für unzweckmäßig halte, so kann ich
doch sagen, daß man dem Volke reines Wasser
über dessen Vergangenheit einschenken muß, da­
mit es sich der Vergangenheit gemäß das Le­
ben für die Zukunft einrichte. Der Vergangen­
heit muß Rechnung getragen werden.
Was unser Verhältniß mit Ungarn anbe­
langt, so hat dasselbe, wie ich in einer
meiner Reden bereits betonte, das verfassungs­
mäßige Leben in diesem Lande bewahrt; als
das Land aber von diesem Principe abließ,
litr das verfassungsmäßige Leben Schaden. Durch
die Herstellung der verfassungsmäßigen Zustände
und der auf denselben basirenden Rechte wurde das
verfassungsmäßige Leben, nachdem das Ver­
hältniß mit Ungarn geordnet war, verwirklicht,
denn Ungarn hatte, wie ich aus der Rede des
Herrn Abgeordneten vernahm, ebenso wie
Kroatien, specielles Interesse, sich gegen die
Interessen eines Dritten zu vertheidigen, und
eben dieser Umstand führte sie zusammen und
darin fanden sie die Gewähr für ihr verfassungs­
mäßiges Leben.
Das darf man nicht übersehen, denn es
könnte sich wiederholen, was einst geschah.
Nihil novum sub sole. Ist heute keine Gefahr
vorhanden, so könnte sie kommen. Ich theile des­
halb nicht die Meinung des Herrn Vorredners,
daß dieser Ausgleich dem Volke durch die Mo­
narchie aufgedrungen wurde. Die Sache verhält
sich nicht so. Das Volk begriff die Verhältnisse,
unter denen es lebte, es trug Rechnung diesen
Verhältnissen und richtete danach sein Leben
ein. (Abg. Dr. Potoönjak: Nur für die spätere
Generation!) Bitte, ich könnte mich auch dar­
über auslasten, aber heute ist es noch verfrüht;
es wird sich indessen die Gelegenheit bieten,
zu zeigen, daß sich die Patrioten bei nns
wie auch in Ungarn zur Zeit, als sie den
Ausgleich schufen, nicht von jener Strömung
beeinflussen ließen, den Weg zu wandeln, der
dem Lande gewiß viel weniger bieten konnte,
als ihm der Ausgleich sicherstellte. Es war
eine solche Strömung vorhanden, welche dachte,
es hätte sich anders regeln lassen, als es ge­
regelt wurde, aber einzelne Männer wußten
den richtigen Weg zu treffen und stellten die
Rechte sicher, die Kroatien heute genießt und die
nach meinem Dafürhalten nicht gering sind.
Wenn auch in anderer Form, so theile ich
doch die Meinung des Herrn Abgeordneten,
daß die Geschehnisse vor dem Ausgleiche, vor
dem Jllyrismus für das Leben des kroatischen
Volkes nicht von Belang sind. Ich äußerte
mich darüber gelegentlich der Adreßdebatte im
Jahre 1892. Ich stellte die Illyrier als
Patrioten jener Zeit dar, rühmte ihre schönen
Verdienste und halte jene Phase im National­
leben, besonders vom Nationalstandpunkte aus


[ 2023-06-29 10:51:37.146 - 19000203 - Seite 3 ]
Samstag, 3. Feber 1900.
für wichtig, obwohl ich sofort hinzufügen muß, daß
Jenes, was in dieser Bewegung nationales war,
die Wahrung der Volksinteressen bildete, aber
das politische darin war fremd, war im-
portirt. In dieser Hinsicht können wir uns
über Gaj einigen. Gaj vertrat anfangs
bloß die nationalen Interessen, mitgerissen von
der Strömung, die damals in ganz Europa
herrschte; die politische Aufgabe hingegen
wurde ihm von Anderen gestellt. Ob diese
politische Aufgabe für das Volk Vortheilhaft war,
möchte ich bezweifeln, was aber dessen nationale
Thätigkeit anbelangt— ebenso wie ich es in
meiner Rede im Jahre 1892 sagte— bleibe
ich auch heute dabei, daß er sich in dieser Be­
ziehung genug große Verdienste erworben hatte.
Der Herr Abgeordnete sagte, daß zu jener
Zeit, als der Ansgleich geschaffen wurde, der­
selbe nicht vom Volke, sondern von einem an­
deren Factor geschlossen wurde, und daß man
es nicht verstand, die Situation auszunützen.
Ich meine, daß das Volk auch damals den be­
stehenden Verhältnissen Rechnung trug, wie dies
ein jeder Politiker zu thun genöthigt ist. Pro-
birt ein Volk in dieser Beziehung die Richtung,
und läßt es sich von idealen und sentimentalen
Momenten leiten, so Wirdes sich niemals unter
die politischen Nationen zählen können. Nur
jenes Volk, welches den bestehenden Verhält­
nissen Rechnung trägt, ist eine politische Nation.
Deshalb halte ich dafür, daß wenn ein Volk
oder dessen Repräsentanten als Politiker han­
deln, dieselben als die besten Patrioten handeln.
Der Herr Abgeordnete sagte, daß man hier
im Hause oft hört, der Ausgleich sei unverän­
derlich. Möglicherweise hat dies Jemand be­
hauptet, aber ich muß dem Herrn Abgeord­
neten erwidern, daß dies dem Ausgleiche selbst
widerstrebt, da es im§ 70 des Ausgleiches
vorgesehen ist, wie derselbe abzuändern sei,
sollte sich eine Aenderung als nothwendig
erweisen. Wenn also Jemand diese Behauptung
aufstellte, so hat er sich falsch ausgedrückt. Ich
selbst habe dies niemals gethan. Es kann ein
Unterschied darin bestehen, wenn auf Grund des
positiven Gesetzes von der Integrität der heil.
Stephanskrone die Rede ist. In dieser Bezie­
hung, auf Grund der pragmatischen Sanction,
ist der Ausgleich natürlicherweise unverän­
derlich.
Ich weiß, daß wir oft Unterhandlungen
führen, man kann also nicht daraus schließen,
wie dies der Herr Abgeordnete gethan, daß
wir in keinem Bündnisse leben, und was das
für ein Bündniß sein soll, wenn uns die
Magyaren commandiren. Denn dann würde
die ungarische Regierung in keinem Falle bei
der Unseligen anfragen, ob es thunlich sei, dies
oder jenes vor den Reichstag zu bringen, da
sie hinsichtlich Kroatiens diese oder jene Bestim­
mung in das Gesetz aufzunehmen beabsichtige.
Sie würde im Gegentheile einfach decretiren.
Allein die ungarische Regierung frägt und
erhält Antwort, und wir trachten, das Interesse
unseres Landes zu wahren. Es gibt kein ge­
meinsames Gesetz, in dem nicht jene Formel
vorkäme, wie früher „mit Ausnahme der
Militärgrenze," in dem nicht eine besondere
Bestimmung hinsichtlich Kroatiens wäre. Wollte
Ungarn commandiren, dann würde dies nicht
der Fall sein, denn es ist für die Centralre­
gierung nicht bequem, für ein besonderes
Territorium besondere Bestimmungen im Gesetze
vorzuschlagen, die sie dann auch ausführen muß.
Es wäre viel einfacher, Gesetzesbestimmungen
zu haben, die man gleicherweise auf dem ge-
sammten Territorium Ungarns und Kroatiens
ausführen würde.
Der Herr Abgeordnete sagte, es werde
auf Seite der Majorität wie auch auf der
anderen Seite gesündigt, da niemals ver­
sucht wurde, auch nur das zu erreichen, was
sich auf Grund des Ausgleiches erreichen ließe,
und erwähnte die Fiumaner Frage. Aber er
hat Unrecht. Es wurde zwar in dieser Hinsicht
nichts erreicht, aber gethan wurde etwas, und
zwar durch die Initiative dieses Landtages
wurden zweimal Regnicolardeputationen zur
Regelung der Fiumaner Frage entsendet. Daß
cs zu keiner Verständigung kam, daran ist
nicht dieser Landtag allein schuld, sondern auch
andere Factoren.
Ich will nicht das berühren, was der Herr
Abgeordnete über das historische Staatsrecht
sagte. Diese Frage mögen die Historiker lösen,
Agramer Zeitung.
ich theile aber die Ansicht des Herrn Ab­
geordneten, daß die Nation keinesfalls da­
mit einverstanden wäre, wenn wir auf die
Zeiten Zvonimirs, zurückkehren wollten, denn
damals hat das Volk noch weniger an der
Regierung theilgenommen, als später, wo es
wenigstens durch die Aristokratie und die
feudalen Stände vertreten war, welche doch
auch aus dem Volke hervorgingen. Damals
aber wurde Niemand gefragt und es wurde
gewirthschaftet, wie das dazumal überall
der Fall war, und das Volk hatte nichts drein­
zureden. (Abg. Tavid Staröevie: Damals hat
man die Pferde mit Gold und Silber beschla­
gen.— Gelächter.) Jawohl, die Pferde des
Königs beschlug das Volk. Wie dem immer sei,
jedenfalls soll man dem Volke nicht vorlügen,
daß es ihm dazumal viel besser erging. (Abg.
TuSkan: Das sagt ihm auch kein Vernünftiger,
man sagt nur, es werde besser gehen, wenn die
Nation selbstständig sein werde.) Man sagt: Wir
waren stets selbstständig, damals verfügten wir
über das und jenes: man müsse auf diese Zeit
zurückkommen. Das entspricht nicht der Wahr­
heit. Es ist sehr leicht, das Volk zu verführen,
indem man ihm sagt, es könnte besser sein,
als heutzutage. (Abg. Tuökan: Das sagt
kein Vernünftiger.) Ich lese manchmal die
„Domovina" und sehe es. (Heiterkeit.) Es
ist auch nicht richtig, zu sagen, daß, was besteht,
nicht durch seinen Willen besteht. (Abg. Tuskan:
Das muß man sagen.) Nein, denn dies entspricht
nicht der objectiven Wahrheit. Ich muß dem
Herrn Vorredner entgegentreten, daß die da­
maligen Führer der Nation im Jahre 1873
ohne Kenntniß der gesummten Volksvertretung
den Ausgleich revidirten, denn ich halte sie
für ehrliche Patrioten, welche die Partei über
ihre Thätigkeit in Kenntniß setzen mußten.
Wenn auf dieser (linken) Seite ein Zweifel
darüber geäußert wurde, so muß ich sagen,
: daß die Nation zu ihren Gunsten entschied,
l indem sie anläßlich zweier Wahlperioden
unmittelbar uach der Revision des Aus­
gleiches mit großer Majorität jene Männer in
den Landtag entsandte, die diese politische Idee
vertraten und verfochten. Ich will nicht gerade
behaupten, daß dies ein Plebiscit war, denn
ich halte das Plebiscit nur für ein Mittel,
wodurch die Intelligenz bestrebt ist, dem Einen
oder dem Anderen zur Macht zu verhelfen.
Jedenfalls haben Jene für sie gestimmt, welche
berufen waren, über das Schicksal des Volkes
zu entscheiden, und das ist gewöhnlich die In­
telligenz in jedem Lande. Ich habe gesagt, daß
die Nation in der Form eines Plebiscits sein
j Urtheil kundgab, als sie in großer Majorität
jenes guthieß, was seine Führer im Jahre 1873
gethan haben, daß also die Nation in der That
selbst über sein Geschick entschied, als sie das
Vorgehen seiner Führer guthieß. Das weiß ich
genau, denn wenn auch die Opposition im
Landtage damals nur klein war, so wurden die
damaligen Repräsentanten der Majorität dennoch
angegriffen, sie haben ihr Werk vertheidigt und
das Volk gab ihnen Recht. Es ist ein Factum,
daß sie herausgefordert wurden, zu sagen:
Was wir gethan haben, ist für die Nation von
Vortheil.
Im Jahre 1872 war die Nationalpartei
die stärkste Partei im Lande, sie siegte zwei­
mal bei den Wahlen. Dann kam es zur Revi­
sion des Ausgleichs und eine neue Regierung
gelangte ans Ruder, die aus der National­
partei hervorging. Diese Partei herrschte
als solche acht bis neun Jahre, bis die Se­
cession eintrat. Diese Partei herrschte nicht nur
zur Zeit des Banus Mazuraniü, sondern auch
zur Zeit des Banus Pejacsevich. Diese
Partei war in großer Mehrheit in diesem ho­
hen Hanse. Als sie sich jedoch von ihrem Pro­
gramm entfernte, sank ihr Credit sofort; das
'.st charakteristisch. Aber es ist auch ganz na­
türlich, daß, wenn eine Partei so lange Jahre
denselben Standpunkt vertheidigt und dem
Volke sagt: Was da besteht, ist gut, dann aber
wegen einer Kleinigkeit, wie man zu sagen pflegt,
nicht weiterspielen will, die Nation dann ganz ein­
fach der Meinung ist, daß diese Männer nicht
berufen waren, uns zu führen, da sie jetzt das
ändern wollen, was sie früher vertheidigten und
zu schaffen geholfen haben.
Nach meiner Ansichr hat das Volk dasjenige,
was damals von dieser Seite gethan wurde,
vollkommen gebilligt und thut dies auch heute
Rr. 27. Seite 3.
noch, wenn auch geleugnet wird, daß es dies
ernstlich wolle, und wenn man auch behauptet,
daß dies nur der künstliche Ausdruck des Volks­
willens sei. Das ist es aber nicht. Ich, der ich
die öffentlichen Verhältnisse mit regem Jn-
tereffe verfolge, fühle mich befriedigt, wenn ich
sehe, wie gesund sich diese entwickeln, wie das
Volk in jenen Gegenden, wo man glaubt, daß
nur die Opposition gewählt wird, von der
Gewalt keinen Bortheilerwartet. (Abg. Tuskan:
Das steht nicht.) Aber es gibt auch andere
Gegenden, wo die Opposition nicht einmal eine
Candidatur aufzustellen sich getraut, und das
ist im größten Theile des Landes der Fall.
(Rechts: So ist es! Abg. TuSkan: Geben
Sie uns eine andere Wahlordnung!) Darüber
werden die künftigen Politiker urtheilen. Wir
sind nicht berufen, darüber ein Urtheil zu fäl­
len, denn wir haben nur das Recht, über Jene
zu urtheilen, die vor uns waren, die aber nach
uns kommen, werden über uns urtheilen.
Der Herr Abgeordnete bemerkte ganz ge­
legen, es sei nicht am Platze, über die Ver­
gangenheit zu debattiren, sondern, wenn wir
die Situation ändern wollen, in der wir leben,
an die Gewalt oder an irgend ein Schieds­
gericht zu appelliren, welches die strittigen
Fragen zu lösen hätte, selbstverständlich stets
zu unseren Gunsten.
Wie der Herr Abgeordnete, zweifle auch
ich, daß ein solches Schiedsgericht zu finden
sein werde, denn ein solches, das natürlich weit
entfernt sein müßte, würde unsere Angelegen­
heiten mit ganz anderen Augen betrachten, als
wir, und nur die Interessen des Friedensund
der Ordnung Europas sich vor Augen halten. Ein
solches Schiedsgericht würde vielleicht finden,
daß die Kroaten in Manchem Recht haben, daß
aber der Friede erheischt, daß sie auch weiterhin
so leben, wie bisher, und deshalb eigentlich nicht
Recht haben. Der Herr Abgeordnete hatte deshalb
auch Recht, wenn er sagte, man müßte die
Macht zur Ausführung dieses Programms das
von jener Seite so gepriesen wird besitzen,
zu dessen Realisirung man das Volk sogar
zum Aufstande reizen will. Ich halte dies für
eine große Verantwortlichkeit für jene, die sol­
ches thun und, trotzdem sie von dessen Unaus­
führbarkeit überzeugt sind, es dennoch propa-
giren und das Volk herausfordern, die Conse-
quenzen dieser Principien zu ziehen und für
diese Lehren zu büßen, das Volk, für das sich
der Herr Abgeordnete für Buccari am meisten
einsetzt. (Abg. Tußkan: Sein Recht ausüben...)
Der Herr Abgeordnete für Krapina setzte es sehr
schön auseinander, wie man helfen könne, und
so ist, glaube ich, Niemand im Zweifel, was
er sagen wollte. (Abg. Tuskan: Sein Recht
üben.. .) Er sagte ausdrücklich, was man
thun müsse. (Rechts: Er wird als Erster
davonlaufen.) So war es auch 1883, die Herren
salvirten sich, als sie merkten, daß man die
Führer des Volkes apostrophiren könnte, und
keiner wollte dabei gewesen sein. (Abg.TuSkan:
Und wer führte das Volk?) Auch jetzt entschul­
digen Sie sich? (Abg. TuSkan: Das ganze
Volk war mit uns, aber Niemand hat es auf­
gehetzt, es erhob sich selbst vor Elend und
Hunger. So wurde auch ich verdächtigt, daß
ich gehetzt habe.— Unruhe.— Präsident:
Ich ersuche Herrn Tuskan, sich zu beruhige»
damit ich nicht genöthigt bin, ihm das Wort zu
entziehen, bevor er noch an die Reihe kommt).
Ebenso haben nach jenen Ereignissen in
Agram, als gewisse Leute Jenen, welche die
Wappenschilder herunterrissen, die Leitern ge­
halten und damit auch die Menge aufgeht
hatten, sofort Fersengeld gegeben, als der erste
Schuß fiel. (Abg. D. Staröeviö: Die Grenzer
hatten nicht diese Gewohnheit.)
Die Grenzer, gingen blind für das ins Feuer,
was ihnen andere sagten, sie nahmen es aber ernst
und zahlten mit ihrem Blute, was Andere ver­
schuldeten.
Der Herr Abgeordnete sagte, wir sollen uns
alle um die Menschenrechte annehmen. Wir wissen
aus der ueuen Schule, was das bedeutet,
ober meiner Meinung nach täuscht sich der
Herr Abgeordnete, wie viele Andere, welche
glauben, daß die Zeit gekommen sei. um die
Menschenrechte aufs neue zu retten. Ich glaube,
daß sich die Vergangenheit in der Zukunft
wiederholen wird. Je größer das Elend war,
desto mehr fanden sich Leute, die auch zu helfen
wußten, aber Zeiten, wo es kein Elend gab,


[ 2023-06-29 10:51:37.146 - 19000203 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 27.
wo es keine Gegner der Förderung und Ber-
wirklichung der Menschenrechte gab, solche
Zeiten gab es nie, darum werden sich diese
Kämpfe auch stets wiederholen. In der heiligen
Schrift heißt es: Du sollst im Schweiße deines
Angesichts dein Brot verdienen und so wird
es auch stets bleiben.
Eine Periode ohne Elend, eine Periode eines
seligen Lebens werden wir nie erreichen, eine
solche muß uns stets als Utopie erscheinen.
Heute beschäftigen sich Gelehrte mit der Um­
gestaltung der Welt, mit der Wegschaffung
jedes Elends, mit der vollen Gleichberechtigung.
Man beschäftigt sich viel damit, aber der na­
türliche Lauf der Dinge führt, meinem Urtheile
nach, nicht zu diesem Umschwünge und es wird
stets Gutes und Schlechtes geben. Die Haupt­
sache ist, daß jedes Volk mit dem Bestehenden
rechnen und sein Leben so einzurichten vermag,
daß es keinen Fehler begehe. Denn wer im
Falle, als die Sachen schlecht stehen, sich ein­
bildet, mehr Macht zu haben, als er hat, be­
geht einen Fehler gegen die Jnteresien des
Volkes, leitet es in einen Abgrund, aus dem
es nicht mehr heraus kann.
Der Herr Abgeordnete hat daher meiner
Meinung nach nicht Recht, wenn er die conser-
vativen Elemente radelt, denn dieselben zeigen,
daß sie ein Herz für die Förderung der natio­
nalen Rechte haben und dieselben keinen Ver­
suchungen aussetzen wollen.
Der Herr Abgeordneter erwähnte auch
Frankreich und die Schweiz. In Frankreich
scheinen mir aber die Verhältnisse nicht be­
sonders glücklich zu sein, und zwar darum,
weil, so weit es uns fernstehenden scheint,
man in Frankreich zu wenig mit der Ver­
gangenheit rechnet. Thäte man dies, so wäre
Frankreich weniger Kämpfen und Erschütterun-
gen ausgesetzt, als heute. (Dr. Potoönjak:
Das sind in Frankreich bloße Verkühlungen.)
.. Aber sie kosten Milliarden und das arme
Volk muß sie zahlen. Was die Schweiz anbe­
langt, so können wir uns mit ihr nicht ver»
gleichen, denn wir sind nicht in der ange­
nehmen Lage wie dieses neutrale Gebilde.
Aber auch ihre Selbstständigkeit ist nicht bloß
das Verdienst der Schweiz sondern auch
anderer Faktoren, in deren Interesse es ist,
daß die Schweiz sei, was sie ist. (Links: Aber
sie wirkten auch mit.) Ich hätte nichts da­
gegen, wenn wir in derselben geographischen
Lage wären wie die Schweiz, aber wir sind
nicht Schuld, daß wir nicht in den Alpen
leben, sondern hier, wo ganz andere Ver­
hältnisse herrschen.
Der Herr Abgeordnete sagte ferner, daß wir
uns darüber nie klar waren, noch sind, was wir
zu thun vermögen und was nicht. Ich will nicht
leugnen, daß der Herr Abgeordnete Recht
hat, daß man damit nicht rechnet, und daß sich,
wenn man dies thäte, mehr erzielen ließe, wie
ich dies schon selbst sagte. Daher glaube ich,
das Erste, womit wir uns zu beschäftigen
hätten, ist die Stärkung unserer wirthschaft-
lichen Lage. Auf diesem Gebiete könnten wir
alle unsere Kräfte vereinigen und unsere Inter­
essen fördern, ohne daß wir neue Rechte, neue
Mittel brauchen. Wir brauchen nur viel guten
Willen und Vieles könnte erreicht werden. Wenn
wir Jemandem, der Geld verlangt, um dies
oder jenes auszuführen, auch Geld geben, so wird
er vielleicht doch nichts ausrichten können. Es ist
viel patriotischer, wenn der Mensch mit seinem
Wille» und seiner Kraft etwas thut, denn nur
so kann er etwas erreichen, ohne auch beson­
dere finanzielle Mittel einzulegen. Und durch
Vereinigung des guten Willens ließe sich meiner
Meinung nach Vieles erreichen, was besser wäre
als formale Selbständigkeit der Finanzen. Denn,
Herr Abgeordneter, täuschen Sie sich darin nicht,
die finanzielle Selbstständigkeit macht ein Land
doch nicht selbstständig. Wir haben viele Bei­
spiele dafür, daß ganz unabhängige Länder
nicht einem Volke, sondern Banken dienstbar
sind. (Abg. TuSkan: Sagen Sie: den Juden!)
Ohne diese können auch Sie nicht leben. (Abg.
Tu8kan: O ja, ich brauche sie nicht.) Aber sie
sind heute ein wichtiger Factor in der Gesell­
schaft. (Abg. Tutzkan: Wir brauchen sie nicht.)
Ich bedauere, daß Sie dann einen Factor für
Ihre Selbstständigkeit verloren haben.— Heiter­
keit.— Abg. Tuskan: Ich fühle mich da ganz
selbstständig. Wir haben nichts verloren.)
Der Herr Abgeordnete betonte dann, warum
Agramer Zeitung.
wir auf die 800jährige Geschichte zurückgreifen,
wenn es sich nur darum handelt, daß wir
besser leben. Der Hauptfactor ist da wieder
nicht die formelle historische Wahrheit, daß
wir 800 Jahre in diesem Bunde leben, son­
dern der Grund, warum wir darin leben. Und
der wahre Grund ist, daß Volk und Land
auf diesen Bund angewiesen waren. (Dr. Po-
toönjak: Oder vice versa.) Auch recht. Wir
erwähnen des Bundes also nicht der Phrase
wegen, sondern des Inhaltes wegen, der darin
besteht, daß ein Volk und das andere auf den
Bund angewiesen war.
Der Herr Abgeordnete meint ferner, daß
di- Sache so einzurichten wäre, daß die
unabhängigen Leute sich an das Bestehende
halten, und nicht umgekehrt, daß also die Re­
gierung sich eine Partei schaffe und nicht He­
loten, welche sie unterstützen. Ich verweise
darauf, daß heute alle jene Leute, die nach
dem jetzigen Begriffe der Unabhängigkeit ganz
unabhängig sind, auf unserer Seite sind. Ich
könnte also nicht mehr wünschen, als noch mehr sol­
cher unabhängigen Existenzen zu schaffen, denn
dann wäre ich sicher, daß die auf historischer
Entwicklung begründete heutige gesetzliche Basis
noch mehr Anhänger bekäme. Daher würde ich
sehr freudig eine solche Art und Weise des
Debattirens begrüßen, welche das Bestreben
praktisch durchführen ließe, das Volk zu stär­
ken, und je mehr selbstständige Existenzen zu
schaffen. Ich bin von vorne herein überzeugt,
daß jene Existenzen, je mehr ihrer wären,
ebenso viele Vertheidiger dessen darstellen wür­
den, was ich vertheidige. Und wenn im Lande
heute etwas faul ist, so ist es das, daß es
viele schwache Existenzen gibt, und gerade diese
sind gegen uns. Und daher sage ich meinerseits:
Das Volk muß gestärkt werden, nicht blos des
direkten Vortheiles wegen, sondern auch aus
politischem Interesse, damit wir, welche die
heutige Lage vertheidigen, je mehr natürliche
Anhänger bekommen. (Abg. TuSkan: Ich zweifle,
daß dem so wäre!) Daß es dazu nicht kommt,
ist nicht unsere Schuld. Vom Regierungstisch
oder von der Majorität aus wurde noch nie
eine Debatte auf der Basis eines historischen
Rechtes und staatsrechtlicher Deduktionen be­
gonnen. Wir find diesbezüglich in der Defen­
sive, wir antworten, und auch das nur, damit
das Volk nicht einseitig belehrt werde. Das ist
aber unsere Pflicht. Beginnen Sie Ihrerseits
eine andere Tactik, greifen Sie uns in unserer
positiven Arbeit an, und wir werden uns weh­
ren, wie wir es können. Aber jedenfalls
halte ich dafür, daß Sie und wir dann den
allgemeinen Interessen des Volkes mehr nützen
würden. (Abg. TuSkan: Warum antworten
Sie auf unsere Interpellationen nicht?) Dar­
über habe ich meine Meinung schon gesagt. Auch
gelegentlich der Interpellationen werden staats­
rechtliche Vorträge gehalten. Würden die In­
terpellationen gründlich motivirt, so wäre
dies in fünf Minuten fertig und so könnte
man auch antworten. So aber wird eine
Stunde über historische Rechte gesprochen.
(Abg. D. Staröeviö: So geben Sie kurze
Antworten.) Ich habe Antworten genug, aber
wann soll ich sie geben? WennJnterpellations-
tag ist, dann wird interpellirt; wollen wir
antworten, bann heißt es, wir verkürzen das
Jiuerpellarionsrecht. (Abg. D. Star6evi6:
Dann verzichten wir auf das Jnterpelliren!)
Ich zweifle daran. Herr Kuttuzoviü wird darauf
nicht eingehen. (Heiterkeit.)
Ich bin daher der Meinung, es wäre gut,
wenn sich die Verhältnisse in Etwas ändern
würden, und ich verstehe es, wenn der Herr
Vorredner nach Allem, was er sagte, zur Ueber­
zeugung kam, es sei für ihn kein Platz in der
Coalirion. Denn nach alledem, was wir von
den Vertretern der Coalition hörten, thut sie
das Gegentheil von dem, was mein Vorredner
betonte. Es ist aber auch überhaupt schwer,
den Interessen des Volkes zu dienen, wenn
die Partei, welche vorgibt, denselben besser zu
dienen als wir, ihre jetzige Tactik beibehalten
wird. Darum hatte der Herr Abgeordnete Recht,
aus der Coalition auszutreten. Was mich an­
belangt, so kann ich nur wiederhole:!, daß ich
mir keine bessere Opposition wünsche, als die
jetzige. Das ist für meine persönliche Commodi-
tät. Ob coalirt oder nicht, mich hat die Oppo­
sition nie genirt. Im Interesse des Volkes
aber würde ich wünschen, daß eine Aenderung
______ Sam stag, 3. Feber 1900.
eintritt. Aber ich muß da meine Meinung
etwas corrigiren. Ich dachte, die Coalition
sei eine Vereinigung zur Erreichung positiver
Ziele. Seitdem aber der Herr Präsident
sagte, daß er nicht die Meinung der Coali­
tion zu vertreten, sondern nur gewisse
Formalitäten zu erfüllen hat, daß er also eine
Art Hilfsämterdirector ist (Heiterkeit), bin ich
genau informirt. Ob das eine passende Art
für die Vertretung der Volksinteressen ist,
daran zweifle ich. Wie gesagt, von meinem
Standpunkte aus ist es nur angenehm, daß es
so ist, im Interesse des Volkes würde ich
wünschen, es wäre anders. (Abg. Tuskan: Das
ist unsere Sache.) Aber auch Sache des Volkes
(Links: Gewiß!), welches über Ihre Thätigkeit
Buch führt. (Abg. Tuskan: Wir verantworten es
auch ihm gegenüber.) Wenn Sie sich einerseits
brüsten, Sie seien die einzigen Vertreter des Vol­
kes, Sie vertreten seine wahren Interessen, dann
haben auch wir die Pflicht, dem Volke das
wahre Bild dieser Coalition zu zeigen. Wie
aus den Reden der Herren hervorgeht, so ist
es wahr, daß dem Präsidenten der Coalition
nichts übrig bleibt, als wahrscheinlich Streusand
aufs Papier zu streuen. Er vertrat weder die
Ansicht der Coalition, noch die Meinung einer
Partei derselben, sondern nur seine. Ich er­
wähnte dies, weil der Herr Abgeordnete mich
veranlaßte zu bemerken, es wäre besser, unsere
Thätigkeit anders einzurichten. Er hat recht
gethan, zu sagen, es möge dies, wenn es schon
anders nicht geht, wenigstens so geschehen, wie
im Budgetausschuß. Dort werden in der That
aktuelle Fragen kühl, ruhig und objectiv ver­
handelt, und man trachtet aufzuklären, damit
dem Volke geholfen werden kann. Dazu muß
es kommen und eS hängt ja nur vom Ver­
suche ab. Vielleicht werden die Jüngeren diese
Art der Debatte wählen. Diejenigen, welche
30 Jahre ihr Werkel drehten, können sich nicht
plötzlich ein anderes anschaffen. ES wäre
gut, wenn wir uns in das Meritum der Sache
einließen, die wir verhandeln. Das wäre im
Interesse des Volkes, daß die Fehler, die
seitens bebördlicher Organe begangen werden,
eine Correctur finden. Sie werden dann nicht
mehr begangen und das ist nur bei einer
objectiven Verhandlung möglich. Aber wenn wir
die Zeit mit geschichtlichen und staatsrechtlichen
Fragen verzetteln, bleibt für die Kritik wenig
und das umsoweniger, als man sieht, daß man
mit feststehenden Vorurtheilen rechnen muß.
Oft wird etwas nicht darum kritisirt, weil es
falsch ist, sondern darum, weil es einem histo­
rischen Rechte oder einem parteipolitischen
Ziele nicht entspricht. Würden wir so verhan­
deln, wie es sein sollte, dann bin ich überzeugt,
daß wir viel erreichen würden. Der Rahmen
des Ausgleiches ist meiner Meinung nach noch
nicht ausgefüllt, weil wegen des Verhaltens
der Opposition welcher Couleur immer, sich
noch keine Gelegenheit bot, denselben auszu­
füllen. Die Herren wollen stets die Basis
umstürzen, anstatt das auszufüllen, was auf
der Hand liegt. Geschehe dies, dann könnte
man schon mit Fragen kommen, ob dies oder
jenes zu ändern wäre. Wenn man aber sagt:
Wir haben nie in diesem Bunde gelebt, wir
halten den Ausgleich für der Urquell alles
Uebels, oder wie der Herr Abgeordnete für
Krapina sagte, „das ist ein schmachvolles Joch",
wie sollen wir das erreichen, was im Nahmen
des Ausgleiches möglich ist? Ich will Niemanden
instruiren, wie er sich zu halten hat, mir ist
es nur darum zu thun, die Kehrseite der Me­
daille zu zeigen. An Ihnen, meine Herren,
liegt es, Ihre Thätigkeit so einzurichten, wie
es nach Ihrer Meinung gut für das Volk ist.
Ich würde daher für die Zukunft eine Aende­
rung wünschen, dann würde man auch, was
oft sehr unangenehm ist, aufhören, persönliche
Gegensätze vorzubringen. Alles ginge einen
sehr schönen Gang, wenn wir uns objectiv an
die Agenden hielten, die uns der Ausgleich
zuweist, und denen wir durch das Budget für
das künftige Jahr genügen wollen. Wenn dies
auch ohne Kritik nicht abgeht, so würden
daran weder Regierung noch Majorität schuld
sein. Darum wiederhole ich die Bitte, das
Budget zur Grundlage der Specialdebatte an­
zunehmen, und wenn ich in der Debatte zum
zweiten Male das Wort ergriff, so that ich es,
weil ich sehe, daß viele Redner vielleicht noch
nach mir sprechen wollen und weil ich wünsche,


[ 2023-06-29 10:51:37.146 - 19000203 - Seite 5 ]
Samstag, 3. Feber 1900.
daß es zu einer Klärung der Situation
komme. Wenn sie nicht sprechen wollen, werde
ich auch sehen, warum sie das nicht wollen.
Unterdessen empfehle ich nochmals dem hohen
Hause den Voranschlag zur Annahme als
Grundlage der Specialdebatte. (Lebhafte und
stürmische Äviorufe rechts.)
Der Präsident schließt hierauf die Sitzung.
**
*
(Nachmittags-Sitzung vom 1. Feber.)
Präsident Baso Gjurgjeviä eröffnet die
Sitzung um V» 6 Uhr Nachmittags. Zur Schluß­
rede in der Generaldebatte über das Budget
ergreift das Wort
Referent Dr. A. Egersdorser. Redner wirft
einen Rückblick auf den bisherigen Gang der
Debatte und führt aus, dieselbe habe sich
größtentheils um historische Erörterungen ge­
dreht, und zum Theil bot dieselbe ein Mosaik
aus der Verwaltung. Zum Schluffe klang die­
selbe in ein Präludium für die zukünftige
Thätigkeit des Landtages aus. Die histori­
schen Abhandlungen waren populär, ob
hier aber der Ort für populär-historische
Vorträge sei, überläßt Redner dem Hanse
zur Beurtheilung. Was das Bündniß mit
Ungarn anbelangt, so müffe man zweierlei un-
terscheiden: Das Bündniß selbst und die Form
des Bündniffes. Der Wille des Volkes habe
sich immer für das Bündniß ausgesprochen. Es
gibt Momente im Leben der Völker, in wel­
chem die Stimme der Seele spricht. Es ge­
schieht dies dann, wenn sich dasselbe am
Scheidewege befindet. Im Jahre 1790 war die
Nation in Gefahr, und sprach sich für das
Bündniß aus. Im Jahre 1861 war die Ge­
fahr des Absolutismus vorhanden, und wieder
sprach sich die Nation für das Bündniß aus.
Nur in schweren Momenten erkennt man
die Seele des Volkes. Anders verhält es
sich mit der Form des Ausgleiches. Dar­
über habe das Volk niemals entschieden, es
war auch dazu nicht befähigt. Das Volk
weiß nicht zu unterscheiden, was Persvnal-
und was Realunion sei. Wir haben ja gesehen,
daß nicht einmal Fachleute diesen Unterschied
genau kennen. Das Volk selbst rechnet also
weder mit dem Bündniß noch mit der Form
desselben. Das historische Staatsrecht ist nichts
anderes als Geschichte. Das heutige Staats­
recht wird schon morgen der Geschichte ange­
hören. Die Zukunft ist eine organische Folge
der Gegenwart und die Gegenwart hat sich
aus der Vergangenheit entwickelt. Der Aus­
gleich sei auch ein historisches Staatsrecht.
Der Vertreter von Biskupec bringt alle
Erscheinungen mit dem Ausgleich in Verbin­
dung. Er sprach sehr viel von den Verhältnissen
in Südafrika, als ob dies auch zum Ausgleiche
gehören würde. Es sei richtig, daß jeder Mensch
den Ausgleich achten, aber dennoch für eine
Abänderung desselben eintreten könne. Man
müsse aber genau unterscheiden zwischen Abände­
rung und Abschaffung. Davon aber haben wir
hier nichts gehört, was an die Stelle des Aus­
gleichs treten sollte.
Es gibt in unserem Vaterlande hie und
da Mißslände, für welche man jedoch nicht
das System beschuldigen dürfe. Es gibt beispiels­
weise bei uns Gegenden, die noch keine Eisen­
bahn besitzen. Es vergeht aber kaum ein
Jahr, in welchem nicht irgend eine Bahn ge­
baut wird. Man wird immer Linien finden,
die nicht ausgebaut sind. Dasselbe kann von der
Segelschifffahrt gesagt werden. Dieselbe mußte
aufhören, weil eben neuere Verkehrsmittel in
Concurrenz getreten sind, woran der Ausgleich
doch nicht die Schuld trägt.
Redner erwähnt noch die Einwendungen
gegen die Gesetze, betreffend die Hauscom-
munionen und das Erbrecht der Bauern. Be­
züglich der Hauscommunioneu wisse man noch
nicht, was besser sei. Redner werde niemals
me Einführung des Erbfolgerechtes der
Bauern, welches in Deutschland besteht, bei
uns befürworten, weil dies dem Rechtsgefühl
unseres Volkes widerstrebt. Redner sei dafür,
daß man die Hauscommunioneu dort erhalte,
wo sie bestehen.
Auf das Nuntium übergehend, sagt Redner,
Dw"»"^ das Nuntium schrecklich zugerichtet.
Einen meinten, dasselbe sei gegen den
uns gerichtet, die Anderen wieder, daß es
da? Schooße der Opposition entnommen,
v also die Majorität mit fliegenden Fahnen
Agramer Zeitung.
zur Opposition übergegangen sei. Das Nuntium
ist jedoch nichts anderes, als der Ausfluß des
Ausgleichsgesetzes vom Jahre 1868. Es ist
eine strenge Folge dieses Gesetzes. Im Nun­
tium ist nur eine einzige neue Idee enthalten. In
demselben wird nämlich gesagt, daß ein etwaiges
Nichtzustandekommen des Ausgleiches mit Oester­
reich, den Ausgleich zwischen Ungarn und
Kroatien nicht alteriren könne. Damit wollen
wir sagen, daß kein Dritter zwischen uns mehr
treten könne. Redner empfiehlt die Vorlage zur
Annahme. (Ävio rechts.)
Bei der hierauf stattgehabten Abstimmung
wird das Budget zur Grundlage der Special­
debatte angenom men und sodann die Sitzung
um 7 Uhr Abends geschloffen.
**
•
(Sitzung vom 3. Febe r.)
Vorsitzender: Präsident Vaso Gjurgjevie.
Von der Regierung anwesend: Banus >raf
Khuen-Hederväry, die Sectionschefs Otto v.
Krajcsovirs, A. Klein und Armin Paviü.
Um 11 Uhr eröffnet der Vorsitzende die
Sitzung und wird das vom Schriftführer Gaäo
Deviö verlesene Protocoll der letzten Sitzung
ohne Bemerkung verificirt.
Unter den Einläufen befindet sich der Dank
Sr. Majestät für die anläßlich des Jahres­
wechsels unterbreiteten Glückwünsche, und der
Bericht des Petitionsauschnffes über die Peti­
tionen.
Zur Tagesordnung: Specialdebatte über
das Budget, zu Capitel 1: Landtag,
ergreift das Wort
Abg. Dr. Frank, welcher auf die Ausfüh-
rungen des Referenten reflectirt, die darin
gipfeln, daß das Ergebniß der directen Steuern,
wie auch die erhöhte Tangente für das lau­
fende Jahr sehr günstig seien. Die sämmtlichen
Einnahmen Kroatiens betrugen im Jahre 1897
47.395.000 Kronen, während sie im Jahre 1890
47.157.000 aufweisen; es zeigt sich hiermit ein
Fortschritt um 258.000 K. Aber diesem Er­
gebniß gegenüber muß man sehr vorsichtig
und skeptisch sein, denn dieser Zuwachs ist
bloß die Folge der öffentlichen Einnahmen
unserer directen Steuern.
Redner versucht auf Grund der ziffer­
mäßigen Daten zu beweisen, daß sich in den
Einnahmen Kroatiens kein Fortschritt, vielmehr
ein Rückgang bemerkbar macht. Den besten Be­
weis dafür liefert die Verordnung des gemein­
samen Finanzmiuisters, betreffend die Abschrei­
bung der Steuerrückstände. Wären die Ein­
nahmen Kroatiens thatsächlich so günstig, wie
es der Referent darstellte, so hätte der Finanz-
minister nicht solch eine Action unternommen.
Der Minister selbst war bestürzt über unsere
finanzielle Lage und war genöthigt, Abhilfe zu
schaffen. Redner indeffen ift nicht der Meinung,
daß die Verordnung des Finanzministers, be­
treffend die Steuerabschreibung edlen Inten­
tionen entspringt.
Unsere Landbevölkerung ist durch diese
Action des Finanzministers zu Pulver und
Blei verurtheilt, denn die Steuerrückstände der
letzten zehn Jahre werden auch ferner den
Besitz unseres Bauers belasten. Den kroatischen
Reichstagsabgeordneten liegt die Pflicht ob,
im Reichstage die erforderlichen Schritte zu
unternehmen, um eine drohende Gefahr von
unserem Bauerstande abzuwenden, und zwar
auf Grund des Ausweises des Finanzministers
selbst, welcher constatirte, daß die Rückstände
der directen Steuern in 814 Gemeinden 87°/,
betragen, und daß für dieselben im Execntions-
wege 8345 Joch um den Preis von 353.000
Gulden verkauft wurden. Es ist also ein­
leuchtend, daß unsere finanzielle Kraft
in sehr hohen Maße geschwächt ist, und daher
erscheint die Behauptung, daß sich unsere Finan­
zen günstig gestaltet haben, gänzlich unbegründet.
Redner fordert die Reichstagsabgeordneten auf,
eine radicale Durchführung der Action der
Stenerabschreibung zu erwirken, wiedrigenfalls
der Bauernstand dem Untergange geweiht
sein wird.
Auf den Vorwurf, die Budgetdebatte sei
zu monoton und einförmig, übergehend, beschul­
digt Redner deshalb den Landtag und die Re­
gierung selbst. Im Landtage sitzen seit Jahren
immer dieselben Männer: Advocaten, Professo­
ren, Geistliche u. s. w. Es müßte die Wahlord­
nung revidirt und den heute noch rechtlosen
Volksschichten der ihnen gebührende Platz ein-
Nr. 27. Seite 5.
geräumt werden, damit neue Ideen das Haus
zu einem neuen Leben erwecke».
Redner verurtheilt die Meinung des Abg.
Dr. Potoönjak bezüglich des kroatischen Staats­
rechtes und gloristcirt den verewigten Ante
Staröeviv als den Schöpfer des Kroatenthums.
Wenn den Ideen des Staröeviü zum Siege ver-
holfen sein werde, dann wird sich erst dem
Lande eine bessere und glücklichere Zukunft er­
schließen. Redner ist gegen das heutige System
und lehnt den Titel „Landtag" als integriren-
den Theil dieses Systems ab. Schließlich urgirt
Redner die Landesregierung hinsichtlich des
Baues eines neuen Landtagsgebäudes, indem
das heutige in keiner Hinsicht den Bedürfnissen
entspricht.
Sodann ergriff das Wort Se. Excellenz Ba­
nus Graf Khuen-Hederväry.
Den Schluß der Sitzung tragen wir Mon­
tag nach.
Kocal-KtzronUi.
Tages-Kalender.
Samstag, 3. Feber.
Katholiken: Blasius.— Prote­
stanten: Blasius.— Griechen: 22.
Jänner: Timoth. Juden: 4. Adar. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Das Glöckchen des Eremiten"
(par 2).
Sonntag, 4. Feber.
Katholik en: Veronika.— Prote­
stanten: Veronika.— Griechen: 23.
Jänner: Clem.— Juden: 5. Adar. 5660.
Theater: Nachmittag: „Matija Gubec"
(außer Abonn.); Abends: „Die Königin von
Saba" (pur 6).
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat die
Kanzlisten Ivan Goluboviä des Bezirks­
gerichtes in Groß-Goriea zur k. Banaltafel
und Cornel Frankoviv des Bezirksgerich­
tes in Pregrada zu jenem in Groß-Gorica
auf eigenes Ansuchen transferirt, und den
Wachtmeister Konrad Karniüar des Jnf.-
Reg. Nr. 22 in Zara, sowie den Rechnungs-
unterofficier l. Classe Nikolaus Krajnovie
des Jnf.-Reg. Nr. 79 in Karlstadt zu Kanz­
listen, und zwar ersteren beim Bezirksgerichte
in Pregrada, den letzteren bei jenem in Pakrac
ernannt.
Der Ball des „Rothen Kreuzes".
A g r a m, 3. Feber.
Vorgestern fand in den Räumlichkeiten des
Londes-MusiklnstituteS der diesjährigen Elite­
ball des Vereines vom „Rothen Kreuze" unter
dem Protectorate Ihrer k. u. k. Hoheit der
durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Bianca
statt. Ihre Hoheit war leider durch ihre Ab­
wesenheit von Agram verhindert, dem Feste
persönlich anzuwohnen. Wie alljährlich verei­
nigte auch heuer der Eliteball die höchsten
Würdenträger wie die Repräsentanten der Civil-
und Militärbehörden, und die Vertreter der
Bürgerschaft, welche die eminent humanitären
Zwecke des Vereines stets zu fördern bereit sind.
Das Ball-Counts, an dessen Spitze die
Präsidentin des Landesausschusies Ihre Ex­
cellenz Gröfil! Margit Khuen-Hederväry
und der Präsident des Landesausschusies Se.
Excellenz Graf Ladislaus Pejacsevich, unter­
stützt durch die Herren Comits-Mitglieder Franz
Arnold, Anton Dutkoviö, Vladimir Kresiv,
Karl Mondecar, Adolf v. Mosinsky, Dr. La­
dislaus Rakovac und Secretär Äga Scabroth,
hatte alles gethan, um dem Feste den gewohnt
glänzenden Charakter zu wahren, welchen alle
Veranstaltungen des Vereines an sich tragen.
Der große Saal war von der Firma Böthe&
Ehrmann, k. u. k. Hoflieferanten, sehr geschmack­
voll decorirt worden. An der südlichen Stirn­
seite war ein Baldachin mit Krone, aus schwerer
Bordeaux-Seide uub Sammt, unter dem Bal­
dachin eine mit kostbaren Teppichen bedeckte
Tribüne angebracht, auf der im Halbkreise
Fauteuils für die Ladies-Patronessen und die


[ 2023-06-29 10:51:37.146 - 19000203 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 27.
AgramerZeitung.
Samstag, 3. Feber 1900.
hohen Würdenträger standen. Der Hintergrund
war mit prächtigen Gobelins in drei Feldern
decorirt. Zu beiden Seiten des Podiums standen
Gruppen von exotischen Pflanzen und Blumen.
Trotz zwei gleichzeitig stattgefnndenen Ver­
anstaltungen war der Besuch des Ballfestes ein
sehr guter. Namentlich stark vertreten war
unser Officierscorps, und ein reicher Kranz
schöner Frauen und Mädchen verlieh dem
ganzen farbenprächtigen Bilde einen berücken­
den Reiz.
Die Präsidentin des Cvmitös Ihre Excel­
lenz Gräfin Khuen-Hederväry wurde
von den Herren des Comites im Vestibül
empfangen und Se. Excellenz Graf P e j a-
csevich überreichte derselben ein prachtvolles
Bouquet.
Dem Feste wohnten an die Ladies-Patro-
nessen Ottilie v. Horsetzky, Pauline Kresich
Gräfin Elvira Kulmer, Jutta v. Mosinsky,
Gabriele v. Rakodczay und Baronin Olga
Vranyczany-Puppi. Von der Aristokratie waren
anwesend: Se. Excellenz Graf Khuen-Hederväry,
die Vicepräsidentin des ungarischen Vereines
vom „Rothen Kreuze", Gräfin Teleki, Graf
Friedrich Kulmer, Graf Aladar Jankovich, Graf
Alexander Teleki, die Barone Leppel, Metell,
OLegoviüundVladkoBranyczany;die Geistlichkeit
vertrat Bischof Julius Drohobeczky von Kreutz;
vom Militär waren Ihre Excellenzen Corpscom-
mandant und commandirende General G. d. C.
Freiherr v. Bechtolsheim, Landwehr-Districts-
commandant FML. Josef Bach, die FML. Karl
v. Horsetzky und Ludwig v. Boxichevich; die
Generalmajore Friedrich Jihn, Karl v. Schontek
und Georg Öaniü; die Oberste Generalstabs­
chef Baron Adolf Rhemen, Ottokar Macha-
litzky, Ernst Hugetz, Johann Kosatzky, Stefan
Meierhofer, Karl Bedekovie, Josef Lintie und
Theodor Schivanovits, Sanitätschef Oberstabs­
arzt Dr. Julius Pildner, Jntendanzchef Karl
Kaspar, Oberintendant Ivan Brlekoviü, Oberst­
lieutenant-Auditor Robert Weidenhoffer, Platz­
commandant Major R. v. Franz und zahlreiche
andere Officiere erschienen. Seitens des Landtages
wohnten dem Feste Präsident Vaso Gjurgjevie
und die Abgeordneten Ivan v. Adamovich,
GaSo Devich DuSan Sliepöeviä, Dr. Jovan
8evie und Dr. Nikolaus öobat an.
Von der Beamtenschaft erschienen: Se. Excel­
lenz Dr. Livins Radivojevich Sectionschcf Alois
Klein, Sectionsrath Vladimir Ehrenhöffer: die
Banalräthe: Stefan Strbac und Dr. Nikodem
JakZiö, die Septewvire Josef Florschütz und
Gerichtstafel-Präsident Dr. Alexander v. Rakod­
czay; die Sectionsräthe: Richard v. Walter,
Dr. Milorad v. Cuculich Mladen Tolovöak und
Franz Zorac; die Banaltafelräthe: Milan
Savie, Franz Weinert, Ludwig Raizner und
Svetislav Gaj, Oberstaatsanwalt- Substitut
Georg Mihajlovie, Bürgermeister Adolf v.
MoZinsky, Post- und Telegraphen-Dircctor Anton
v. Kassics, Hilfs-Referent der Banaltafel Jovan
Radivojeviü und die Secretäre der k. Landesregie­
rung Dr. Karl Reichwein und Dr. Julius Rorauer,
Technischer Rath Milan Lenuci, Senator Slavko
Zrepel, Oberingenieur Marcel v. Knssevich,
Finanzrath Philipp Perok, Director Ernst
Kramberger, Staatsanwalt-Substitut Dr. Ernst
Miler, Regierungs-Concipist Jvan v. Hervoiä und
Dr. Adolf Mihalie u. A.; aus der Bürgerschaft:
Dr. Virgil Devüiö, Präsident der Handelskammer
Janko Grahor, Baurath Hermann Bolle und Kuno
Waidmann, die Directoren Milivoj Crnadak und
Karl Babiq- die Aerzte Dr. Kosirnik, Dr. Igo
Schwarz, Dr. Gjuro Jvkovie, Dr. M. Figatner,
Dr. M. Wolf. Dr.J. JambreSak; die Gemeinde­
räthe: S. Bnlvair und Ed. Kolmar, Director
Friedfeld, Ingenieur O. Prister, Hoflieferant
S. Berger, Buchdruckereibesitzer Jgn. Granitz,
Apotheker Mittelbach, Hofphotvgraph Varga;
ferner die Künstler: Director Fijan, Maler
Masiü und Bildhauer Valdec.
Um 9 Uhr eröffnete die Präsidentin des
Vereines und des Comitös, Ihre Excellenz
Gräfin Margit Khuen-Hederväry mit
dem Arrangeur Rechnungsrath A. Dutkoviü
den Ball. Die erste Quadrille wurde von 120
Paaren in zwei Cvlonnen und der Kolo von
circa 80 Paaren getanzt. Dem Tanze wurde
mit Hingebung bis spät in die Nacht gehuldigt.
Der materielle Erfolg des Balles ist sehr
günstig, so daß dein edlen Zwecke ein nam­
hafter Betrag wird zugeführt werden können.
— (Hoher Besuch.) Se. k. u. k. Hoheit Herr
Erzherzog Leopold Salvator beehrte
heute die Knnstateliers am Prilaz mit seinem
Besuche. Se. k. u. k. Hoheit, welcher von den
Herren Banalrath Dr. Ivo M a l l i n,
technischen Rath August v. Pisaöiü und
Bildhauer Robert F r a n g e s ehrfurchts­
voll begrüßt wurde, nahm jene Arbeiten unserer
heimischen Künstler in Augenschein, die für die
diesjährige Pariser Weltausstellung bestimmtsind.
— (Gemeinderathsitzung.) Uebermorgen
Montag um 4 Uhr Nachmittags findet eine
Sitzung des Gemeinderathes statt. Auf der
Tagesordnung steht die Proclamirung der vom
autonomen Ausschüsse in seiner letzten Sitzung
vom Mittwoch gefaßten Beschlüsse, sowie unter
Anderen der Antrag des Candidations-Aus-
schusses wegen Wahl einiger städtischen Be­
amten. Bei einem Gegenstand ist die Anwe­
senheit der Zweidrittel-Majorität sämmtlicher
Gemeinderäthe erforderlich.
— (Auszeichnung.) Se. k. u. k. apost. Ma­
jestät hat mittelst der allerhöchsten Entschlie­
ßung vom 14. v. Mts. dem Rathsdiener der
k. Septemviraltafel Johann Z e i l i n g e r an­
läßlich dessen über eigenes Ansuchen erfolgten
Versetzung in den Ruhestand in Anerkennung
seiner vieljährigen treuen Dienstleistung das
silberne Berdienstkreuz allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
— (Vom Landestheater.) Heute Samstag
findet das zweite Gastspiel der k. baierischen
Hofopernsängerin Frau BlaSena Kernic als
Rose Friquet in Maillarts komischer Oper
„Das Glöckchen des Eremiten" auf
pur 2 statt.— Morgen Sonntag Nachmittags
um 1/% 3 Uhr wird zu kleinen Dramenpreisen
das Nationaldrama „Nutija Gubec" (außer
Abonnement) aufgeführt; Abends um 7 Uhr
gelangt die Goldmark'sche Oper „Die Köni­
gin von Saba" auf par 6 zur Darstellung.
— Montag wird „Zaza" zum letztenmale
in dieser Saison auf nepar 7 gespielt (Zaza:
Frl. Mihiüiü). Dinstag ist das dritte Gastspiel
der Frau Blaöena Kernic in „P a g l i-
acci" und „Cavalleria rusticana" auf
nepar 11.— Auf allgemeinen Wunsch findet der
Beginn dieser Vorstellung um 1 l t 7 Uhr statt,
damit den Besuchern auch der Besuch des statt­
findenden Festes des Officierscastnos ermöglicht
wird.— Die gestrige Aufführung der „Schönen
Helena" mußte in Folge plötzlicher Erkrankung
der Frau Freudenreich (die definitive Absage
erfolgte um */,4 Uhr Nachmittags) abgeändert
werden. Gespielt wurde „Der Schlafwagen-
controlor". Die Abänderung konnte der vor­
gerückten Zeit halber dem Publicum nur durch
geschriebene Placate im Theater bekannt ge­
geben werden.
— (Vom Plitviccr Ball.) Heute Abends
findet in dem reich nach Motiven der herrlichen
Seen decorirten Sokol-Saale der Ball des
Vereines znr Verschönerung der Plitvicer
Seen statt, welcher nach dem gestrigen Resul­
tat des Kartenverkaufes zu schließen, einen der
Höhenpunkte unserer heurigen Carnevalssaison
bedeuten wird. Das rührige Comitä hat alle
Borsorge getroffen, das allen berechtigten
Wünschen der Ballgäste nachgekommen werde,
und steht denselben daher ein sehr genußreicher
Abend bevor.
— (Unterhaltung der akademischen Jugend.)
Für die Unterhaltung der hiesigen Universitäts­
jugend gibt sich reges Interesse kund, nament­
lich infolge der Mitwirkung der k. bairischen
Hofopernsängerin Frau Kernic, die sie in
liebenswürdigster Weise zusagte. Die Künstlerin
wird u. A. Lieder von Zajc, Lisinski und
Rubinstein zum Vortrage bringen. Die Land­
wehrcapelle wird das Tongemälde „Kroatische
Bauernhochzeit", von Capellmeister N i g l nach
Nationalweisen bearbeitet, zum erstenmale auf­
führen. Auch das übrige Programm ist reich­
haltig und gediegen. Reclamationen wegen
Einladungen sind bis 6. d. Mts. an das
Comitä (Universität, I. Stock) zu richten. Die
Eintrittspreise sind: Familienkarten 5 K.,
Einzelkarten 2 K., Galeriekarten 3 K. Vor­
merkungen für letztere werden vom 5. d. Mts.
angefangen entgegengenommen.
— (Berichtigung.) In der Notiz über des
Ableben des gewesenen Reichstags- und Land­
tags Abgeordneten Peter v. Junkovich in un­
serem Blatte vom Mittwoch soll es statt „sein
Bruder Anton v. Junkovich", richtig heißen
„sein Sohn".
— iJourstx des „Kolo.) Wegen des heute
in den Localitäten des Gesangvereines „Kolo"
abzuhaltenden Plitvicer Balles wird der auf
morgen festgesetzte Jourfix des „Kolo" auf
Sonntag, 11. d. Mts. verschoben.
— (Aufhebung des Inseraten- und Kalen­
derstempels.) Der vom Finanzminister im Finanz-
Ausschusse des Abgeordnetenhauses des gemein­
samen Reichstages in Aussicht gestellte Gesetz­
entwurf über die Aufhebung des Jnseraten-
und Kalenderstempels ist bereits fertiggestellt.
Der Minister wird ihn noch im Laufe dieses
Monats, jedenfalls aber vor Erledigung seines
Budgets im Hause einreichen.
— (Fortuna in Agram.) Bei der am
1. d. stattgefundenen Ziehung der k. ung. priv.
Classenlotterie wurde das von der Wechselstube
der croat. Commercialbank verkaufte Los Nr.
34591 mit einem Treffer von 5000 Kronen
gezogen.
— (Ein Frühlingsbote.) Ein Abonnent
übersendet uns heute einen lebenden Mai­
käfer, der in der Umgebung der Hauptstadt
gefunden wurde. Das milde Wetter hat den
frühen Frühlingsgast hervorgelockt. Der gestern
am Lichtmeßtage eingetretene Regen ist nach der
Bauernregel ebenfalls ein Vorbote baldigen
Frühjahr-Eintrittes. Regen und Maikäfer—
da kann es nicht fehlen, daß der Lenz nicht
mehr ferne ist.
— (Für die arme Verlassene) spendete
Frau Minna W e i ß 4 Kronen und ein Unge­
nannter 1 Krone, welche Beträge wir ihrer Be­
stimmung zuführen.
— (Rohitscher Säuerling.) Zu den vor-
züglichsten Sauerwäffern gehört ohne Zweifel
der Rohitscher Säuerling „Tempel- und
Styriaquelle." Die Generalvertretung
dieser altberühmten Säuerlinge für Kroatien
und Slavonien wurde von der Landesverwal­
tung des Rohitscher Säuerlings auf die hiesige
Firma Winkler L Drobac, Dalmatiner­
gasse 4, übertragen, die gewiß bestrebt sein
wird, den alten guten Ruf dieser Säuerlinge
zu erhalten und zu heben.
— (Rettungskasteu.) Laut Verordnung Nr.
76251/99 des kön. ung. Handelsministeriums
ist jede kleinere oder größere Industrie-Anlage
verpflichtet, zur ersten Hilfe bei eventuellen
Unglücksfällen einen Rettungskasten zu halten.
Zur Anschaffung solcher Rettungskasteu, so wie
sämmtlicher zur Krankenpflege nothwendiger
Artikel können wir bestens empfehlen I.
K e l e t i, chirurgische Jnstrumenten-Fabrikant
ersten Ranges (Budapest, IV. Koronaherczeg
u. 17), der auf Wunsch bereitwillig mit aus­
führlichen Prospekten dient. 1453
— (Selbstmord.) Heute gegen 2 Uhr
Nachts verübte der provisorisch pensionirte
Hauptmann Michael P a i 6 in seiner Woh­
nung, Preradoviügasse 12, einen Selbstmord,
indem er sich mittelst eines Rasirmessers
einen Schnitt in den Hals versetzte und sich
darauf durch das Küchenfenster in den Hof­
raum stürzte, wo er in sterbendem Zustande
aufgefunden wurde. In das Spital der Barm­
herzigen Brüder übertragen, gab der Unglück­
liche daselbst binnen kurzem seinen Geist auf.
Es ist kein Zweifel, daß Paiü den Selbstmord
in einem Momente von Geistesstörung verübte.
— (Die Betrügerin Gobec verhaftet.)
Jene durchtriebene Gaunerin, die, wie wir
berichtet, mehrere raffinirte Betrügereien aus­
führte, wurde gestern in der Meduliügasse ver­
haftet. Die Gobec war betrunken und vollführte
einen Heidenspectakel, so daß sie kaum gebän­
digt werden konnte. Auch im Polizeiarreste
excedirte sie, schlug die anderen Insassen und
biß einen Wachmann in den Finger.
— (Polizeiliches.) Vorgestern und gestern
wurden 14 Personen verhaftet, und zwar 4
wegen Diebstahls, 2 wegen Excesses, 1 wegen
Reversion, 2 wegen unmoralischen Lebenswan­
dels, die übrigen wegen Vagabondage und
Bettelns.
x (Ein Volksmittel.) Als solches darf der als
schmerzstillende, Muskel und Nerven kräftigende Ein-
reibung destüekannte „Moll's Franzbrannt­
wein und Salz" gelten, der bei Gliederreißen
und den andern Folgen von Erkältungen allgemeinste
und erfolgreichste Anwendung findet. Preis einer
Flasche K. 1.80. Täglicher Versandt gegen Postnach­
nahme durch Apotheker A. Moll, k. u. k. Hof-
Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Depots der
Provinz verlange man ausdrücklich Moll's Präparat
mit dessen Schutzmarke und Unterschrift.


[ 2023-06-29 10:51:37.146 - 19000203 - Seite 7 ]
Samstag, 3. Feber 1900.
AgramerZeitung.
Nr. 27. Seite 7.
Urovinz KHronik.
— (Kirchliches.) Der Pfarradministrator
in Beliko Erpenje Herr Ivan Rakusa wurde
zum Pfarrer daselbst ernannt.— Der prov.
Religionslehrer in Neugradiska Herr Josef
AkZamovie wurde in gleicher Eigenschaft
auf die neucreirte Religionslehrerstelle in Ko-
Preinitz und der prov. Religionslehrer daselbst,
Herr Wilhelm I v a n e k, in gleicher Eigen­
schaft nach Neugradiska versetzt.
— (Unterhaltungen in der Provinz.) Die
kaufmännische Jugend in B e l o v a r versendet
ihre recht netten im Secessionsstyl gehaltenen
Einladungskarten zum Elite- Tanz-Kränzchen
mit Cotillon, welches am 17. Feber l. I. in
den Localitäten des Hotels Stern stattfindet.
Das Reinerträgniß ist den Armen der Stadt
Belovar gewidmet. Das Kränzchen der kauf­
männischen Jugend bildet alljährlich eine der
besuchtesten, beliebtesten und animirtesten Unter­
haltung in Belovar, es dürfte daher auch heuer
der Besuch ein glänzender sein, was schon mit
Rücksicht auf den wohlthätigen Zweck wünschens-
werth ist. Weiters veranstalten am 3. Feber
die Gewerbetreibenden Belovars in den Loca­
litäten des Hotels Stern ein Concert mit
Tanzkränzchen und Tombola, dessen Rein­
erträgniß zur Hälfte dem Frauen-Wohlthätig-
keitsvereine und zur Hälfte dem Vereine zur
Unterstützung und Ausspeisung der armen
Schuljugend gewidmet ist.
Hages-Kljronik.
— (t Cardinal Jacobini.) Vorgestern Früh ist
in Rom Cardinal Dominicus Maria Jacobini
gestorben. Jacobini wurde im Jahre 1837 geboren.
Sein Vater war Geschäftsführer in einer klösterlichen
Erziehungsanstalt zu Rom. Cardinal Patrizi, der
Protector dieser Anstalt, wurde aus den Knaben auf­
merksam und verschaffte ihm einen Gratisplatz im
römischen Seminar. Kaum zum Priester geweiht,
wurde Jacobini in dem genannten Seminar zum
Professor der griechischen Sprache, später auch zum
Concipisten bei der Propaganda ernannt, als welcher
er vornehmlich mit den Angelegenheiten der Ber­
einigten Staaten, Canadas, Indiens und Chinas zu
thun hatte. Im Jahre 1874 wurde Jacobini zum
Substituten im Secretariat der Breven, 1879 zum
Secretiir der außerordentlichen kirchlichen Angelegen­
heiten, dann zum Vicebibliothekar der heiligen Kirche
und »um vaticanischen Canonicus ernannt. Im Jahre
1--J!- Uln Secretär der Propaganda und zum Erz-
blichof von Tyrus ernannt, behielt er jenen Posten
bis 1891, wo er als Nuntius nach Lissabon gesandt
ward. Sein letzter diplomatischer Act war dort die
Verhinderung des Besuches des Königs von Portugal
im Qnirinal.
— (Es ist allgemein bekannt,) daß bei
allerlei Husten und Lungenleiden, verschiedenen
Kinderkrankheiten (Bleichsucht, Scrophulose rr.)
das Leberthran das einzige und sichere Mittel
ist, welches die Aerzte besonders seither wieder
in Praxis ziehen, seitdem der berühmte Buda-
hester Apotheker B. Z o l t a n das in allen
Apotheken um 2 Kronen erhältliche, gänzlich
geruch- und geschmacklose Zoltan'sche Leber-
thran-Oel in Verkehr brachte.
.— (Aus dem Eise eingebrochen.) Aus Brdka
werd geschrieben: Am 17. v. M. begaben sich zwei Diener
des Großgrundbesitzers Mehmedalija HadLimehmed-
u g i 6 aus Gorica, Ramo M e m i ö aus Graöanica
und Mato 2ivkoviä ans KostreZ, auf das Eis des
zugefrorenen Sumpfes Bara Vrbovac. Als sie nahezu
me Mitte des Sumpfes erreichten, brach das Eis ein;
f. te Unglücklichen geriethen unter die Eisdecke, wo
vf ihren Tod fanden. Die Leichen konnten bisher
nicht aufgefunden werden.
— (Das beste Medikament.) Alle diejenigen,
die an Verstopfung, Appetitlosigkeit, schlechter
Verdauung, Kolik, Blutarmuth, nervösen Kopf­
schmerzen leiden, sollen die weltberühmten I.
Pserhofe r's B lutrein ig ungsPillen
benützen, welche gänzlich unschädlich sind und
dabei schnell und sicher wirken und von den
hervorragendste» Aerzten empfohlen werden. Wir
glauben unseren Lesern einen nützlichen Dienst
zu erweisen, wenn wir dieses ausgezeichnete
Medikament ihrer Aufmerksamkeit empfehlen.
Eine Rolle mit 6 Schachteln k 15 Pillen kostet
1 st 05 kr. Bei vorheriger Einsendung von
1 fl- 25 für 1 Rolle, 2 fl. 30 für 2 Rollen,
b fl- 35 kr. für 3 Rollen, versendet portofrei
I- Pserhofer's Apotheke Wie«, l. Singerstraße 15.
r^.^-Meine Nachrichten.) Der gräflich Szechenyi'-
M Revierförster Joses Krizmanits wurde am
Mittwoch zwischen Horpacs und Kövesd bei Oeden-
°urg von dem Raubschützen Georg Horvath
Mrend eines Patrouillengauges erschossen. Der
Mörder wurde ergriffen.— Ein in einem Coups er-
' T blasse eines Zuges der Moskau-Jaroslaver
Bahn nach Moskau reisender Cassenbotte, welcher
50.000 Rubel Eisenbahngelder mit sich führte, wurde
überfallen. Der Cassenbote wurde bewußtlos mit
mehreren Wunden am Kopse aufgefunden.— In
zahlreichen Glashütten des Bezirkes Charleroi
(Belgien) sind die Glasschneider in den Ausstand
getreten. Zwei Oefen wurden bereits gelöscht. Der
Betrieb dauert in beschränkter Weise fort.
— (Zn guter Letzt.) En ttä uscht. Herr: „Halten
Sie es für möglich, daß ein junges Mädchen einen
alten Mann liebe?"— Miß Bell (kokett): „Warum
nicht, mein Herr? Ich liebe selbst einen solchen."—
Herr (hoffnungsfreudig): „Und wer ist dieser Glück­
liche?"— Miß Bell: „Mein Vater!"
Krmst-Wronik.
Landestheater.
(Erstes Gastspiel der Frau Blarena Kernic, k. bair.
Hofopernsängerin in München.)
Ein lieber Gast ist bei uns eingekehrt, Frau
BlaLena Kernic ist gekommen, uns mit ihrer
herzerquickenden Kunst zu erfreuen. Der Schritt
vom Leipziger Stadttheater zu den vorneh­
meren Räumen des Münchener Hoftheaters hat
augenscheinlich auch auf die künstlerischen Qua­
litäten der Künstlerin veredelnd gewirkt. Ab­
gesehen von der Stimme, die an Fülle, Glanz
der hohen Register und Schönheit bedeutend
zugenommen hat, machte sich in der Vortrags­
weise der Cantilene, der Veredlung und Ver­
tiefung des Vortrages, der durchgeistigten Auf­
fassung des Charakters eine derartige Um­
wandlung bemerkbar, daß Frau Kernic mit
Recht berufen erscheint, die höchsten Stufen auf
dem Gebiete des Operngesanges zn erklimmen.
Ihre vorjährige Berufung nach Bayreuth, wo
sie als Evchen entzückte, kann man als Be­
weis dafür ansehen, daß sie auch vor diesem
Forum als eine der wenigen Auserwählten an­
gesehen wird, die berufen sind, die markanten
Gestalten der betreffenden Fächer stylgerecht zu
verkörpern. Die Darstellung des Evchen, die
mir als der Höhepunkt des von Frau Kernic
vertretenen Faches erscheint, dürfte derzeit keine
beffere Vertreterin finden. Dieses Gemisch von
Kindlich-naivem mit schwärmerischer Begeisterung
paßt so recht für das Naturell der Künstlerin,
sowie für ihren Stimmcharakter.
Und so dürfte sich bei ihr auch langsam
der Uebergang von dem Sonbrettenfach in das
der Jugendlich-Dramatischen vollziehen; daß
Frau Kernic die Gounod'sche Margarethe ihrem
Rollenkreis einverleibt, liegt in der Beschaffen­
heit der Partie, die den Vertreterinnen aller
Rollenfächer, wie Coloratur-Jugendlich-Dra-
matischen und Opernsoubretten, Verkörperung
je nach der Individualität gestattet. Die Eine
wird die Gartenscene mit brillantem Coloratur-
werk ausschmücken, die Andere auf die Zeichnung
des naiven Gretchencharakters und was davon
in der Verballhornung der Goethe'schen Ideal-
gestalt übrig geblieben, das Hauptgewicht
legen, die Dritte für die sich zu dramatischer
Kraft aufschwingende Kirchen- und Kerkerscene
ihre Kunst einlegen, Frau Kernic aber bietet so
ziemlich von allen den Anforderungen das Voll­
kommenste, was man aus dieser Figur machen kann.
Bon entzückender Anmuth, unberührtem Reiz und
mädchenhafter Reine in den ersten Acten, wächst
sie bereits in der Sterbe- und Kirchenscene zu
mächtiger Steigerung und erreicht in der
Kerkerscene eine Tragik, die mit ihren unend­
lich einfachen Mitteln desto größer wirkt. Frau
Kernic ist eine ebenso vollendete Darstellerin
als Gesangskünstlerin. Wie schön klingt die
Mittellage, wie prachtvoll entfaltet die Höhe,
und wie zauberhaft schön sind ihre Kopfröne im
Pianissimo. Mit diesen gesangtechnischen Mitteln
erzielt Frau Kernic nun ihre größten Wirkungen,
während sie auf die Anforderungen an Colo-
ratur in den betreffenden Theilen der Marga­
rethe-Partie weniger Gewicht zu legen scheint.
Wenn wir die glänzendsten Scenen des Faust-
Abendes aufzählen sollen, müffen wir gleich den
Eintritt Gretchens, der in der schüchternen
Mädchenart der Künstlerin rührend wirkte,
nennen, sodann die Liebesscenen des zweiten
Actes, die sowohl schauspielerisch als gesanglich
hochbedeutende Kirchenscene und die Kerker­
scene, für die Frau Kernic ebenso ergrei­
fende Töne fand, wie das dreimal sich stei­
gernde „Engelchor, himmlische Schaar" dra­
matische Wirkung erzielte. Frau Kernic war,
wie es als Liebling des kroatischen Pu-
blicums selbstverständlich, während des ganzen
Abends Gegenstand begeisterten Jubels des
den ganzen Saal füllenden Publikums und
empfing nach dem zweiten Acte einen pracht­
vollen Lorbeerkranz sowie mehrere Blumen­
spenden, deren eine von Frl. Huber im Namen
des Landes-Musikinstitutes überreicht wurde,
während die anderen von einigen jungen Kroa­
tinnen gesendet worden war. Die Vorstellung
war auch sonst wohlgelungen und glänzten
besonders neben dem Gaste Herr Hofer als
Faust und Herr B u r i a n als vorzüglicher
Vertreter des Valentin. Die noch ausstehenden
Gastdarbietnngen der Frau Kernic versprechen
glänzende Kunstgenüsse. E. Sch.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Die Lage in Oesterreich.
Brünn, 2. Feber. In der heute hier abge­
haltenen deutschen Vertrau ensmän-
ner-Versammlung erstattete Dr. Groß
das Referat über die politische Lage. Wir
stehen, sagte Redner, dem Ministerium
Ko erber mit kühler Reserve gegenüber
und werden dasselbe nur dann unterstützen,
wenn es nicht deutschfeindlich auftreten wird.
Die Deutsche.: wollen nicht die Unterdrückung
des cechischen Volkes oder seiner Sprache, ver­
langen aber, daß die Öechen sich dem Gefüge
des Gesammtstaates anpassen und ihre staats­
rechtlichen Schwärmereien und nationalen
Eroberungsgelüste aufgeben, sowie den deutschen
Besitzstand achten, wie die Deutschen den ihrigen
achten. Wir sind bereit zur Verständigung,
dieselbe muß aber aufrichtig und offen geführt
werden, damit man endlich zum Frieden ge­
lange.
Ein Erlaß des deutschen Kaisers.
Berlin, 2. Feber. Der Kaiser spricht in
einem Erlasse im „Reichsanzeiger" den Dank
für die zu seinem Geburtstage dargebrachten
Glückwünsche aus. Erfreue sich über die Kund­
gebungen und das Verständniß für die Schaf­
fung der Flott e.
Ter Krieg in Südafrika.
London, 2. Feber. Unterstaatssecretär
B r o d r i ck theilt mit, er besitze keine Infor­
mation, daß die Regierung der Nieder­
lande mit einer anderen Macht Ver­
handlungen bezüglich des Krieges gehalten
habe.
B a l f o u r sagte, der in der Haager Confe-
renz gemachte Vorschlag bezüglich eines perma-
menten Schiedsgerichtes sei auf den
jetzigen Krieg nicht anwendbar.
Brice wies die Behauptung zurück, daß
die Opposition aus dem Kriege Capital schla­
gen wolle. Nach den Erklärungen der Regierung
seien die Ursachen des Krieges belanglos. Die
Uitlanders hätten sich selbst Recht verschafft
ohne Krieg. Die ersten Kriegsbewegnngen hatten
das Resultat, daß es niemals eine Zeit gab,
wo der Continent so scharf England verurtheilte.
Der Kohlenstrike
Prag, 2. Feber. Heute wurden vier Ar­
beiterversammlungen zu Gunsten der
Strikenden abgehalten, deren einer der
Abgeordnete Engel anwohnte. Diese wurde
sofort aufgelöst. Die übrigen verliefen ruhig.
Die sich entfernenden Theilnehmer wurden
von der Polizei zerstreut.
Nürschan, 2. Feber. Die Situation im Strikge-
biete ist unverändert. Die Ruhe wurde nirgends
gestört. Die Werkleiter fordern die Arbeiter auf, am
Montag unter Androhung der Entlassung die Arbeit
anzutreten.
Singefendet.
Wer seine Zähne gegen Hohlwerden versichern
will, reinige den Mund gründlich morgens und
namentlich auch abends mit dem bekannten des-
inficirenden Mund- und Zahnwasser „K o s-
m i n", welches Dank Wirkung und erfrischen­
dem Wohlge­
schmack Jedem
nachknrzemGe-
brauch unent­
behrlich wird.
Flasche fl. 1.—
lange ausrei­
chend erhältlich in
Apotheken, besse-'
ren Droguerien
u. Parfümerien.
KPSMitt


[ 2023-06-29 10:51:37.146 - 19000203 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr 27.
Agramer Zeitung
Samstag, 3 Feber 1900.
Druck von 3g« Granitz in Agram-
Für die Redaction verantwortlich: Iva« Sonvan.
Verkauf, WohuungNinietbe u. "WH
Unterricht, kostet bis zur Höhe *3M
von 5 Zeilen 50 Heller.— Ans-
Künste und Entgegennahme von 'A8G
C* Offerten unentgeltlich. Brief- EWU
8£- liehen Anfragen ist eine Retourmarke *3SB
beizugeben und sind die betreffenden
KM!" Inseraten.Nummern anzugeben “MK
Stellen-Gesuche:
|lr., n/uslii. womöglich Pariserin, wird von einer
Dame behufs Conversation gesucht. Adresse
sub Nr. 134
Platzagent mit’Localkeantnisse, zum Besuche
der Cafötiers, Greissler und Privatpersonen,
mit Sicherstellung wegen gleichzeitiger Besor­
gung des Inkassos, wird sofort acreptirt. Offerte
mit Angabe bisheriger Thätigkeit und Adresse
unter „Verlässlich" an die Administr. dieses
Blattes zu richten. 127
Gymnasiulnehüler sucht Instruction gegen sehr
mässiges Honorar. Gefl. Adressen abzugeben in
der Adm. sub Nr, 1.
Ein Lehrling für eine grössere Buchdruckerei
mit 2 Real- oder Gymnasialclassen, wird per
sofort aufgenommen. Adresse in der Administr.
Wohnungs-Anzeigen:
Ein schön möblirlcs Zimmer, mit separaten
Ausgang, Aussicht auf den Zriniyplatz ist per
sofort zu vermiethen. Adresse sub Nr. 140.
Stallungen für 40 Pferde, Schoppen, Futter­
kammer und Heuboden, auch eine Wohnung
mit 2 Zimmern und Nebenbequemlichkeiten zu
vermiethen. Näheres sub 144
Eine grosse Wohnung, I. Stock, 6—7 Zim­
mer, Badezimmer und Nebenbequemlichkeiten,
per 1. Mai zu beziehen. Adresse sub Nr. 133
Zwei elegante Wohnungen im I. Stock,
bestehend aus 3 Zimmern, Badezimmer, Veranda
und sämmtlichen Nebeubequemlichkeiten, even­
tuell auch Gartenbenützuug, und 2 Zimmer
mit Nebenräumen, sind per 15. Feber zu ver­
miethen. Näheres in der Adm. sub Nr. 128
Schöne Wohnung, vis-ä-vis der Rudolfs-Ka­
serne, bestehend aus 5 /Ommern, Badezimmer
und sämmtlichen Nebenbequemlichkeiten, even­
tuell 2 Wohnungen mit 3 und 2 Zimmern sammt
Nebenräumen, per 1. April zu vermiethen.
Adr. sub Nr. 1626.
Wohnung, Berggasse, Parterre, 3 Zimmer, Kam­
mer, Doppeleingang, Küche, Speise, Holzlage,
ab 1. März zu vermiethen. Zins 22 Gulden. Adr.
sub Nr. 126.
Wohnung, bestehend aus 3 grösseren und I
kleineren Zimmer, mit heller Küche und Ne-
benbequemlichkeiteD, in der „Oberen Stadt“,
gesucht. Adressen erbeten an die Administration
unter Nr. 105
Eine Parterre-Wohnung, bestehend aus 4
grossen Zimmern, Bade- und Dienstbotenzimmer
per sofort zu vermiethen. Adr: sub Nr. 43
Kauf und Verkauf:
Prack novi prodaje se za 10 for. Pobltee adr.
sub br. 141.
Gesummtes Tischler-Werkzeug ist billig zu
verkaufen. Aeresse sub Nr. 143.
Orientalin, Spanierin, Zigeunerin, Schäferin,
Ballkleid, Ballentr6, alles wie neu, für schlanke
Damen, billig zu verkaufen. Adresse in der
Adm. sub Nr. 130
Damen, welche sich nach der
3leitestet[ßUode
kleiden, wollen nicht unterlassen, unsere Muster zu verlangen.
Spezialität: Neueste Seidenstoffe für Braut-, Gesell
schaftts- und StrnssentoileUen.
Wir verkaufen nach Oest.-Ungam nur direkt an Private
und senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei
in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern
355-IV Seidenstoff- Export.
FARBENFABRIKEN
vorm. Friedrich Bayer L Co.,
Elberfeld.
AbtheT. für parmacentische Produtte
£
Somatose
ein aus Fleisch hei gestelltes, aus den Nährstoffen
des Eiei shes (Eiweisskörper und Salze) bestehendes
reines Albumosen-Präparat, geschmackloses, leicht
lösliches Pulver
als hervorragendes
Kräftigungsmittel
schwächliche, in der Er­
nährung zurückgeblie­
bene Personen, Nerven­
leidende, Brustkranke,
für
Magenkranke, Wöchner­
innen, an englischer
Krankheit leidende Kin­
der, Genesende,
so wie in Form von
Eisen-Somatose
besonders für
Blelohaüolatige
ärztlich empfohlen.
Eisßn-Somatose besteht aus Somatose mit 2% Eisen in or­
ganischer Bindung, also ähnlich der Form, in welcher sich
das Eisen im Körper befindet.
Somatose regt In hohem IMaasne den Appetit au.
Erhältlich in den Apotheken und Droguerien. 1190
iebe’s
SAGRADA
Wein, angenehme milde
'Tabletten, Abführmittel.
China-Condurango- U/njn
-Eisen -Eisen WW will
hervorragende erprobte Magenmittel.
ANAFMIN halib.Form.Für
,, nli MC Willi blutarme, bleich, Frauen, Kinder
1GD6 S Kl■ I 7 rVTn i flT >'°m und in Con-
HwALZ-EXTnAG I b nat m 1E 5 n
Kalk, Jod etc.
J. PAUL LIEBE, Tetschen a. E., Dresden.
ist das vor­
züglichste
bayerische
Bier!
PrlYat-R pnasinm §cMz
Graz, Grazbach, Ecke Maigasse
Oeffentlichkeitsrecht, stastsgiltige Zeugnisse, ausge­
zeichnetes
Pensionat
eigenes Haus, sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerk­
same, gewissenhafte Pflege der Zöglinge, gute Lehr­
erfolge, mässige Preise. 1513
Vollständige Vertretung der Eltern. Schüleraufnahme
auch mit Schluss des I. Semesters.
Kulmbacher Petzbräu
Kulmbacher Petzbräu
Kulmbacher Petzbräu
Kulmbacher Petzbräu
Provlnz-Versandt In Ggfcinden und Flaschen
prompt zu billigsten Originalpreisen durch das
136 6eneral-Depot für Oesterreich-Ungarn:
CJeorg Ebermajer,
WIEN, XVIII Bez. Gentzgasse Nr. 21.
L. Luser*’*
’X’ovuAsteaa.pfi.a.ster.
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwielen etc.
Haupt -Depöt: 37
L. Schweng’s Apotheke, Wien-Meidling
Luser* 8
4 60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Man
verlange
Gute Uhren billig,
mit 3jähr schriftl. Garantie vers. an Private
HANNS KONRAD
Uhrenfabrik und Goldwaren-Exporthaus
Brüx, Böhmen. »««»k
Gute Nickel-Rem .-Uhr fl. 8 75 ftwL
Echt Silber-Rem.-Uhr fl, 5 80 wfAV
Echte Silberkette fl. 1 20
Nickel-Wecker-Uhr fl 1 95
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler ausgezeichnet, be­
sitzt gold. u. <i. silberne Aussteliungsmedaillen u. tausende
Anerkennungsschreiben. 460
Illnstr. Pi eiscatalog gratis und franco.
Fanfaren-Trompete
118
aus feinem Aluminium.
Schmetternde Vibrationen
der menschlichen Stimme
durch Hineinsingen ohne
Anstrengung und ohne alle
Musikkenn tnisse.Höchst ori­
ginell. Grösste Unterhaltung
für jung und alt, für Ge­
sellschaften, Vereine, Mili­
tär-Abtheil. etc. In V, Jahr
über V« Mill. verkauft. Gegen
Einsendung von 50 kr. (auch
Briefmarken) franco. 3 St. fl. 1.20,6 St. fl. 2.—, 12 St.
fl. 3.50. Nachnahme 30 kr. mehr. Versandt durch F.
Rabinowicz, Wien, 1-, Wallfischgasse 4. A. Z.
Leinen- und Wäsche-Niederlage Agram, llica Nr. 9
empfiehlt für Wäsche-Ausstattungen
noch zu früheren billigen Preisen!!
Soeben grosse Waarensendungen aus der eigenen Weberei in Mähren angelangt als:
Leinwand T., Baumwollwaren
für Leintücher in einer Breite, grobe, ÜSCttZengC als: Creton und Chiffon in jeder
mittel und feine Marken^ aus bestem in Hausdamast extra gute Qualitäten. Breite und allen Qualitäten für Leib-
Material und in allen Preislagen.
und Bettwäsche.
In ili 1' File llii:;], Spa&feiMe im Octopi
Seiden-Blouaen und Seidenröcke in grösster Auswahl. Theater-Hauben etc. Neuestes in extrafeinen Herren-Hemden
und anderen Ball-Artikeln.
(Ein größere« Keliermagazin Im clgeaan Banse, ftfikoliögasse Nr, 5, ist vom !. März an zn vergeben.)
142


[ 2023-06-29 10:51:37.146 - 19000203 - Seite 9 ]
Samstag, 3. Feber 1900.
Nr. 27. Seite 9.
Acrramer Zeitung.
^Nachdruck verboten.]
Dev kleine Schullehrer.
Nach dem Russischen von W. Berger.
Im Cafe Davidov inKerkau saß ein junger
schwächlicher Mann von durchaus nicht impo-
nirender Figur, rauchte sein Pfeifchen Tabak
und las Zeitungen. Bekleidet war der Jüng­
ling mit einem schwarzen Anzuge, nur das
Oberhemd, der Kragen, die Cravatte und
die Tabakspfeife von Gyps waren von weißer
Farbe.
Bald darauf trat Major Lubanov ein, ein
bekannter Händelmacher, dem es paßte, mit
Jedem anzubandeln und dem deshalb Jeder­
mann gern aus dem Wege ging. In Beglei­
tung des Majors befand sich noch eine An­
zahl Officiere.
Der Major war gut bei Laune. Kaum
hatte er den Fremden erblickt, als er auch
schon hinter dem Stuhle desselben stand und
seine Aufmerksamkeit zu erregen versuchte. Als
ihm dies nicht gelang, löschte er wie zufällig
das dem Fremden zunächst stehende Licht aus.
Dieser beachtete diese Ungezogenheit kaum,
zündete das Licht wieder an und las seelen­
ruhig weiter.
„Guten Abend, mein kleiner Herr Schul­
meister," spottete der Major, indem er anschei­
nend dem Fremden die Hand zum Gruße
reichen wollte. Bei dieser Bewegung ging er
aber mit Absicht so ungeschickt vor, daß er
an die Tabakspfeife des Fremden stieß. Diese
fiel zur Erde und zersplitterte in tausend
Stückchen.
Der Fremde zog eine andere Pfeife aus der
Tafche, stopfte sie, zündete den Tabak an und
— las weiter.
Tie Officiere lachten laut auf, der Major
sprach laut über den „ergötzlichen kleinen
Schullehrer" und ging dann in den Salon, wo
er sich mit seinen Kameraden zum Kartenspiel
niedersetzte.
Eine Zeit lang blickte der Fremde unent­
wegt in seine Zeitung, rauchte seine Pfeife
unbeirrt weiter und trank seinen Thee. Schließ­
lich aber konnte er den Aerger nicht mehr
unterdrücken, der in Folge des Spottes des
Majors in ihm kochte. Er stand auf, ging in
das anstoßende Zimmer, in dem der Major
Karten spielte, pflanzte sich vor ihm auf, er­
faßte einen seiner Uniformknöpfe und erklärte:
„Mein Herr, morgen in aller Frühe werden
wir uns schießen."
„Gut, gut," erwiderte der Major lachend,
„vergeffen Sie nur nicht, mein kleiner Schul­
lehrer, das A-B-C-Buch mitzubringen."
„Darüber brauchen Sie sich keinen Kummer
zu machen," entgegnete der Fremde in gebro­
chenem Russisch. „Sie können sich schon mit
mir schießen, ich bin vollkommen satisfactions-
> fähig. Hier ist meine Karte, ich bin Copitän!
der französischen Marine. Also morgen Früh j
I sechs Uhr im Wäldchen am Bache."!
Damit verließ er das Caft,— die Herren
in großer Bestürzung zurücklassend. Nur der
Major war noch luftig, er riß weidlich Witze
über den „komischen" Kauz, den er für einen
Schulmeister gehalten hatte, und der sich jetzt
als ein Seefahrer entpuppte. Schließlich aber
verstummte auch er,— es überlief ihn ein
unheimliches Gefühl. Der Blick des Fremden
hat ihm von Anfang an nicht gefallen, er
wurde nervös und machte während des Spieles
Fehler über Fehler.
.** i
Am anderen Morgen um sechs Uhr fand>
sich der Major und mit ihm die ganze Ge--
sellschaft vom Abend zuvor an der bezeichneten j
Stelle ein, wo der Capitän, angethan mit!
seiner Paradeuniform in Begleitung eines;
Dieners bereits wartete. Die Ankommenden i
begrüßten den Fremden mit ausgesuchter
Höflichkeit.
Die Begleiter des Majors hatten bemerkt,
daß der Franzose keinen Secundanten hatte,
weshalb sich einer von ihnen dem Capitän als
Unterstützung anbot.
„Ich danke Ihnen, mein Herr", lehnte der
Capitän ab, „ich brauche keinen Secundanten.
Hier, mein Diener weiß, was er zu thun hat,
wenn ich falle. Sie alle sind Officiere einer
Armee, die wir hochachten, und aus diesem
Grunde hoffe ich, daß Sie nicht zulassen wer­
den, daß mir eine Kränkung widerfahre. Herr
Major, sollten Sie keine Pistolen haben, so
können Sie sich aus meinem Pistoleukasten da­
mit versehen, meine Waffen sind vorzüglich, sie
besitzen einen ansehnlichen Werth".
Er rief seinen Diener herbei, der ein
Kästchen von meisterhafter Arbeit brachte, das
innen mit Sammet ausgelegt war, und in dem
vier kostbare Pistolen lagen. Der Major
dankte, indem er sich damit entschuldigte, daß
er auf seine Pistolen eingeschossen sei.
Der Major war ungewöhnlich ernst, er
befand sich in einer fast feierlichen Stimmung.
So hatte ihn bisher noch keiner gesehen. Die
Ursache war das Verhalten des Capitäns, auf
dessen ruhigem, unbeweglichen Gesicht der
Major sein Todesurtheil las.
Die Pistolen wurden geladen und fünfzehn
Schritt Distanz abgemessen. Die Gegner
nahmen ihren Standort ein.
„Herr Capitän", erklärte der Secundant
des Majors, „Sie sind der Beleidigte, also ge­
bührt Ihnen der erste Schuß".
Der Capitän zielte sorgfältig. Grabesstille
herrschte. Der Major war erblaßt. Da plötzlich;
senkte der Capitän die Pistole. j
„Da es Ihnen, Herr Major," meinte er!
Die Wettekmaid.
Roman von Fiygerald Molloy. Autoristrte Ueber-
setzung von Bertha Kätscher.
44) (Nachdruck »erboten.]
Lord Harrick, der sich keiner besonders leb­
haften Beobachtungsgabe erfreute, hatte den­
noch bemerkt, daß alle Mütter und deren
heiratsfähige Töchter nach ihm angelten und
ihn als besonderen Treffer in der Ehestands­
lotterie betrachteten; er war überzeugt, daß
jedes Mädchen, das sich ihm näherte, ihn als
ihren zukünftigen Gatten betrachtete, den sie
durch List oder Koketterie erobern müsse,
wußte, daß er in ihren Augen nichts an
Werth verlieren würde, wenn er der ver­
worfenste Don Juan, der gemeinste Judas, der
hinterlistigste Vaterlandsverräther wäre, so
^*8* sein Titel alle Sünden und sein Gold
Me verdecken konnte. Diese Erfahrun-
8kn ließen ihn das schöne Geschlecht in den
»reihen der oberen Zehntausend meiden, überdies
hatte ihn noch keine Lady in so hohem Grade
S# interessiren vermocht, wie die Tochter seines
Mrgerlichen Fechtmeisters.
„Capri hat sich noch niemals Mühe ge-
«vxÄ. E z» gefallen," sagte er sich.— „Die
«radchen meines Standes sind stets so auffällig
freundlich mit mir; sie lieben alles, was ich
berabscheuen, was ich verabscheue und
k* mmer dort auf, wo ich mich gerade
finde. Die Kleine thut nichts von all' diesen
?8EN, scheint auch nicht nach mir zu fragen
n° ich bete sie an. das steht fest. Sie ist ein
schrecklich liebes und aufrichtiges Ding und ich
bin überzeugt, daß ick mit ihr viel glücklicher
werden könnte als mit jedem anderen Weibe
auf Erden, wenn sie mich nur heiraten wollte.
— Als ich heute ihre Hand in die meinige
nahm, zog sie sie nicht zurück, das ist ein
günstiges Zeichen; auch trägt sie das Armband,
das ich ihr schenkte.— Ich hätte mich sicher­
lich erklärt, wenn der dumme Hauptmann
uns nicht im entscheidenden Augenblick gestört
hätte."
Er verfiel in eine angenehme Träumerei
und sah sich als glücklichen Gatten Capris.
Während er so in Gedanken versunken dasaß,
trat ein Herr in's Lesezimmer, der um einige
Jahre älter sein mochte als Lord Harrick. Er
ging von Tisch zu Tisch und blätterte flüchtig’
irr mehreren Zeitschriften. Als er in die Ecke
kam, wo der Vicomte wachend träumte, stutzte
er und beobachtete ihn ein Weilchen: dann
huschte ein Lächeln über sein Gesicht, er be­
rührte die Schulter des Lords urrd sagte:
„Guten Tag, Harrick! Wie geht's Dir?"
„Hallo, Guy! Wie kommst Du so plötzlich
hierher?" rief dieser, überrascht auffpringend
und dem Freunde herzlich die Hand schüttelnd.
„Ich hätte eher einen Geist zu sehen erwartet,
als Dich!"
Guy Rutherford, der mit seiner unerwar­
teten Ankunft Lord Harrick in solch freudiges
Erstaunen versetzte, erfreute sich einer Erschei­
nung, die man nicht leicht vergeffen konnte.
Sein Gesicht war nicht so schön wie charakte-
sehr ernst, „doch nicht mehr vergönnt sein wird,
zu schießen, sobald ich den ersten Schuß habe,
trete ich dieses Vorrecht an Sie ab."
„Mein Herr," entgegnete der Secundant
des Majors, „Sie scheinen Ihrer Sache sehr
sicher zu sein. Es ist sehr edelmüthig von Ihnen,
daß Sie auf den ersten Schuß verzichten. Aber
weder ich noch wir Alle können auf diesen
Vorschlag eingehen. Sie sind hier ganz allein
ohne Secundanten und haben sich unter unsere
Obhut gestellt. Deßhalb dürfen wir unter keinen
Umständen die Normen verletzen, welche unsere
Ehrengesetze uns vorschreiben. Schießen Sie
daher zuerst, mein Herr!"
„Es scheint nicht nur, daß ich meiner
Sache sicher bin," erklärte der Capitän, „son­
dern ich bin es auch. Ich bin kein Prahlhans;
meine Pistolen sind zielsicher,— Sie können
sich davon überzeugen, meine Herren. Jules,"
— so wandte er sich in französischer Sprache
an seinen Diener,— „wirf irgend Etwas in
die Höhe."
Der Diener suchte in seiner Jaquettasche
und brachte endlich eine Pflaume zu Tage.
„Das genügt," rief der Capitän, „wirf sie
in die Luft, aber recht hoch."
Der Diener schnellte die Pflaume in die
Luft. Der Capitän zielte einen Augenblick,
drückte ab und die Pflaume zerspritzte, mitten
hindurch getroffen, in Athome.
Bestürzt wichen die Anwesenden zurück,—
der Major schien mehr todt als lebendig zu
sein, nervös strich er seinen Schnurrbart, seine
Lippen bebten.
Der Capitän lud, ohne auch nur ein Wort
über seinen Meisterschuß zu verlieren, seine
Pistole von Neuem und nahm den ihm ange­
wiesenen Platz wieder ein. Der Major hatte
sich bald wieder etwas erholt, auch er stand
kampfbereit.
„Schießen Sie, Herr Major", rief ihm seiu
Gegner zu.
Der Secundant wollte Einsprach erheben,
er wollte Kraft seines Annes protesticen, aber
der Capitän ließ ihn nicht zu Worte kommen,
sondern rief mit harter Stimme aus: „Also
nochmals, schießen Sie, mein Herr!"
Der Major hob die Pistole, feuerte, zielte
und— fehlte!
„Schießen Sie noch ein Mal, Herr Major",
rief der Capitän, „Sie haben keine sichere
Hand, zielen Sie genauer! Wenn ich fallen
sollte, wird es ein Glück für alle anwesenden
Herren sein, Alle haben mich gestern beleidigt,
Alle muffen sich vor den Lauf meiner Pistole
stellen, einer nach dem Andern."
Die Officiere machten bestürzte Gesichter,
Jeder leugnete in Gedanken ab, den „kleinen
Schulmeister" gestern beleidigt zu haben.
Der Secundant widersprach nun nicht mehr
ristisch, es verwirrte und interessirte jeden, der
Physiognomiken zu lesen verstand, denn Weich­
heit und Strenge, Güte und Härte, Munter­
keit und Melancholie waren darauf verzeichnet,
— ein Gemisch, das auf ein originelles Ganze
schließen ließ. Aus seinem sonnverbrannten Ge
sicht guckten ein Paar geistvoller, stahlblauer
Augen mit einem selbstbewußten und doch gut­
müthigen Ausdruck in die Welt; auch die ge­
rade, kräftig gebaute Nase bekundete Energie,
dagegen ließ die untere Partie des Gesichts
auf eine gewisie Weichheit schließen, namentlich
ein Zug um den kleinen, vollen, sinnlichen
Mund. Nicht, daß diese Charaktereigenschaften
auf den ersten Blick zu Tage getreten wären,
nein, man mußte ihn erst sprechen hören oder
nachdenken sehen. Mit der Schnelligkeit eines
Blitzes prägte sich alsdann bald diese, bald
jene Stimmung darauf aus und verschwand
ebenso schnell. Sein intereffanter Kopf saß auf
einer vollendeten Gestalt von mittlerer Höhe
und großer Geschmeidigkeit, die an die traditio■
nelle Schönheit der jugendlichen griechischen
Athleten erinnerte.
Lord Harrick schüttelte ihm immer wieder
von neuem die Hand und konnte sich kaum von
seiner Ueberraschung erholen.
„Nein, wie ich mich freue, Dich endlich
wiederzusehen," rief er ein über das andere
Mal aus.
„Als ich Dir das letzte Mal schrieb, weilte
ich in Egypten."
„Ja, das ist aber schon länger als ein
Jahr her, wenn ich mich recht erinnere."


[ 2023-06-29 10:51:37.146 - 19000203 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 27.
Agramer Zeitung.
Samstag, 3. Feber 1900.
länger, als der Major seine Pistole znm
zweiten Male laden ließ. Jetzt sollte er den
zweiten Schuß für Alle abfeuern, denn wenn
dieses kalte Felsstück von Menschen von diesem
Schusse nicht niedergestreckt wird, würde er sie
allesammt wie Spatzen niederknallen. Diese
Ueberzeugung hatte sich bereits jedem der An­
wesenden mit Gewißheit aufgedrängt.
Der Major zielte nochmals. Es wurde
ihm dunkel vor den Augen, sein Gegner jedoch
blickte ihn mit eisiger Ruhe an. „Gestern",
meinte er mit feinem Lächeln, „war ich für
Sie der „kleine Schulmeister", heute muß ich
zu meinem Erstaunen wahrnehmen, daß ich
Ihnen noch viel lehren kann. Herr Major, Sie
halten zu hoch, so werden Sie Ihr Ziel
niemals treffen."
Der Major senkte den Lauf, nahm sein Ziel
bester, drückte ab und— fehlte wiederum!
Banges Entsetzen überkam die Anwesenden.
Nun zielte der Capitän, aber nach einem
Augenblick senkte er die Pistole.
„Herr Major", sagte er höflich, aber ent­
schieden, „Sie sind ein feiger Renommist. Ich
habe mich gestern Abends über Sie erkundigt
und alle gaben mir diese Auskunft. Nach zwei
Minuten haben Sie mit dem Leben abgeschlos­
sen. Haben Sie sich schon auf die Reise in's
Jenseits vorbereitet? Haben Sie schon alle die
um Verzeihung gebeten, die Sie je beleidigt
haben? Thun Sie jetzt Ihr letztes Gebet und
flehen Sie Alle um Verzeihung. Meine Herren,
nehmen Sie die Mützen ab; wir müssen unsere
Häupter entblößen, wenn wir vor dem Herrn
der Schöpfung stehen. Und jetzt sprechen Sie
mir nach: Vater unser.. .!
Niemand wagte es, ihn zu unterbrechen
alle hatten die Mützen abgenommen und flü­
sterten mit gefalteten Händen das Gebet. Dem
Major schlug das Herz gewaltig,— stand er
doch auf der Grenze zwischen Leben und Tod,
voll Verzweiflung richtete er seinen Blick auf
seinen Gegner.
„Amen!" sagte jetzt der Capitän und die
Anwesenden wiederholten dieses Schlußwort
leise,— die Pflanme hatte ihnen augenschein­
lich das Herz gerührt. Sie setzten die Mützen
wieder auf, der Major war bleich wie eine
Kalkwand, zitterte wie Espenlaub und ver­
mochte sich kaum auf den Beinen zu erhalten.
Um die peinvollen Minuten abzukürzen, zielte
der Capitän schnell, aber als er noch einmal
auf den Major blickte, senkte er die Pistole,
gab sie seinem Diener zurück und erklärte:
„Mein Gegner ist wirklich das Pulver nicht
werth!"
Damit ging er ohne jedes weitere Wort
seiner Wege.
„Ich habe seither stets dort gelebt."
„Seit wann bist Du in London?"
„Seit gestern!"
„Setz' Dich, altes Haus, und erzähle mir
von Deinen Reisen, Du hast wohl schon die
halbe Welt gesehen?"
„So ziemlich; ich bin wie der ewige Jude
ruhelos nmhergewandert, als ob ich von ihm
abstammte. Ich würde ihn schon ganz gerne
als meinen Ahnherrn anerkennen, wenn ich
nur wüßte, daß der alte Mann sich irgendwo
zur Ruhe gesetzt und einen häuslichen Herd
gegründet hat, denn er ist wohl nicht weniger
ehrbar und dabei weit älter als der normän-
nische Räuber, von dem ich abstammen soll ...
Uebrigens wollte ich Dich demnächst besuchen
Harrick, aber das Schicksal, das mir sonst nicht
gerade gewogen ist, hat mir die Mühe erspart."
„Erzähle mir von dem größten Wunder,
das Du auf Deinen Reisen erschaut."
Rutherford lachte und entgegnete mit seiner
leisen, klangvollen Stimme:
„Soll ich es Dir verrathen?"
„Auf jeden Fall."
„Nun denn; das größte Wunder, das ich
bis zum heutigen Tage erschaut, war, daß ich
Dich in tiefe Gedanken versunken fand."
Lord Harrick lächelte verlegen, gab jedoch
keine Antwort.
„Ich möchte Dein Beichtvater sein," be­
gann Guy neckend. Ich bin überzeugt, daß nur
drei Ursachen Dich zum Nachdenken veranlassen
könnten."
„Und diese wären?"
„Entweder ist Deine Frau— vorausgesetzt,
daß Du eine hast, durchgegangen."
Am nächsten Tage saß er wieder in seinem
schwarzen Anzuge im Cafö, sein Pfeifchen rau­
chend und Zeitungen lesend. Und Niemand be­
lästigte den „kleinen Schulmeister."
Der Major reichte schleunigst sein Abschieds­
gesuch ein—
Der neue Roman von Tolstoj.
Bon Dr. Eduard Höber.
sNachdruck verboten.!
Gegen Ende der Sechzigerjahre erschien
Graf Leo Tolftojs Roman „Krieg und Frieden",
zu Beginn der Siebzigerjahre sein Roman
„Anna Karenina"— jene beiden Werke, die
sich über die Schilderung des napoleonischen
Feldzuges in Rußland und des russischen
Gesellschaftslebens hinaus erheben zu gewalti­
gen Culturgemälden, hinter deren Gestalten
und Vorgängen ein Horizont sich breitet von
unermeßlicher Weite, die in ihrer Vereinigung
von Lebensbild und Gedankendichtung ihres
gleichen nicht haben in der jüngeren Epoche
der Weltliteratur. Wenige Jahre nach dem
Erscheinen dieser Romane wandelte sich der
Dichter Tolstoj in den Moralprediger Tolstoj.
Der reiche russische Graf gab einen Theil
seines Besitzthums fort an die Armen, zog
das Kleid des Bauern an und ging hin, den
Armen und Bedrückten dieser Welt zu predigen
das Evangelium einer großen Menschenliebe.
Liebe Deinen Nächsten wie Dich selbst, ja, liebe
ihn mehr als Dich; liebe Deine Feinde und
vergilt Böses mit Gutem; richte nicht, denn
Du bist selbst schuldig; handle allein nach
Gottes Gebot, dann wirst Du glücklich werden!
Das predigte Tolstoj mit Wort und Schrift
und That, und die ganze Welt blickte mit Be­
wunderung auf diesen seltenen Mann. Aber
in diese Bewunderung mischte sich ein Be­
dauern: das Bedauern darüber, daß dieser
Mann, dem dichterische Gaben verliehen waren
wie nur selten einem Sterblichen, für immer
der Dichtkunst verloren zu sein schien, daß
seinem Roman „Krieg und Frieden" und
„Anna Karenina" keine gleichwerthige Schö­
pfung mehr folgen werde. Vom Todtenbctte
aus hatte ihm Ivan Turgenjev geschrieben:
„Höre weine letzte Bitte, mein Freund: kehre
zum dichterischen Schaffen zurück! Diese Gabe
kam Dir von ihm, dem wir alles verdanken.
Mein Freund, großer Dichter unserer russischen
Erde, erhöre meine Bitte!" Aber mehr und
mehr vertiefte sich Leo Tolstoj in seine Moral­
lehre und sein Predigerthum, und die wenigen
Dichtungen, die er erschienen ließ, konnten sich
an Umfang und Bedeutung nicht entfernt mit
seinen zwei Romanen messen.
Außerordentliches Aufsehen erregte es da­
her in der gesammten literarischen Welt, als
„Falsch; ich bin gar nicht verheiratet."
„Oder hat Dich Deine Maitreffe im Stiche
gelassen."_ i
„Das habe ich vor länger als einem hal-!
l ben Jahre gethan, ohne dabei einen Gedanken
zu verlieren."
„Dann ist das Schlimmste eingetreten, Du
bist verliebt!"
„Unsinn!"
„Erleichtere Dein Herz, alter Freund, und
gestehe die Wahrheit."
„Ich sehe, Du hast Deine alte Gewohnheit,
Freunde zu verspotten, nicht verlernt. Ich
wünschte, Tu würdest endlich wie ein echter
Engländer in der Heimat bleiben und ein
ordentliches Mitglied der Gesellschaft werden."
„Mich verheiraten —"
„Nun, das wäre noch nicht das Schlimmste."
„Jetzt hast Du Dich verrathen, Harrick, Du
wünschest, daß ich Dein Unglück theile."
„Mein Unglück?"
„Ja, Du bist bis über die Ohren verliebt
und gedenkst in den heiligen Stand der Ehe
zu treten. Leugne, wenn Du kannst, Du Heuch­
ler! Ich wußte, daß Du früher oder später
dem Schicksal aller Lords verfallen würdest,
die die Vorsehung nur deshalb in die Welt ge­
schickt, damit sie heiraten, Erben erzeugen,
welche die Ehre und den Ruhm der britischen
Aristokratie wieder weiterpflanzen, und wenn
sie ihre Pflicht erfüllt, sich zur Ruhe setzen, bi»
der Sensenmann sie ereilt und sie in der Fa­
miliengruft den ewigen Schlaf schlafen."
„Was für Unsinn sprichst Du doch, Guy!"
„Im Unsinn liegt oft die Wahrheit."
„Haft Du für heute etwas vor?"
sich vor etwa zwei Jahren die Kunde ver­
breitete, Tolstoj sei mit einem neuen großen
Roman beschäftigt. Man konnte es kaum
glauben, daß der Mann, der damals siebzig
Jahre alt wurde, noch wieder in die Wege
einlenken würde, die er vor dreißig Jahreir
verlassen hatte, daß er es nochmals unter­
nehmen werde, alles das, was seinen Geist be­
wegte, in die Form eines Kunstwerkes zu
bannen. Heute ist das Unerwartete Ereigniß
geworden. Im Frühjahr des vergangenen Jahres
begann Leo Tolftojs Roman „Auferstehung"
in der Petersburger Wochenschrift „Njiva" zu
erscheinen. Im November brach die Veröffent­
lichung plötzlich ab; der Dichter wolle den
Schluß des Romans noch einmal umarbeiten,
hieß es. Dann kam die Nachricht von einer
Erkrankung des greisen Grafen, und man
fürchtete schon, mit einem Torso sich zufrieden
geben zu müssen. Aber vor wenigen Wochen
erschien der Schluß des Romans in der
„Njiva", und jetzt liegt Tolftojs „Auferstehung"
nicht nur in russischer, sondern auch schon in
deutscher Sprache als Buch vor uns.*)
Staunen und Bewunderung ergreift den
Leser vor dieser Schöpfung des einundsiebzig-
jährigen Dichters. Mit einer Schilderung von
frappantester Lebenstreue und Wahrheit, die
das Kleinste mit derselben Liebe betrachtet
wie das Größte, mit einer Sprache von außer­
ordentlicher Schlichtheit, die aber gerade da­
durch oft um so ergreifender wirkt, verbindet
sich eine Gedankentiefe und Jdeenfülle von
grandioser Weite und Kühnheit. Der Moral-
prediger, der Tolstoj in den letzten fünfund­
zwanzig Jahren gewesen ist, ist er auch in
diesem Roman „Auferstehung", und die Worte
Wahrheit, Gerechtigkeit, Menschenliebe, die
alles bezwingende, alles vermögende Liebe
brausen in mächtigen Accorden durch das
ganze Buch. Aber diese Grundaccorde sind
aufgelöst in eine Romanhandlung, die Tolstoj
mit starker Hand aus dem russischen Leben
der Gegenwart herausgerissen hat und mit
der unvergleichlichen Kunst, die wir in „Krieg
und Frieden" und „Anna Karcnina" kennen
gelernt haben, und einer großartigen Kühnheit
dis zu ihrem Ende geführt hat.
Mit der Schilderung einer Schwurgerichts­
verhandlung setzt der Roman „Auferstehung"
ein. In dieser Verhandlung wird ein sittlich
verkommenes junges Weib, KatjuSa Maslova,
des Diebstahls und der Vergiftung für schuldig
befunden und zur Zwangsarbeit in Sibirien
verurtheilt, obwohl sie das Verbrechen nicht
begangen hat. Unter den Geschworenen, die
*) Erste vollständige, im Auftrage des Verfassers
hergestellte Uebcrsetzung von Ilse Frapan und W.
Tronin. Berlin, F. Fontane u. Co. Preis Mk. 6,—.
„Nichts besonderes. Ich erwarte nur mei-
: nen Schneider, der mir für sechs Uhr seiuen
i hohen Besuch angekündigt hat."
? „Das freut mich. Ich erwarte Dich also
um acht Uhr zum Diner, ich wohne diesmal
in meinem Palais in Park-Lane."
„Ich werde mich pünktlich einfinden, ich
brenne vor Neugierde, mit Dir über gemein­
same Freunde zu plaudern, die ich seit fünf
Jahren nicht gesehen."
„Nun habe ich noch eine Bitte an Dich,"
sagte Harrick zögernd. „Es ist nur eine Laune
von mir,... wenn Du in der Dämmerung
ein halbes Stündchen opfern könntest?"
„Wie kann ich dienen?"
„Geh' in die Grosvenor-Galerie und sieh
Dir das Bild Nummer 79 an, es heißt „die
Bettelmaid". Ich, möchte gerne wissen, wie
Dir das Gesicht gefällt, denn ich kenne das
Original persönlich," stotterte er verlegen.
„Mit Vergnügen!"
Lord Harrick drückte Guy dankbar die Hand
und entfernte sich eilig. Dieser blieb noch eine
Weile nachdenklich zurück, denn das Benehmen
des Freundes setzte ihn in Erstaunen. Zum
erstenmal in seinem Lebem hatte er diesen in
Gedanken versunken gesehen. Was mochte das
zu bedeuten haben? Er spielte niemals und
wettete nur selten, aber selbst wenn er unge­
heure Summen durch diese Leidenschaften ver­
löre, würde dieser Crösus das weder empfin­
den noch auch einen Gedanken daran vergeu­
den. ... Er konnte also nur verliebt sein!
Wie mußte das Weib aussehen und welcher
Gesellschaft angehören, welches das Herz dieses
Mannes in Banden zu schlagen vermochte?


[ 2023-06-29 10:51:37.146 - 19000203 - Seite 11 ]
Samstag, 3. Feber 1100.
kqvAmur Zeitung.
Rr. 27. Seite 11
die leichtfertige Verurtheilung mit verursachen,
befindet sich der reiche junge Fürst Nechljudov.
Während der Gerichtsverhandlung erkannte er
in der Maslova das Mädchen wieder, das er
einst vor zehn Jahren auf dem Lande bei
seinen Tanten, deren Pflegetochter sie war, kennen
gelernt hat, das er verführt und dann schmäh­
lich seinem Schicksal überlassen hat. Nechljudov
hat danach ruhig sein lockeres und leichtsinni­
ges Leben weitergeführt, infolge seines Namens
und Reichthums geehrt und geachtet in den
hohen Gesellschaftskreisen, in denen er sein
Dasein verbrachte; KatjuSa aber verlor ihre
Stellung bei den Tanten, kam in die Stadt,
gerieth in schlechte Hände uzid sank tiefer und
tiefer auf der Bahn des Lasters, bis sie dann
eines Tages, des Diebstahls und Mordes be­
zichtigt, auf der Anklagebank vor den Ge­
schworenen sitzt. Aber in dieser Gerichtsverhand­
lung, in der Nechljudov in der Angeklagten
die einstige Geliebte wiedererkennt, erwachen
in seiner Seele seltsame, nie gekannte Ge­
danken und Gefühle. Es regt sich das Bewußt­
sein, daß er selber der wahrhaft Schuldige an
dem ganzen elenden Schicksal der Maslova
sei, und daß es eigentlich seine Pflicht sei,
für die Unglückliche zu thun, was irgend in
seinen Kräften stehe.
Gleich nach Beendigung der Gerichtssitzung,
in der seiner Ueberzeugung nach leichtfertig
eine Unschuldige verurtheilt ist, leitet er denn
auch das Revisionsverfahren zu Gunsten der
Maslova ein. Schon am nächsten Morgen
wird ihm noch klarer, was er thun muß:
„KatjuSa... Gericht ... Ja— und man
muß aufhören zu lügen und die ganze Wahr­
heit sagen ...— Ich fahre in das Gefängniß
j« KatjuSa: ich sage ihr— ich werde sie
bitten, mir zu verzeihen, und wenn es nöthig
ist, ja, wenn es nöthig ist,— werde ich sie
heiraten"... Und diese Gedanken reifen zum
Entschluß, in ihnen sieht Nechljudov sein neues
Lebensziel vor Augen. Jetzt sucht er KatjuSa
im Gefängniß auf und theilt ihr seinen Ent­
schluß mit. Sie weist ihn schroff zurück, kann
es aber nicht hindern, daß er allerlei zu ihrem
Bortheil unternimmt und immer wieder zu
ihr kommt. Die Beziehungen zu der vornehmen
Gesellschaft, in der er bisher gelebt hat, und
deren Hohlheit, Verlogenheit und Niederträch­
tigkeit er immer schärfer erkennt, löst Nech­
ljudov; er entsagt allem Luxus und persön­
lichem Prunk; er reist auf seine Güter, um
dort all sein Land an die armen Bauern zu
vertheilen oder gegen geringen Preis zu ver­
dachten. Die Verkehrtheit, Unwahrheit und
Ungerechtigkeit seines bisherigen Lebens kommt
ihm immer deutlicher zum Bewußtsein; jetzt
totH er nur Gottes Geboten folgen, dem Näch-
Hatte er ihn nicht gebeten, in die „Grosve-
uor" zu gehen, um dort ein Bild anzusehen—
und er kannte das Original? Kein Zweifel,
das war die Dame seines Herzens!
„Vielleicht wird mir der Anblick des Bil­
des das Räthsel lösen ... Armer Harrick! Ich
Muß mir dieses moderne Wunder ansehen, das
Dich zum Nachdenken veranlaßt hat! Es wird
Dir wohl sauer genug geworden sein! Damit
wrang er auf, die Treppe hinunter auf die
Straße und winkte eine Droschke heran, die
wn «ach der Bond-Street fuhr.
, Dreizehntes Capitel.
Erinnerungen und Zukunftspläne.
. Lord Harrick und Guy Rutherford hatten
auf der Schulbank in Harrow beisammen
hatten nachher auch in Cambridge
College ihre Studien beendet.
, Meder in ihrem äußern Wesen
tri* ihrem Charakter die geringste Aehnlich-
't miteinander hatten, waren sie doch stets
«Ute Freunde.
Guy's Eltern hatten während der indischen
».^rreien ihr Leben verloren, als er noch
die u u«ling war. Gute Freunde derselben,
lich in der Schreckenszeit aus Indien ge-
atn tt*' brachten ihn nach England und erzo-
öu sich seine Verwandten nicht um
ka» wummerten. Doch starben auch sie, als er
tavk" Knabenalter erreicht. Uebermüthig,
h,^rr, klug und originell war er in Harrow
tänn^^cken seiner Lehrer, denn er verübte
uni"binen Schabernack, haßte die Disciplin
Mollte nichts von Gehorsam wissen.
(Fortsetzung folgt.)
m demselben
Drotzdem sie
sten gegenüber sich nicht als Herr fühlen, son­
dern als Knecht und über allem nur die
: Liebe walten lassen. So hilft er den armen,
! von der Regierung mißachteten Bauern bei
’ seinen Gütern, so hilft er zahlreichen Gefan-
; genett, die er durch die Maslova kennen lernte,
! und verwendet seinen ganzen Einfluß für sie,
j so hilft er vor allem KatjuSa. Die Revision
! ihres Processes wird vom Senat abgelehnt;
j jetzt bleibt nur noch eine Bittschrift an die
j allerhöchste Stelle übrig. Nechljudov reicht sie
i sofort ein. Inzwischen aber rückt die Zeit
! heran, in der die Maslova nach Sibirien
? transportirt wird. Nechljudov rüstet sich, sie
! dorthin zu begleiten, und wenige Stunden,
? nachdem der Gefangenentransport abgegangen
j ist, reist auch er ab nach dem fernen Osten,
j Allen Bemühungen seiner Freunde und Ber-
! wandten gegenüber ist er standhaft geblieben:
! er wird bei KatjuSa ausharren, bis sich ihr
j äußeres Schicksal entschieden hat und wird
i— nach seinem Willen wenigstens— sie hei-
! raten.
! Auf einer Etappenstation in Sibirien, wo
! Nechljudov die rastenden Arrestanten besucht,
j theilt ihm unerwartet ein junger politi-
i scher Gefangener, der nur zur Zwangsansied-
j lung verurtheilt ist, und in dessen Gemeinschaft
; die Maslova transportirt wird, mit, er habe
) sich in KatjuSa verliebt und wolle sie heiraten.
Nechljudov stellt das dem Willen KatjuSas an­
heim: „Ich bin nicht frei, sie dagegen ist frei."
Sie aber, als er ihr davon erzählt, weist alles
zurück: sie ist zur Zwangsarbeit verurtheilt
und will weder Nechljudov noch den anderen
ins Verderben ziehen. Der Gefangenentrans­
port geht weiter und gelangt in eine sibirische
Stadt. Hier erhält Nechljudov die Nachricht,
seine der allerhöchsten Instanz eingereichte Bitt­
schrift habe Erfolg gehabt: die der Maslova
zudictirte Zwangsarbeit ist in Ansiedlung in
Sibirien verwandelt. Jetzt muß sich alles ent­
scheiden. Als Nechljudov mit Maslova zu­
sammenkommt und sie ihre Begnadigung er­
fährt, hat sie schon den Entschluß gefaßt, den
Gefangenen zu heiraten. Nechljudov ist sich
nicht klar: liebt sie den Gefangenen wirklich
und will sie das Opfer gar nicht, das er ihr
zu bringen bereit ist, oher liebt sie ihn selbst
und schlägt nur, um ihn neben sich, zu der er
nicht paßt, nicht unglücklich zu machen, seine
Hand aus. Als KatjuSa ihm dann aber danken
will für das, was er gethan und unter Thränen
die Worte hervorstößt: „Wozu sollen wir ab­
rechnen? Unsere Rechnung wird Gott begleichen"
— da fühlt Nechljudov, daß sie ihn liebt, und
daß sie nur des Gefangenen Weib werden will,
um sein Leben nicht durch die Verbindung mit
ihr zu ruiniren.
Und als Nechljudov dann im stillen Gast­
hauszimmer der fernen sibirischen Stadt sitzt
und das überdenkt, was er in den letzten
Monaten erlebt hat und an all das Grauen­
hafte sich erinnert, was er durch seinen Ver­
kehr mit der Maslova und den Gefangenen in Ge-
richtsgebäuden und Gefängnissen gesehen und
gehört hat, da findet er für dieses Leben
keine Lösung. Er schlägt das neue Testament
auf und beginnt mechanisch zu lesen. Es ist
das Evangelium Matthäi. „Wer sich selbst er­
niedrigt, der soll erhöht werden ..." „Und
Petrus sprach: Ich sage Dir, nicht siebenmal,
sondern siebzigmal siebenmal ..."— „Da
wird Nechljudov klar, woher all das Grauen
rührt, das er gesehen, und was man thun
müsse, um es zu vernichten. Die Antwort, die
er nicht finden konnte, war dieselbe, die Christus
dem Petrus gegeben' sie bestand darin, daß
man immer allen unendlich oft verzeihen soll,
weil es niemand gibt, der selber unschuldig
wäre und darum die anderen bestrafen oder
bessern könnte." Und eine neue Aufgabe er­
steht vor Nechljudovs Augen: den Menschen
das höchste zugängliche Heil— Gottes Reich
auf Erden— zu bereiten. Das soll nun die
neue Arbeit seines Lebens sein. „Womit diese
neue Periode seines Lebens enden wird, das
wird die Zukunft zeigen."— Mit diesen
Worten schließt Tolstojs Buch.
Der mächtige Accord mit den Tönen aus
dem Matthäus-Evangelium, mit dem Tolstoj
seine Dichtung endet, und der durch die con-
trastirende Schilderung eines überfüllten, schmu­
tzigen Gefängnisses, die dem Schlußcapitel un­
mittelbar vorangeht, an Großartigkeit seines
Eindrucks noch gewinnt, dieser Schlußaccord
faßt noch einmal die Stimmungen zusammen,
die das Werk beherrschen: das Streben nach
Wahrheit, Gerechtigkeit und Menschenliebe.
Das ganze Buch ist eine flammende Anklage
der Ungerechtigkeit und Verderbtheit der Welt
und eine flammende Mahnung zu einem Leben
voll wahrer Menschenliebe, voll echten Chri­
stenthums. Wie ein Prophet deö Alten Testa­
ments erscheint der große Russe, der da singt
von einer Zukunftsmenschheit, die den Nächsten
mehr liebt denn sich selbst, die gerecht und
wahr ist gegen sich und jedermann. Liegt das
im Bereich der Möglichkeit oder ist es eine
Utopie? Mag es eine Utopie sein— ist es
ein Traum, werth, an der Schwelle eines neuen
Jahrhunderts zu stehen, und der ihn singt,
nennt eine wunderbare Stimme sein Eigen.
Nicht Utopie und Traum aber, sondern
furchtbare Wirklichkeit ist das, was Tolstoj an
Bildern aus dem Leben unserer Tage aufrollt.
Seine Schilderungen der Gesellschaftskreise,
denen Nechljudov entstammt, die verschiedenen
Processe und Gerichtsverfahren, endlich des Le­
bens in den Gefängnissen, auf den Transpor­
ten, in Sibirien, sind von einer unheimlichen
Wahrheit und Eindringlichkeit. An ihnen be­
währt sich Tolstojs Darstellungskunst in der
allerglänzendsten Weise. Nie braucht er viele
Worte, nie wird er pathetisch oder leidenschaft­
lich, aber mit schärfster Präcision schildert er
die Dinge so, wie sie sind, und die Personen
läßt er redend und handelnd vor uns hintre­
ten, und gerade dadurch, daß wir sie direct
und unmittelbar kennen lernen, wirken sie so
lebendig und eindrucksvoll. Diese knappe In­
haltsangabe des Romans läßt nicht ahnen,
welche Fülle scharfgezeichneter Figuren er ent­
hält, wie neben die Hauptpersonen eine große
Reihe meisterhaft porträtirter Gestalten aus
allen Schichten und Bevölkerungskreiscn tritt.
Verblüffend ist die Kühnheit und der überle­
gene Sarcasmus, die der Dichter bei diesen
Charakteristiken offenbart, und es erscheint wie
eine Ironie der Weltgeschichte, daß dieses Buch,
in dem die Schwächen und Gebrechen einer
europäischkn Beamtenschaft und eines europäi­
schen Gerichtswesens mit unerhörter Freiheit
enthüllt werden, aus dem Lande der geistigcn
Volksbevormundung, der dumpfen Atmosphäre
des absoluten Carenreiches kommt.
Es ist nicht möglich, im Rahmen dieser
kurzen Skizze ein Bild des außerordentlichen
künstlerischen und gedanklichen Reichthums zu
geben, den Tolstojs „Auferstehung" in sich birgt.
Die Ideen, die während der letzten Jahrzehnte
des gewaltigen Moralpredigers Seele bewegt
haben, hat er hier in künstlerisch abgeklärter
Form niedergelegt. Wie für Goethes „Wilhelm
Meister" die Bezeichnung „Roman" zu gering
ist, so auch für Tolstojs „Auferstehung". Und
unter den Lebenden gibt es nur einen, der
seinem Schöpfer ebenbürtig zur Seite steht:
Henrik Ibsen, der, im gleichen Jahre geboren
wie Tolstoj, auch gerade in diesen Tagen die
staunende Welt mit einem neuen Werk tiefster
Gedankenherrlichkeit beschenkt hat. Beide
Männer, gleich groß als Dichter, Denker und
Wahrheitsucher, haben erkannt, daß die Stützen
der gegenwärtigen Gesellschaft morsch sind und
brüchig, daß falscher Prunk und Glanz nur
dazu dienen, ein Gewirr von Lüge, Haß und
Ungerechtigkeit zu bedecken. Aber während
Rubek und Irene, die Helden in Ibsens Drama
„Wenn wir Todten erwachen", zu Grunde
gehen in dem Augenblick, da sie aus dem
Bannkreis der Lüge und des Scheins empor­
streben zu einer reinen Höhe, läßt Tolstoj
Nechljudov aus der Finsterniß sich durchrin­
gen zu einem schönen Ziel und hoffnungs-
muthig in die Zukunft blicken. Henrik Ibsen
legt den Finger aus die Wunden der Gesell­
schaft und schweigt resignirt; Leo Tolstoj, der
Dichter des Landes, dessen Herrscher die Völker
des Erdkreises aufrief zum ewigen Frieden,
predigt Selbsterniedrigung, Allerbarmen, Liebe
zur ganzen Menschheit und erblickt darin die
Rettung der Welt. Die Gebrechen und die Un­
vollkommenheit der Menschen haben beide er­
kannt; aber nur Tolstoj wagte einen Weg
zum Heil zu weisen: Trachtet nach dem Reiche
Gottes und nach seiner Gerechtigkeit, so
wird Euch alles Uebrige zufallen!


[ 2023-06-29 10:51:37.146 - 19000203 - Seite 12 ]
Samstag 3. Feber 1900
Agramer Zeitung
Seite 12. Nr. 27.
NolkswirLUchafMches
Die Oesterrcichisch-ungarische Bank im
Jahre 1899.
Agram, 3. Feber.
(Schluß.
Wir gelangen nunmehr zur Darstellung des
Antheiles, welchen die Filialen Agram (mit
den Nebenstellen Sissek, Karlstadt und Waras-
din) und Essek (mit den Nebenstellen Vukovar,
Mitrovic, Binkovce und Semlin) an dem Ge­
schäfte gehabt haben.
Bei der Filiale Agram erreichten die Ge-
sammtoperationendie Summe von fl. 18,854.037,
das Brnttoertrüguiß betrug ft. 136.326 92, das
Reinerträgniß fl. 90. 717- 06; bei jener in
Essek die Gesammtoperationen fl. 6,772.230,
Bruttoertrag fl. 52.855 17, Gewinn fl. 26.977-40.,
An Wechseln und Effecten wurden
escomptirt in Agram 20.453 Stück mit
fl. 13,790.572'—, eincassirt 20.111 Stück mit
fl. 13.640.461'—; Portefeuille am 31. Decem­
ber 1899 3.549 Stück mit fl. 2,474.399'49.
Essek escomptirt 14.354 Stück mit fl. 5,797.443.
eincassirt 14.289 Stück mit fl. 5,847.177, Por­
tefeuille 2.179 Stück Mit fl. 893.923 46.
Der Stand der escomptirten Wechsel und
Effecten betrug am Schlüße eines jeden Mo-
nateS bei der
Filiale:
A g r a m
Essek
1. Jänner
fl. 2,324.287-92
fl-
9,44-256-82
31.„
fl. 1,923.686-66
fl-
1,028.889 71
28. Feber
fl. 1,846.694-50
fl-
962.499 06
31. März
fl. 1,812.627-69
fl-
904.505-23
30. April
fl. 2,049.839 24
fl-
943.326-79
31. Mai
fl. 2,275.911-46
fl-
859.09109
30. Juni
fl. 2,011.526-67
fi­
860.342-14
31. Juli
fl. 2,215.441-52
el­
853.123-52
31. August
fl. 2,299.192-85
st.
926 535 36
30. September
fl. 2,294.272 88
fl.
1,033.644-44
31. Oktober
fl. 2,148.191-53
fi­
1,029.246-78;
30. November fl. 1,911.563-46
el­
905.141-52
31. December
fl. 2,474.399-49
st-
893.923-46
Die bei der Filiale in Agram escomptirten
Wechsel hatten durchschnittlich eine Laufzeit
von 56 Tagen und einen Durchschnittsbetrag
von fl. 674; bei der Filiale Essek eine Laufzeit
von 58 Tagen und einen Durchschnittsbetrag
von fl. 404.
Darlehen gegen Handpfand gewährte Agram
fl. 4,678.780, Essek fl. 499.370; an Rückzahlun­
gen wurden geleistet in Agram fl. 4,466.170,
in Essek fl. 497.840.
Der Stand der Darlehen am 31. December
1899 betrug in Agram fl. 1,407.320, in Essek
fl. 143.090.
Der Stand der Darlehen gegen Handpfand
am Schlüsse eines jeden Monates stellt sich
wie
folgt: bei der Filiale
Agram
Essek
1.
Jänner
fl. 1,174.710
fl-
141.560
31.
Jänner
fl-
648.360
fl-
83.420
28.
Feber-
fl-
364.760
fl-
90.110
31.
März
fl-
460.760
fl-
77.450
30.
April
fl-
273.690
fl-
84.910
31.
Mai
ft-
232.860
fl-
90-360
30.
Juni
fi­
274.270
fl-
86.320
31.
Juli
el­
191.010
ff-
93.900
31.
August
st-
579.240
st­
97.610
30.
September
fi.
865.430
ei­
132.610
31.
Oktober
fi.
758.380
ft.
140.220
30.
November
fl-
820.240
ei­
110.250
31.
December
fl-
1,407.320
et-
143.090
bleibt daher der Stand am 31. December 1899
mit 167 und fl. 3,122.404-15.
Nach den Kategorien der Hypotheken war
der Stand der Darlehen in den Königreichen
Kroatien und Slavonien am Ende des Jahres
wie folgt: auf Häuser 52 Darlehen mit
fl. 789.287-21, auf Güter 115 Darlehen mit
fl. 2,333.116-94, auf Kleiiigrundbesitz keines.
Der Baargeld-Berkehr betrug in
Agram fl. 136,149-000 (-s-17,750.000 gegen
1898), in Essek fl. 70,242.000 (— 346.000 ge­
gen 1898).
Vergleichen wir die Operationen der Bank­
filialen Agram und Essek, sowie deren Ergeb­
nisse seit der Errichtung dieser selbstständigen
Filialen bis Ende 1899, so ergibt sich das fol­
gende Resultat:
Für Agram:
Summe der
1879
Operationen:
Reingewiun:
(Juli bis Decemb.) st. 7,563.760
fl. 17.990
1880
fl. 11,691.335
fl. 38.985
1881
fl. 10,001.725
fl. 30.042
1882
fl. 10,422.157
fl. 37.525
1883
fl. 10,093.902
fl. 45.935-
1884
• fl. 11.001.9*1 7
fl. 42.110
1885
fl. 12.418.661
fl. 53.919
1886
fl. 12,384.224
fl. 56.168
1887
fl. 17,098.695
fl. 64.369
1888
fl. 11,296.076
fl. 58.894
1889
fl. 10,485.973
fl. 48.048
1890
fl. 11,642.689
fl. 65.058
1891
fl. 12,302.418
fl. 66.313
1892
fl. 12,070.814
fl. 55.605
1893
fl. 10,337.167
fl. 44.582
1894
fl. 14,856.177
fl. 72.047
1895
fl. 18,328.493
fl. 95.599
1896
fl, 16.585.000
fl. 87.170
1897
fl. 12,689.943
fl. 44.007
1898
fl. 15,798.551
fl. 61.707
1899
fl. 18.854.037
Für Essek:
Summe der
fl. 90.717
1881
Operationen:
Reingewinn:
(15.März bis31.Der) fl. 2,803.770
fl. 1.437
1882
fl. 3,868.852
fl. 12.641
1883
fl. 4,725.048
fl. 16.908
1884
fl. 6,693.560
fl. 24,083
1885
fl. 4,501.969
fl. 23.646
1886
fl. 5,846.546
fl. 22.893
1887
fl. 8,808.514
fl. 43.861
1888
fl. 7,639.157
fl. 37.359
1889
fl. 7,500.045
fl. 35.088
1890
fl. 7,673.155
fl. 43.797
1891
fl. 6,703.643
fl. 35.627
1892
fl. 7,985.390
fl. 31.699
1893
fl. 7,536.642
fl. 30.893
1894
fl. 7,471.120
fl. 29.917
1895
fl. 8,540.214
fl. 33.553
1896
fl. 8,723.534
fl. 31.100
1897
fl. 6,819.781
fl. 21.210
1898
fl. 7,032.178
fl. 23.116
1899
fl. 6, 7 72.230
fl. 26.977
Durch die Banknebenstellen wurden im
Jahre 1899 für die Bankanstalt in Agram.zu-
sammen 5520 Stück Wechsel mit fl. 3,842.757-44
für jene in Essek 7945 Stück mit fl. 3,508.834 43
eincassirt. Hievon entfallen auf die Bankneben­
stelle in
Sissek
2423
Stück mit fl.
1,376.626-40,
Warasdin
1299
n
, fl
1,236.590-31,
Karlstadt
1798
n
, fl-
1,229.54073,
1,104.222 93,
Vukovar
2244
tt
* fl-
Mitrovic
2084
n
, fl-
1,037.137-25,
Binkovce
1876
n
„ fl.
617.354-81,
Semlin
1741
„
" fl-
750.119-44.
Bankanweisungen wurden ausgestellt
in Agram 139 Stück mit fl. 255.999-24; in
Essek 28 Stück mit fl. 42.350-24.
An dem Gesammtumsatze des Giro-Ver­
kehres participirt Agram m. fl. 100,463.764 47,
Essek mit fl. 55.782.115 14. Bei den Filialen
in Agram und Effet wurden im Jahre 1899
(inclusive Platz-) Uebertragungen vorgenommen
im Betrage von fl. 10,673.525-43 beziehungs­
weise fl. 2,218.918-78, zur Gutschrift gelangten
fl. 26,270.458 10 beziehungsw. fl. 17,050.355 25.
Der Guthabenbestand betrug am 31. December
1899 fl. 90.471 92 beziehungsw. fl. 164'438'75.
Die Zahl der Girocontoinhaber 88, beziehungs­
weise 115.
An Hypothek« r-D a r l e h e n wurden
in Kroatien und Slavonien im Jahre 1899
zugezählt 11 Darlehen mit fl. 122.700 und 1
Darlehen mit fl. 37.357-55 rückgezahlt; es ver-
(Handelsminister Hegedüs und die heimische
Industrie.) Zu Ehren des Handelsministers
H e g e d ü s veranstaltete der Budapester Jn-
dustriellen-Club dieser Tage anläßlich der Ein­
weihung seiner neuen Clublocalitäten eine
Soiröe, auf welcher der Minister in Erwiderung
auf den ihm gebrachten Toast Folgendes über
die heimische Industrie sagte: Er sei gern hier­
hergekommen, um mit jenen Factoren in un­
mittelbaren Verkehr zu treten, die er zur
Durchführung des von ihm aufgestellten Pro­
gramms benöthigt. Er war stets ein Freund
redlicher Arbeit und redlicher Arbeiter, wohl
könne er nicht immer den Wünschen Einzelner
gerecht werden; sein Bestreben ist aber stets
dahin gerichtet, im Interesse der Industrie
und des Handels Ungarns zu wirken. Wenn
nur ein Zehntel der patriotischen Begeisterung
unserer Nation der Industrie zugute käme,
wäre dieser geholfen. Dies wäre der Schlüssel
zur Hebung und Förderung unserer Industrie.
Wenn unsere Bevölkerung auf dem
Gebiete der Industrie dieselbe That­
kraft und Energie bekunden würde,
wie in der Politik, wäre unserer
Industrie und in Verbindung damit
dem Handel eine blühende Zuk.unft
gesichert. Selbst die weiseste Politik kann keinen
Erfolg aufweisen, wenn Handel und Industrie
nicht blühen; letzteres aber ist nur durch ein
gemeinsames Vorgehen zu erzielen, ein Streben,
dem sich weder der Greisler noch der Groß­
händler, weder der Handwerker noch der Fa­
brikant entziehen darf. Redner betont, daß er
zur Durchführung seines Programms das Ver­
trauen und die Mitwirkung der Industriellen
benöthige. Auch ist hiezu Ausdauer nothwendig;
ferner müssen wir uns neue Errungenschaften
aneignen und neue Erfindungen ausnützen. Seit
seiner kurzen Ministerschaft hat Redner sich
bemüht, die Schwierigkeiten und Gefahren zu
beseitigen, die dem Handel und der Industrie
im Wege stehen und nach deren Emfernung
werden diese wichtigen Factoren unseres öffent­
lichen Lebens aufblühen. Der Minister wünscht,
daß ihm Jedermann die Wahrheit sage,
seine Thür steht für Jedermann offen, denn
er will schöpfen aus dem Leben und schaffen
für das Leben.
(Wochenmarkt.) Zu dem am Mittwoch 31. v.
Mts. stattgefundenen Wochenmarkte wurden zuge­
trieben: 210 Ochsen, 217 Kühe, 1 Pferd, 491
Schweine und 55 Kälber. Verkauft wurden: 101
Ochsen das Paar zu K. 240—260,55 Kühe das
Stück zu K. 80—230, das Pferd um K. 125,
245 Schweine zu K. 34—140, 53 Kälber zu
K. 14—36. Weiters standen 232 Wagen mit
Futter und Brennholz zu den gewöhnlichen
Preisen zum Verkaufe.
Verlosungen.
(Claffeniotterie.) Bei der vorgestrigen Ziehung
der Clafienlotterie wurden folgende Treffer gezogen:
20.000 Kronen gewinnt: 78848; 15.000 Kronen ge­
winnt: 6013; 10.000 Kronen gewinnt: 46197; 5000
gewinnt: 34591; 2000 Kronen gewinnen: 15026
47108; 1000 Kronen gewinnen: 10425 13369 23710
24411 50996 59984 60954 62463; 500 Kronen ge­
winnen: 1637 2834 2844 4644 9250 10469 12895
13501 22718 23228 23903 25488 25517 31684 32314
33425 35945 40171 40570 43725 45502 47028 48852
41732 51866 61465 62325 62482 65644 65943 69698
71599 73832 78508 84889 84963 86981 87520 88258
97750. Ferner wurden 1946 Treffer mit je 170
Kronen gezogen.
(Graf St. Geuois-Lose.) Bei der vorgestern vor
genommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mit 100,000
Kronen auf Nr. 16460, der zweite Treffer mit 10.000
Kronen auf Nr. 47260, der dritte Treffer mit 4000
Kronen auf Nr. 16935, der vierte Treffer mit 2000
Kronen auf Nr. 52479. Je 1000 Kronen gewannen
Nr. 26390 und 62548. Je 500 Kronen gewannen Nr.
16500 28532 43477 und 79294.
(Italienische Rothe Kreuz-Lose.) Bei der am
1. d. in Rom vorgenommenen Ziehung fiel der Haupt­
treffer mit 20.000 Lire auf S. 10962 Nr. 46, der
zweite Treffer mit 2000 Lire auf S. 10842 Nr 27.
Je 1000 Lire gewannen S. 3806 Nr. 46 und S.
5200 Nr. 15.
(Türkenlose.) Bei der vorgestern stattgehabten
Ziehung fiel der Haupttreffer mir 300.000 Francs auf
- Nr. 1519189, der zweite Treffer mit 25.000 Francs
; auf Nr. 648940. Je 10.000 Francs gewannen Nr.
! 487766 und 938375.


[ 2023-06-29 10:51:37.146 - 19000203 - Seite 13 ]
Samstag, 3 Feber 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 27 Seite 13.
ric-ktvt sin, »Hs
M« 1 k «r ei- tteeä t he
liefert die
 b«bnj"s
ttnterphosphorigfaurer
Kalk- Eisen- Syrup
SC* nicht rn verweshseln mit Nachah­
mungen desselben, dir dem Piiblicnm
Unter gleichem oder ühnlichcm Saiaca
augebotfpn werden.
Wird uit 30 Aüd'ea von zahlreichen Aerzten mit
bestrm vrjo.tzr angewendet und empfohlen bei
-
Katarrh, jeder Art Husten, Keuchhusten, Heiser
keit, ferner bei Bleichsucht, Blutarmuth, Scrophu'
l»fe, Rhachitis jenglifcher urankbeit) und in der Re­
konvalescenz.
Der angemessene Eisengehalt des unterphospho-
rigsanrem Kalk-Eisen-Syrups feä Apothekers
Herbabny vermehrt die Blutbildung, seinPhvsphor-
Und Kalkg-Hali steigert die gesammte LebenSthätig-
reit, kräftigt den ganzen Organismus, bewirkt bei
Kindern den Aufbau kräftiger Knochen und fördert
bei Tuberculosen in den ersten Stadien bei ange­
messener Nahrung u. Pflege di. Genesung. Die Kran­
ken bekommen guten Appetit, ruhigen Lchlaf, der
Huste« lockert, der Schleim löst sich, es schwinden
die nächtlichen Schweiße, die allgemeine Mattigkeit,
die Kranke» fühlen sich lebensfroher, kräftiger, and
ei» frischeres Aussehe» aud Zunehmen des Kör­
pergewichtes zeigen die heilkräftige Wirkung.
t reis 1 O-igiualflasche von Hcrbabuy's Kalk-Eisen-
tzrnp fi. 1.25, per Post 20 kr. mehr für Packung.
(Halbe Flaschen gibt es nicht.)
Wsirnunc)!
Mi­
nen vor den unter glei­
chem oder ähnlichem Na­
men aufgetauchten, je­
doch bezüglich ihrer Zu­
sammensetzung und Wir
kung von unserem Origi­
nal-Präparate ganz ver­
schiedenen, in manchen
Fällen geradezu nach­
teilig wirkenden Nachahmungen unseres seit 30
wahren bestehenden unterphosphorsaurem Kalk-Eise--
«hrups, bitkin deshalb, stets ausdrücklich „Her-
bahny’s Kalk-Eisen-Syrup" zu verlangen, wei-
ters darauf zu achten, daß die nebenstehende, be­
hördlich protocollirte Schutzmarke pch auf jeder
o'aschx befinde, und r fttcHv, sich weder durch bil-
"geren Preis noch sonst du- ch einen anderen Bor-
wa- d zum Ankaufe von Nachahmungen verleiten
zu lasten! 1552
Alleinige Erzeugung u. Hauptversandistelle:
Wien, Apotheke zur Barmherzigkeit,
VII/l, Kaiserstmsse 79 u. 75.
®*dapest bei Herrn Apotheker dos. v. lürtth.
Hanptdepot sür Kroatien, Slavonien «. Bosnien bei
» ^llttelbach, Salvator-Apotheke. Agram, Lange
> strner bei A. Kögl, E. Redlich, I. PeLinoosky,
^rzbtschöfl. «polheke, A. E. Katkiö, Apotheke der
Z^^hetzigen Brüder; ferner Belovar: K German,
&■ Werklein; Brod: S. Maiiievic; Diakovar: C.
Langer 1 Eflek: I. F. Dienes. I. D avid, I. Buiardt;
23«*«: A. Schindler, G. Prodam, Anion Mizzan;-
A. Haulik; Jllok: Fr. Laszlü; Jvanec: E.
Snl’i*; Jaska: I. Bival; Karlstadt: G. Mod-U-
Kreutz; K. Ceraj v. Ceric; Mitrovic: I. Czeis-
gcr; Naäie: A. Merynik; Neugradiska: D v.
S :” 1* 8' Otoäac: W. Öastef; Pakrac: P JuriSio;
«vova: 0. Gras, Fr. Bauer; Peterwardei«: Th.
*o»atto; «oLega: A. v. HegedüS; Pregrada: A.
»?brrh; Rnma- I. Hondl; Samobor f M.KleSLec;
F. Zsiga; Bukovar: ». v. Krajöevlc. F.
; Warasdin: A. Homann, Fr. Riedl, B
blüth; Brbovsko: N. Vraniä i Binkovce: L v.
Lol«£2?"> Siffek: I. Grahovac; ^upanje: A. Koziak;'
coii Z' F. Mardetschläger, U. v. Trnkoczy, G. Pic-
Mäher; Sarajevo: E. Weidenhoffer, E.
Dobrr«»«?' Dobeczky. H. Schlefinger: Bröka: A.
Fe^ ^^h; Dervent: I. Oltvänyi: Gorailda. Ed.
kan ^Konjiea: B. Zobinski; Mostar: W W-
' V-HouSka; Zenica: st. Silhabl; Zvornik: G.
R Jvri'vß. 1545
Wie bleiben Frauen schön? jn
-*». siclxersten. d.-o.xc3a. r^fleg'e des _A.:n.tlitzes rn.it
Diese berühmten Gesichtspucbr werden in den höchsten Damenkreisen und von ersten
Künstlerinnen mit Vorliebe angewendet, weil sie der Haut ein jugendliches, blühendes Aussehen
geben und man nicht sieht, dass man gepudert ist.
Frau Adelina Patti bezieht seit 20 Jahren Puder, Patti-Creme, Schminken von L. Leich-
ner, und in allen Bestellbriefen, welche Jedermann gerne gezeigt werden, spricht sie ihre ausser­
ordentliche Zufriedenheit dahin aus, dass sie nie bessere Fabrikate gefunden und sich derselben
immer mit Vergnü b en bedienen wird.
Zu haben in allen Parfümerien und in der Fabrik
63
L. Leiqhnep, Berlin, Schützenstrasse 31. |[
KiMrdetes.
A boihäsi anyakönyvi kerület alulirott
anyakönyvvezetöjö kihirdeti, hogy:
1. B o d i s Jözsef, ki csalädi ällapotära
nezve: nötlen, es a kinek valläsa: evangelikus
reformätus, alläsa (foglalkozäsa): kisegitö fe-
kezöjlaköhelye: Zägräb, születesi helye: Bol-
häs, születesi ideje: 1875. evi november hö
24. napja s a ki Bodis Mihälynak 6s rn jenek
sztil. Puskas Eväuak fia.
2, Benke Katalin, ki esaladi allapotara
nezve: hajadon, es a kinek valläsa: evange­
likus reformätus, alläsa (foglalkozäsa): —; Ia-
köhelye: Bolbäs; születesi helye: Bolhäs;
születesi ideje: 1882. dvi januär liö 18.
napja s a ki Benke Istvännak es nejenek
szüietett Bojtor Lidiänak leänya, egymässal
häzassägot szändekoznak kötni.
Felhivatnak mindazok, a kiknek a nevezett
häzasulökra vonatkozö valamely törvenyes aka-
dälyröl vagy a szabad beleegyezest kizärö
körülmenyröl tudomäsuk van, hogy ezt alul­
irott anyakönyvvezetönel (helyettesndl) közvet-
lenül, vagy a kifüggesztesi hely közsegi elöl-
järösäga (illetöleg anyakönyvvezetöje) utjän
jelentsek be.
Ezt a kihirdetest a következö helyeken kell
teljesiteni u. m.: Bolhäson es Zägräbban az
„Agramer Zeitung“ ezimü hirlapban.
Kelt Bolhäs, 1900. evi januär ho 24:
napjän.
Boihäsi anyakönyvi kerület.
HeszärrtS Gabor s. k.
anyakönyvvezetö.
Verkündigung.
Vom unterfertigten IMatrikenfübrer des
Bolhäser Matrikenbezirkes wird hiemit be­
kannt gegeben, dass:
1. Josef B o d is, ledig, evang.-reformirt,
Aushilfs Bremser in Agram, geboren am 24.
November 1875 in Bolhäs, Sohn des Mi­
chael Bodis und dessen Gattin geborenen Eva
Puskäs.
2 Katarine B e n k e, ledig, evang.-reform.,
wohnhaft in Bolhäs, geboren am 18. Jänner
1882 in Bolhäs, Tochter des Stefan Benke
und dessen Gattin geb. Lidia Bojtor geson­
nen sind in ehelichen Stand zu treten
j Es werden alle Diejenigen, welche bezüg-
j lieh der benannten Brautleute von irgend
j einem gesetzlichen Hindernisse oder von einem
die Ireie Entsehliessung ansschliessenden Um­
stande Kenntniss haben sollten, aufgefordert,
dies bei dem unterfertigten Matrikenanste
unmittelbar oder im Wege der Gemeindevor­
stehung anzumelden.
Die Kundmachung ist vorzunehmen, u. z.:
in Bolhäs und in Agram in der „Agramer
Zeitung“.
Bolhäs, am 24. Jänner 1900.
Matrikenbezirk Bolhäs.
Gabriel Mesxdros m. p.
139 Matrkenfübrer.
SÄVON VERT DE L’AMIRAL
auf 23aeis ft. 2’50 pep Stück.
Nota: Der Gebrauch dieser Seife erfordert keinerlei Diät oder Wechsel der Lebensgewohnheiten und
verhindert P ettleiiAgkeit bei allen hiezu veranlagten Personen.
Haupt-Depot f iir Oest.-Ung. Iä^relosa,pot3a.elss, TTT-ieau I, Slolxex; Depot für
Kroatien u. Slavonien S, J^tEittelToacli, Salvator-Apotheke, Agram, Langegasse 3.


[ 2023-06-29 10:51:37.146 - 19000203 - Seite 14 ]
Seite 14 Nr. 27
Mpitepäi*
iPer nn KrA-ppfen u. and.
nervösen Zustünden leide:, pcrlar:._.e
Duppauer Samenhafer!
uiiö franco durch die KHwauen"\
KraiLfurt a. All.!
eine vorzügliche, frühreifende, sehr ertragreiche Sorte, welche der Trocken-
bi
i
1
1
1
8
1
i
i
fl
i
1
1
H
1
i
9
heit besser, als alle anderen Sorten widerstand und unter sämmtlichen
, j
Sorten auch den höchsten Ertrag lieferte, offerirt die
* Kohle^
dntsverwaltnng Leskovae, bei Agram.
Preis per 100 Kilo Fl. 6 25 ah Bahnstation Leskovac. 93
/
vorzüglichster Qualität
Waggonladung
ä 150 Kronen
ab Bahn Agram.
In Säcken ä 50 klg. eine Krone
per Sack ins Hans gestellt.
Franz Josef-Platz II (Starcevic-dom).
Telefon Nr. 02.
85
Die Marke
der Kenner
Cltprall erhältlich.
Nichts Besseres
als
eFiumaner
Chocolade
und
Cacao.
Ilica 8— AGRAM— lüca 8,
empfiehlt sieh dem Ägramer und auswärtigen P. T. Publicum ztir ^.sn.fsxtignn.g- von
rotografien
in jedem Format,
Platinotypien, Äquapellen u. Reppoductionen.
Für künstlerische Ausführung bürgen langjährige Praxis und gutes Re­
nommee.
20 Hochachtungsvoll
Atelier Mosinger,
Agram, Ilica 8 (wo vormals Mosinger& Breyen.)
tsa
Hitrmit bringe ich zur gefl. Kenntmss, dass ich nebst meinen Zie-
grel- und Thonwarenfabpiken auch das seit 15 Jahren
innegehabte
Gemischtwaren-Geschäft
in meinem Hause Ilica. 112 wieder eröffnet habe und dasselbe
allein weiterführen werde. In demselben wird nach wie vor lbilliffex» als
Ueberall und coulantest bedient. 361
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
I Ilica 112
• Telefon 125
Adolf Müller,
Gemis ch t waren-Han dl ung.
^^»l.I«>«|»l«|«|«I»|»!»|«|«|«!»|«|»|»
Ilica 112
Telefon 125_._
|"|
i«i•T«T
o
Seiden-, Halbseiden- und üoU-Stoffe
für Bälle und Kränzchen.
Gazire, Perl- u. Flitter-Tülle, Spitzen-Stoffe, Peluche, Lammte.
Alle Sorten und Farben Spitzen, Einsätze, Bänder und Aufputze.
Grösste Auswahl in neuestem
Phantasie- und Fedem-Fächer
Specialitäten in seoessionistisohem Style.
Seide- und Fil d’ Ecose-Strümpfe und -Handschuhe.
Entrees, Blumen, Federn, Fichus, Mieder.
Für Costume geeignete Stoffe und Aufputze. 42
B RflCfl KRONFELD, ZAGREB, DUGfl ÜLICA Broj 4.
ytSt" Echt rassische Qaloschen für Herren, Damen, Mädchen und Kinder, ““ttj


[ 2023-06-29 10:51:37.146 - 19000203 - Seite 15 ]
Samstao, 3.Feber 1900.
Agramer Zeitung
Nr. 27 Seite 15
Moll' 5 Seidl ffHiMbraJ
in
Nlll* noht wenn jede Schachtel und jpdes
lalll Cblll, Pulver A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift trägt.
Die rasche Heilwirkung dieser Pulver bei Magen-
u. Darm-E’krankungen, Yerdaumigsstörnns,
Stublverstopsung, Leberleiden, Fi auenkrauk-
heiteu, Blutanschoppung und Hämorrhoiden
haben denselben eine seit vielen Jahrzehnten stets
zunehmende Verbreitung verschafft.
Eine Original-Schachtel mit Gebrauchsanweisung
K. 2.—. —Falsificate werden gerichtlich verfolgt.
Nlll* ftpht wenn jede Flasche A. Moll’s Schutz-
llUI Oulll, marke trägt u. mit der Bleiplombe
„A. Moll“ verschlossen ist. Moll’s Franzbrannt­
wein und Salz ist namentlich als schmerzstil­
lende Einreibung bei Gicht und Bhenmatis-
mus und den anderen Foleen von Erkältungen
bestbekauntes Volk-mittel.
Preis derplombirten Original-Flasche K. 18.0
Hanpt-Vers&sdt hei
A. MOLL, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, Tuchlauben 9.
Das p. t. Publicum wird gebeten, ausdrück
lieh Moll’s Präparate zu verlangen und nur solche
anzunehmen, welche mit A. Moll’s Schutzmarke
und Unters' hrift versahen sind. 9
cinoYski, Apoth.; Barmherzigen Apotheke.—
Stadt-Apotheke, Markusplatz, A. J. Katkid
Apoth.. Jos. Pedic Apoth.
SheferZukimß
6te Auflage, mit Abbildungen. Zeitgemässor Rath-
4eber für Ehegatten jeden Standes und Erwachsene
beiderlei Geschlechtes. Inhalt: Ausführliche Besprech­
ungen sämmtl, selbst der schwierigsten Fragen, welche
pn der Ehe vorkommen und Grund zu Sorgen und
iStörung des Familienwohls geben, resp. Mann und
Frau von der Rede an bis zum kiiuscheu Alter hin,
sowohl vom wissenschaftl. wie praktischen Standpunkt
aus betreffen, sowie Angabe werthvoller, zeitgemässer,
bisher wenig oder kaum gekannter natürl eher und
hünsti. Verhaltungsmassrfgcln für alle Fälle. Höchst
belehrend, menschenfreundlich und hochinteressant!
208 Seiten stark. Preis 30 Kreuzer Porto 12 Kreuzer,
extra, wofür geschlossene Sendung. (Auch in öster.
od. ung. Marken.) 1162-
Nachnahme erhöht den Preis um 23 kr.|
J.Zapuba Sc Co, Hamburg;
Bartillapnder
Durch Anwendung desselben erscheint jedes Frauen-
antlitz blendend schöa und jugendlich; weiss, rosa,
gelb ä 60 kr.
Approbirt vom Allg. Oest. Apothekerverein in Wien.
Preisgekrönt auf der Berliner Gewerbe-
Ausstellung.
„Senden Sie von Ihrem vorzüglchen Bartillapuder
-■- „Paris, 18. Juni 1896. Lydia Garnier,
Opera comique.
„Da ich den Bartillapuder mit Vorliebe anwende,
erbitte.. .“ Wien, am 26. Juli 1896.
Agathe Barsescu.
.Der Bartillapuder übertrifft an Deckkraft und
Feinheit jedes andere Fabricat.. Wien am 12.
September 1896. Charlotte Wolter 60
k. k. Hofschauspielerin.
Ant. Bartilla’s Erben, Wien, 19/1. Sommerg. 1.
In Agram bei S. Mittelbach, Duga ulica 3.
für Landwirthe\ Für Weinbautreibende!
Zur Vernichtung des Hederichs und des wil­
den Senfs, sowie zum Bespritzen der Weingärten
«dai auch zur Vertilgung der Obstbaumschädlinge
haben sich Ph. Mayfahrth& Co.’s patentirte
selbstthätige tragbare als auch fahrbare Spritzen
„SYPHONIA“
am besten
bewährt, welche ohne zu
pumpen die Flüssigkeit
selbstthätig über die
Pflanzen stäubt. Viele tau­
sende dieser Spritzen
stehen in Verwendung und
zahlreiche lobende Zeug­
nisse bekunden deren Vor­
züglichkeit gegenüber allen
vr anderen Systemen.
an verlange Abbildung und Beschreibung von
fH. MAYFARTH ft Co.,
für W F Fabriken landw. Maschinen, Specialfabrik
W einpressen/und Obstverwerthungs-Maschinen,
p Wien, II, Taborstrasse/Nr. 71. 1605
hr^ 8® e' £rönt reit übers 400 goldenen, silbernen und
hzenen Medaillen. Ausführliche Kataloge u. zahl-
reiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
Mütter! Ehe
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder
lassen Sie sich einen reich illustrirt- n Katalog gratis
und franco von den neuen hygienischen, zum Liegen und Sitzen
verstellbaren Wagen kommen. Empfohlen von ärztlichen Capaci-
täten. Grösste Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
L. BAUMANN, k. u. k. Privil.-Inh., Wien, VI. 2, Millergasse 6.
Vor werthlosen Nachahmungen wird gewarnt, nur echt, wenn neben-_
stehende Schutzmarke am Boden d. Wagens ist. Illustrirte Kataloge gratis und
franco. 84
SS
fHKHIA* g
Kör,. Ungar. Seeschiffahrts-Actiengesellschaft.
| Export s
Im Monate Feber 1900 werden die nachstehend
benannten erstclassigen Dampfer (oder Ersatzschiffe)
von Fiume nach den unten angeführten Relationen
abgelassen, weun richt durch Witterungsverhältnisse
oder andere unvorhergesehen« Ereignisse Störungen
eintreten sollten:
Nach:
Dampfer:
Feber
1900
Hamburg
Liverpool
Rouen
Rotterdam, Antwerp.
London
! Liverpool
j Holl, Newcastle o T
Lissabon, Bordeaux*)
| Liverpool
Ronen*
Barcelona Valencia*
Algier 1, Glasgow 2■.
Gibraltar 1, London.
Liverpool
Hüll, Newoastle o/T
Lusltanla..
Samaria (C L.)
Mätyaa Kir..
K&lm&nKir..
Narva....
Alsatlan..
Kolplno.-
Matlekovits
Andalnsian-
Petöfl....
Bzent Istvän
Nagy Lajos•
Tyrla (C. L.)
Pinland...
1—10
1—10
1—10
1- 10
1—10
5- 15
10- 20
10—20
15-25
15-25
25
18-28
18-28
18—28
25 2—7 3
i
1 Falls acht Tage vor Abfahrt des-Dampfers keine
genügenden Ladungen nach Tanger, Algier, Dunkerque
oder Gibraltar angemeldet werden, behält sich die
Direction das Recht vor, die Berührung dieser Häfen
zu unterlassen.
2 Der Dampfer wird ausser Barcelona noch einen
zweiten Mittelmeerhafen des spanischen Continentes,
eventuell Cadix berühren.
Import:
Im Monate Feber 1900 werden in der Richtung
vom Auslande heimwärts folgende Dampfer (oder Er­
satzschiffe) verkehren, wenn nicht durch Witterungs­
verhältnisse oder andere unvorhergesehene Ereignisse
Störungen eintreten sollten:
Von: Nach:
Liverpool
Rouen..
London..
Liverpool
London
Hall, New­
castle ojT.
Liverpool
Rio de Jane­
iro, Santoe
Liverpool
Antwerpen
Glasgow.
Bordeaux
Ronen..
Flume, Triest
Triest, Flume
Triest, Flume
Triest, Flume
Trleet, Fiume
Triest. Flame
Flume, Triest
Triest, Fiume
Triest, Flame
Triest, Flame
Triest, Flame
Triest, Flame
Triest, Flame
Dampfer:
Feber
1900
PAvla (C. L.)
1—10
Jök&l...
1- 10
Baross...
1-10
Algerlan
5-15
Sjrrla...
10—20
Voltnrno
10-20
Verla (C. L)
10-20
Szöohenyt.
15-25
Favonlan.
15—25
Bäthory..
18—28
Zloby...
18-28
Bzent L&szlö
18—28
Mity&s Klr.
18—28
!
Ueberschiffuogsdienst mit directen Ladescheinen
von den oben genannten Abfahrtshäfen nach allen
Häfen des Mittelländischen und Adriatischen Meeres,
ferners nach von dem Oesterr. Lloyd befahrenen Linien
(Levante, Ostindien, China und Japan). 5
Stets scharf! Kronentritt unmöglich!
Schonung der Pferde durch stets sicheren Gang.
Das einzig P raktische für glatte Wege.
Die Vorzüge derH-Stoilen sind bedingt durch die besondere Güte des Stahls,
den nur wir dazu verwenden. Zura Schutze gegen minderwerthige Nach- I Jul 1
ahmungea ist jeder einzelne unserer H-Stollen mit nebenstehender Fabrik- I— 1
marke versehen, worauf man beim Einkauf achte! I V® I
Grosse Preisermässigung.
Preisliste und Zeugnisse gratis und franco.
Leonhardt& Co., Berlin-Schöneberg.
1303
-eso
P. T.
Die ergebenst gefertigte Landesvertretung des Rohitscher Säuerliugs
Bl- dankt für das ihr jederzeit bewiesene Wohlwollen, und gestattet sich hiermit
die ergebene Mittheilung zu machen, dass sie die bisherige
General-Vertretung für Kroatien und Slavonien
der altberühmten Landes-Säuerlinge
„Tempel- and Styria-Qaelle“
vom Herrn *V. LovrenCid auf die Firma
WIMLER& DROBAG
Agram, Dalmatinergasse 4
übertragen hat und bittet, das Vertrauen auch der neuen Vertretung gütigst
entgegenbringen zu wollen.
Landesverwaltung des Rohitscher Säuerlings
Telefon IIS Rohiteoh-Sauerbrunn. in


[ 2023-06-29 10:51:37.146 - 19000203 - Seite 16 ]
Samstag, 3-Fkber 1999.
Agramer Zeitung.
Nr. 27. Seite 16
THYMOL Zabn-Cräme ist ohne Gleichen!
iE
\\eA> eS '®’
O 4-
■cef:
. t -vse^
v' s< *e .,><*-
y -äh.
me.
r ^0i
'-B
Ä-».
I Tube 60 Heller.— Ueberall erhältlich.
6 Tubtn 3 Kronen in prachtvollem Carton franco.
Alleiniger Erzeuger und Hauptversandt-Depöt:
Parfumeriefabrik SCHWARTZ
hygien. kosmet. Laboratorium 1594
Budapest, Darnjaniob-Oasie 28.
Fabrlksaiederlage und Filiale: Temeivir,
Theatergebeuda.
Original ÄuerMtü
—= Spiritusglühlicht s—
Patent Dr. Auer t. Welsbach.
Neu! Sensationell! Neu!
Gas-Glühlicht in jedem Hanse.
Schönste, billigste und
vollste
effect-
1424
Beleuchtung der
Gegenwart!
Dieser einzig practische Brenner
lässt sich auf jede Petroleum-
Lampe anschrauben, Übertrifft
jedes andere Licht an Iaeuoht-
kraft, brennt geruchlos und
ohne zu russen und kostet sammt
Auer-Netz und Cylinder
nur fl. 6—
Original Auer-N et% e
60 kr. per Stück.
Niederlage der Auergesell-
schaft
Agram— Berggasse 1— Agram.
i f n
ist nur echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern aufTäuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
wird mit Borliebe und steigendem Erfolg in hundert»
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
ärztlich untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
-sypfs-*
A
Dampft Arber ei und ehern, Waschanstalt
VILIsJ OCJDRUhEK
48 Ilica— Agram— ///ca 48
Färberei und ehern. Wäscherei,)^ ler Kleidungsstücke der Damen- und
n,. I.} Herren- Garderobe, Uniformen, Vor
Putzerei, Appretur'-—
hänge, Möbelstoffe etc. etc
Sehr solide Ausführung~ Mäasige Preise.— Prompte Bedienung.
Auswärtige Aufträge prompt uod gegen Nachnahme. 66
raO0O00(0KXXC«XXX)ICX5O00iCKÄ)(0kXXXXXX)00(0ICX5l0ICX3<0(0KXXXX»0(0E^
Wechselstube der# kroat. Escomptebank
Zagreb Iiiea Nr. 3, im eigenen Palais
Hauptcollectur der königlich ungarischen privilegirten Ciassenlotterie.
An- und Vorkauf
aller Gattungen in und ausl. Staatspapiere, Actien, Prioritäten, Pfandbriefe, Lose, Banknoten, Münzen, Devisen
in kleinen Posten und in ganzen Schlüssen zu bestmöglichen Cursen.
Escomptirung gezogener Wertpapiere, Einlösung u. Incasso von Coupons coulantest
BesoP 0 iuig von neuen Couponsbogen zu:
3°So Boden-Credit-Losen I. Emission und 4‘j 2 °| 0 Ungarischen Schankregal-Obligationen.
Börsen-Ordes auf allen in u. ausländischen Börsenplätzen werden coulantest ansgeführt.
Classen-Lose 5. Classe 5. Lotterie
Kauflose: l U Los K- 1 7 —> *u Los K34% Los K-® 8 -~
Ereuerungslose: '!« Los k. 4.— ** Los k. 8.— J| 2 Los k.. 16
Ziehung 31. Jänner und 1. Februar a. c.
_ Haupttreffer Kronen 90.000.—, Nebentreffer Kronen 30.000, 20 000, 15.000.
ch Los K. 136.—.
Los K32.—

