
[ 2023-06-29 10:39:02.020 - 19000208 - Seite 1 ]
PrauumerationS-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr«
lrch 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung ins HauS mo«
natlich 40 H. mehr. Einzelne Bl
Redaction: Telephon Rr. IS.
Insertionen in allen Sprache« werden in der Administration des Blattes und
in allen Jnseraten'kxpeditione« des In« und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Administration: Margarethen«
Ltter 12 Heller. gaste Rr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
Nr.si.
Donnerstag, 8. Fieber 1900. 75. Jahrgang.
Die Specjaldebatte.
Agram, 8. Feber.
Nach achtzehntägiger Dauer beschloß der
Landtag am 2. Feber die Generaldebatte über
das Budget, um dasselbe mit überwältigen­
der Majorität als Grundlage der Special­
debatte anzunehmen. Schon glaubte man sich
bon dem Alp erlöst, den die übermäßig
lange Debatte über alle möglichen und
unmöglichen Fragen, nur nicht über das
Budget, auf Jedermanns Brust gelegt, als
die Opposition beim ersten Capitel des Budgets
abermals eine Generaldebatte en miniature
provocirte, welche abermals vier Tage dauerte.
Den Reigen der Redner eröffnete Abg.
Dr. Frank, welcher sich hauptsächlich be­
mühte, den Nachweis zu führen, daß die Ein­
nahmen Kroatiens eine fallende Tendenz
Zeigen, was ans eine Abnahme der productiven
Kraft des Volkes schließen laste. Dr. Frank
steht einen weiteren Beweis für seine These
M der Action des Finanzministcrs bezüglich
der Steuerrückstände. Die Ausführungen des
Redners widerlegte in eingehender Weise
Se. Excellenz Banus Graf Khuen-Heder-
b ä r tj, indem er nachwies, daß die Steuerrück­
stände nur im gewesenen Provinziale vor­
kommen und ihre Ursache darin haben, daß
in den sechziger Jahren, dieser Zeit, wo im Lande
alles iu Folge der neugeschaffenen politischen
Lage kochte und gährte, die Steuern lässig einge-
habe» wurden. Als dann nach dem Abschluß des
Ausgleiches wieder ruhigere Zeiten kamen,
oa wurden die Borschreibungen regelmäßig
emgehoben und aus dieser Zeit datiren nur
sthr geringe Rückstände. Se. Excellenz be­
tonte auch, daß die große Summe der Rück­
stände zumeist auf Rechnung der oft unrich­
tig bemessenen Verzugszinsen gestellt werden
müsse. Daß die Rückstände nicht als Beweis
des Niederganges der materiellen Kraft des
Volkes ins Feld geführt werden dürfen, das
ergibt sich schon daraus, daß gerade jeneCo-
mitate, welche als die reichsten gelten, am
meisten Rückstände ausweisen. Se. Excellenz
gab auch die Mittel und Wege an, wie
die Bauern sich selbst helfen können, und
als wichtigstes erscheint ihm dies, man solle
den Bauer gewöhnen, zum Schmied und nicht
zum Schmiedel zu gehen. Wenn sich der Bauer
dem Wucherer überliefert, anstatt ein solides
Geldinstitut aufzusuchen, wenn er in seinen
kleinen Streitigkeiten lieber zum Winkel­
schreiber geht, als zum Advocaten, und sich
so, um trivial zu sprechen, die Haut über die
Ohren ziehen läßt, dann freilich wird das
Elend nie aufhören, denn dann sinkt er nur
immer tiefer und tiefer hinein. Nicht darin
besteht die Aufgabe des Volksvertreters, dem
Volke stets zu predigen: Du steckst im Elend,
Du kannst nicht heraus und dieser Racker
von Staat will Dir nicht helfen; nein, seine
Aufgabe muß sein, das Volk zu belehren,
wie es sich selbst helfen solle und könne; be­
ginnt der Bauer selbst an seiner ökonomischen
Erstarkung zu arbeiten, greift er ernst zu,
dann hilft ihm auch der Staat und Gott.
Den Löwenantheil an dieser zweiten
Generaldebatte hatte wieder die Fi u man er
Frage. Abg. Dr. P l i v e r i ü ergriff die
Gelegenheit, um bei diesem Capitel, anstatt
wie er es vorhatte, beim Capitel „Banus"
die Frage des Fiumaner Provisoriums zu
behandeln, um den Nachweis zu erbringen,
daß der jetzige Banus und die jetzige Re­
gierung in der Wahrung der Rechte, welche
das Provisorium Kroatien beließ, in keiner
: Weise hinter den früheren Regierungen zurück-
j stehen. Er behandelte dabei die Frage der
; Schaffung des Provisoriums mit der ihm
eigenen historischen Gründlichkeit und citirte
auch den Wortlaut des betreffenden kgl.
Handschreibens, welches, wie Dr. Derenöin
behauptet hatte, »ie publicirt war, zur
größten Heiterkeit der Rechten und unter
allgemeiner Consternirung der Coalition, aus
dem Parteiblatte Dr. Derenöins, dem „Pozor"
vom Jahre 1883. Wir wollen die weiteren
Ausführungen des Dr. Pliveriü, in welchen er
den Nachweis erbrachte, daß selbst die Regie­
rung des Banus MaSuranid, deren Mitglied
Dr. Derenöin war, nicht anders vorging, als
die jetzige, ja daß sie sogar de facto
Rechte Kroatiens aufgab, was die jetzige
Regierung niemals that, nicht recapituliren.
Seine Deduktionen waren so sonnenklar und
unwiderleglich, daß Dr. Derenöin in seiner
Antwort keine Argumente anführen konnte, als
daß er Dr. Pliveriä Sophisterei vorwarf, ei­
nige Thatsachen einfach ableugnete und andere
wieder so darstellte, wie sie der factischen
Wahrheit nicht entsprechen. Letzteres gilt
nämlich von der Behauptung, Sectionschef v.
Krajcsovics .habe in der 1896-er Con-
ferenz die territoriale Zugehörigkeit Fiumes
zu Ungarn anerkannt. Ueber seine eigenen
Aeußerungen als Sectionschef, daß Fiume für
Kroatien verloren sei, ging er aber mit der
banalen Ausflucht hinweg, man werde doch
aus einer Bemerkung, die er im parlamen­
tarischen Kampfe einem politischen Gegner
zuwarf, nicht einen Schluß auf seine Ueber­
zeugung ziehen wollen. Wenn das kein So­
phismus ist, dann wiffen wir nicht, worin
ein solcher besteht. Die Fiumaner Debatte schloß
Se. Excellenz Banus Graf Khuen-Heder-
Ieuilkelon.
jRachdruck verbotrn.j
Englische Parlamentsbräuche.
Bon Dr. I. Wiese.
Am 30. Jänner ist das englische Parlament
iu einer neuen Tagung, vielleicht der folgen­
schwersten seit langen Zeiten, im altehrwürdigen
Destminster zusammengetreten. Heftige De­
batten sind vorauszusehen und die Geister
Werden in arger Weise aufeinanderplatzen. Zwar
un Hanse der Lords wird man von den Regeln
der ausgesuchtesten Höflichkeit kaum abweichen,
denn heftige, und gar grobe, beleidigende Worte
find hier nicht Sitte. Aber im Hause der Ge­
meinen, dem Sitze der eigentlichen parlamen­
tarischen Macht, wo die „wahre Souveranetät
^fidlrt," ist man gewohnt, nötigenfalls gröberes
Geschütz aufzufahren, und manche Leute dürften
da Worte zu hören bekommen, die ihnen zeit­
lebens in den Ohren gellen werden.
Das englische Parlament kennt kein Regle-
Ment in de» Wortes eigenster Bedeutung. Tine
Ungehenre Anzahl von Standing Orders und re-
°mtions, die zu allen Zeiten der Monarchie
atirt sind, sich gegenseitig ergänzen und auf-
deben, nimmt die Stelle eines solchen ein.
vvrscht so ein armer englischer Speaker (Prä-
Ident) nach Präcedenzfällen, so durchwühlt er
M^t stoischer Ruhe diesen Ocean alter Papiere,
* bringt aus ihm wohl Entscheidungen aus
15‘ "nd 16. Jahrhundert zum Borschein
^natische Anhänger des parlamentarischen
rechts möchten noch weiter zurückgehen, um
kostbare Fingerzeige aus noch ferneren Zeiten
für den gequälten Speaker zu erhalten.
Samstag finden nur selten Sitzungen
statt; die Mittwochsttzung ist einzig den „bills*
überlasten, die privater Initiative ihr Dasein
verdanken; so bleiben für die wirkliche Arbeit
nur vier Tage übrig. Nach der Jahreszeit und
den gesellschaftlichen Gewohnheiten ist die
Stunde der Sitzungen verschieden. Die Zeitge­
nosten eines Fortescue und Wolsey versammelten
sich oft zur Berathung zu einer Stunde, wo
das Parlament Pitts und Cannings zu Bett
ging. Infolge des gewaltigen Anwachsens der
gesetzgeberischen Arbeiten endigten früher die
Sitzungen im Juni und Juli fast nie vor drei
Uhr Morgens und währten bisweilen sogar
bis fünf Uhr. Besonders schlimm war dies in
Zeiten des irischen ObstructionismuS. Zwei-,
auch dreitägige, ununterbrochene Sitzungen wa­
ren nicht selten, und der Sitzungssaal gewährte
einen eigenthümlichen Anblick, wenn der erste
Strahl der Sonne auf das Schlachtfeld
durch die staubgefüllte, schwüle Atmosphäre
fiel, die bleichen, ermüdeten Gesichter traf und
den mit Büchern beladenen Tisch, sowie den mit
zerrissenen Briefen und Telegrammen bedeckten
Fußboden erleuchtete. Jetzt beginnt die Sitzung
später, am Nachmittag, und dauert höchstens
bis 12 Uhr Mitternacht.
Kein Redner trägt sich vorher in die Redner­
liste ein. Dasjenige Mitglied erhält zuerst das
Wort, das der Präsident zuerst bemerkt hat, und
das das Wort ergreifen will. Man muß daher
nach einem uralten Ausdruck „den Blick des
Speakers erhaschen", cath the speaker’s eye,
eine ziemlich schwierige Operation, wenn der
Speaker schielt, wie das bei Trevor der Fall war,
der die hohen'Functionen unter Karl II. aus­
übte und nach rechts sah, wenn er jemand
links sehen wollte. Sitzend darf man nicht
sprechen, außer wenn man krank oder sehr
alt ist.
Ein Redner muß ferner unbedeckten Hauptes
sprechen, abgesehen von einigen Fällen, in denen
der Hut auf dem Kopfe obligatorisch ist, z. B.
wenn ein Votum bereits begonnen hat. Da es
keine Tribüne gibt, so verläßt man seinen Platz
nicht, wenn man an der Debatte theilnehmen
will: im allgemeinen aber placiren sich dieje­
nigen, die eine große Rede vom Stapel lasten
wollen, schon vorher auf der ersten Bank, wo
die Spitzen der Partei thronen. Um bester ge­
sehen zu werden, rücken sie zuweilen zu dem
leeren Raum vor, der die Regierung von der
Opposition trennt; aber sie wüsten sich sorg­
fältig hüten, eine gewisse rothe Linie des Tep­
pichs zu überschreiten, über die hinaus es nicht
konstitutionell wäre, den Mund aufzuthun.
Fehlt ein Neuling gegen eine dieser wichtigen
Regeln, so erinnern ihn die heftigen Rufe:
„Zur Ordnung! Zur Ordnung!" aus allen
Ecken der Kammer an die ehrwürdigen Sitten,
gegen die er gefehlt hat.
Der Redner hat das Recht, Notizen zu
Rathe zu ziehen, aber er darf keinen Theil
seiner Rede ablesen. Er wendet sich an den
Speaker, nicht an die Kammer. Er darf weder
von der Königin noch von der Kammer der
Lords reden; er darf durchaus nicht ein frü­
heres Votum des Parlaments kritisiren, außer
wenn die augenblickliche Discussion gerade den
Bericht über dieses Votum zum Gegenstände


[ 2023-06-29 10:39:02.020 - 19000208 - Seite 2 ]
Veite 2. Nr. 31.
Agramer Zeitung.
Donnerstag, 8. Feber 1900.
Agram, 8. Feber.
Die „Kölnische Ztg." veröffentlicht an leitender
Stelle einen „Französische Pläne" überschriebenen
äußerst pessimistisch gehaltenen Artikel, in welchem
Kammerpräsident D e s ch a n e l als der kommende
Mann Frankreichs geschildert wird, der mit den
übrigen Chauvinisten ein Ziel verfolge, die Los­
lösung Deutschlands vom Dreibund und die An­
näherung Rußlands und Italiens an England, die
Rückeroberung des Elsaß durch Frankreich mit
activer Hilfe Rußlands unter Jnnehaltung aus­
reichender Neutralität seiten? Englands und Oester­
reich-Ungarns. Die „Kölnische Ztg". betont, die
deutschen amtlichen Kreise hätten niemals verkannt,
wie groß die Gefahren sind, welche aus
diesen neueren chauvinistischen Strömungen und
Bestrebungen sich ergeben. Die Rückberufung
der Militärattaches der Dreibundmächte bewies
deutlich, wie sehr man bemüht war, alle ver­
nünftigen Vorbeugungsmaßregeln zu treffen. Daß
man sich nicht getäuscht habe, verräth nunmehr die
Wahl M e r c i e r's. Deschanel's vielbesprochene Rede
hat auf diese innere Lage ein neues Schlaglicht ge­
worfen. Das Blatt ermahnt, darauf zu achten, wie sehr
diese französischen Kreise Alles aufbieten, den gründ­
lichen Haß Englands gegen Deutschland großzuziehen.
Es sei nothwendig, die am politischen Himmel
Deutschlands schwebenden Gewitterwolken mit auf­
merksamem Auge zu verfolgen und rechtzeitig für
zuverlässige Blitzableiter zu sorgen, damit sie niemals
dem Vaterlande gefährlich werden.
Agram, 8. Feber.
Die „Moskovskija Bjedomosti" entwerfen von der
augenblicklichen wirthschaftlichen Lage Rustlandsein
düsteres Bild. Sie schreiben: „Wir reden von uner­
hört großen Plänen zu wirthschaftlichem Fortschritt
und kommen dabei aus einer Hungergefahr in die
andere. Trotz obligatorischen Unterrichts und land-
wirthschaftlicher Medicin kommen wir nicht heraus
aus Typhus, Diphtheritis und anderen Krankheiten,
die unsere Dörfer veröden. Mehr denn je reden
wir von Mäßigung und mehr denn je erfaßt Trunk­
sucht unser Volk. Vom „Tolstojanerthum" bis zu
den Socialisten erlauben sich alle negirenden Ele­
mente einen selbstbewußten Kampf gegen die beste-
hende Ordnung. In der ganzen Geschichte Rußlands
hat es keinen Moment gegeben, in welchem alle mög­
lichen abtrünnigen Sectirer so frech und offen ihre
Propaganda gegen die kirchliche und staatliche Ge­
walt getrieben !"
Kroatischer Landtag.
(Sitzung vom 7. Feber.— Schluß.)
Abg. Dr. v. Breßtyenßky spricht über die
Saveregulirung, welche nicht nur im allge­
meinen öffentlichen Interesse gelegen sei,
sondern auch den Privatbesitzern zu großem
Bortheile gereichen würde. Leider sei die Für­
sorge der gemeinsamen Regierung in dieser Be­
ziehung eine sehr geringe, wie unser Commu-
nicationswesen überhaupt bei derselben nur
wenig Berücksichtigung findet. So wurde der
Dampfschifffahrts-Gesellschaft nur für die Fahrt
bis Mitrovic eine Subvention gewährt, wäh­
rend man derselben früher eine solche bis
Siffek, sogar bis Rugvica zukommen ließ. Die
competentesten Factoren in allen Zweigen der
Volkswirthschaft, Handels- und Gewerbekam­
mern einigten sich in der bekannten Denkschrift,
welche auch dem Banus und dem gemeinsamen
Handelsminister übermittelt wurde, darin, daß
der Staat die Schifffahrt bis Agram zu ver­
längern verpflichtet sei, da sich die Wasser­
straßen besonders zum Export aus unseren
Waldungen als geeignet und bevorzugt erweisen;
durch Nichterfüllung dieses Verlangens wurde
daher, vom kommerziellen Standpunkte aus,
ein großer Fehler begangen.
In der Sitzung des Finanzausschusses des
gemeinsamen Reichstages vom 28. Oktober
1899 verlangte Abgeordneter v. Gjurkoviä die
Ausarbeitung eines großen, den ganzen Staat
umfassenden Planes für Flußregulirungen, in
welchem nicht nur die Donau und die Theiß,
sondern auch die Drau und Save die entspre­
chende Berücksichtigung finden sollten. Minister
Daranyi erwiderte, die Regierung erstrecke ihre
Aufmerksamkeit auch auf die Regulirung der
Save und der kroatischen Flüsse überhaupt;
trotz dieser Versicherung aber wurde zu diesem
Zwecke kein größerer Betrag in das Budget
eingestellt, und von einem vollständigen Ent­
wurf über die Saveregullrung kann überhaupt
gar keine Rede sein. In derselben Sitzung
sprach der Minister schöne Worte, welche auch
die kroatische Regierung beherzigen sollte. Eine
Anfrage beantwortend, sagte der Minister, daß
es eine eminente staatliche Pflicht sei, daß die
ungarischen Interessen in ungarischen Händen
bleiben.
Die Thätigkeit unserer Regierung beschränkt
sich darauf, daß sie die Saveregulirung von
Jankomir aus begonnen hat; ob die Regie­
rung hinsichtlich eines vollständigen Systems
der Saveregulirung weitere Schritte unternom-
Vary ab, welcher die Territorialfrage Fiumes
konform seiner im Jahre 1891 abgegebenen Er­
klärung durch den§ 66 als gelöst erklärte, wel­
cher Fiume aus dem Territorium Kroatiens exi-
mire und als eorpus separatum statuire. In
äußerst wirksamer Polemik gegen Dr. Derenüin
wies Se. Excellenz nach, daß die Regierung
1896 gar keine Gelegenheit hatte, sich über die
Territorialfrage zu äußern, und daß, solange
das Provisorium dauere, er gar kein Recht
habe, das Gesetz zu interpretiren, sondern nur
durchzuführen, dasselbe, was auch Dr. Deren-
öin that, als er Mitglied der Regierung war.
Die Fiumaner Frage jetzt aufzurollen, erklärte
der Banus mit vollem Recht als unnütz, da
bei der herrschenden Constellation Kroatien
kaum einen Vortheil davon hätte.
Die Ausführungen Sr. Excellenz wirkten
auf die Coalition so niederschmetternd, daß
sie nicht im Stande war, beim Capitel
„Banus" auch nur einen Redner ins Feld
zu schicken. Wir wollen uns dieses Jncidens
gut merken.
Agram, 8. Feber.
Die jüngste Reise des Landesvertheidigungs-Mi-
nisterS Baron FejörvLry nach Wien wurde von
einigen Blättern mit Verhandlungen über die Er­
höhung des ReernteneontingentS in Zusammen­
hang gebracht. Wie jedoch „Magyar Nemzet" dem ge­
genüber erfährt, entsprechen diese Nachrichten nicht
der Wahrheit, da die Reise des Ministers im Inter­
esse einer ganz anderen Sache erfolgt ist. In dersel­
ben Angelegenheit meldet „Pol. Ert." auf Grund
von Informationen aus competenter Quelle, daß die
in der jüngsten Zeit, namentlich in der Verbindung
mit der Wiener Reise des Ministers Baron Fejör«
vLry aufgetauchten Gerüchte betreffend die Erhöhung
des Recrutencoetingents und Heeresreformen über­
haupt vollkommen unbegründet sind. Die
Frage der Militärreformen ist jetzt durchaus nicht
actuell, obwohl es natürlich der Beruf, ja die Pflicht
der kompetenten militärischen Kreise ist, sich mit der
Frage der Vervollkommnung des Heeres ständig zu
befassen.
Agram, 8. Feber.
Wie der „Pol. Corr." aus Rom gemeldet wird,
ist der Zwischenfall von Riva nunmehr als bei-
gelegt zu betrachten. Der Minister der Aeußern,
Marchese Bisconti-Benosta, wird die an ihn von
Deputirten der äußersten Linken in dieser Angelegen­
heit gerichtete Interpellation demnächst beantworten.
hat. Durch die Sitte ist es ihm formell unter- s
sagt, einen seiner College« beim Namen zu
nennen; er muß sie stets durch diejenige Um-!
schreibung bezeichnen, deren Repräsentanten sie
sind. Die Periphrase soll dazu dienen, persön­
liche Conflicte zu vermeiden. Mit dieser Be­
zeichnung sind gewisse zufällige Adjective ver-
bunden. Jeder Gesetzeskundige wird „gelehrt"
(learned) genannt, jeder Officier ist „tapfer"
(gallant). Die ehemaligen Minister sind „sehr
ehrenwerth", und diejenigen Mitglieder, die
nichts sind, „ehrenwerth". Oft besteht ein pi­
kanter Gegensatz zwischen Bezeichnung und dem
„schmückenden Beiwort". Man ist erstaunt zu
hören, daß „mein edler Freund, der Deputirte
von V.. ." oder der „wackere Repräsentant
von Z.. ." ein gewöhnlicher Feigling, oder
das „gelehrte Mitglied für L... ." ein Esel
ist. Aber von dem Augenblick an, wo solche
Schmeicheleien in die parlamentarische Sprache
übersetzt werden, verletzen sie nicht die Etikette
der groben Worte, sind also nicht verpönt,
wenn sie nur fein säuberlich durch Phrasen
ihre Schärfe verlieren.
Bor einigen Jahren hatte das Parlament
eine eigenthümliche Scene. Es zählte damals
zu seinen Mitgliedern einen Deputirten Namens
Plimsoll, der sich der Reform der Gesetze über
die Schifffahrt gewidmet hatte. Zu jener Zeit
stellten die Rheder niemals ihre alten Schiffe
außer Dienst. Sie schickten sie so lange auf's
Meer, bis der verfaulte Rumpf unter dem An­
prall der Wogen auseinanderfiel: die Besatzung
war verloren, die Versicherungssumme war ge­
rettet. Plimsoll hatte geschworen, dieser un­
menschlichen Speculation ein Ende zu machen.
Als er eines Tages an all die Witwen und
Waisen dachte und sich gegenüber den Leuten
sitzen sah, deren Reichthum solchen Schiffbrüchen
zu verdanken war, vergaß er sich: er beschimpfte
! sie brutal. Große Bewegung: man liebte
, Plimsoll, aber die Würde des Parlaments
stand im Vordergründe allen Interesses. Man
ermahnte und forderte ihn auf, Abbitte zu
leisten: sein aufgeregtes Gewissen weigerte sich
dessen. Aber zwei Tage später erschien er ruhig,
demüthig und bescheiden an der Barre des
Parlaments. Er bat nicht die elenden Ausbeu­
ter des Lebens und des Todes, sondern das
Parlament um Verzeihung, dessen Autorität
er mißachtet hatte, und gab so das schönste
Beispiel der Ehrfurcht vor der Majestät der
Gesetze.
Während der langweiligen Diskussionen
verlassen die Mitglieder den Sitzungssaal und
wandern in die verschiedensten Theile des Ge­
bäudes, die wie einer der großen Clubs von
West-End ausgestattet sind. Man raucht dort,
nimmt seine Mahlzeiten ein, redigirt seine Cor-
respondenz und stirbt selbst dort, wie dies vor
einigen Jahren Wykeham Martin that. Zur
Stunde des Diners ist die Kammer fast leer;
dies ist der Augenblick, den die Furchtsamen
oder die Langweiligen aus Profession, die bares,
J für ihre Reden abwarten. Oft sinkt die Zahl
der Anwesenden unter die regelmäßigen 40
Mitglieder, aber man hütet sich wohl, auf diesen
Punkt die Aufmerksamkeit des Speakers zu
lenken. Thut dies doch Jemand, vom Teufel
der Necksucht verleitet, so läßt sich bald
überall die elektrische Klingel hören und be­
nachrichtigt die in der Bibliothek oder in den
Speisesälen bei angenehmer Zerstreuung ver-
sammelten Mitglieder. Die Bänke füllen sich
einen Augenblick, und die Sitzung nimmt ihren
Fortgang. Zwischen 8 und 9 Uhr füllt sich
der Saal von neuem aus guten Gründen: Die
Esser und Trinker kehren mit neuen Lebensgei­
stern zurück, was sich bald in den Debatten
bemerkbar macht. Colonel Nolme begann einst
seine Rede mit folgenden Worten: „Ich war
speisen gegangen".- -, „Man steht es", unter­
bricht ihn eine spöttische Stimme. Der Colonel
setzt sich unter dem Hohn- und Spottgelächter
wüthend nieder. Jedes Mitglied, das in den
Saal tritt, schuldet dem Speaker eine Verbeu­
gung, und die Verschiedenheit dieser Verbeu­
gungen wirkt ergötzlich. Da gibt es gravitä­
tische, ernste, eilige, langsame, verlegene, gro­
teske. Gladstone, dem es etwas an Anmuth
der Formen fehlte, vermied den Gruß, indem
er die Kammer durch eine Flügelthür hinter
dem Fauteuil des Präsidenten betrat, und auch
Beaconsfield, sonst ein Muster parlamentarischer
Eleganz, verstand eS nicht, den Speaker in ge­
bührender Weise zu begrüßen.
Es gilt als unhöflich, zwischen dem Speaker
und dem redenden Mitglied hindurchzuschrei-
ten; ebenso ist es verboten, während der
Sitzung eine Zeitung oder einen Brief zu lesen,
„der nicht die öffentlichen Angelegenheiten be­
handelt." Wie oft aber haben die Auskehrer
unter den Bänken ein Briefchen aufgelesen und
melancholisch entziffert, das etwa iu folgenden
Ausdrücken abgefaßt war: „Süßer Liebling!
Besuche mich nach der Vorstellung zum Souper
bei Evans!"...
Früher war es untersagt, in dem Saal zu
schnupfen, zweifellos wohl wegen des nachfol­
genden Niesens. Während der Discussion soll
Schweigen herrschen, aber die Stille wird oft
gestört. Biele Mitglieder amüsiren sich über
die Bewegungen der Redner. Der arme Förster
rieb beim Sprechen immer die Hände an der
I Bank; Goschen wusch sich die Hände mit einer
unsichtbaren Seife, Sir John Holker suchte un'
aufhörlich auf dem Teppich ein imaginäres Geld'


[ 2023-06-29 10:39:02.020 - 19000208 - Seite 3 ]
Donnerstag, 8. Feber 1900.
men, ob sie diesbezüglich mit der ungarischen
Regierung in Fühlung getreten und mit der­
selben darüben Rücksprache gepflogen, dies wisse
Redner nicht.
Was die Trockenlegung des Lonjskopolje
anbelangt, so hat die Regierung die Kosten für
die Ausarbeitung der Pläne betreffend die
Lonjathalregulirung bewilligt, und war die
Absicht vorhanden, auf Grund dieser Pläne
eine specielle Genossenschaft für die Saveregu-
lirung zu gründen, obwohl bereits diese Absicht
zu bemängeln ist, da die Save auf Grund
positiver Gesetze als gemeinsamer Fluß zu be­
trachten sei. Die Sache gerieth jedoch ins
Stocken und wird im Entwürfe der Beitrag .!
der kroatischen Regierung wie auch derjenige
des gemeinsamen Aerars gänzlich vermißt.
Um die Gründung einer Wassergenossen­
schaft zur Trockenlegung des Lonjskopolje zu
verwirklichen, wurde im vorigen Herbste zweimal
eine Versammlung der Interessenten nach
Siffek einberufen, welche leider zur Ueberzeu­
gung gelangen mußte, daß die Interessenten
allein den ganzen Kostenaufwand, der sich auf
3,312.000 Gulden beläuft, aufzubringen nicht
im Stande seien. Der Vicegespan selbst erklärte
in Siffek, daß dieser Aufwand nicht definitiv
sei, daß derselbe sich im Gegentheil noch ver­
doppeln könnte. Man müßte wissen, in welchem
Verhältnisse die gemeinsame Regierung dazu
beitragen werde. Redner constatirt, daß hier
114.620 Joch als Bauernbesitz in Betracht
kommen, und frägt, auf welche Weise der aus­
gesogene und zur Aufnahme eines Darlehens
unfähige Bauer die geplante Regulirung des
Lonjskopolje ausführen sollte.
Redner citirt sodann die großen von der ge­
meinsamen Regierung zur Regulirung der un­
garischen Flüsse bewilligten Summen und führt
aus, daß die für die in Kroatien auszuführen­
den Regulirungsarbeiten bestimmten zu gerin­
gen Beträge im Sande zerronnen seien. Im
Falle einer Ueberschwemmung, durch welche den
Privatintereffcnten Schaden verursacht wird,
pflegt die ungarische Regierung anders zu han­
deln, als die unsrige. Sie fördert die Inter-
effen der Waffergenoffenschaft, gewährt Unter­
stützung, ordnet die Einstellung der Steuerein­
treibung an, und Minister Daranyi unternahm
im verflossenen Herbste persönlich eine Rund­
reise durch die gefährdeten Gegenden, damit
das Volk sehe— wie er sich ausdrückte—
baß es nicht verlassen sei. Bei uns geschieht
das nicht. Am 11. November v. I. interpel-
lirte Abg. M olnar betreffs der Wassergenoffen­
stück. Die geringste Entgleisung oder ein Unfall.
genügt, ein stürmisches Lachen zu entfesseln. So'
wenn Sir Julian Goldsmid nach Beendigung
seiner Rede sich mit hörbarem Krachen aufsei­
nen neugebügelten Cylinderhut niederläßt, oder
wenn Sir Hardinge Giffard, der eine Notiz
sucht, aus seinen Taschen einen Wust alter
Papiere hervorzieht. An einem Abend erschien
in der Mitte der Kammer eine Ratte und
blieb regungslos stehen, als ob sie durch die
Majestät des Speakers oder das hellstrahlende
Gaslicht oder das brüllende Gelächter hypno-
iistrt sei, das ihren Eintritt in die „politische
Arena" begrüßte. Schon ging man große Wetten
über die Frage ein, ob sie nach rechts oder links
gehen, ob sie mit den Whigs oder den Tories
M) verbinden würde, als diese Ratte sich mit
Würde hinter die Barre zurückzog, wo kein
Standing order ihr das Bleiben verbot.
Die Rufe, die man am häufigsten vernimmt,
stnd: ordor (Zur Ordnung !), shame! (es ist
schändlich) und besonders kear! kear! (hört,
hört!). Dieses sehr schmeichelhafte Wort, wenn
^ den Schluß einer wirkungsvollen Periode
mldet, wird die unangenehmste und störendste
Unterbrechung, wenn es in die Mitte einer
Phrase fällt.
Bei stürmischen Sitzungen verschmelzen sich
vlle Geräusche der Schöpfung zu einem unbe­
schreiblichen Mißklang. Bor einigen Jahren
?hmten sogar junge, hinter dem Fauteuil des
Präsidenten verborgene Mitglieder den „Ge­
lang« dxz Hahns mit einer seltenen Bollen-
nach. Der Speaker, der kein Verständniß
sUr das in diesen Nachahmungen entfaltete Ta-
Ent hatte, drückte einfach „seinen tiefsten
schmerz über diese Ungebühr" aus. Oft aller-
mgz trägt der Redner selbst Schuld an der
Agramer Zeitung.
schaft in der Bacska, indem er die mißliche Lage
der dortigen Bevölkerung schilderte. Der Mi­
nister erwirkte, daß die erwähnte Waflerge-
nossenschaft nicht zu einer privaten, sondern
als zu einer im allgemeinen Jnteresie noth­
wendigen erklärt wurde. Wir gaben, fährt
Redner fort, unseren Willen kund, eine Wasser­
genossenschaft zu gründen, da aber unsere
Kräfte hiefür nicht ausreichend stnd, wurde
der Antrag eingebracht, durch Vermittlung des
Comes v. Josipovich beide Regierungen um
eine Subvention anzugehen. Es wurde indesien
die Abstimmung über diesen Antrag ver­
weigert, da die Versammlung bloß den Zweck
hätte, zu entscheiden, ob wir den ganzen
Kostenaufwand zu übernehmen gewillt seien,
widrigenfalls alles beim Alten verbleibt.
Redner empfiehlt schließlich der Regierung,
sie möge energisch trachten, die so lange er­
sehnte Regulirung im Einverständnisse mit der
gemeinsamen Regierung je rascher zu Ende zu
führen, widrigenfalls der gänzliche Ruin eines
großen Theiles unseres Volkes unabwendbar
sei. (Zustimmung links.)
Banus Graf Khuen-Hedervary reflectirt
auf die Ausführungen des Vorredners, und
bemerkt, die Ansichten betreffs der Saveregu­
lirung seien sehr verschiedenartig. Den be­
stehenden Gesetzen nach, werden die Flüffe Save
und Drau zu den schiffbaren Flüssen gezählt,
und sind die Drau bis Bares und die Save bis
Siffek als gemeinsame Flüffe erklärt worden.
Die gemeinsame Regierung übernahm die Drau
von Bares bis Zakanh. Was die Schifffahrt
auf der Save anbelangt, so sei dieselbe sehr
alt; sie war einst sehr lebhaft, heutzutage
ist sie dagegen in Folge der ausgebauten
Eisenbahnen concurrenzunfähig geworden. Dies
geben die Schiffsleute selbst zu. Der Staat
ist gewiß verpflichtet, für die Schiffbarkeit
der Flüffe Sorge zu tragen, und kommt er
dieser Pflicht vollkommen nach. Was jedoch die
Arbeiten, die in keinem Zusammenhange mit
der Schifffahrt stehen, betrifft, so ist die Re­
gierung jedweder Pflicht enthoben und darf
für dieselben keinen Heller verausgaben; dies
ist vielmehr die Pflicht der betreffenden Inter­
essenten. Leider ist die Schifffahrt auf der Save
nicht so entwickelt, noch ist der Verkehr auf
derselben in jenem Maße gestiegen, daß dadurch
die Eisenbahnen überbürdet wären, denn nur in
diesem Falle würde man der Schifffahrt auf
der Save mehr Rechnung zu tragen genöthigt
sein. Was an Subventionen für die Schifffahrt
verausgabt wurde, geschah nur deshalb,
Unordnung durch die Art und Weise, wie er
sein Auditorium ermüdet oder provocirt. Der
Speaker hat stets das Recht, ihn zu ermahnen
oder ihm gar das Wort zu entziehen, wenn er
sich in „langweiligen Wiederholungen" oder
„lästigen Abschweifungen" gehen läßt. Wenn
der Redner dennoch fortfährt und derpräsiden-
tiellen Autorität trotzt, so ruft ihn der Speaker
bei seinem Namen, und das gilt als die
schärfste Form moralischer Censur. Auf Ver­
langen der Kammer wird die Suspension hin­
zugefügt, die während einer gewiffen Zeit das
schuldige Mitglied seiner parlamentarischen
Rechte beraubt. Zwei Jahrhunderte hindurch
war die Suspension nicht verhängt worden,
und es schien, als ob diese Strafe außer Ge­
brauch gekommen sei; als man sie im Jahre
1881 wieder aufleben ließ, um dem irischen
Obstructionismus ein Ende zu machen. In
einer einzigen Sitzung wurden 33 nationali­
stische Deputirte mit Gewalt unter dem Beifalls­
jauchzen der Majorität aus dem Saale be­
fördert. 33 Stimmen riefen damals: „Packen
Sie mich, Mr. Manuel!* Am Ende der be­
rühmten 42stündigen Sitzung nahm sich der
Speaker das Recht, die Discussion zu schließen:
seitdem ist die Befugniß durch ein slanding
order geregelt worden. Die Ausübung des
neuen Rechts der Schließung unterliegt dem
Votum der Kammer; aber dieses Votum muß
mindestens 300 Stimmen gegen 100 auf sich
vereinigen.
Die Stimmabgabe im englischen Parlament
ist sehenswerth. Gleich den patres eonseripti
im römischen Senat, von denen es heißt „eunt
pedibus in sententiam alicujus", machen die
Mitglieder der Kammer bei der Abstimmung
eine Promenade. Aus dem großen Apparat
weitläufiger Formalitäten sei nur einiges her-
Rr. 31. Seite 3.
um den Verkehr sicher zu stellen, aber sie stehen
in gar keiner Verbindung mit der Saveregu­
lirung. Die vom Vorredner erwähnte Subven­
tion seitens der Regierung an eine Schifffahrts­
gesellschaft ist heute illusorisch geworden, indem
sich die Schifffahrt nicht mehr rentirt. Heute
haben die Produkte aus unseren Wäldern einen
viel höheren Preis erreicht und ertragen leicht
die Eisenbahntarife.
Der Vorredner sagte, die Regierung habe
für die Saveregulirung nichts gethan. Diese
Behauptung entspricht nicht den Thatsachen.
Die Saveregulirung von Jankomir bis Agram
wurde in Angriff genommen, da dieser Theil
der Save am meisten verschlammt ist und für
die Landeshauptstadt eine stete Gefahr bildet.
Faßte die Regierung nicht den gesummten Plan
betreffs der Saveregulirung ins Auge, so sei dies
aus Mangel an materiellen Mitteln geschehen;
bis die Zeit gekommen sein wird, werden auch die
übrigen nothwendigen Arbeiten ihrem Ende
zugeführt werden. Mit der ungarischen Regie­
rung hat die kroatische Regierung diesbezüglich
keine Rücksprache gepflogen, da dies keine ge­
meinsame Angelegenheit ist. Was den Uferschutz
betrifft, so ist dafür Sorge zu tragen einzig und
allein die Pflicht der Interessenten. Dieselbe
Praxis wird auch in Ungarn befolgt.
So steht die Trockenlegung des Lonjskopolje
in gar keinem Zusammenhange mit der Save­
regulirung. Dies ist ein specielles, von uns
allein und auf unsere Kosten auszuführendes
Unternehmen, nirgends genießen die Wasser-
Genossenschaften Subventionen seitens des
Staates, nur im äußersten Nothfalle wird den­
selben unter die Arme gegriffen. Dies geschah
bei der Bukaregulirung. Den Interessenten
wurde auf deren Ansuchen ein Vorschuß ge­
währt, welcher dem Lande zurückerstattet wer­
den wird.
Was die Trockenlegung des Lonjskopolje
anbelangt, so sieht sich die Regierung nicht ver­
anlaßt, noch etwas weiteres zu thun; sie that be­
reits mehr, als sie mußte, indem sie die Pläne
ausarbeiten ließ; das übrige ist Sache der
Privatintereflenten. Für die Regulirung der
Karasica und Buöica wird die Regierung auch
keine Auslagen machen. Es gibt Institute,
welche Darlehen gewähren, und konnten die
Buka- und KaraSica-Genosicnschaft ihre Anlehen
finden, warum sollte dies nicht für die Lonjathal­
regulirung möglich sein? Die Interessenten
mögen den Bodenpreis berechnen und sich über­
zeugen, ob derselbe den Aufwand zu ertragen
im Stande ist; sollte dies nicht der Fall sein.
vorgehoben. Sobald die Frage gestellt ist, hallt
die Glocke in Westminster wider, und eine
zweiminutige Sanduhr wird auf den Tisch ge­
stellt, um den Abwesenden Zeit zum Herbei­
eilen zu lassen. Ist das letzte Sandkorn aus­
gelaufen, so werden die Thüren geschlossen, die
„Fremden" räumen den neutralen Platz jenseits
der Barre, und die Frage wird zum zweiten
Male gestellt. Nur diejenigen dürfen abstimmen,
die jetzt in der Kammer sind; aber keiner von
denen, die anwesend stnd, darf sich der Stimme
enthalten. Die „Jasager" gehen durch die eine
Thür hinaus, die „Neinsager" durch eine an­
dere, um dann, einer nach dem anderen, zu­
rückzukehren. In diesem Augenblick zählen die
von jeder Partei gewählten tellers die Ab­
stimmenden und die „eieres" notiren ihre
Namen.
Bis Mitte des 18. Jahrhunderts ließ das
Parlament Fremde zu seinen Sitzungen nicht
zu und betrachtete als sein kostbarstes Privileg
das Geheimniß seiner Berathungen. „Wo
würden wir hinkommen", rief schmerzbewegt
ein Deputirter, Zeitgenosse Walpole'S aus,
„wenn das Publicum in den Stand gesetzt
würde, die von uns gehaltenen Reden kennen
zu lernen? Wir würden die verächtlichste Ver­
sammlung der Welt werden!" Seit langer
Zeit haben indesien die Reporter ihre Tribünen
mit allem Zubehör und so ausgiebigen Be­
quemlichkeiten, daß sie anderen Parlamenten
als Muster dienen könnten. Ebenso besteht eine
Galerie für die pairs, eine andere für die
Damen und eine für das Publicum im allge­
meinen. Indessen war bis vor wenigen Jahren
die Anwesenheit von „Fremden" dem Parla­
ment „unbekannt". Beliebte es einem Depu-
tirten, den Speaker auf einen solch ungewöhn­
lichen Umstand hinzuweisen und den Wunsch


[ 2023-06-29 10:39:02.020 - 19000208 - Seite 4 ]
Sette 4. Nr. 31.
Agramer Zeitnng.
Donnerstag, 8. Feber 1900.
so ist die geplante Regulirung überflüssig, weil
sie eben nicht rentirbar ist. JO einigen Gegen­
den Ungarns werden 8. 4 und mindestens
2 Gulden per Joch durch 50 Jahre Namens
der Ablösung bezahlt, und der Boden rentirt
sich; bei uns dürfte dasselbe der Fall sein.
Was die Ueberschwemmungen betrifft, wenn
die Bevölkerung dadurch in Noth und Elend
geräth, so erfüllt die Regierung ihre Pflicht,
ebenso wie dies in Ungarn in solchen Fällen
geschieht. Hinsichtlich der Sistirung der Steuer­
einhebung oder der Steuerabschreibung kann
die Regierung selbst nichts thun, wenn die be­
treffende, von Elementarschäden betroffene Ge­
meinde es versäumte, ein diesbezügliches Operat
zu unterbreiten; daran trägt also nicht die
gemeinsame Regierung, sondern bloß die saum­
selige Gemeindebehörde die Schuld. Was die
ungarische Regierung in einem oder in dem
anderen Falle thut, dasselbe wird die kroatische
Regierung bei uns thun.
Hätten die Interessenten der Lonjathal-
regulirung bewiesen, daß der Kostenaufwand
das Maximum ihrer Leistungsfähigkeit über­
schreite, würde die Angelegenheit eine andere
Wendung nehmen, aber seitens der Interessenten
wurde bisher gar nichts gethan. Bei der in
Angriff genommenen Regulirung der Vuüica
und KaraZica haben einige Interessenten bloß
für die Ausarbeitung eines Planes 20.000
Gulden verausgabt, ohne sogar zu wissen, ob
die Regierung denselben genehmigen werde.
Das Lonjskopolje hat der Regierung die meisten
Auslagen verursacht, aber die Interessenten
rühren sich nicht. Die Regierung unterstützte
bisher jede nützliche Unternehmung; sie wird
das auch in Zukunft thun, ist aber zu der deci-
dirten Erklärung gezwungen, daß sie für die
Trockenlegung des Lonjskopolje, welche die
Interessenten allein betrifft und in keinem Zu­
sammenhange mit der Saveregulirung steht,
keinen Heller verausgaben werde. To rekoh i
dorekoh. (Lebhafte Äviorufe rechts.)
Schluß der Sitzung */* 3 Uhr. Nächste
Sitzung heute um 10 Uhr Vormittags.
*
•*
(Sitzung vom 8. Feber.)
Vorsitzender r Präsident Baso Gjurgjeviö
Bon der Regierung anwesend: Banus Eraf
Khuen-Hedervüry, die Sectionschefs Otto v.
Krajesoviks, A. Klein und Armin Paviü.
Um 10 Uhr 30 Min. eröffnet der Vorsitzende
die Sitzung und wird das vom Schriftführer
Dr. 8obat verlesene Protokoll der letzten
Sitzung ohne Bemerkung verificirt.
nach Entfernung des Besuches auszusprechen,
so mußte die Tribüne geräumt werden. Die
irische Gruppe machte in den Jahren 1876
bis 1882 aus Obstructionsgründen häufig von
diesem Rechte Gebrauch.
Die Damen allein sind niemals vertrieben
worden. Zu ihren Gunsten nahm man nämlich
an, daß sie außerhalb der Kammer seien, weil
sie von ihr durch eine etwas erhöhte Glaswand
getrennt waren, die sie indessen nicht hinderte
zu hören und zu sehen und— was die Haupt­
sache war— gesehen zu werden. Nebenbei
bemerkt, sind in der Kammer der Lords be­
sondere Plätze im Sitzungssaale für acht Damen
reservirt, die die persönliche Pairschaft besitzen;
aber sie nehmen diese Plätze nur an großen
Sitzungstagen ein; die Sitte bewilligt ihnen
weder das Votum noch das Wort im Parla­
ment.
Heute führen die „Fremden" im Parlament
ein „legales Dasein", und es bedarf zur Räu­
mung der Tribünen eines besonderen Parla-
mentSbeschluffes. Aber die Mitglieder der
Kammer haben doch ein Mittel gefunden, un­
berufene Theilnehmer von ihren Amtshand­
lungen fern zu halten. Unter dem Titel
„Comites" pflegen sie sich zusammenzufinden
bei besonderen Gelegenheiten. Dann fehlt die
ehrwürdige Perrücke des strengen Speakers,
und das Fehlen dieser geheiligten Person räumt
auch die engen Grenzen hinweg, die die Dis-
cussion behindern. Reden werden im „ComitS"
nicht gehalten, man wechselt nur vertrauliche,
familiäre Beobachtungen aus. Kenner der Ver­
hältnisse wollen behaupten, daß diese „Comites"
die eigentliche Seele, das Triebwerk sind, das
die schwerfällige parlamentarische Maschine in
Bewegung setzt.
Unter den Einläufen befindet sich ein Dring­
lichkeitsantrag des Abg. Josef Zori6 und Ge­
nossen über die Organisirung der Ortsgemein­
den.
Tagesordnung: Specialdebatte über das
Budget pro 1900.
Zu Titel 12: Beiträge für nationalökono­
mische Zwecke, ergreift das Wort
Abg. Dr. Fran PotoSnjak. Redner beginnt
mit den Bedürfnissen jener Gegend, deren
Vertreter er ist. Eine vitale Bedingung wäre
für das Küstenland die Errichtung einer land-
wirthschaftlichen Anstalt, mit welcher eine
Weinbauschule zu verbinden wäre. Die Landes­
regierung hat bei Agram eine Rebschule ge­
gründet, welche die Rebencultur in sehr hohem
Maße gefördert hat, aber die aus dieser Reb­
schule stammenden Reben sind der verschieden­
artigen klimatischen Verhältnisse halber für
das Küstenland nicht geeignet und es erscheint
daher die Errichtung einer speciellen Weinbau­
schule dringend geboten zu sein. Es ist nur
zu gut bekannt, daß tausende von Menschen
aus Vinodol und den umliegenden Ortschaften
von Jahr zu Jahr in die ferne Welt ziehen,
um als Maurer und Steinmetzer Beschäfti­
gung zu suchen. Durch die Errichtung eines
Maurer- und Steinmetzercurses würde die Re­
gierung einem großen Uebelstande abhelfen,
und der dortigen verarmten Bevölkerung Ge­
legenheit bieten, sich ihr tägliches Brod
erwerben zu können. In der Umgebung von
Grubisnopolje hingegen befassen sich die
dortigen Einwohner mit der Tischlerei und
Drechslerei, deren Products vielfache Aner­
kennung auch bei Fachleuten gefunden haben.
Leider macht sich dort großer Geldmangel
fühlbar, und ist daher eine intensive Aus­
nützung der Volkskräfte in dieser Hinsicht
wesentlich erschwert, wobei die Regierung ihre
Hilfe nicht verweigern sollte.
Auf die Fischerei im Küstenlande übergehend,
führt Redner aus, daß bei uns die Fischerei
nach einem bereits veralteten System betrieben
wird, und in Betreff derselben sei auch noch kein
specielles Gesetz geschaffen worden, welcher Um­
stand ein großes Hinderniß für die ersprießliche
Entwicklung dieses Zweiges des BolkserwerbeS
bildet.
Ebenso müßte man der Gegend um Buccari,
welche an großem Wassermangel leidet, zu
Hilfe kommen; auf welche Weise hier Abhilfe
zu schaffen sei, überläßt Redner kompetenten
Fachkreisen. Redner befürwortet weiters die
Regulirung des Gebirgsbaches Rieöina, welcher
der Bevölkerung jährlich große Schäden ver­
ursacht, wie auch eine emsigere Karstauffor­
stung. Infolge der ungeregelten Urbarver­
hältnisse sind einzelne Ortschaften großen Un­
annehmlichkeiten wegen der Holzvertheilung
ausgesetzt. Weder die Qualität noch die
Quantität des Waldes entspricht den wahren
Bedürfnissen der Gemeinden, und mußten da­
her die seinerzeit mit dem Aerar vereinbarten
Verträge aufgelöst werden. Redner befürwortet
die Gründung eines Jnvalidenfonds für See­
leute und appellirt an die gemeinsame Regie­
rung, dieser Angelegenheit ihre Aufmerksamkeit
zu widmen. Der Hafenmangel ist sehr groß
und infolgedessen der Verkehr mit großen
Hemmnissen verbunden.
Redner führt sodann aus, daß für die Stadt
SuZak ein guter Hafen und eine Eisenbahnsta­
tion dringende Nothwendigkeit wäre, was den
Handel und Verkehr Fiumes in keiner Weise
beeinträchtigen würde. Ebenso' sollte man die
aufgelassene und vernachlässigte Schiffswerfte in
Portore wieder ins Leben rufen. Redner em­
pfiehlt Nachsicht für die aus dem Küstenlande
stammenden stellungs- und wehrpflichtigen Jüng­
linge, welche ihrem Berufe sehr oft in über­
seeische Länder nachzugehen genöthigt sind, und
wäre daher eine Modifikation der betreffenden
gesetzlichen Bestimmungen sehr zweckmäßig.
Auf die von der gemeinsamen Regierung
verfügte Abschreibung der Steuerrückstände
übergehend, würde Redner eine absolute Ab­
schreibung der Steuerrückstände wünschen; sollte
dies nicht möglich sein, so wäre es wünschens-
werth, dem Bauer zu einer kosten- und zins­
losen Darlehensaufnahme zu verhelfen. Redner
bekämpft die von der Regierung erlassene
Verfügung, betreffend die Einschränkung im
Sammeln von milden Gaben und befür-
ortet absolute Freiheit hiefür, aber unter
der Garantie, daß die gesammelten Gaben
thatsächlich dem richtigen Zwecke zugeführt
werden. Redner erörtert sodann die Colonisations-
und Auswanderungsbewegung, hebt den groß­
artigen wirthschaftlichen Aufschwung Deutsch­
lands hervor und empfiehlt unsere Gewerbs-
leute dem Schutze und der Unterstützung der
Landesregierung.
Redner kommt hierauf auf BoLjakovina zu
sprechen und meint, aus diesem Besitze werde
dem Volke gar kein Vortheil erwachsen. Die
Ausgaben und Investitionen für dieses Gut
überschreiten jedes Maß und wird dasselbe
immer ein, unser Geld verschlingender Moloch
bleiben. Deshalb müßte die Regierung mit
BoLjakovina gänzlich aufräumen. Dagegen ver­
diene die Kreutzer Anstalt die größte Sorgfalt
seitens der Regierung, welcher er schließlich
seine soeben dargelegten Wünsche zur Beherzi­
gung empfiehlt.
Sodann ergreift Banus Graf Khuen-Heder-
vüry das Wort. Wir tragen seine Rede wie
den Schluß des Berichtes über die heutige
Sitzung morgen nach.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 8. Feber.
Der angekündigte Uebergang des Buller'-
schen Corps über den Tugela hat also, wie das
Londoner Kriegsamt meldet, Montag den 5.
d. Mts. an zwei Stellen stattgefunden, bei
Pontsdrift und Molersdrift. Auf den
uns vorliegenden Karten sind diese beide Furten
nicht angegeben, doch dürften dieselben nach
alledem, was über den neuen Plan Bullers
transpirirte, oberhalb der Trichartsdrift liegen.
Der Uebergangsversuch endete aber diesmal
mit einem großen Fiasco. Die Boeren
griffen den Feind sofort während des Ueber-
ganges an und schlugen ihn bei Ponts­
drift unter schweren Verlusten auf
das südliche Ufer zurück, bei Molers­
drift dauert der Kampf, wie das betreffende
Telegramm sagt, noch weiter, doch scheint man
aus dem resignirten Ton der Depesche bereits
entnehmen zu können, daß auch dort den Eng­
ländern dasselbe Schicksal droht. Details liegen
zur Stunde noch nicht vor, so daß sich ein
Urtheil über die Tragweite der dritten Nieder­
lage Bullers, von dem es übrigens heißt, daß
er mit Krankenurlaub nach England abgehen
werde, noch nicht bilden läßt.
Dagegen scheint sich bei Colesberg eine
neuere größere Action vorzubereiten. Wie be­
reits gemeldet, ist der boerische Generalstabschef
Oberst Villebois vom Tugela nach Coles­
berg abgegangen und traf auch Lord Kitche-
n e r in Rensburg ein, welches er jedoch bald
verließ. Reuters Bureau meldet, daß die Boeren
in Colesberg eingeschlossen seien, während es
früher hieß, daß die Borren Colesberg ein­
schlössen. Die Wahrheit dürfte in der Mitte
liegen. Richtig ist es, daß Colesberg, Stadt
und nächste Umgebung, von boerischen Streit­
kräften, die Hügel um Colesberg großentheils
von Truppen des General French besetzt sind.
Das heißt also wirklich, daß sich ein Ring bri­
tischer Truppen um die innere Boerenstellung
schließt. Richtig scheint aber ferner, und gerade
das deuten Londoner Telegramme an, daß
nördlich, östlich und auch westlich von diesem
englischen Ringe Boerentruppen stehen.
Narwals- Pont, wohin britische Infan­
terie zur „Besitznahme" entsandt worden ist,
liegt im Norden jenes Ringes und ist vielleicht
noch jetzt von Boeren besetzt. Merkwürdig klingt
übrigens die Angabe, daß sich »die Cavallerie,
welche die Aufklärung gegen diesen Punkt
durchgeführt hatte, zurückgezogen habe, um
die früheren Verluste wieder einzubringen."
Waren das die Verluste, in den vorwö­
chentlichen Kämpfen bei Colesberg erlitten?
Und wie kommt es, daß nach jenen eingestan­
denermaßen ungünstig verlaufenen Kämpfen
der Ring um Colesberg geschlossen und an eine
einfache „Besitznahme" von Narwals-Pont,
einem von den Boeren occupirten britischen
Grenzort am Südufer des Oranje, gedacht
werden kann? Das find wieder einige jener
Räthsel, deren Lösung neue Kämpfe bringen
dürften. Ein Brüsseler Telegramm meldet, daß
diese Kämpfe bereits stattgefunden und mit
einer ernsten Niederlage General
Frenchs geendet haben. EnglischerfeitS ist


[ 2023-06-29 10:39:02.020 - 19000208 - Seite 5 ]
Donnerstag, 8. Feber 1900.
diese Nachricht noch nicht bestätigt, aber wenn
lnan bedenkt, daß von Brüssel aus bereits am
25. Jänner die Niederlage der Engländer am
SpionSkop signalisirt wurde, welche das eng­
lische Kriegsamt erst am 28. zugab, so gewinnt
die Meldung an Wahrscheinlichkeit. Eine indi­
rekte Bestätigung findet sie auch darin, daß
French den Feldmarschall Roberts dringend um
7000 Mann Verstärkung anging. Eine „Daily-
Mail"-Depesche gibt auch zu, daß die Verstär­
kungen die Lage Frenchs nicht besserten. Alles
dies will wohl dahin gedeutet werden, daß sich
auch in Colesberg die Lage für die
Engländer ungünstig gestaltete.
Auch bei Modder-River wird es
wieder lebendiger. „Standard" meldet aus
Koppjesdam via KoodoeSbergfurt, daß Ge­
neral Macdonald mit der Highland-Bri-
gade, einer Feldbatterie und dem 9. Lanciers-
Regiment, vom Modder-River-Lager ausziehend,
am 4. Feber nach mehreren Vorposten-Schar­
mützeln Koodoesberg erreichte.ZweiBoeren-
Lager, bei Kamelshoek und bei Griquatown,
find in nächster Nähe. Der Koppjesdam be­
herrscht die Straßen von K i m b e r l e y nach
Hopetown und Dou glas. Die Truppen
Macdonald's sollen gerade die Bereini­
gung zweier feindlicher Colonnen
verhindert haben. Macdonald hätte nun beide
Ufer des Modderflusses besetzt. Am 5. Feber,
Früh, fand der erste Zusammenstoß mit dem
Feinde statt, indem die die Koodoesberg-Kopje
besteigenden Lanciers auf die von der audern
Seite hinaufsteigenden Boeren stießen, welche
nach mehreren Schüssen flohen. Eine st a r k e
Boerenmacht concentrirt sich aber
SegenüberdenenglischenPositionen.
Die Truppen Macdonald's litten während des
letzten Theiles ihres Marsches stark unter der
Hitze und dem Wassermangel. Aus dieser Meldung
geht hervor, daß starke Boerenkräfte westlich
von Modder-River operiren, welche den Truppen
Lord Methuens sehr gefährlich werden können,
da sie einen beträchtlichen Theil derselben bin­
den werden. Das Corps Methuens wurde
übrigens schon ziemlich geschwächt. Wie „World"
meldet, mußte Lord Methuen sein ganzes
Corps von Rimington Scouts auflösen, da
sich Berräther in dasselbe eingeschlichen hatten.
Lord Roberts und Lord K i t ch e n e r
wllen Capstadtverlassenund sich zur
Front begeben haben. Wann und wohin,
das unterdrückte die Censur. Als Vorbereitung
ihres Abganges verfaßten sie zahlreiche Pro-
clamationen, in denen sie den Boeren das
Blaue vom Himmel herab versprechen, wenn
sie die Waffen strecken. Weiters wurde in das
feindliche Lager ein Aufruf gesendet, worin die
Dransvaaler und O r a n j e r zur D e-
sertion aufgefordert werden, mit der
Zusicherung guter Behandlung der Person und
Schonung ihres Besitzes bei der englischen
Occupatio». Ob ein derartiges Vorgehen
»honorig" ist und dem Kriegsbrauch an­
ständiger Armeen entspricht, darüber enthalten
wir uns des Urtheils.
Wie es übrigens mit den Aussichten einer
Englischen Occupatio» der föderirten Repu­
bliken steht, illustrirt am besten der Bericht
Eines aus Transvaal in Capstadt eingetroffenen
Engländers. Derselbe gibt die Stärke der
Boeren auf achtzigtausend Mann,
"hne die holländischen Freiwil­
ligen, an. Zwischen Kimberley und Spyt-
Wntein stehen etwa fünfundzwanzigtausend,
^ensoviel bei Stormberg, Colesberg und in
latal. Die Pässe an der Transvaal-Natal-
^renze werden ungeheuer befestigt, um hier
w Engländer zu erwarten, falls die Boeren
total räumen müssen. Diese Paßstellungen
leien geradezu uneinnehmbar.
Kocal-Kyroniü.
Tages-Kalender.
Donnerstag, 8. Feber.
Katholiken: Johann.— Prote-
H n n t e n: Salomon.— Griechen: 27.
Banner: Johann. -Juden: 9. Adar. 5660.
Theater: „Faust" (par 8.)
Agramer Zeitnng.
— (Dankdepesche.) Die hiesige Handels­
und Gewerbekammer hat an den neugewählten
Generalrath der Oesterreichisch-ungarischenBank
Geza v. I o s i p o v i ch ein Glückwunschtele­
gramm gerichtet, welches derselbe mit folgender
Dankdepesche an das Kammerpräsidium erwi­
derte: „Herzlichen Dank für den mir über­
sendeten Glückwunsch. Ich fühle mich verpflichtet,
die Interessen unseres theuren Vaterlandes
auch in meiner neuen Stellung zu vertreten,
und erbitte mir zu diesem Zwecke die aus­
giebigste Unterstützung sowohl seitens der
Kammer, als auch seitens aller Söhne unsrer
Heimat."
— (Vom Landestheater.) Heute Donnerstag
gelangt Gounods „Faust" mit Frau Blazena
Kernic als Gretchen zur Aufführung. Die
gefeierte Künstlerin nimmt in dieser Partie
Abschied vom Agramer Publicum. Die Vor­
stellung fällt auf par 8 und beginnt um 7 Uhr
Abends.— Nach einer hier eingetroffenen De­
pesche des Sennor Francesco D'Andrade
wird derselbe sein dreimaliges Gastspiel an
unserer Bühne Dinstag, 13. d. Mts. im „Bar­
bier von Sevilla"als Figaro(aufnepar 9),
am Donnerstag, 15. d. Mts., als Rigoletto (auf pur
14) und am Samstag, 17. d. Mts. als Don Juan
(auf nepar 19.) absolviren.— Morgen Freitag
Vormittags wird mit dem Vorverkauf der
Billets zu diesem Gastspiel begonnen werden.
— (Landes-Mustkinstitut.) Das Programm
des morgen stattfindenden dritten außerordent­
lichen Concertes umfaßt folgende Nummern:
I. Beethoven: Ouvertüre „Die Weihe des
Hauses" op. 124; 2. Lißt: Erstes Clavier-
concert mit Orchesterbegleitung, Clavier— Frl.
Dragica Kovaöeviö; 3. Dvokak: Sym­
phonie Nr. 3 in F-Dur, op. 76, für großes
Orchester: I. Allegro ma non troppo, II. An­
dante con moto, III. Allegro scherzando, IV.
Finale— Allegro molto. Der Anfang ist um
Vj 8 Uhr.
— (Die Landtagswählerlisten.) Heute läuft
die Reclamationsfrist gegen die Landtagswähler­
listen ab. Bisher wurden im Ganzen 8 Recla-
mationen überreicht.
— (Concert der Universttätshörer.) Das
gestrige Concert der Universitätshörer nahm
iu jeder Beziehung einen trefflichen Verlauf.
Die einzelnen Nummern des Programms wur­
den von dem überaus zahlreich erschienenen
distinguirten Publicum durch reichen Beifall
ausgezeichnet und namentlich die Liedervorträge
unseres lieben Gastes Frau Blazena Kernic
fanden so stürmische Aufnahme, daß sie sich zu
Zugaben entschließen mußte. Dem Concert
folgte ein sehr animirtes Kränzchen, welches
bis in die Morgenstunden dauerte.
— (Vom „Merkur".) Großhändler Georg
Ruzid in Susak ist durch die dortige Filiale
dem kaufmännischen Vereine „Merkur" als
gründendes Mitglied mit dem Beitrage von
100 Kronen beigetreten.
— (Vereinsnachrichten.) Die diesjährige
Generalversammlung der kroatischen Natur­
forscher-Gesellschaft findet Sonntag,
II. d. Mts., um 10 Uhr Vormittags im bota­
nisch-physiologischen Institute der k. Universität
mit folgender Tagesordnung statt: 1. Begrüßung
durch den Präsidenten; 2. Berichte des Sccre-
tärs und des Cassiers; 3. Wahl dreier Aus­
schußmitglieder; 4. eventuelle Anträge.— Se.
Excellenz Erwin v. C s e h ist dem Ersten M i-
litär-Unterofficiers-Verein in Agram
als gründendes Mitglied beigetreten.— Morgen
Freitag um 8 Uhr Abends findet die siebente
und letzte T a n z ü b u n g des Turnvereines
„Hrvatski Soko!" statt und sind die Mit­
glieder hiezu freundlichst geladen.
— (Zur Gasfrage.) Man schreibt uns aus
Bürgerkreisen: Nur mehr fünf Monate trennen
uns von der Ablauffrist des Gasvertrages und
noch immer ist der Proceß nicht um einen
Schritt weiter gediehen. Soll der Proceß etwa
dasselbe Ende nehmen, wie jener wegen der
Leitung auf dem Prilaz?
— (Zu den Handelskammerwahlen.) Die
von uns bereits publicirte Liste für die Ge-
werbesection der Handelskammer wurde gestern
geändert und anstatt Herrn Karl P e r n a t, der
freiwillig zurücktrat, Graf Fritz K u l m e r in
dieselbe aufgenommen.
— (Verloren.) Auf dem gestrigen Kränzchen
der Universitätshörer wurde ein goldenes Arm­
band in Kettenform mit zwei blauen und
Nr. 31. Seite 5.
einem weißen Stein verloren. Der Finder wird
gebeten, dasselbe gegen Belohnung in der
Administration unseres Blattes abzugeben.
— (Verhaftung.) Gestern wurde hier der
Diener Martin Mraz arretirt, der an 2. d.
Mts. um 9 Uhr Abends in der städtischen
Brauerei dem Dienstmädchen Amalia Sumak
einen Baarbetrag von 55 fl. entwendet hatte.
— (Straßenraub.) Der Landmann aus
Seftine Stefan Mitak erstattete bei der Po­
lizei die Anzeige, daß er gestern um 11 Uhr
Abends vor dem Hause Am Bach 30 von dem
bekannten Vaganten Stefan M a s n e c mit
noch einem Spießgesellen überfallen und einer
Brieftasche mit dem Baarbetrage von 3 Kronen
und einem Pfandscheine der Pfandleih-Actien-
gesellschaft, lautend auf drei Stück Wäsche, be­
raubt wurde. Nach vollbrachter That seien die
Angreifer spurlos verschwunden.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 6 Per­
sonen verhaftet, und zwar 2 wegen Diebstahls,
1 wegen Trunkenheit und die übrigen wegen
Beschäftigungslosigkeit und Bagabondage.
Krovinz Khromk.
— (Namensänderung.) Die k. Landesregie­
rung, Section für innere Angelegenheiten, hat
der Genovefa B a 8 i 6 und ihren minderjährigen
Kindern Alexander und Olga B a§ i <5, zuständig
in Karlstadt, gestattet, ihren bisherigen Zu­
namen in „Munie", ferner dem Rudolf
8 t e r l i, aliter Ketterl, k. Gerichtskanzlisten
in Slunj, seinen bisherigen Zunamen in „Lau-
L i 6" umändern zu dürfen.
Gages-Khronik.
Ball bei Hofe.
A g r a m, 8. Feber.
Borgestern fand in den prächtigen Räumen des
Ceremoniensaales der Wiener Hofburg die zweite
carnevalistische Hoffestlichkeit, der Ball bei Hof, statt.
Diese Festivität, zu welcher die Einladungen in viel
restringirterer Zahl ergangen waren als zum Hof­
balle, präsentirte sich nicht so bewegt wie der Hofball,
sondern viel intimer und auch viel ceremoniöser. ES
war nicht das bunte Durcheinander der Hofbälle,
sondern eine Unterhaltung viel kleineren Maß.
stabes.
Vielfach fiel es auf, daß die gewöhnliche Zierde
der Hoffestlichkeiten, die Kronprinzessin-Witwe Erz­
herzogin Stephanie, fehlte. Allenthalben wurde
dies in der Hofgesellschaft besprochen und auf hun­
derterlei Weise commentirt, bis man schließlich erfuhr,
daß Ihre k. u. k. Hoheit seit drei Tagen an einer zu
keinerlei Besorgnisse» Anlaß bietenden leichten Lun­
genentzündung krank darniederliege, und daß einzig
diese Unpäßlichkeit die hohe Frau am Erscheinen ver­
hindere. Als nicht uninteressantes Detail wurde col-
portirt, die Balltoilette der Frau Kronprinzeffin-Witwe
sei bereits seit drei Tagen fertig und liege nun auf
einem Tabouret des Krankenzimmers ausgebreitet.
Auch die Tochter Sr. Majestät, Erzherzogin Marie
Valerie, fehlte.
Wie auf dem Hofballe, so wendete sich auch vor­
gestern das Hauptinteresse der lieblichen Erscheinung
der Erzherzogin Elisabeth, Tochter der Kron­
prinzessin-Witwe, zu, welche in ihrer rosaseidenen
Ballrode einen ungemein liebreizenden Anblick bot.
Die junge Hoheit widmete sich mit Lust anb Eifer
dem Tanze, und schwebte im ersten Walzer am Arme
des Garde-Oberlieutenants Grafen Ceschi a Santa-
Croce dahin, während sie die erste Quadrille mit dem
Prinzen Max Egon Thurn und Taxis, der im ein­
fachen Frack erschienen war, tanzte.
Den Ball eröffnete als Bortänzer der Garde-
Oberlieutenant Graf Peter Szechenyi, ein Sohn des
ehemaligen Berliner österreichisch-ungarischen Bot­
schafters weil. Grasen Emerich Szechenyi, mit der
jugendlichen Erzherzogin Annunziata. Die unga­
rische Aristokratie war noch vertreten durch den Mi­
nister a latere Grafen Emanuel Szechenyi, den Ritter
vom Goldenen Vließ Grafen Tassilo Festetich, den
Fürsten Nikolaus Esterhazy, den Scctionschef Grafen
Szechen v. Temorin, den gemeinsamen Finanzminister
Benjamin v. Kallay, welcher mit Gemahlin und
Tochter erschienen war, den Grafe» Erwein Schön­
born (ungarische Linie) rc.
Se. Majestät trug, dem inlimereu Charakter
der Festivität angemessen, nicht die prunkvolle Mar-
schalls-Galauniform, sondern die kleidsame uud ele­
gante einfache eines Obersten seines Uhlanen-Regi


[ 2023-06-29 10:39:02.020 - 19000208 - Seite 6 ]
Sette 6. Nr. 31.
Agramer Zeitnng.
Donnerstag, 8. Feber 1900.
ment?. Der Monarch unterhielt sich zumeist mit den
Mitgliedern des diplomatischen Corps, in erster
Reihe mit dem päpstlichen Jnternuntius Monsignore
Talliani. Wohl das längste Gespräch führte der
Herrscher mit dem englischen Botschafter Sir Harare
Ru mb old, mit welchem er sich wahrscheinlich über
die actuellste Frage, die Vorgänge im Transvaal,
unterhielt.
Es wurde mit großer Lust und vollem Eifer bis
nach Mitternacht getanzt.
— (Vom Hose.) Se. Majestät wird sich den
bisherigen Dispositionen zufolge am 16. Feder von
Wien nach Budapest begeben. Für den Aufenthalt
des Monarchen in der ungarischen Hauptstadt sind
wie verlautet, drei Wochen in Aussicht genommen.
— (Das Ende der Einsernoten.) Nach dem Aus­
weise der Staatsschulden-Controllcommission sind
nunmehr alle Einguldennoteu im Betrage von
fl. 57,883.361 als getilgt abgeschrieben worden. Die
Einlösung dieser Staatsnoten wurde am 9. Juli
1894 verfügt. Da der Umtauschtermin für 671.978
Stücke Einsernoten versäumt wurde, fällt dem Staats­
schätze aus dieser Operation ein Gewinn von
fl. 671.987 zu.
— (Bürgermeister Lueger amtsmiide?) Aus
Wien meldet man: Im Anzengruber-Saale fand
kürzlich eine Plenarversammlung des Vereins der
Verfassungsfreunde im VII. Bezirke statt. Jrn Ver­
laufe der Versammlung machte Gemeinderath Dr.
Mittler sensationelle Mittheilungen über die be­
vorstehende Resignation des Bürgermeisters Dr.
Lueger. Als Nachfolger desselben sei Dr. Robert
P a t t a i auserkoren.
— (Ein literarischer Betrug.) Zu der Affaire
Zawodny meldet die „BosnischePost" auf Grund ein­
gezogener Erkundigungen, daß es in Sarajevo keinen
Mittelschulprofessor Zawodny gibt. Vor etwa zehn
Jahren war ein Herr Zawodny als Nebenlehrer an
der dortigen Lehrerpräparandie angestellt, allein er
wurde schon nach ganz kurzer Zeit vom hierländischen
Dienste enthoben, da sich seine vollständige Unver­
wendbarkeit herausstellte; dieser Herr Zawodny soll
gegenwärtig als Oekonomiebeamter in Mähren leben.
— (Wieder eine mysteriöse Klostergeschichte.)
Wie aus Krakau gemeldet wird, erregt dort eine
Klostergeschichte beträchtliches Aufsehen, die in ihrem
ganzen Verlauf an die Lernberger Affaire der Com­
tesse Poninska erinnert. Die 13'/,jährige Tochter
Michailina des dortigen reichen Kaufmannes A raten
wurde durch Bedienstete ihres Vaters ohne dessen
Zustimmung in das Salesianerinnenkloster gebracht,
und die Nonnen verweigern die Herausgabe des
Mädchens, das sich nunmehr bereits länger als fünf
Wochen fern vom Elternhause befindet. Alle Schritte,
die in Krakau eingeleitet wurden, blieben erfolglos,
und der Vater ist nunmehr nach Wien gereist, um
die Intervention des Justizministers zu veranlassen.
— (Kleine Nachrichten.) Am 5. d. wurde in P e-
tersburg der Meteorologen-Congreß in
Anwesenheit des Großfürsten Constantin eröffnet.
— In G r a z ist der ehemalige Reichsraths-Abge-
ordnete Leopold R. v. M or o, ein großer Fabrikant,
im Alter von 74 Jahren gestorben.— Der alte
Lloyddampser „M a s s i m i l i a n o", der zwischen
Triest und Venedig verkehrt, ist in der Lagune bei
Venedig aufgefahren, wurde aber wieder flott
gemacht.— In Sch ö über g im Böhmerwalde ge-
riethen vor einigen Tagen mehrere Dorfinsassen in
Streit. Einer der Raufenden flüchtete in ein Haus,
das zufällig einem seiner Gegner gehörte. Die Haus­
leute stürtzten sich auf ihn und mißhandelten ihn
derart, daß er unter den Händen der Wütheriche den
Geist aufgab.— In Winterberg wurde die 25
Jahre alte Gattin des Oberbraumeisters, Frau Anna
S p ir och, auf der Straße zufällig von einem Schnee­
ball getroffen. Die Frau sank zu Boden und erlitt
hiebei so schwere innere Verletzungen, daß sie nach
wenigen Stunden starb.— Dieser Tage ist in Paris
Paul Calman L s v y, einer der angesehensten Ver­
leger der Seinestadt, dessen Name auch im Auslande
einen guten Klang hat, gestorben. Lövy war früher
auch als Schriftsteller thätig und redigirte die von
ihm gegründete „Revue de Paris", welche sich unter
seiner Leitung zu einer der gelesensten französischen
Zeitschriften herauswuchs.
— (Zu guter Letzt.) Einer unserer stadtbekann­
ten Witzmacher verlegte den Schauplatz seiner Thätig­
keit auf den südafrikanischen Kriegsschauplatz und
meldet uns von dort: „Die englischen Barbiere haben
die Preise fürs Rasiren erhöht, weil die Engländer
fortgesetzt längere Gesichter bekommen.— Die Eng­
länder trinken nunmehr nur gewässerte Weine, weil
sie die Buren (lies „Puren") nicht vertragen können.
— Die Engländer scheinen trotz der vielen Nieder­
lagen die stärksten Leute zu sein, weil sie so viele
Schläge aushalten können.
Kunst-Ktzronik.
Landestheater.
(Dramen- Novitätenabend.)
Der letzten— österreichischen— Dramen-
Novität folgten gestern eine norddeutsche und
eine südslavische. Die erstere ist der „Hans"
von Max Dreyer, einem unter den Jüngeren
rasch zu Ansehen gekommenen Berliner Dra­
matiker. Das Stück machte seinen Weg über
alle Bühnen, hat aber z. B. in Wien trotz
guter Darstellung nicht stark gewirkt. Das Thema
ist nicht gerade neu, aber nicht ohne Interesse
variirt. Ein gelehrtes, ganz zum Mann erzo
genes Mädchen wird durch die Liebe zu sanfteren
Regungen bekehrt; daneben läuft eine Parallel­
handlung: in das Haus ihres Vaters kommt
ein junges Mädchen, das dessen Liebe erwidert,
aber zu ehrlich ist, um nicht das Geheimniß
ihres jungen Lebens zu gestehen: sie ist Mutter
gewesen. „Hans" stößt zunächst ihre Freundin
von sich, sie will ihren Vater vor der Schande
einer Verbindung mit der „Unwürdigen" be­
wahren. Nachdem aber „Hans" selbst ihr Herz
entdeckt, wird sie weicher und nun ist sie es,
die den Vater in die Heirat und zu seinem
späten Glücke treibt. Alles endet herkömmlich
komödienhaft. Der Conflict ist offenbar nicht
bis in seine letzten Consequenzen vertieft, denn
wir können ihn uns nicht anders denken, als
tragisch endend, mindestens mit einer Difso-
nanz. So wirkt der Schluß trotz der Heiterkeit
beinahe peinlich. Das Stück scheint uns das
überschwängliche Lob, das es theilweise gefun­
den, nicht zu verdienen. Vielleicht trug ander­
wärts auch die Darstellung dazu bei, daß die
Wirkung eine beffere war. Der unsern, gestern,
können wir nicht unbedingtes Lob zollen. Zum
mindesten war die Aufführung nicht genügend
vorbereitet. Darauf deuten die vielen Gedächt­
nißlücken nahezu aller Mitwirkenden und die
mangelhafte Vertiefung einiger in die darzu­
stellenden Charaktere. Alle waren bestens inten-
dirt, aber es fehlte theilweise an der Aus­
arbeitung. Davon ist auch die sonst treffliche
Interpretin des „Hans", Frau 8ram, nicht
ganz auszunehmen. Aber sie wurde allmälig
wärmer; Anfangs abstoßend trotzig, statt ab­
lehnend herb, fand sie im dritten Acte präch­
tige Herzenstöne; die Scene mit ihrem Vater,
dem sie ihr Glück entdeckt, gehörte zu den
Glanzstücken des Abends. Herr Direktor Fijan
charakterisirte den schwachen Prof. Dr. Hartog
mit gewohnter Treffsicherheit. Ein Cabinetsstück
war der alte Mahnke des Herrn Dimitrije-
v i 6, dem Frau Saviü als Großmutter Jensen
wacker an die Seite trat. Außerordentlichen
Fleiß und MühehatFrl. Bandobranskaan
die Rolle der Anna Berndt gewendet; wenn
sie die ihrem ganzen Wesen widerstrebende Rolle,
die etwa nur ihrem Aeußern entspricht, nicht
bewältigte, so ist dies nicht die Schuld der
höchst verdienten Darstellerin, sondern Jener,
die ihr die Rolle zutheilten. Allerdings kennen
wir gegenwärtig keine vollkommen passende
Vertreterin dieser Rolle an unserer Bühne,
glauben aber, daß man nur solche Stücke geben
sollte, die man nach der Individualität der
Darsteller, mindestens in den wichtigste» Rollen,
tadellos besetzen kann. Besser kein Stück, als
ein unvollkommenes. Mit dem gründlich un­
sympathischen Heinrich Jensen fand sich Herr
Barbariö schlecht und recht ab. Noch ein
Costümdetail: wie kommt das norddeutsche
Dienstmädchen des Dr. Hartog in eine Tracht,
die höchstens in „Fra Diavolo" oder „Gasparone"
am Platze wäre'?— Die Aufnahme der Novi­
tät seitens des— selbstverständlich— spärlichen
Premitzrenpublicums war eine kühle.
Den Beschluß des Abends machte der Ein-
acter „Nach der Hochzeit" von Iso Velikanoviü,
ein harmloses Möbel- und Versetzstück, das mit
den bewährten Mitteln des ehrwürdigen Kotzebue
arbeitet und in der flotten Darstellung sehr
erheiternd wirkte. Doch wollen wir hoffen, daß
ihm in Bälde ein vollwichtigerer Repräsentant
der kroatischen dramatischen Literatur folgen
werde.
Telegraphische und tele­
phonische Ilachrichte«.
Vom Hofe.
Wien, 8. Feber. Se. M a j e st ä t verlieh
dem Prinzen Maximilian von B a i e r n
das Großkreuz des Stefansordens.
Wien, 8. Feber. Prinz Heinrich von
Preußen trifft zum Besuche der Kaiserin
Friedrich an der Riviera ein und langt
Sonntag Abends in Wien an.
Aus dem Reichstage.
Budapest, 8. Feber. (Abgeordneten­
haus.) In Fortsetzung der Budgetdebatte
spricht Edmund B a r t a. Derselbe polemisirt
mit den Ausführungen des Sachsen Melzer,
dem gegenüber er durch Verlesung eines an
die Groß-Kikindaer Zeitung gerichteten Schrei­
bens des Abg. Karl Schmidt beweisen will,
daß dieser die auf Pflege deutscher Gesinnung
der ungarländischen Deutschen gerichtete Action
des genannten Blatte billige. So sehe es mit
dem Patriotismus der Sachsen aus. Dr. Karl
Schmidt sitze in der liberalen Partei. (Rufe
rechts: Nein!)
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 7. Feber. In der ersten Sitzung der
böhmischen Abtheilung der Berständi-
gungsconferenz brachte Ministerpräsident
Dr. v. K o e r b e r eine Verwahrung der
deutschvölkischen Abgeordneten gegen die
Einführung der zweiten Landessprache im
Egerer und Ascher Gebiete ein.
Sodann wurde die Regelung der Sprachen-
frage eingehend berathen. Eine Einigung
wurde nicht erzielt und wurde ein S u b-
c o m i t 6 von zehn Mitgliedern eingesetzt,
welches am Montag eine Berathung halten
wird. Die böhmische Abtheilung tritt am
Freitag wieder zusammen.
Wien, 7. Feber. Wie ein Communiquö
besagt, wurde in der gemeinsamen Berathung
der öechischen nationalen Abgeordneten
und der Großgrundbesitzer das gemein­
same tactische Vorgehen besprochen und consta-
tirt, daß keine sachliche Differenz oder Conflict
zwischen Beiden bestehe.
Aus Serbien.
Ni8, 7. Feber. Der SkupZtina ist das
Budget für das Jahr 1900 zugegangen.
Außer neuen Crediten für die Armee ent­
hält dasselbe keine nennenswerthen Mehraus­
gaben.
Der Krieg in Südafrika.
London, 7. Feber. Das Kriegsamt b e st a-
t i g t, daß General B u l l e r am Montag den
Tugela überschritten habe und auf dem
Marsche nach Ladysmith sich befinde.
Lourenc;o-Marques, 7. Feber. Die engli­
schen Truppen haben am Montag unter
dem Schutze eines heftigen Geschützfeuers den
Tugela an zwei Stellen überschritten.
An einer Stelle sollen die Engländer wieder
zurückgeschlagen worden sein. Das Artil-
leriefeuer hat gestern begonnen.
Sterkstrom, 7.Feber. Die Boeren griffen
die Vorposten an mehreren Stellen an. Der
Kampf dauert fort.
Obercommandant Roberts forderte die
Boeren auf, die Sache der Republiken im
Stiche zu lasten, wogegen er ihnen eine gute
Aufnahme verspricht. Er forderte weiters die
Rebellen auf, sich zu ergeben.
London, 7. Feber. Im Kampfe vom Montag
erlitten die Engländer bei Pontsdrift
große Verluste. Die Engläuder gingen
in grober Verwirrung über den Tugela-
fluß zurück.
Bei Molensdrift dauert das Gefecht
fort.
London, 7. Feber. (Unterhaus.) Der
frühere irische Nationalist Redmond bringt
einen Antrag ein, wonach die Zeit für ge­
kommen erachtet wird, den Krieg auf Grund­
lage der Anerkennung der Unabhängigkeit
der südafrikanischen Republiken zu
beendigen. Die Sympathie Irlands sei mit den
Republiken und verabscheue den ungerechten
Krieg. Daß das britische Reich in Verwicklung
gerathen, erwecke in der Mehrheit des irischen
Volkes das Gefühl der Hoffnung und Befrie­
digung. Der Haupttheil der öffentlichen Meinung
in Irland sei dem Reiche feindlich. England
stehe nicht in glänzender, sondern in schmach­
voller Vereinsamung da. Die Türkei allein habe
ihm seine Gunst zugewendet. Was die Frage
betrifft, daß die Haltung der irischen Mitglieder
hinsichtlich des Krieges die Homerule-For-
derung ungünstig beeinflußt,meint Redmond,
daß Irland nichts zu verlieren, aber alles zu
gewinnen habe und seine Stimme nach Gerech­
tigkeit und Freiheit erhebe.
Rüssel spricht gegen den Antrag und hält
es für beklagenswerth, daß das gesammte Reich
und die Colonien auf der einen Seite, acht ir­
ländische Abgeordnete auf der anderen Seite
stehen.
Das Haus verwarf das Amendement
I R e d m o n d mit 368 gegen 66 Stimmen.


[ 2023-06-29 10:39:02.020 - 19000208 - Seite 7 ]
Donnerstag, 8. Feber 1900.
Agr amer Zeitung.
Ar. 81. «rite 7.
London, 8. Feber. Reuters Office meldet
aus Spe arman sk am p vom 7. Abends:
General Bull er begann Montag den Vor­
marsch. Nachdem die Marinegeschütze um 7
Uhr Früh das Feuer eröffnet hatten, ließ er
einen Scheinangriff gegen die Front von drei
Bataillonen vornehmen, die mit sechs Batterien
»egen Bra ckfontein vorrückten. Um 11
Uhr eröffneten die Boeren das Feuer und
sandten Hohlgeschosse gegen die Infan­
terie, die sich zurückzog. Eine Stunde später
machte Bull er auf dem äußersten rechten
Flügel, wo die Genietruppen eine Pontonbrücke
geschlagen hatten, einen heftigen Angriff unter
dem Schutze eines äußerst heftigen Artillerie­
feuers, welches durch Kanonen genährt wurde,
welche durch den Zwartkop gedeckt waren.
Er rückte gegen den Feind vor, welcher voll­
ständig überrascht wurde. (?) Um 4 Uhr
Nachmittags bemächtigten sich die Engländer
einer Höhe, Krantzkloof genannt, welcher
die Fortsetzung der Brackfonteiner Hügel­
kette bildet. Dinstag Früh wurde das Bombar­
dement der feindlichen Position aufgenommen.
Ein Munitionswagen der Boeren wurde durch
englische Geschosse in die Luft gesprengt.
Dinstag Nachmittags versuchten die Boeren die
von den Engländern genommene Position wie­
der zu erobern. Da jedoch die Truppen in­
zwischen wieder verstärkt worden waren, wurde
der Angriff zurückgewiesen. Die Engländer
rücken der Hügelkette entlang vor.
„Standard- meldetaus Spearmans-
kamp vom 7. d.: Während die 11. Brigade
eine Diversion ausführte, rückten die übrigen
Truppen zum Angriff vor. Die Truppen, welche
Samstag Nachts am Aliceberge bivouakirt hat­
ten, rückten am Fuße des Zwartkop am rechten
Flügel gegen einen Hügel, Waalkrantz ge­
nannt, zu, der auf dem directesten Wege nach
Ladysmith liegt. Rach zweistündigem flotten
Marsch hatten sie sich den Boeren auf Schuß­
weite genähert. Nach einem tapferen Kampfe
wurde ein Kopje genommen. Inzwischen
säuberte die Scharffchützenbrigade, welche über
eine lange Hügelreihe gekommen war, das
zweite Kopje. Die Truppen bezogen an Ort
und Stelle ein Bivouak. Am 6. Feber um 4
Uhr Nachmittags machten die Boeren eine
Anstrengung, um die von den Engländern ge­
nommen Positionen auf dem Waalkrantz zurück­
zuerobern, wurden jedoch mit Verlusten zurück­
geworfen. Das Granatenfeuer der boerischen
Maximgeschütze war sehr heftig. Die Verluste
der Engländer sind verhältnißmäßig
gering. Die Durbaner leichte Infanterie
machte einige Gefangene. Der Feind kämpfte,
wie immer, mit äußerster Hartnäckig­
keit.
„Times- melden aus Spearmanskamp
dom?, d.: Die Stellung der Boeren, die sich
Pie Mettelmaid.
Roman von Fitzgerald Molloy. Anlorisirte Ueber-
setzung von Bertha Kätscher.
47) (Nachdruck verboten.)
„Am Ende ist für unsere nüchternen Ber-
hältniffe und Menschen Deine Lebensweise die
einzig vernünftige. Du treibst Politik, inter-
kstirst Dich für Staatsangelegenheiten und das
gesellschaftliche Treiben, besuchst von Zeit zu
Zeit Deine Güter und Deine Nachbarn, das
ist ein ebenso gesunder wie angenehmer Zeit­
vertreib. Die Reden im Parlament sind, wenn
^ir nicht gerade dumme Minister am Ruder
haben, mindestens ebenso aufregend, wie das
Lawn-Tennis-Spiel, und auch unsere moderne
Gesellschaft ist darnach angethan, stets den Geist
""zuregen, man muß sie nur aufmerksam beob­
achten-, entgegnete Guy mit leichtem Sarkas­
mus, den Harrick nicht zu merken schien, denn
Er fragte:
»Und wie verbrachtest Du die fünf Jahre ?-
~ »Ich bin Bohömieu von Neigung und
^rruf und mache mir nichts aus dem Popanz
-Gesellschaft-, ich hasse die Politik und kümmere
mich nicht viel um meine Pächter. Dies über­
esse ich meinem bezahlten Aaenten. der die
.. rnuucm «igeiuen, ver vre
Jache besser versteht als ich .... Außerhalb
Aglands interessiren wir soliden, oedienene,,
Sülls uns,
in der H
genießen, wie wir eigentlich
sollten. Die Kunst und die Liebe, die eigentlich
auch eine Kunst ist, und tausend andere Ber-
i&aE —Wir soliden, gediegenen
^ohne John Bulls uns, wie Du weißt, für
^"ge, die wir in der Heimat unbeachtet lassen
aao niemals
auf einer Bergkette befindet, war stark ver­
schanzt und dehnt sich vom Spionskop
drei Meilen nach Osten aus. Der Schein­
angriff wurde von der Brigade Wynnes aus­
geführt und von 5 Batterien unterstützt, die
das Feuer auf sich lenkten. Den Hauptangriff
auf der rechten Flanke unternahm die Bri­
gade Lyttleton. Dieselbe überschritt den
Tugela auf einer Pontonbrücke und griff den
weitest gegen Süden gelegenen Berg an. Die
Boeren, welche auf dem Doomkloof Geschütze!
aufgefahren hatten, beschaffen die Truppen heftig j
und hinderten deren Weitermarsch.
Die Engländer bivouakirten an Ort und Stelle,
wo sie standen. Dinstag wurde kein weiterer
Bor stoß unternommen. Die Boeren
unterhielten auf weite Entfernung ein Gra­
natenfeuer, doch war es unmöglich, die Stellung
ihrer Geschütze zu entdecken. Nachmittags
machte der Feind einen heftigen Angriff auf
die Nordseite des von Lyttleton besetzten
Hügels und hatte auch zunächst Erfolg. Als
aber Verstärkungen eintrafen, wurde der
Hügel wieder genommen.
Northampton, 8. Feber. In einer Protest­
versammlung gegen den südafrikanischen Krieg,
in welcher Labouchöre und der Socialde­
mokrat Hyndman hätten sprechen sollen,
kam es zu aufregenden Scenen. Als
Labouchere erschien, erhob sich ein
großer Lärm, die Menge sang: »knie
Britannia« und »God save the Queen«, die
Rednertribüne wurde gestürmt und Stühle und
Tische in den Saal geworfen. Labouchere
erhielt eine leichte Verletzung und floh
in den Vorraum, von wo er unter Polizei­
geleite das Gebäude verließ.
Wien, 8. Feber. Ueber Chamberlains
Erfolg im englischen Unterhause äußert man
hier, daß derselbe kein endgiltiger sein
könne, ehe nicht der Krieg beim Ende angelangt
sei. Erst dann werde sich zeigen, ob Chamber­
lains Politik wirklich zu rühmen sei. Was
aber jetzt schon unbedingt zu rühmen sei, das
sei die Haltung des englischen Parla­
ments. Die Opposition des Unterhauses, die
so mächtiges Material zu Vorwürfen gegen die
Regierung hatte, habe ihre Sache scharf und
schneidig, aber immer mit Anstand vertreten.
In anderen Parlamenten würde man Minister,
die weit weniger zu verantworten haben, als
Chamberlain, mit Tintenfässern bombardirt,
zumindest aber am Reden verhindert haben.
Der Thronwechsel in China.
Peking, 7. Feber. Man glaubt, daß die
Kaiserin die formelle Absetzung des Kaisers
nicht wage, da sie ernsten Widerstand im Süden
des Reiches fürchte.
gnügungen, so leicht wie Luft und unbeschreib-
bar, ich habe sie auf meinen Reisen in vollen
Zügen genossen."
„Ja, das ist alles sehr schön, bis man ein
gewisses Alter erreicht, sagen wir 25 oder
26 Jahre, aber dann muß sich doch ein rich­
tiger Brite endlich irgendwo häuslich nieder­
lassen.—•
„Sich beweiben, wie Hund und Kater
es zu thun pflegen.- unterbrach ihn Guy
lachend.
„Du bist und bleibst der alte Schelm.-
„Mag sein.-
„Hast Du also die Absicht, Dein Leben
lang heimatlos auf der Erde umherzuwandern?
Du entfremdest Dich dadurch nach und nach
Deinen wirklichen Freunden, und die flüchtigen
Bekanntschaften, die Du in den ausländischen
Salons und Hotels machst, können Dein Gemüth
auf die Dauer unmöglich befriedigen.-
„Du sprichst ja wie ein Philosoph, Harrick.-
„Und Du wie ein Spötter.-
„Verzeihung, alter Freund, aber glaube
mir, das Leben, wie ich es führe, paßt mir
am besten. Epicur sagt irgendwo: „Die Leiden­
schaften der Menschen sind die Winde, die sie
über das Lebensmeer fegen.- Ich bin ganz
zufrieden, auf solche Weise über die dunkle,
rätselhafte Fläche hinüberbefördert zu werden.-
„Ganz im Ernst, Guy, Du solltest Dich
hier niederlassen und— heiraten.-
„Ich fürchte, daß ich das nie werde.-
„Weshalb nicht?*
»Weil ich ein ruheloses Individuum bin
Der Kohlenstrike.
Pilsen, 7. Feber. Gestern Abends begannen un­
gefähr 500 Weiber und Burschen einen Bretter­
zaun behufs Gewinnung von Brennholz zu demo«
liren. Die Polizeiwache mußte von den Waffen Ge­
brauch machen.
DokKswirtyschaftNches
(Jahrmarkt.) Am 1. März findet in Sv.
Jvan-2abno ein Waaren- und Vieh-Jahr­
markt statt.
(Dalmatiner Bank.) Ueber Initiative des
Bergwerkbesitzers Herrn Peter Conte Dumtöiü
wurde hier von mehreren Capitalisten aus
Kroatien und Dalmatien eine Bank unter der
bereits am 3. Feber d. I. protocollirten Firma
„Dalmatiner Bank-Actien-Gesellschaft
in Agram- mit einem Actiencapitale von
2 Q, Millionen Kronen, welches auf 30 Mill.
Kronen erhöht werden kann, gegründet. Der
Wirkungskreis der Bank umfaßt folgende
Zweige: Die Exploitirung der heimischen Man-
tanschätze, die Errichtung von Fabriken und
de» Export heimischer Industrie-Erzeugnisse.
Das Gründercomitä besteht aus den Herren:
Peter Conte Dumiöiü, Ugo Conte Borelli,
Dr. B. Lusiü-Matkov iü und M. Cölestin
M e d o v i <5.
Kingesendet.
A ist iflukrbar,
daß viele Leute, die sich an etwas gewöhnt haben,
einen wahren Widerwillen dagegen empfinden, einen
Versuch mit etwas Neuem zu machen, selbst wenn
das bisher Benutzte nachgewiesen geringeren Werth
hat. So geht es z. B. mit Mundwasser. Man hat sich
an irgend ein Präparat gewöhnt uud lediglich aus
Gewohnheit versäumt man einen Versuch mit Besserem
zu machen. Das zur Zeit anerkannt beste Mund- und
Zahnwasser ist »Losinin«, weil es die Mundhöhle
desinficirt, das Zahnfleisch kräftigt und die Zähne
conservirt. Der außergewöhnlich erfrischende Wohl­
geschmack des »Kosmin« erweckt übrigens schon nach
dem erste» Versuche den Wunsch, es dauernd zu ge­
brauchen. Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich
in allen Apotheken, besseren Drogerien und Par­
fümerien. 123
Sisen-Somatose SSj
hervorragendes 1190-11
■Kräftigungsmittel für Bleichsüchtige.
Erhältlich in Apotheken u. Medicinal-Droguerien.
und Quecksilber statt Blut in den Adern habe.-
Guy lachte, lehnte sich in seinen Stuhl zurück,
streckte die Beine auf einen anderen, schlürfte
den Rest der „Liebfrauenmilch-, der in seinem
Römer funkelte, und blies die feinen
Wölkchen seiner Cigarre in zierlichen Ringelchen
in die Luft. Harrick blickte einige Minuten
still vor sich hin, dann begann er zögernd:
„Sei mir nicht böse, Rutherford, aber eine
Frage brennt mir auf den Lippen. Bist Du
auf all' Deinen Irrfahrten keiner Frau be­
gegnet, die Du gerne zu der Deinigen gemacht
hattest?-
Mit einem Ruck richtete sich Guy aus
seiner bequemen Lage auf, in seinen Augen,
die denjenigen Harricks begegneten, leuchtete
plötzlich ein Feuer auf, das sein ganzes Gesicht
belebte, aber es erlosch ebenso schnell wie es
gekommen, und er erwiderte ernst:
„Es gibt kein lebendes Wesen auf Erden,
das ich zu meinem Weibe machen möchte.-
Das Lächeln auf seinen Lippen war er­
storben, ein düsterer Schatten lagerte auf seinem
Gesicht, der dem Lord nicht entging. Er be­
dauerte innerlich, einen anscheinend wunden
Punkt im Leben seines Freundes berührt zu
haben, und wollte gerade das Gespräch auf ein
anderes Thema lenken, als Guy, wie aus einer
Träumerei erwachend fortfuhr:
„Da wir gerade von Frauen sprechen, fällt
mir ein, daß ich mir das Bild in der Groß-
venor-Galerie angesehen habe.-
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:02.020 - 19000208 - Seite 8 ]
«eite t. Nr 11.
Agramer Zeitung
Donnerstag, 8. Feber 1900.
Druck von Jgn Granitz in Agram
Für die Redactton verantwortlich: Ivan Souva«.
Urania-Feder
(registrirt) Nr. 3.io EF.'und F.
URANllAFEDER^
CARL KUHNsC?*
WIEN f> *9
Sehr feine, kräftige und dauerhafte
Bureau- und Correspondenz-Feder
aus feinstem Stahl, grau.
Carl Kuhn L Cs
Wien, I, Stephansplatz 6.
Gegründet 1843. *3MI
In allen besseren Papierhandlungen zu
haben. 1357
Kfcr Anzeiger.
«ST- Jedes Inserat, betreffend Kauf, -fjaB
HP* V'erkauf, Wohnnngsmlethe u. 31
§6* Unterricht, kostet bis zur Höhe
fy ron 5 Zeilen 50 Heller.— Aus- -WA
AM- kttnfte und Entgegennahme von
UP" Offerten unentgeltlich. Brief- -WA
HC* liehen Anfragen ist eine Retourmarke "WA
beizugeben und sind die betreffend en -W A
AM- Inseraten-Nummern anzugeben. -W8
Stellen-Gesuche:
Decken, neue und alte, sowie auch Matratzen,
werden zu sehr billigen Preis zu nähen ange-
nommen. Adresse unter Nr. 158
G jrmnasialschüler sucht Instruction gegen sehr
mässiges Honorar. GefL Adressen abzugeben in
der Adm. sub Nt. 1.
Ein Lehrling für eine grössere Buchdruckerei,
mit 2 Real- oder Gymnasialclassen, wird per
sofort aufgenommen. Adresse in der Administr.
Wohnungs-Anzeigen:
An eine alleinstehende Dame ist ein un-
möblirtes, separirtes Gassenzimmer am Franz
Josefsplatz, ebenerdig, vom 1. März zu ver-
miethen. Adr, sub Nr. 160
E ne hübsche kleine Parterre- Wohnung,
bestehend aus 1 möbl. Gassenzimmer 1 Küche
(event. Burschenzimmer) und allen Nebenbequem­
lichkeiten, per sofort zu vtrmiethen. Adresse
sub Nr 150.
Ein schön möblirtes Zimmer, mit separaten
Ausgang, Aussicht auf den Zriniyplatz ist per
sofort zu vermiethen. Adresse sub N r. 140.
Stallungen für 40 Pferde, Schoppen, Futter­
kammer und Heuboden, auch eine Wohnung
mit 2 Zimmern und Nebenbequemlichkeiten zu
vermiethen. Näheres sub 144
Eine grosse Wohnung, I. Stock, 6—7 Zim­
mer, Badezimmer und Nebenbequemlichkeitei),
per 1. Mai zu beziehen. Adresse sub Nr. 133
Zwei elegante Wohnungen im I. Stock,
bestehend aus 3 Zimmern, Badezimmer, Veranda
und sämmtlichen Nebenbequemlichkeiten, even­
tuell auch Gartenbenützuug, und 2 Zimmer
mit Nebenräumen, sind per 15. Feber zu ver­
miethen. Näheres in der Adm. sub Nr. 128
Wohnung, Berggasse, Parterre, 3 Zimmer, Kam­
mer, Doppeleingang, Küche, Speise, Holzlage,
ab 1. März zu vermiethen. Zins 22 Gulden. Adr.
sub Nr. 126.
oder 161
Fein- Mechaniker,
in Präcisionsarbeiten tüchtig, findet sofort dauernd
Beschäftigung bei M. Druoker, Agram, Illoa 39.
Der französische
Kindergarten -WW
befindet sich jetzt 159
Illen 55, I. Stock,
und werden daselbst noch 15 Kinder angenommen.
Original Aueriichtü
—= Spiritusglühlicht =—
Patent Dr. Auer v. Welsbach.
Neu! Sensationell! Neu!
PUT Gas-Glühlicht in jedem Hanse.
Schönste, billigste und effect-
voPste 1424
Beleuchtung der
Gegenwart!
Dieser einzig practische Brenner
lässt sich auf jede Petroleum­
lampe anschrauben, übertrifft
jedes andere Licht an Leucht­
kraft, brennt geraohloi und
ohne zu. russen und kostet sammt
Auer-Netz und Cylinder
nur fl. 6—
Original Aue r-N e t z e
60 kr. per Stück.
Niederlage der AuergeseU-
schaft
Agram— Berggasse 1— Agram.
Zuckerin
(Heyden)
Nr. S und S staunend
billig.
Chemische Fabrik von Heyden
Radebeul bei Dresden.
—— Verlanget Preisliste. =—
Zusendung franco verzollt.
Privat-C pnasiniB Scholz
Graz, Grazbach, Eeke Maigasse
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiltige Zeugnisse, ausge­
zeichnetes
Pensionat;
eigenes Haus, sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerk­
same, gewissenhafte Pflege der Zöglinge, gute Lehr­
erfolge, mässige Preise. 1513
Vollständige Vertretung der Eltern. Sehüleraufhahme
auch mit Schluss des I. Semesters.
( Kein Husten mehr!
| Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
| Oscar Hetze “"‘Zwiebel-Bonbons
' Überraschend schnell wirkend bei Hasten, Heiserkeit,
Vcr^chleininntr, sowie bei Erkrankungen der Alk*
mungsorgane. Nur die eigenartige Zusammensetzung
meiner Bonbons sichert allein den Erfolg. Man achte daher
genau auf den Namen Oscar Tietze und die „Zwiebel-
marke“, da es werthlose, sogar schädliche Nachahmun­
gen gibt.
d 4 In S&ckclien& 20 and 40 kr.
Dopots in den meisten Apotheken und Droguerien Österreich-
Ungarns. Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen
Voreinsendung des Betrages, das Hauptdepot: Apoth.
F. KRIZAN, KREittSIER (Mähren). 157
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Die unter dem Protectorate der
königl. nng. Staats-Eisenbahnen stehende
Fiumaner öffentl. Lagerhaus Actien Ge­
sellschaft in Fiume betraut sich mit der
Uebernahme, Aufbewahrung, Obsorge, Ver­
packung, Uebergabe und mit sonstiger Mani­
pulation, nebst Versicherung gegen Feuers­
gefahr der ihrerseits übernommenen aller
jenen Güter, die nach Fiume mit der Bahn
gelangen und von dort auf dem Wasserwege
weiter befördert werden, oder welche dort-
auf dem Wasserwege ankommen und per
Bahn weitergehen, wie auch aller Loco be­
stimmten Güter.
Die Actien Gesellschaft übernimmt ferner
die in ihrem Getreide-Elevator zu bewirkenden
allerlei Umarbeitungen (s. w. Eleviren, Misch­
ung, Egalisimng, Reutern, Trieuren und
Sortiren) bei den nach dem Auslande bestimm­
ten oder den importirten Getreide Sendungen
und besorgt auch die Einladung derselben in
Säcken oder in loser Schüttung (alla rinfusa)
in die Schiffe,
Die Actien Gesellschaft stellt auf Ver­
langen ihr durch Sr. Excellenz dem Herrn
kön. ung. Handelsminister genehmig des Be­
triebsreglement und die Tarife unentgeltlich
zur Verfügung. 107
Budapest, am 19. Jänner 1900.
Die Directioo.
Oesterreichisch-ungarische Bank.
Auf jede Aktie der Oesterreichifch-ungarifchen Bank entfällt für das
zweite Semester 1899 (41. Dividenden-Coupon) eine Dividende von
Kauf uns Verkauf:
Ein schön gelegener kleiner Bangrand, ist za
verkaufen. Adresse sub Nr. 151.
9 Zimmer ^altdeutsche Möbel, nahezu ganz
neu, Speise- und Schlafzimmer sind wegen
Abreise sofort billig zu verkaufen. Adresse sub
Nr. 149.
Zwei politirte Bettgestelle sammt Einlagen
und Matratzen, werden billig verkauft, so auch
ein Divan, eine Metall-Satinir-Walze, viele
Flaschen und elegantes Schach. Adr. sub Nr.
154.
Frack novi prodaje se za 10 for. Pobliie adr.
sub br. 141.
Gesammtes Tischler-Werkzeug ist billig zu
verkaufen. Aeresse sub Nr. 143.
Orientalin^ Spanierin, Zigeunerin, Schäferin,
Ballkleid, Ballentrö, alles wie neu, für schlanke
Damen, billig zu verkaufen. Adresse in der
Adm. sub Nr. 130
7
IweiundsteLzig Kronen-
welche vom 6. Februar l. I. an bei den Hauptanstalten in Wie« und Buda­
pest, sowie bei sämmtlichen Filialen der Oesterreichifch-ungarifchen Bank
ausbezahlt wird.
Wien, am 5. Februar 1900.
OESTERREICHISCH-UNGARISCHE BANK.
Kautz
Gouverneur.
Lieben Mecenseify
156 Generalrath. Generalsecretär.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)

