
[ 2023-06-29 10:34:03.851 - 19000116 - Seite 1 ]
Pranumerations-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Sh.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung ins Haus mo­
natlich 40 H. mehr. Einzelne Bl
Redaction: Telephon Rr. IS.
Insertionen in allen Sprachen werden in der Administration des Blattes und
in allen Jnseraten-Expeditione» de« In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Administration: Margarethen-
ätter 12 Heller. gaffe Rr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
Ar. 12. Dinstag- i«. Jänner 1 W 0. 75. Jahrgang.
Das Wort des Monarchen.
Agram, 16. Jänner.
Die Worte, die der gemeinsame Monarch
am letzten Samstag nach dem Delegations­
diner an den öechischen Delegirten Dr.
Stransky gerichtet hat, sind zum Ausgangs­
punkt von allerlei politischen Erörterungen
gemacht worden, die weit über das Ziel
hinausschießen. Speciell in Oesterreich. Oester­
reich ist ja das elastische Land der Ueber­
treibungen und man liebt es dortzulande
aus jedem kleinen Zwischenfalle die weitest­
gehenden Consequenzen zu ziehen. So auch
diesmal.
Was der Monarch dem Dr. Stransky
sagte, bezog sich auf eine ganz engumschrie­
bene Angelegenheit, auf den militärischen
Ungehorsam, der sich aus Anlaß der „Zde"=
Affaire leider an manchen Orten gezeigt
hat. Diesen militärischen Ungehorsam kann
und darf man nicht dulden, man darf
ihn nicht einreißen lassen; hier heißt
es: „Prineipiis obsta !" Eine Armee ohne
Disciplin wäre übler als gar keine. Aber
wenn auch die Worte des Kaisers und Kö­
nigs den festen Entschluß verkünden, die Dis­
ciplin im Heere mit den nachdrücklichsten
Mitteln aufrecht zu erhalten, so sollte doch
nicht versucht werden, aus ihnen mehr heraus­
hören zu wollen, als was wirklich in dem­
selben liegt. Wenn jetzt Blätter der deutschen
Linken kommen und, weil der Monarch von
der Nothwendigkeit der Aufrechthaltung der
einheitlichen Dienstsprache in der Armee ge­
sprochen hat, daraus die Nothwendig­
keit der deutschen Staatssprache deduciren
wollen, so ist das ein Taschenspielerkunft-
stückchen, um nicht zu sagen: eine Fälschung
der ärgsten Art. Davon hat der Monarch
nicht gesprochen und daran hat er nicht ge­
dacht. An einem Fürstenwort soll nicht ge­
dreht und nicht gedeutet werden.
Derjenige, der aus den Worten Se. Ma­
jestät etwa den Beginn einer anti-öechischen
oder anti-flavischen Politik herausdeuten will,
irrt sich gewaltig. Der Monarch hat unmit­
telbar, nachdem er mit Dr. Stransky gespro­
chen hat, deutschen sowohl als öechischen Dele­
girten gegenüber ausdrücklich betont, daß er
den deutsch-öechischen Ausgleich für etwas
absolut Nothwendiges, Unerläßliches halte.
Der Monarch hat ausdrücklich hervorgehoben,
daß er in diesem Ausgleich die Voraussetzung
einer gedeihlichen Zukunft für die Monarchie^^peill vK^gar
erblicke. Wenn der Souverän so spricht, so
liegt es auf der Hand, daß nichts seinen
Wünschen und Absichten ferner liegen kann, als
die Einleitung einer anti-slavischen Politik.
Niemand denkt an eine solche, Niemand kann
an eine solche denken. Sie verbietet sich von
selbst. Man kann nicht mit sechseinhalb
Millionen Menschen Krieg führen. Die sechs­
einhalb Millionen Sechen können ebensowenig
an die Wand gedrückt oder niedergeworfen
werden, als die achteinhalb Millionen
Deutschen. Das eine ist so unmöglich, und
wäre, wenn es möglich wäre, ebenso verderb­
lich für den Staat, wie das andere.
Man laste also das Herumdeuteln an den
Worten des Monarchen. Man hat das Recht,
Jenem die die Worte Sr. Majestät mit aller
Gewalt politisch ausbeuten wollen, mit dem
Dichter zuzurufen: „Im Auslegen seid frisch
und munter, legt Jhrs nicht aus, so legt was
unter!" Man lege nichts unter. Der Monarch
und oberste Kriegsherr hat von der Disci­
plin in der Armee gesprochen, davon und
von nichts anderem, vor allem aber nicht
von der Sprachenfrage im Staat. In Bezug
auf Disciplinarfragen gibt es kein Compro-
miß, der Soldat hat zu gehorchen, und man
hat alles gesagt, wenn man das gesagt hat.
Anders aber sind politische und gar national­
politische Fragen anzufassen und zu behan­
deln. Sie können speciell in Oesterreich nur
im Wege des Compromisses behandelt wer­
den. Jedes österreichische Ministerium, es
heiße wie es wolle, ist von vornherein auf
diesen Weg verwiesen, ein Cabinet Chlumecky-
!
Baernreither müßte ihn ebenso gehen, wie
ein Cabinet Dipauli-Bilinski-Kaizl oder wie
ein beliebiges Beamtenministerinm. Die
Politische Situation ist also durch die
Worte des Monarchen in Bezug auf die
Armee und ihre Disciplin nicht ver­
ändert. Sie steht noch nach wie vor im
Zeichen des anzustrebenden deutsch-öechischen
Compromisses: sie steht in diesem Zeichen,
kein anderes gibt, in dem sie
stehen kann. Und vielleicht darf man frei
zufügen, daß sie nur in diesem Zeichen siegen
kann. Diese Auffassung vertreten auch die
ungarischen Blätter ohne Ausnahme und
weisen darauf hin, daß eine Verständigung
zwischen Slaven und Deutschen in Oesterreich
rm Interesse des Staates wie der Gesammt-
monarchie gelegen sei und durchgeführt wer­
den muß.
Die kräftigste Bestätigung aber, die der
Sinn und Geist der Worte des Monarchen
erhalten konnte, kam aus dem Munde des
allerhöchsten Herrn selbst, der gelegentlich
des Cercles nach dem gestrigen Delegations­
Diner im Gespräche mit dem Delegirten Dr.
Zaöet abermals auf die Verständigungsaction
zurückkam und unzweideutig in Ausdrücken,
welche ebenso gnädig für das öechische Volk
und die Slaven, als entschieden klingen,
seinen Willen kund gab, eine Verständigung
herbeizuführen, wobei die vollste Gleichbe­
rechtigung der beiden Bolksstämme unum­
stößliches Princip sein werde. Die künftige
Regierung werde, so sagte der Monarch deci-
dirt, keine Regierung der Linken, sondern eine
vollkommen parteilose sein. Der Monarch hat
seinen Willen kundgegeben: die Zustände in
Oesterreich, die so schwer auf der Gesammt-
monarchie lasten, müssen sanirt werden. Und
sie werden es, sobald es des Kaisers Wille ist.
Es wird die Pflicht Aller sein, dazu beizu­
tragen. Es muß Friede werden: Der König
hat's gesagt!
Aeuilleko«.
jRachdruck verbotenj
Per Rad!
Bon Ernst Konrad.
Rein, nein,— waren das Posteingänge!
So was war ja im alten Jahrhundert gar
nicht dagewesen. Eine Rechnung.... noch eine,
eine dritte,— ein zurückgeschickter Postauftrag,
eine Klageabweisung, zwei Auftrags-Annulli-
rungen und schließlich...
»Dünner Taxen", rief der Fahrradfabrikant
Heuberg entrüstet aus und ließ die Faust auf
Pult fallen, daß eS nur so krachte, »so'n
Windhund,— jetzt hat er nicht mal die erste
"täte bezahlt."
»Weißt Du, Papa." unterbrach ihn sein
^ochterlein Hedwig, die ihm gegenüber am Pult
in», »Du scheinst heut mit dem linken Bein
^nerst aufgestanden zu sein, so ärgerlich warst
ja selten. Run höre schon auf mit dem
vielen Lamento und sei wieder lieb und milde,
^ag ural, wen meinst Du denn mit dem Wind­
hund ?*
»Wen anders, als diesen Niemann,— nein,
Y® ist doch ein zu großer Leichtfuß. Kauft sich
«n Rad, zahlt nichts an und bleibt schon die
erste Ratenzahlung schuldig,— das übersteigt
venn doch alle Begriffe", räsonnirte Herr Heu-
»To, so, der Herr Niemann", sagte Fräu­
lein Hedwig langsam und bedächtig, und ihr
Gestchtchen färbte sich roth. „Ich glaube, Papa,
da brauchst Du keine Sorge zu haben, 's ist
doch ein ganz solider, junger Mann."
»Rede keine Maculatur", brauste der Fa­
brikant von Neuem auf, „wer ein Rad auf
Pump nimmt und gleich die erste Rate schul­
dig bleibt, das ist ein Windhund und kein so­
lider, junger Mann. Ich werde mich aber über
diesen Lumpacivagabundus nicht länger är­
gern,... laß' Johann anspannen, wir wer­
den eine Schlittenparthie nach dem Eichwald
machen."
Hedwig eilte schnellfüßig hinaus und ihr
Papa stelzte nach dem Wandschrank. Dem ent­
nahm er eine dickbauchige Caraffe und ein
kleines Gläschen. DaS schenkte er voll mit
einer goldklaren Flüssigkeit. »So'n Windhund,"
knurrte er und leerte dasselbe,— „der könnte
mir gerade passen —", der Inhalt des zweiten
Gläschens folgte... ,'u guter Junge, meinet­
wegen, aber.. .", er liebäugelte von Neuem
mit der Flasche. »Ach was," lachte er dann,
„aller guten Dinge sind drei"— und...
schwapp.. ., hatte er noch ein Cognäklein
einverleibt.
Diese geistigen Genüsse verliehen dem alten
Herrn bald sein seelisches Gleichgewicht wieder.
Das körperliche gerieth zwar etwas ins
Schwanken, aber er ließ sich das nicht merken,
sondern schritt strammen Schritts auf den
Schlitten zu. Sein Töchterchen hüllte ihn in
Decken, brachte einen Fußsack und noch eine
Wärmflasche.
„Hm," schmunzelte Herr Heuberg, „das ist
recht, Du hältst mich von außen warm, ich habe
von innen geheizt."
Der Schlitten flog nur so dahin auf der
Landstraße, auf welcher der hart gefrorene
Schnee eine glatte Bahn bildete. Die Tannen
und Fichten rechts und links sahen aus wie
überzuckert, einige Haubenlerchen, welche in
dem harten Winter die Scheu vor den Menschen
verlernt hatten, flatterten in anhänglicher
Treue neben den Pferden. An den Biegungen
der Straßen schleuderte der Schlitten ...
Da ging es auf eine große Curve zu. Zwei
Krähen, mächtige Thiere, stiegen flügelschla-
gend und krächzend empor. Die Pferde warfen
die Ohren auf, ihre stampfenden Hufe warfen
Klumpen von geballten Schneemassen über die
Schutzwehr des Schlittens. Da stieg wieder so
ein Krähenvieh dicht vor dem Sattelpferde auf.
Das scheute, machte einen Satz zur Seite—
die Curve kam: die Pferde strebten nach rechts,
der Schlitten rutschte unhaltbar nach links.
Die Deichsel knackte, Johann konnte sich nur
noch mühsam auf seinem Kutschersitze halten,
die halbe Schlittenkufe war schon in den
Straßengraben gerathen, dann ging es den
MHang hinab, den Berg hinunter...
Da plötzlich, Kling, Kling,... Kling,
Kling, Kling,... Kling,— ein Sturmläuten


[ 2023-06-29 10:34:03.851 - 19000116 - Seite 2 ]
«rite 2. Nr. 12.
Agramer Zeitung.
Agram, 10. Jänner.
Der Cl»b der Rationalpartei hält^
heute um S Uhr Abend- eine Sitzung.\
j
Agram/ 16. Jänner. i
Das Handschreiben de» Kaisers von
Rußland an den Minister des Aeußern Grafen
M u r a v j e v Wird gewiß in ganz Europa mit leb­
hafter Befriedigung aufgenommen werden, denn eS
ist eine FriebenSmanifestation ersten Ranges. Alle
die näher oder ferner liegenden Angelegenheiten
Rußlands, dir sich vielfach mit den Jnteresien anderer
Großmächte begegnen oder kreuzen, werden kurz er­
örtert und alle in durchaus friedlichem Sinne. Ganz
besonders die Berufung auf die Haager Eonferenz
läßt die Intentionen des Taren in glänzendem Lichte
erscheinen. Denn aus dem Munde eines solch mächti­
gen Souveräns klingt er nicht wie eine inhaltslose
Redensart, wenn gesagt wird, daß dort die Wohl­
fahrt eines wahrhaften und dauernden Friedens ge­
sichert werden sollte. Angesichts dieser hochherzigen
Intentionen deS rusiischen Kaiser? kann man ruhig
der Weiterentwicklung der Dinge in Europa und in
den überseeischen Ländern zuschauen. Mit besonderer
Genugthuung dürfte man den Brief des Kaisers in
London aufgenommen haben. Seit der akademischen
Mobilisirung an der Grenze Afghanistan» mochte in
England zweifellos ernste Besorgniß vor einem neuen
AuSgreifen der rusiischen Macht in Tentralasien ge-
herrscht haben. Jetzt, nach der neuen FriedenSver-
sicherung des Taren wird diese Beklemmung wieder
gewichen sein.
Kroatischer Landtag.
(Sitzung vom 16. Jänner.)
Um 11 Uhr 15 Minuten wird die Sitzung
wieder aufgenommen und ertheilt Präsident
Baso Gjurgjeviö das Wort dem Abg. Dr. M.
AmruS zur Fortsetzung seiner Rede.
Abg. Dr. AmruS bespricht die Verhältnisse
der Küstenstädte und ritirt den Bericht der
Zengger Handelskammer, welche den Nieder­
gang des Handels auf die mangelhafte Unter-
stützung seitens des Staates zurückführt. Durch
alle Parlamente zieht sich jetzt wie ein rother
Faden die Stärkung des Seeschifffahrtswesens,
nur bei uns geschieht nichts, aus Furcht, daß
Fiume leiden könnte. Da» ist alle» falsch, denn
mit der Entwicklung des Handels im Küsten­
lands wird auch Fiume sich heben, wie dies
wieder da» Beispiel Deutschlands beweist. In
Folge der Bernachläffigung der Save und
Drau geht auch die Flußschifffahrt zurück.
Karlstadt verödet infolge dessen und die»
gemeinsame Regierung thut für die Hebung I
de» Handels und der Industrie bei uns I
gar nicht». Das Eiserne Thor wurde regulirt.
Aus eine« Vergleich mit dem Nordostsee-Canal)
geht hervor, daß aus dieser Regnlirung der j
Donauhandel keinen Vortheil hat, weil die
Gebühren viel zu hoch sind. In Bosnien wurde
an der Save eine Petroleumraffinerie errichtet,
warum geschieht etwas ähnliches nicht an
unserem Ufer. Weil eben die gemeinsame Re­
gierung nicht will.
Die nautische Schule in Buccari ist für
uns werthlos, denn die Prüfungen können nur
italienisch oder ungarisch gemacht werden. Wir
aber sind Kroaten, die Adria ist weder ein
italienisches noch ein ungarisches Meer. Unsere
40 Abgeordneten in Budapest thun aber dagegen
gar nicht».
Die Steuerkraft unsere» Volke» finkt. Dies
beweist das Separatvotum Franks, aber auch
der Bericht der Effeker Kammer. Wenn es im
reichen Slavonien schon so ist, wie steht eS erst
bei uns. Von Seite unserer maßgebenden Factoreu
geschieht für die Kräftigung der Steuerkraft
und der Widerstandsfähigkeit des Volkes nichts.
Wir haben keine bäuerlichen Erwerbs- und
keine Creditgenossenschaften. Der Bauer braucht
einen anderen Credit als der Kaufmann.
Der Mangel an Agrar- Creditgenoflen-
schäften weist den Bauern an den Wechsel-
Credit, der ihm sehr oft höchst schädlich
ist. Für den Bauer ist der genossenschaftliche
Credit nothwendig, der im ganzen Lande
organisirt werden muß. Die Oesterreichisch-
ungarische Bank wahrt die Interessen des
kroatischen Credits nicht. Ungarn geht da ganz
anders vor. Im Berwaltungsrath sitzen sechs
Ungarn, kein Kroate. Die Regierung müßte
darnach trachten und verlangen, daß wenigstens
ein Kroate im Berwaltungsrath sitze.
Aus alle dem geht hervor, daß wir materiell
zurückgehen, und das zieht auch den kulturellen
und sonstigen Rückgang nach sich. Unser Ein­
kommen ist gegen 1894 um 300.000 Kronen
gesunken. Und da dürfen wir uns nicht
wundern, wenn unser Kleingewerbe zurückgeht.
Allerdings wirkt da die Concurrenz Her Indu­
strie mit, aber unser kleiner Gewerbsmann kann
nicht konkurrenzfähig werden, weil er keine
Gelegenheit hat, sich auszubilden. Der
Essekr Kammerbrricht hebt die» sehr deut­
lich und eindringlich hervor und verlangt
eigene Fachgewerbeschulen, wie sie in Ungarn
errichtet werden. Und wirklich kann nur so
dem kleinen Gewerbe geholfen werden. Wir
würden solche Fachgewerbeschulen sehr noth­
wendig brauchen, aber die Gemeinden können keine
solche Schulen errichten, da sie kaum die Volks­
schulen erhalten. Und doch ist die Schule das
Dinstag, 16. »firmer 190t.
einzige, was eine Nation groß macht. Der
Lehrer hat bei Sadova gesiegt, der Lehrer hat
auch die Deutschen zur ersten Nation der Welt
gemacht.
Bei uns aber entfällt auf den Unterricht
nur ein minimaler Theil. (Dr. Schwarz: Das
ist überall so.) Nein, ich habe dies schon einmal
bewiesen. Für die Personalbezüge wird bei uns
viel zu viel verwendet,- da kann für die Er­
ziehung nicht viel übrig bleiben. Die maß­
gebenden Faktoren müssen auf dieses Miß­
verhältniß aufmerksam gemacht werden, denn
so geht es nicht weiter.
Auch aus den Steuereingängen leuchtet
die sinkende Steuerkraft unseres Volkes deutlich
hervor. Redner analysirt die betreffenden Aus­
weise und führt aus, daß das Steigen des
Salzeinkommens nur ein Beweis für da» An­
wachsen der ärmeren Bevölkerung sei. Die
Personalbezüge lassen sich nicht mehr herab­
setzen, diese haben stets die Tendenz sich zu
vermehren. Aber Etwas muß beachtet werden.
In etlichen zwanzig Jahren wird das Ein­
kommen aus den Wäldern sehr sinken, unsere
Neuaufforstungen sind noch zu jung, daS
amerikanische Holz concurrirt mit uns i Sections-
chef Otto v. Krajesovics: In der Qualität
nicht!), aber der Preis ist maßgebend, und
dann gelang es den Amerikanern, unsere
Arbeiter zu bekommen.
Unser Einkommen kann durch die Steuer­
schraube nicht mehr gehoben werden, nur mehr
durch Hebung des Wohlstandes. Die Investitionen
hiefür brauchen aber lang, bis sie Früchte
tragen, die Investitionen, die Deutschland vor
hundert Jahren machte, üben erst jetzt ihren
Einfluß aus und wir sind diesbezüglich noch
sehr zurück.
Redner verlangt, daß in den Drucksorten der
Post der kroatischen Sprache zu ihrem Rechte
verholfen werde, da» Fehlen derselben beweist,
daß die Beamten in den kroatischen Abthei­
lungen der gegenwärtigen Regierung ihre Pflicht
nicht thun.
Auf die einzelnen Posten des Budgets über­
gehend, rügt es Redner, daß schon Jahre lang
das Capitel »Landtag" mit einer Summe ein­
gestellt wird, welche der Wahrheit nicht ent­
spricht. Eine solche »konventionelle Lüge" zeugt
nicht von dem nöthigen Ernst, der die Legis­
lative erfüllen soll. Was die Thätigkeit des
Landtages anbelangt, so ist die jetzt herrschende
Praxis, den Landtag im December einzube­
rufen, zu rügen, denn der gestrige Fall, wo die
Sitzung kaum abgehalten werden konnte, zeigt
diese Folgen. Gegen diese stille Obstruktion der
Majorität, die einfach nicht kommt, ist die Haus-
auS der Seitenstraße. Da» war das War­
nung-signal eines Radfahrers, der in fliegender
Hast heranbrauste. Zu spät erkannte er die
Gefahr, das Rad schwirrte in einer Schlitten­
spur auf dem spiegelglatt gefrorenen Schnee
unaufhaltsam vorwärts. Da gab eS kein Ab­
springen» kein Halten, kein Lenken mehr:—
—- ein donnerähnlicher Krach, und der Radler
prallte mit voller Wucht gegen die Schlitten­
kufe, den ganzen Schlitten wieder auf die
Fahrstraße zurückwerfend.
»Der Kerl kam uns gerade «och zurecht,
sonst wären wir doch noch da runter getrudelt",
knurrte Johann.
»Das hat der Bursche nicht schlecht gemacht",
lobte Herr Heuberg, »der Absturz hätte un»
böse bekommen können."
»Papa, da» war unser Retter", schluchzte
Hedwig, „hätte der nicht mit Lebensgefahr den
Schlitten wieder in die Geleise gebracht, hätten
wir un» Alle sämmtliche Hälse und Beine ge­
brochen."
Johann stieg vom Bock runter und machte
sich mit den Pferden zu schaffen. Papa Heu­
berg kraxelte au» dem Schlitten, er sah blaß
aus, der Schreck hatte seine sonst so gesunde
Gesichtsfarbe bedenklich gebleicht. Fräulein
Hedwig trocknete die Thränen, welche ihr über
die Wangen rollten, sie konnte sich kaum auf
den Füßen erhalten. Welch' einer entsetzlichen
Gefahr waren sie entronnen!
»Wo ist denn der Radfahrer-Kerl?" fragte
der Kutscher endlich.
»Ja, wo ist der Kerl?" echote Herr Heu-
berg.
»Wo,- wo?" schluchzte Fräulein Hedwig.
»Wo ist unser Reiter?"
Da regte sich im Straßengraben eine etwa»
verworrene Masse. Zuerst kam ein Ding zum
Vorschein, da» aussah, wie ein zerquetschter
Knödel: eine Art von Reifen, spiralartig gebo­
gen, an dem sich die Pedale directionslos
herumdrehten, ein Obergestell, zusammengeknickt
wie zwei Lilien und endlich——
»Sapperlot, das war ein Kopfsprung," ließ
sich eine dumpfe Stimme vernehmen, »so plötz­
lich kopfüber in diese hohe Schneewehe, das
kann der schuldenfreieste Mensch nicht vertragen...?
Na, wenn ich nur erst 'mal 'raus bin, dann j
werde ich sehen, ob meine Knochen noch
heil sind —"
Johann, ein Mann mit mitleidigem Herzen,
ließ seine Pferde im Stich und sprang hinzu.
Nach und nach scharrte er aus dem Schnee
einen jungen, schlanken Menschen, der sich
schüttelte, wie ein begossener Pudel.
»Ohhh," staunte Johann, »das ist ja der
Herr Niemann ..."
»Das hat noch gefehlt," brummte Papa
Heuberg, „dieser Niemann."
»Herr Niemann," rief Fräulein Hedwig,
»Sie waren der Retter unser Aller? Ich wußte
schon, daß Sie als Radler vor keinem Hinderniß
zurückschrecken würden. Aber daß Sie so tapfer
sein würden, mit voller Kraft gegen unseren
Schlitten zu rennen, um einen Umsturz zu ver­
hüten, das hätte ich denn doch nicht erwartet.
Sie haben sich durch Ihre Verwegenheit Ihr
Rad vollkommen ruinirt."
»Ja, Fräuleinchen, das stimmt, das Rad ist
„in Klump," seufzte der junge Mann, »aber
das schadet nichts. Mein Rad ist's ja eigentlich
gar nicht. Es gehört ja noch Ihrem Herrn
Vater, denn ..."
»Ach Unsinn, junger Mann," protestirte
der. »Es handelt sich in erster Linie nicht um
das Rad, sondern um Sie. Haben Sie sich
Schaden gethan? Haben Sie Knochenbrüche
erlitten, sind etwa edle innere Theile verletzt?"
»Papa, Papa," kreischte da Hedwig, »Blut,
er blutet aus der Rase und ich kann kein
Blut sehen.. .," damit warf sie sich schluch­
zend an die Brust ihres Vaters.
„Ach so, -die Nase," meinte der junge Mann,
»die hat freilich einen Klapp» abgekriegt, 's
keine Kleinigkeit für sie gewesen, zuerst in
dem Schneehaufen nach einem geeigneten Platz
für ihren Besitzer suchen zu müssen. Aber seien
Sie unbesorgt, meine Nase wird wieder heilen,
Knochenbrüche sind, wie sie sehen,"— er tanzte
einen Contre um den Schlitten— »nicht zu
vermelden und auch mein innerer Mensch be­
findet sich in bester Verfassung. Das Rad frei­
lich ist komplett hin,"— er zeigte auf das
trübselige Gewirrsel, das halb zusammengerollt,
halb durcheinander gebogen auf der Straße
lag. »Und dabei war gestern die erste Rate
so eilig."
»Herr Riemann," unterbrach ihn Herr
Heuberg, „es ist jetzt nicht die Zeit, sich über
solche Kleinigkeiten zu unterhalten. Bitte,
nehmen Sie in unserem Schlitten Platz und
fahren Sie mit un» nach Hause. Die Ueberreste
des Rades nimmt Johann auf den Bock."
Johann wandte den Schlitten um und
suchte die traurigen Ueberreste eines ehemals
glanzvollen Fahrrades zusammen. Daun ging
die Fahrt heimwärts! Hedwig hatte sich merk­
würdig schnell erholt, sie machte ein ganz glück­
liches Gesicht.
„Ich habe Ihnen vielen Dank abzustatten,"
meinte unterwegs der Fahrradfabrikant zu
dem jungen Mann.
»Ach weißt Du, Papa, den kannst Du ja


[ 2023-06-29 10:34:03.851 - 19000116 - Seite 3 ]
Agramer Zeitung.
-Dinstag, 16. Jänner 1900.
machtlos. Redner tritt für die Ab-
ichaffung der Diäten und Regulirung der
-Reisekosten ein, damit mit dem Präliminare
m Auskommen gefunden werde, und urgirt
die Regulirung der Wahlordnung im Sinne
des DerenSin'schen Antrages.
Aas die Verwaltung anbelangt, so kommt
dieselbe^oft in die Lage, justizielle Entscheidun-
üen Zufällen. Das dürfe nicht mehr der Fall sein,
sondern es müsse in Agram ein Berwaltungs-
8Ertchtshof errichtet werden, dessen unentgelt­
liche Votanten aus dem Advocaten- und aus
dem Professorenstande genommen werden könn­
ten (Dr. Derenöi«: Wer soll sie ernennen bei
diesem System?) Mir ist es ums Princip zu
thun.
Sehr erfreut ist Redner darüber, daß die
Post zur Bekämpfung des Trachoms verschwun-
, ^t, aber es ist auffallend, daß das Moc-
tolitätsverhältniß bei den Blattern viel zu
hoch ist. Daraus deducirt er, daß die Vor­
schriften über die Impfung nicht eingehalten
oder durchgeführt werden. Weiters regt Redner
Eine Anstalt für unheilbare Kranke an, die für
das Land sehr nothwendig ist. Auch die Zahl
"" Irren steigt. Die Zeit der Heilung mit
Pritsch, und Ketten ist Gott sei Dank vorüber
(Dr. Potoönjak: So werden bei uns Gesunde
beheilt!) und Redner, welcher dem Vorgehen
den Irren alle Anerkennung zollt, regt
dre Errichtung einer bäuerliche» Jrrencolonie
lu BoSjakovina an.
Unser wirthschaftliches Leben beherrscht der
Proceß des Ueberganges aus dem Collectiv-
das Einzeleigenthum. Dieser Proceß läßt
stch nicht aufhalten und darum hält es Redner
für verfehlt, die Communionen gesetzlich er­
halten zu wollen. (Abg. Kutuzoviö widerspricht
dem.) Dagegen ist es nothwendig, die Heim-
stattenfrage zu erwägen und das Bauernerbrecht
ö" reformiren. Das Gesetz über die Com-
^sfessorate ist, abgesehen von Wäldern und
Aeiden, undurchführbar und ganz unzutref-
send, da durch dasselbe viele Grundstücke der
«ultivirung direct entzogen werden, (Dr. Stri-
'-( 6: Das ist Theorie!) Das ist Praxis, das
habe ich selbst sehr oft gesehen.
Auf die Schweineseuche übergehend, scheint
Es Redner, man gehe nach dem Principe
Ul 88 tz 2 faire, laissez passer vor. Man reist,
der die Seuche schreitet vor. In Oesterreich
dernichiet man kranke Thiere gegen Entschädi-
bung, ftet uns wird man auch so vorgehen
Müssen, denn die Leute verheimlichen die
Krankheit. (Abg. KutuzoM widerspricht aber-
duch in Raten schuldig bleiben," lachte Hedwig.
»Spiel doch auch mal den Windhund.. ."
»Du thätest besser, solche unziemliche Be-
^"kungen zu unterlassen," monirte der Vater,
»Herr Niemann ist ein solider, junger Mann,
der niemand etwas schuldig bleiben wird —,
duch nicht in Raten"
^ »Ich meine aber doch, Du hättest heute
Morgen ganz anders..." Hedwig konnte den
Satz nicht vollenden.
- »Ist mir gar nicht eingefallen," beharrte
Herr Henberg, „ich habe Herrn Niemann stets
für durchaus „fein" gehalten. Ein Mann, der
sem Leben in die Schneeschanze schlägt, um dar
seiner Mitmenschen zu retten, ist mir immer
eine durchaus Vertrauenswerthe und sympa­
thische Persönlichkeit."
»Mir auch, Papa", pflichtete Hedwig bei
und da gerade in diesem Augenblick der
Schlitten in raschem Fluge in den Hof einlief
und mit einery plötzliche« Ruck hielt, geriethen
die beiden jungen Leute ins Wanken und o
^tmi»er,— fle hielten nicht nur sich, sondern
uuch den alten Herrn krampfhaft umschlungen.
< .,»^un, seid so gut," wehrte er ab, aber das
uichts, denn es dauerte geraume Zeit, ehe
th dre allgemeine Umärmelung löste.
Ak> k "P^ridhund" machte im Verlauf des
venös noch seinen Lebensrecord, er ging bei
vraulein Hedwig als Erster glatt durchs
iilet. Aber auch bei seinem Schwiegervater in
k>e legte er sich derart fest in die Pedale, daß
iesrr ohne Weiteres zu diesem Record Ja und
«men sagte.
Heute ist die Firma Heuberg und Niemann
ne der renommirteste» der Branche und der
hl«*** Kompagnon wird nicht müde, zu erzählen,
er sein Glück wirklich gemacht habe: per Rad.
In Preßangelegenheiten ist es nothwendig,
daß endlich einmal Freiheit herrsche, und im
Zusammenhange damit ist auch eine Reform
des Civilproceffes nothwendig.
Redner spricht über die medicinische Facultät
und verlangt eine Subvention der Akademie.
In Cultur und Verkehr sieht Redner die
Hauptangeln des Fortschrittes und schließt mit
dem Wunsche, daß auch bei uns diese beiden
Faktoren gefördert werden, doch stimme er
gegen den Voranschlag.
Das Wort ergreift hierauf Abg. R«beti 6
Wir tragen seine Rede und den Bericht über
den Schluß der Sitzung morgen nach.
Die Delegationen.
Agram, 16. Jänner.
Die Verhandlungen der Delegationen nähern
sich ihrem Ende und dürften in dieser Woche
ihren Abschluß finden. Gestern verhandelte die
ungarische Delegation das Heeres-
b u d g e t, wobei Deleg. U g r o n erklärte, das­
selbe nicht zu votiren. Die Generaldebatte über
das Budget wurde sodann geschlossen und das­
selbe im Allgemeinen angenommen, worauf auf
den Occupationscredit übergegangen
wurde.
Lebhafter gestaltete sich die Verhandlung
der österreichischen Delegation über das
Ministerium des Beußern. Namentlich gab die
Frage des Dreibundes Anlaß zu Erklärungen
der verschiedenen Delegirten. Charakteristisch ist
namentlich die Rede des Deleg. Kramai.
Derselbe sagte:
In einem Momente, wo die ganze Welt in Be­
wegung ist, und welche Katastrophen ganze Völker
und Reiche ereilen werden, sind wir bloße Zuschauer,
ein Appendix des Deutschen Reiches in seinem kühnen,
großartige» Weltfluge. Man kann sich der Befürch­
tung nicht erwehren, daß wir durch daS Bündniß
mit Deutschland, welches an der neuen Weltpolitik
einen so großartigen Antheil nimmt, in große Ge­
fahren kommen können. Der Dualismus läßt uns
nicht zu einer weit ausgreifenden Politik kommen.
Hat sich ja doch die ungarische Delegation gegen eine
Flottenvermehrung ausgesprochen, weil wir keine Ex-
pansiv-Politik treiben dürfen. Es wäre doch gut,
wenn man von ungarischer Seite gerade diese Sache
nicht so übertriebe und uns nicht so sehr dar Gefühl
der Abhängigkeit einflößen würde. Auf den Drei­
bund zu sprechen kommend, sagt Redner, mit
diesem werde bei uns ein wahrer Fanatismus
getrieben und es sei deshalb nicht merkwürdig,
daß wir eine solche Rolle im Dreibund spielen.
Zur Zeit der Petersburger Entrevue schien
es, als ob eine selbstständige Politik bei uns ange­
bahnt werden sollte. Ein Gefühl der Erleichterung
folgte in der ganzen Monarchie dieser Entrevue und
es war wohl die Forderung berechtigt, daß das Ein­
vernehmen mit Rußland gepflegt und vertieft werde.
Es wäre sogar möglich, gemeinsam mit Rußland eine
Balkanpolitik zu betreiben. Haben wir nicht ein mit
Rußland gemeinsames Interesse daran, daß nicht in
Kleinasien ein neues, mächtiges, wirthschaftliches
Deutschland entstehe? Wäre cs daher nicht im Inter­
esse Oesterreichs gelegen, sich in der Angelegenheit
der Concessionirung der Bagdadbahn nicht passiv zu
verhalten. Die Verhältnisse auf dem Balkan begün­
stigen also eine Interessengemeinschaft mit Rußland.
Ein schwerer Schatten ist aber auf unser Verhältniß
zn Rußland durch unsere serbische Politik ge­
fallen. Die öffentliche Meinung in Rußland hat
unser Verhalten in Serbien verurtheilt und dieses
Urtheil kann auch die officielle russische Politik
asficiren.
Redner kommt dann in längerer Ausführung auf
die innere Politik zu sprechen und schließt mit
folgenden Sätzen: Treue, opferfreudige Völker werden
für ihre Treue und Opferfreudigkeit bestraft und
scharf bedroht. Dafür wird aus der anderen Seite
die offene Revolte gegen den Staat und seine Exi-
stenzbedingungen belohnt. (Zustimmung rechts.) Jeder
sieht ein. daß der Friede uotythut, aber man thut
Alles, um ihn unmöglich zu mache». Man stärkt die
Unversöhnlichen und Hot kein Entgegenkommen gegen
Jene, welche bis zum Aeußersten gehen wollten,
um den Frieden möglich zu machen; man hat das
bittere Gefühl— und das ist das ollerschrecklichste
für ein Reich— daß für die Gesetzmäßigen im Reiche
kein Platz mehr ist. Man wird dessen überdrüssig,
ewig die Cassandra-Rolle zu spielen und die Hand
sinkt müde dahin, die zu lange, ohne Entgegenkom­
men zu finden, zum Frieden ausgestreckt wird. Mehr
zu sagen, ist mir i» diesem schweren Momente nicht
Rr. 12. Seite 3.
möglich. Ich kann nur, wen» ich sehe, wie in diesem
Staate regiert wird, mit der lateinischen Wahrheit
schließen: tzuew äeus peräere tuU dementat. (Beifall
der JungSechen.)
Die Debatte wurde sodann abgebrochen.
Die Lage in Oesterreich.
Agram, 16. Jänner.
Dr. v. K o e r b e r ist vorgestern vom Mon­
archen in Audienz empfangen worden und hat
über den Stand seiner SondirungSaction refe-
rirt. Se. Majestät nahm den Bericht in gnä­
digster Weise entgegen. Eine Entscheidung wird
jedoch erst nach Schluß der Delegationen fallen.
In den Kreise» der Delegirten verlautet jedoch
bestimmt, daß der Kaiser mit der Bildung de»
neuen Cabinets Dr. v. Koerber betrauen werde,
der erst dann mit bestimmten Anträgen an
jene Persönlichkeiten herantreten wird, welche
er für MinifterportefeuilleS in Aussicht ge­
nommen hat. Es ist keineswegs ausgeschlossen,
daß unter den bereits genannten Persönlich­
keiten eine Verschiebung bezüglich der Refforts
eintreten wird.
Wie der Grazer „Tagespost" aus Wien
geschrieben wird, erachte es die neue Regierung
als ihre erste und wichtigste Aufgabe, eine
Verständigung zwischen den Sechen und
Deutschen anzubahnen; sie geht dabei von
der Ansicht aus, daß ein Verständigungsversuch
nur dann Aussicht auf Erfolg hat, wenn dieser
unter der thätigen Mitwirkung der
Regierung erfolgt. Herr v. Koerber hat ein
Sprachengesetz bereits fertiggestellt, das bei
den Ausgleichsverhandlungen die Grundlage
der Berathungen bilden soll; er klammert sich
jedoch keineswegs au diesen Entwurf, und wird
Aenderungen, die von beiden Seiten gewünscht
werden, gerne zustimmen. Es wird jedoch ver­
sichert, der zukünftige Cabinetschef stehe auf
dem Standpunkte, daß, angesichts der schwieri­
gen Situation, in der sich die Vertreter beider
Nationen befinden, da beide unbedingtzu Con­
cessionen bereit sein müssen, wenn eine Ver­
ständigung thatsächlich erzielt werden soll, die
Regierung die Initiative ergreifen und
nach beiden Seiten hin bald ermunternd, bald
beruhigend werde eingreifen müssen. Die neue
Regierung legt den größten Werth darauf, daß
der Reichs rath sobald als möglich
zusammentrete, denn sie hält dafür, daß der
Schwerpunkt der Berständigungsaction in den
Reichsrath verlegt werden müsse. Schon vor­
her beabsichtigt Herr v. Koerber die Einberu­
fung einer Art Borconfernz, an der unter
Mitwirkung der Regierung die berufnen Ver­
treter beider Nationen aus Böhmen und Mäh­
ren theilnehmen solle« und die das Substrat
für die eigentliche Berständigungsaction liefern
soll. Personen, welche in den allerletzten Tagen
mit Herrn von Koerber zu verkehren Gelegenheit
hatten, versichern, daß sich derselbe von der
geplanten Action viel Gutes erhoffe.
Der Krieg i« Südafrika.
Agram, 16. Jänner.
An der Tugelalinie bereitet sich eine wich­
tige Entscheidung vor. Die äußerst bedrängte
Lage Whites in Ladysmith, welcher schon zu
den Raketten greift, um seine gefahrvolle Si­
tuation zu kennzeichnen, nöthigte Buller, wenn
auch stark eontre coeur, zu einer Action. Die-
selbe besteht in einer Umgehung von zwei
Seiten. Buller selbst will mit 20.000 Mann
von Springfield aus den Tugelaübergang for-
ciren, während General Warren mit 11.000
Mann ostwärts von Frere über Wernen uiar«
schirt, um die linke Flanke der Boeren zu
attaquiren. Dort recognoscirte er und meldet,
GroblenSkloof sei vom Feinde nicht besetzt und
ebenso sei auch Colenso geräumt. Daß sich da
wieder eine Falle vorbereitet, ist nach der
Tactik des „slimmen Piet" ganz sicher voraus­
zusetzen. Nach neueren, noch nicht bestätigten
Nachrichten soll Warren den Tugela bereits
überschritten haben. Sein Corps besteht zumeist
aus irregulären Truppen und den Colonial-
Contingenten, also aus nicht sehr vertrauen­
erweckenden Truppen. Die Situation ist also
derart zugespitzt, daß eine Entscheidung in
in diesen Tagen fallen muß.
Nun liegen auch Boerenmeldungen über den
Kampf bei L a d y s m i t h vom 6. d. Mt», vor,


[ 2023-06-29 10:34:03.851 - 19000116 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 12.
Agramer Zeitung.
Dinstag, 16. Jänner 1900.
aus welchem hervorgeht, daß es sich thatsäch­
lich um einen Sturm der Boeren handelte, der
sie in Besitz eines Theiles der englischen Po­
sitionen setzte. Die in Prätoria publicirte De­
pesche aus dem Hauptquartier vor Ladysmith
vom 7. Jänner schildert die Kämpfe vom 6.
Jänner als höchst aufregend. Die Engländer
empfingen die auf die Platrand Ridge-Fortifi-
cationen einstürmendeu Boeren mit furchtbarem
Kugel- und Geschoßregen, doch machten die
Engländer keinen Versuch, die erste Ver-
schanzungslinie (steinerne Brustwehr)
auf der Hügelspitze zu halten und dieselbe
wurden alsbald von den Boerenscharf-
schützen besetzt. Bei der nächsten Linie
aber leisteten die Engländer größten Wi­
derstand und stritten um jeden Zoll. Beider­
seits wurde hervorragende Tapferkeit entwi­
ckelt. Um 10 Uhr ließ das britische Geschütz­
feuer nach und nun folgte ein furchtbarer
Nahkampf um den Besitz der Ridge (Hügel­
rückens). Mittags unterbrach ein heftiges Ge­
witter den Kampf durch zwei Stunden lang.
Dann wurde fortgefahren, aber obwohl die
Boeren schließlich die meisten englischen Posi­
tionen auf der Westseite des Platrandes ein­
nahmen, waren sie zuletzt doch gezwungen,
sich von einem großen Theil des occupirten
Territoriums zurückzuziehen. Eine Ka­
none und zweiMunitionswagen wur­
den erbeutet. Die Boeren hatten 54 Todte,
darunter drei Oranjer Feldcornets und einen
TranSvaaler, ferner 96 Verwundete.
Die letzten englischen Depeschen vom 11. d.
schildern die Lage von Ladysmith sehr pesii-
mistisch. Zwar bombardiren die Boeren die
Stadt nur noch zeitweise und ohne Elan und
befestigen einige Positionen nördlich und
östlich von Ladysmith, vermuthlich, um sich
die Rückzugslinie zu sichern, falls Buller einen
Erfolg erringen sollte, doch wird zugegeben,
daß die Boeren Ladysmith noch immer eng
umschlossen halten und vielleicht einen
ueuen Angriff planen.
Viel Aufhebens macht man in London jetzt
damit, daß die Engländer auf dem Gebiete des
Freistaates den ersten Posten errichteten. Aus
Oranje-River meldet darüber eine Reuterdepesche:
General Wood hat mit einer aus allen Trup­
pengattungen zusammengesetzten Abtheilung am
6. Jänner Zoutpans-Drift im Oranje-
Frei st aate besetzt. Die Verbindung zwischen
den beiden Ufer» des Oranjefluffes wird durch
eine Pontonbrücke aufrechterhalten. Amtliche
Depeschen aus Prätoria besagen weiters, daß kleine
feindliche Abtheilungen die Grenze des Freistaates
übersetzen. Es sind dies jedenfalls die Re-
cognoscirungsdetachements des Generals Ba-
b i n g t o n, Obersten P i l ch e r und Majors
Byrne, welche die Stellung der Boeren bei
Jacobsdaal auskundschaften wollten. Sie
fanden das Land für die Operationen der
Cavallerie sehr geeignet, wenn man aber be­
denkt, daß die Cavallerie gerade der wunde
Punkt der englischen Armee ist, so blieb der
Vortheil dieser Entdeckung sehr problematisch,
ferner fanden sie das Land unbesetzt, kundschaf­
teten dann eine von 700 Mann besetzte Boeren-
stellung aus, vor der sie schnell den Rückzug
nach Modder-River antraten.
General F r e n ch macht alle Anstrengungen,
sich der Umarmung durch die Boeren zu ent­
ziehen. Lord Roberts meldet hierüber: General
F r e n ch führte am 10. d. M. eine Recognos-
cirung gegen die linkeFlanke desFeinde.s
aus. Am ll.o. M. ging er von Sliumgers-
F a r m mit Cavallerie und reitender Artillerie
vor, um das Boerenlager östlich von Coles-
berg zu bombardiren, war jedoch nicht
im Stande, den Feind zu umgehen.
Eine aus Cavallerie und berittener Infanterie
bestehende Recognoscirungs-Abtheilung wurde
nördlich von Bastards neck vorgeschickt.
In Ma feki ug bereitet sich auch ein neuer
Schlag vor. Das Bombardement begann von
neuem und die so geschwächte Garnison wird
demselben kaum Widerstand leisten können. Ein
von Norden her versuchter Entsatz scheiterte
an der Vorsicht der Boeren. Man meldet dar­
über aus Buluwayo:Hauptmann Leweltyn
machte mit einem Panzerzuge eine Reco-
gnoscirungstour vier Meilen südlich von Ga-
berones und fand die kürzlich wieder
errichtete Brücke in rauchenden
Trümmern.
Wie aus Prätoria gemeldet wird, be­
trachtet man dort das Vorgehen der Engländer
] in der Delagoabai zur Verhinderung der Ein-
; fuhr als eine für die Burghers wichtige
| Frage. Wofern nicht Maßnahmen getroffen
: werden, um das Verbot aufzuheben, wird
dasselbe für die Gefangenen schädliche
Folgen haben. Das Kriegsschiff „Pene­
lope", auf welchem die gefangenen Boeren
internirt sind, wurde durch Feuer nahezu
; zerstört. Bor vollständiger Vernichtung wurde
' das Schiff dadurch bewahrt, daß das Pulver­
magazin mit Wasser überschwemmt wurde.
KocalKhronik.
Tages-Kalenver.
Dinstag, 16. Jänner.
Katholiken: Marcellus.— Prote­
stanten: Marcellus.— Griechen: 4.
Jänner: 70 Ap.— Juden: 16 Schebat.
5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: Geschloffen.
— (Delegationsdiner im Ministerium des
Aeußern) Vorgestern fand beim Minister des
Aeußern und Gräfin Goluchowska ein weite­
res Delegationsdiner statt, zu welchem unter
Anderen erschienen waren: Patriarch Bran-
koviä, Georg v. Gjurkovio, und Svetozar
ü^ u§ C t
— (Schulnachkichten) Am Unterstädter
k. Gymnasium werden die Privatisteuprüfun-
gen Donnerstag, 25. d. Mts. um 8 Uhr Vormit­
tags abgehalten.
— (Vom Landestheater.) Morgen Mittwoch
findet die Premiöre der Goldmark'schen großen
Oper „Die Königin von Saba" statt,
und zwar ans par 12. Bekanntlich wohnten
die Herren Intendant v. Hreljanoviö und
Operndirector Faller vor Kurzem einer Auf­
führung der genannten Oper am Hofopern­
theater in Wien bei und wird dieselbe bei uns
ganz nach den dortigen Intentionen zur Dar­
stellung gebracht. Die Jnscenirung der Oper
leitet Herr Intendant v. Hreljanovie
persönlich und wurden keine Opfer gescheut,
um das Werk in volleudetster Weise zur
Aufführung zu bringen. Der „Samum- j
schleier" ist vom k. k. Hoftheatermaler Herrn j
Burkhardt in Wien angefertigt, die an- j
deren neuen Dekorationen, den Tempel Sala-
mon's usw, hat unser Theatermaler Herr
Trnka gemalt. Die neuen Belenchtungsapparate
stammen aus der Fabrik Bähr, königl. Be-!
leuchtungsinspector am Hoftheater in Dresden.
Die Maschinerien leitet unser Maschinenmeister
Herr Barot, die Beleuchtungseffccte unser Be­
leuchtungsinspector Herr Paspa. Die neue»
stylgerechten Requisiten sind nach Original-
zeichnungen angefertigt.
— (Hymen.) Herr Gustav Mitterpacher
v.Mitternburg, Beamte derk.ung. Staats­
bahnen, hat sich mit Fräulein E l m a, Tochter des
der Landesregierung zugetheilten k. Gymnasial-
Directors Herrn Ernest Kramberger, ver­
mählt.
— (Bereinsnachrichten.) Der Verein „Do-
brotvor" hält den 25. d. M. um 11 Uhr
Vormittags im Rathhause, Bureau Nr. 37,
seine 22. General-Versammlung, zu welcher!
alle Vereinsmitglieder und Freunde der armen!
Schulkinder höflichst eingeladen werden. Dem j
Vereine spendete Herr Wilhelm Deutsch 30 K., i
während ihm von den Herren B. Spiegler, I.!
8knlj, D. Monöecar, F. 8aj, F. Llajmer, R. j
Justiö, S. Magdiü, A. Vranyczany, I. Stern,
und P. Jemriü gebrauchte Postmarken und
Cigarrenabschnitte zugekommen sind. Der Verein
spricht Allen seinen wärmsten Dank aus.—
Die ausübenden Mitglieder des Gesangvereines
„Kolo" werden ersucht, heute unfehlbar nm
8 Uhr Abends zur Probe im Landes-Musik-
Jnstitute zu erscheinen.
— (Bom Plilvicer-Ball.) Wie uns das
Comite für diesen Eliteball mittheilt, werden
Galeriekarten für denselben seit gestern in der
Papierhandlung Fr. X. Hribar zum Preise
von 5 Kronen verkauft.
— (Aus dem „Merkur.") Dem kauf­
männischen Verein „Merkur" traten in jüngster
Zeit bei als Wohlthäter mit K. 200 Heinrich
B a c c i ch, Bürgermeister und Großhändler in
; SuZak, als Gründer mit K. 100, PeterMaraö
Unternehmer in SuZak, und Karl K o r a i S,
Weingroßhändler in Karlstadt.— Als Bereins-
ärzte wurden für das Jahr 1900 angestellt:
für Agram Dr. Karl Schwarz und Dr. Fr.
G u t s ch y, für Fiumr-Susak Dr. Karl Otto,
für Kopreinitz Dr. M. Kasumovic).— Die
Su8aker und die Binkovcer Filiale
hatten am 21. d. M. ihre ersten Jahresver­
sammlungen.— Um den vielen Mißbräuchen
entgegenzutreten, welche mit der Krankenunter-
i stützung getrieben wurden, beschloß die Central­
verwaltung des Vereines, die Bereinsstatuten
dahin zu ändern, daß jedes neu aufzunehmende
Mitglied ein Zeugniß über seine Gesundheit bei­
zubringen habe.— Dem Franz Joseph-Kranken-
unterstützungsfonde spendeten Jgn. Deutsch&
Bruder in Agram K. 20, Hartmann& Mittler
in Wien K. 10, wofür die Bereinsleitung ihren
Dank ausspricht.
— (Zur Gewerbeversammlung.) Gestern
fand, wie bereits gemeldet, die von den hiesigen
Bürgern und Gewerbeleuten Herrn GaSparinöiö,
Kontak und Kornitzer einberufene Gewerbever­
sammlung statt, woselbst folgende Herren
als Candidaten für die bevorstehenden
Wahlen der Handels- und Gewerbekammer
aufgestellt wurden: Grahor sen., Kontak,
GaSparinöiö, F. Golub, Draganec, Kornitzer,
Majtaniü, Huzek, Pavliü, Do8ek, A. Brusina,
Pernat, Butala, M. Bergles, Vergles und Zu
groviö.
— (Spende.) Das Hilfspersonale der Buch­
handlung Kugli& Deutsch spendete anstatt
eines Kranzes auf die Bahre des Herrn Ignatz
Deutsch dem „Verein für Verköstigung armer
Schulkinder" den Betrag von 37 Kronen. Den
Spendern wird hiermit der wärmste Dank aus­
gesprochen.
— (Aufgefundenes Kind.) Den 11. d. Mts.
fand der Holzhauer Franz Kamenar nächst
! dem städtischen Schlachthause einen beiläufig
4 Jahre alten Knaben, den er, da das Kind
von seinen Eltern nichts sagen konnte, der
Wäscherin Anna Modriö, Lachische Gaffe
Nr. 86, zur Aufbewahrung übergab. Der Knabe
weiß nur zu sagen, er heiße »pubica« und
»Ivica«, und daß er ein Schwesterchen Namens
! »Micika* hat.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 8 Per­
sonen und zwar wegen Diebstahls, Excesses,
Trunkenheit und Bagabondage verhaftet.
Urovirrz-Khrorük.
— (Karst-Aufforstungs-Prämien.) Die f.
Landesregierung hat folgenden Inwohnern für
eifrige Karst-Aufforstung Remunerationen be­
willigt: Paul Jurkoviö aus Malopolje 20 K.,
Grga Kecinoviü aus Prvoselo 40 K., Niko
Boriöeviü aus Klauac 16 K., der Hauscommu-
nian MiZkulin aus Buöin 30 K, Baso und
Mile Kosanoviö aus Bisuö 20 K., Dane Pej-
noviö aus Klenovac 56 K., Marko Ojuroviö
aus Kvarat 36 K., Mile Milkoviö aus Malo­
polje 24 K., Dane Javorina aus Studenac
24 K. und Mato Palijan aus Habajerovac 14 K.
— (Theater in Warasdin.) Bon dort wird
uns geschrieben: Die diesjährige Saison unseres
Theaters wurde mit der Aufführung des
Dramas „Ludwig XI.", welche Vorstellung zu
Gunsten der dramatischen Gesellschaft stattfand,
bei zahlreichem Besuch und lebhaftem Beifall
geschloffen. Die Darsteller der Hauptrollen, Di-
rector Freudenreich, Frl. Grbiö und Herr Mar-
koviä erhielten Lorbeerkränze und Blumenspen­
den. Die Gesellschaft wird nun eine Gast­
spiel- Tour unternehmen, welche sie nach
Sissek, Karlstadt, SuZak und Dalmatien führt.
— Bei dieser Gelegenheit möchten wir an
unsere Theaterleitung die Frage richten, ob es
nicht möglich wäre, das ehemalige Mitglied
unseres Landestheaters, Herrn Markoviö,
der sich als ein sehr verwendbarer Darsteller
erwiesen, wieder für unser Institut zu acquiri-
ren, an welchem die Zahl der männlichen Mit­
glieder des Dramas im letzten Jahre bedenk­
lich zusammengeschmolzen ist.
— (Unterhaltungen in der Provinz.) Aus
B e l o v a r wird uns geschrieben: Da s allzeit rüh-


[ 2023-06-29 10:34:03.851 - 19000116 - Seite 5 ]
Agramer Zeittmg.
Dinstag, 16. Jänner 1900.
tige Bergnügungs-Comits unseres Officierscorps
Nr. lg plante für den Sylvesterabend eine
Abendunterhaltuyg mit humoristischen Vor­
lägen und Declämationen. Infolge des plötz­
lichen Todes des Majors v. Kiepach unter­
blieben jedoch diese Vorträge, und es war nur
ei" Musik-Concert mit Tanz, an welchem sich
jedoch die Herren Officiere und deren Frauen
nicht betheiligten. Nun veranstaltet unser Offi­
cierscorps am 20. d. Mts. in den Loka­
litäten des Hotels „Stern" einen musikalisch-
declamatorischen Abend, an welchem die sür
Sylvester bestimmten humoristischen Vortrage
zur Aufführung gelangen. Am 1. Feber ver­
anstaltet unser Officierscorps in denselben Lo­
kalitäten nach mehrjähriger Pause wieder einmal
einen Elite-Ball.— Am 13. Jänner fand hier
der Feuerwehr-Ball statt. Die starke Betheili­
gung des Publikums an diesem Balle zeigt,
welcher Sympathie sich das Feuerwehrcorps im
Publicum erfreut. Es erschienen Herr Ober­
gespan Dr. v. Kukuljevich Herr Bicegespan
Georgieviü, Herr Bürgermeister BlaLevac und
ein alle Lokalitäten füllendes tanz- und unter­
haltungslustiges Publicum. Es wurde bis zum
Morgengrauen flott getanzt.
— (Die Post in Belovar.) Bon dort wird
uns geschrieben: Wenn in den letzten December-
lagen die Post mit Unregelmäßigkeit die Briefe
zustellt, ist es kein Wunder, da doch zu dieser
Zeit die Zahl der zu bestellende« Briefe eine
ungeheure ist. Aber jetzt gibt es doch keine
solche Unmenge Briefe zu bestellen. Am Samstag
den lg. d. Mts. um 10 Uhr Vormittags habe
ich in Belovar ein wichtiges Schreiben recom-
mandirt expreß nach Kopreinitz aufgegeben.
Der Brief hätte müffen noch mit dem Zuge
um ii uhr abgehen und wäre um 1 j% i Uhr
tn Kopreinitz gewesen. Aber es geschah nicht so.
Puch um 5 Uhr Nachmittags geht ein Zug
ab. der um 10 Uhr Nachts in Kopreinitz ein­
trifft. Man sollte nun meinen, der Expreß-
Brief fei in Kopreinitz am 14. in der Früh in
die Hände des Adreffaten gelangt. Aber auch
das nicht. Erst um 2 Uhr Nachmittags am
*4. erhielt Adressat in Kopreinitz den Expreß-
Brief, der am 13. um 10 Uhr Vormittags in
Belovar zur Post gegeben wurde. Die Ange­
legenheit war wichtig und dringend, denn in
^esem Briefe wurde Adressat für Sonntag
Nachmittags behufs wichtiger Besprechung nach
Belovar gerufen. Es ist somit wie mit jenem
Netsenden, der Eile hatte und nicht mit der
Bicinalbahn fahren wollte, sondern lieber zu
Fuß ging. Hoffentlich erfährt die löbl. Post-
dwection von dieser langsamen Zustellung und
bringt für die Zukunft etwas mehr Leben und
laschere Zustellung in die „Expreß"-Briefe.
— (Abgängig) „Rar. Nov." melden aus
Dubovica bei Brod, daß sich am 5. d. M.
der Lehrer Stephan B l a 8 i 6 von dort ent»
lernte und bis jetzt noch nicht nach Hause zu­
rückgekehrt ist. ES werden diejenigen, welche
über denselben irgend welche Nachricht mögli­
cherweise erhalten, hiermit ersucht, dies je
rascher der Gemahlin des verschollenen Lehrers,
Fra« Jvka BlaSiü, oder dem Schulausjchusse
w Dubovica (Post Brod a. d. Save) melden
zu wollen.
— (Markt und Kirchweihfest.) Am 2. Feber
stndet in Kloster-Jvaniä Kirchweihfest und
am folgenden Tag großer Vieh- und Waaren-
lahrmarkt statt.
— (Verhaftung.) In Semlin wurde am
12. d. der 19jährige Commis Blagoje Buüe-
lrä, aus Uesküb in der Türkei gebürtig, über
Requisition der Wiener Polizei verhaftet. Ueber
ble Vorgeschichte dieser Verhaftung melden
Wiener Blätter: Am 9. d. wurde der bei einer
Hebamme in der Florianigafle wohnhafte Com-
wis Blagoje Buöetiü mit einer Zinsschuld
* 36 Kronen flüchtig. Seiner Wohnungs-
"ln hatte er seinen Paß, den er ihr zur
cherstellung übergeben hatte, herausgelockt.
7*5 ;I unb l>" schleunigen Flucht scheint je-
«..k* 1 llmstand gewesen zu sein, daß
>n„s^ ,? le Ziusschuld nicht zahlen konnte,
!,"bgt vielmehr darin, daß der Commis
Furcht vor Blutrache Wien verließ,
«uaetu; hatte nämlich seiner Ouartiergeberin und
hnr!!I Mei <? e !:** ceunöe erzählt, daß er im Sommer
» üen Jahres anläßlich einer Radfahrtour von
R»l» "r die Umgebung der Stadt mit einem
dessen Verl» f* inen Streit gerathen sei, in
verlaufe er diesen durch einen Revolver-
) schuß tödtlich verwundet hat. Der Bulgare
j war bald darauf seiner Verletzung erlegen.
Vuöetie ergriff, da er die Blutrache der Ver­
wandten des Getödteten fürchtete, die Flucht
und wandte sich nach Wien. Nun scheinen
diese Verwandten auch hier aufgetaucht zu sein
und den Commis genöthigt zu haben, die Stadt
zu verlaffen. Unter seinen zurückgelassenen
Effecten fand man eine Revolvertasche und
einen Patronengürtel mit einer großen Anzahl
von Revolverpatronen. Buöetiä wird wegen
Verbrechens des Betruges und des Todtschlages
dem Strafgerichte eingeliefert.
Gages-Khronik.
— (Erdbeben in Jmotsko.) Wie „Osvit"
meldet, wurde den 30. v. Mts. die Stadt
Jmotsko von eiucm sehr heftigen Erdbeben
heimgesucht.
— (Mysteriöser Selbstmord.) In der Selbstmord­
affaire des Wirthschaftsbeamten Karl G o t t e s ch a,
der sich, wie seinerzeit gemeldet, in T a p i o-G y ö r-
g y e unter den Fenstern seiner Braut eine Revolver-
kugel ins Herz jagte und auf der Stelle todt blieb,
berichtet „Magyar Hirlap" über eine sensationelle
Wendung. Fräulein Martha F l u cf, die Braut des
Selbstmörders, soll nämlich Karl Gottescha nach
ihrem eigenen Geständnisse de» Revolver ihres Vaters
überreicht haben, mit welchem der unglückliche junge
Mann seinem Leben ein Ende machte. Auf Grund
dieser Thatsache erhebt die Staatsanwaltschaft die
Klage gegen Marrha Fluck wegen Vorschubleiftung
zur Verübung eines Selbstmordes, welche nach§ 283
mit Gefängniß bis zu drei Jahren bestraft wird.
Martha Fluck vertheidigt sich damit, daß sic der Dro­
hung des Gottescha, einen Selbstmord zu begehen,
keinen Glauben schenkte und ihm die Waffe in
der festen Ueberzeugung gab, daß er, der schon so
oft mit einem Selbstmorde gedroht hatte, auch diesmal
nur eine schon oft gehörte Redensart gebrauchte.
Martha Fluck erzählt, daß sie sich wiederholt brieflich
von Gottescha lossagte und nichts mehr von ihm
wissen wollte; sie nahm wederden jungen Mann, noch
seine Drohungen mit dem Selbstmorde ernst, und es
entwickelten sich die Verhältnisse in dieser Weise
bis zur verhängnißvollen Begegnung am Garten-
fenster des Mädchens, über welche Frl. Martha Fluck
beim Untersuchungsrichter folgendes deponirte: „Er
drohte mir, daß er sich erschießen werde, und ich
dachte, es sei nicht die erste Drohung dieser Art,
und nicht das erste Mal, daß er so zu mir sprach.
Ich riß darauf den Revolver meines Vaters von
der Wand, reichte ihm denselben mit den ironischen
Worten hinaus: „Nimm und jage Dir eine Kugel
in den Kopf." Unglücklicherweise hat Karl Gottescha
diesmal seine Drohung ernst genommen.
— (Eine Ehrung Zola's.) Aus Paris, 12. d.
Mts. wird geschrieben: Im Sprechzimmer d-s „Swcle"
vereinigten sich heute Nachmittags etwa 60 Herren
und Damen in feierlicher Gemeinde, um Emile Zola
zu huldigen, dem eine aus einer öffentlichen Sub­
scription hervorgegangene Medaille überreicht
werden sollte. Die Versammlung umfaßte alle Führer
der Dreyfus-Campagne, Picquart, Labori,
Albert Clemenceau, ferner die Damen Labori,
Clemenceau und Andere. Jves G u y o t als Director
des „Siecle", das die Subscription leitete, eröffnete
die Feier mit einer längeren Ansprache, die in großen
Zügen den Verlaus der Dreyfus-Affaire schilderte
und die Rolle Zola's feierte, sowie die Aufopferung
Aller, die dem Ruf Zola's in dessen berühmtem An­
klagebrief gefolgt sind. Als Guyot Labori und
Picquart erwähnt, sowie die muthigen Damen, die, wie
Frau Zola, ihren Gatten in jeder Gefahr zur Seite
blieben, kann sich das Publicum nicht enthalten,
den Gefeierten eine stürmische Ovation zu bereiten.
Während die Versammlung applaudirte, umarmte
Zola den Redner und nimmt die Medaille entge­
gen, die aus massivem Gold gefertigt, in einem großen
Etui ruht. Sie hat etwa 15 Cm. Durchmesser und
zeigt auf der Vorderseite das scharf geprägte Prosit
Zola's, aus der Rückseite die Worte: „Die Wahrheit
ist im Anzug und nichis wird sie aushalten. 13.
Jänner 1898". Nachdem Zola das Kunstwerk des
Bildhauers Charpentier mit dem Ausdruck schmerzlicher
Rührung betrachtet, erhob er sich zu einer dankenden
Ansprache. Zola dankte Allen, die zur Subscrip­
tion beigetragen und deren Namen in einem statt­
lichen Aibum vereinigt neben ihm liegen, die ihm
aber aus de» Zeitungen bekannt sind. „Ich erinnere
! mich, wie ich jene Listen mit thränenvollen Augen
I las. Es war die Zeit, wo ich nirgends ans der Straße
? erscheinen konnte, ohne insultirt zu werden, wo ich
Nr. 12. Seite 5.
in meinem stillen Arbeitszimmer Banditen mir Tod
heulen hörte unter meinen Fenstern. Man begreift
die Dankbarkeit, womit ich jeden Morgen die Namen
jener Tapferen las, die wagten, zu dieser Medaille
beizutragen. Ich werde diese Namen hüten, das wird
mein geheimer Cultus sein. Hätten wir nur ge­
handelt, um einen Unschuldigen von seinen Henkern
zu erlösen, um Dreyfus seiner Frau und
seinen Kindern zurückgegeben, so wäre unser
Sieg heute vollkommen. Er ist ein Mär­
tyrer in der ganzen Welt. Seine gesetzliche Rehabili­
tation wird erfolgen und diese ganze Schreckens­
geschichte ist beendet, aber noch eine andere theure
Person war unter Folter und Gift vom Tode be­
droht. Diese große edle Person ist Frankreich.
Wir wollten es der Wuth und Dummheit seiner
Folterer entreißen, wir träumten, daß es sich von
alter Knechtschaft befreie, daß es sich mit seinen
Künstlern, Gelehrten und Denkern ein neues Ideal
erbaue, um das alte Europa wieder zu erobern,
nicht mit Waffen, sondern mit einer befreienden
Idee! Niemals war eine ähnliche Gelegenheit ge­
boten, ihm eine zwingende Lehre zu geben ans den
Thatsachen heraus. Wir hielten die Fäulniß selbst in
den Händen, die ein morsches, überall krachendes
Gebäude zernagt. Man hat entschieden, einfach die
schwammige Fäulniß auszuputzen, das Zimmerwerk
aber fährt fort, krachend zu zerfallen, bis es zu­
sammenstürzt. Das ist meine Betrübniß. D r e h f u s
ist frei, aber Frankreich bleibt krank,
weil es sich nicht stark genug glaubt, die ganze
Wahrheit und Gerechtigkeit ertragen zu können. Und
doch hoffe ich, weil ich an seine Arbeit und die Kraft
seines Genius glaube, aber diese Morgenröthe wird
vielleicht lange warten laffen. Ich nehme also
dankbar diese Medaille in der Hoffnung an, daß ich
nicht sterbe, ohne in ihrem reinen Gold den Wider­
schein jener Morgenröthe nationalen Ruhmes ge­
sehen zu haben, den wir Alle ersehnt hatten." Tief­
bewegt reichten die Versammelten Zola die Hand,
worauf die Feier beendet war.
— (Eine Druckerei im Kriegslager.) Es dürste
wohl nicht allgemein bekannt sein, daß die bedeu­
tendste Zeitung, deren sich Transvaal rühmen darf,
„Der Volksstem", seit Beginn des Krieges mitten im
Boerenlager redigirt und gedruckt wird. Der Chef-
redacteur Engelenburg, seine Mitarbeiter und die
Schriftsetzer— Alle mußten mit in den Kampf, und
nun haben sie, um keine Unterbrechnng in dem Er­
scheinen ihres Blattes eintreten zu lassen, ihre sämmt­
lichen Arbeitsgeräthschaften in einem geräumigen
Wagen untergebracht, der sie überall hin begleitet.
Das Blättchen wird denn auch mit bewunderns-
werlher Regelmäßigkeit herausgegeben.
— (Kleine Nachrichten.) In Krakau ist am
4. d. Mts. Graf Stanislaus M i e r o s z o w s k i im
Alter von 73 Jahren gestorben. Er hat sich als
Historiker einen hochgeachteten Namen gemacht.—
In Rom ist der Commandant der päpstlichen Nobel-
garde Fürst Emilio Altieri, 81 Jahre alt, ge­
storben.— In Neusatz erregt die Nachricht großes
Ansiehe», daß die Gattin des reichen Kaufmanns
Hugo Fischer wegen der Börsenverluste ihres
Mannes^sich in Wien erschossen habe.— In der
Äoylengrube, A l e x a n d r i a bei I e k a t e r i n-
d u r g ^Rußland) stürzte ein Fahrstuhl, auf welchem
sich zwanzig Arbeiter befanden, in,Folge Seilreißens
ln die Tiefe. Alle Veruugtückten sind todt.
— (Zu guter Letzt.) E r st e Malerin (in der
Gemälde-Ausstellung): Machen 'Sie sich etwas aus
oen allen Meistern V— Zweite Malerin:
Nee ... ich ziehe die jungen vor.
Ktmst-Khrouik.
Ernft^v.-cTohurinyl.
(Drittes K u u» m e r in u.s i k- E o n c e r t.j
Der so schnell zur Berühmtheit gelangte
junge Ernst v. Do Hunnhi stellte sich un» gestern
tm Concerte der Kammermusik-Vereinigung
vor, und har, wie überall aus seinen Kunstreisen,
auch unser Publicum mit (einer großen, ge­
reisten Küiistlerjchaft im Sturme erobert.
Seinem Spiel haftet nichts Virtuosenhaftes
mehr an, eine geläuterte, den Geist der Cvm-
position im innersten Kern treffende Kunst ist
es, welche wir an DohnLnyi bewundern. Wir
hörten seit Rubinstein keine derartige Auf­
fassung einer Beethoven'schen Sonate, wie sie
uns gestern Tohnüntzi mit seiner Meisterdar-
stellung der selten gespielten Sonate op. 31
G-dur bot. Das Beethoven-Spiel Dohnänyis
ist jedoch ebenso unerreicht, wie seine Auf­
fassung Chopins. Er singt die poetischen Fein-


[ 2023-06-29 10:34:03.851 - 19000116 - Seite 6 ]
Sette 6. Nr. 12.
Agramer Zeitung.
Dinstag, 16 Jänner 1900.
heiten der polnischen Meisters mit so viel
Seele, seinem Chopin-Spiel entströmt solch be­
rauschender, poetischer Duft, daß wir mit umso
größerem Staunen sein kraftvoll-geniales Liszt-
Spiel bewundern müssen. Das Spiel Dohnänyis
macht stets den Eindruck einer momentanen Im­
provisation, er scheint immer mehr für sich als
für das Publicum zu spielen, und es gewährte
einen ganz eigenthümlichen Reiz, dem Künstler
in seinen Träumen, in dem Sichversenken in
den Geist der Dichtungen folgen zu dürfen.
Als Neuheit spielte Dohnänyi zwei eigene
Compositionen Intermezzo E-äur und Capriccio
H-moll; beide zeigen neben genialer Eingebung
soviel gereifte Meisterschaft des technischen
Könnens, daß wir mit Recht auf die Entwick­
lung Dohnänyis als Componisten gespannt sein
können. Sein jüngst in Wien bei Fitzner gespiel­
tes Streichquartett dürfte eine Vorstufe zu der,
wie uns Dohnänyi mittheilte, bereits fertig
skizzirten Symphonie sein, die er im nächsten
Frühjahr ausarbeiten wird. Der Künstler er­
weckte gestern Sensation mit seinem Spiel und
mußte sich zu Zugaben bequemen, von denen
wir Chopins Walzer und eine eigene Bearbei­
tung des Walzers aus „Naila" von Delibes
nennen. Wir rufen dem genialen Meister ein
Auf baldiges Widersehen! zn, er wird stets
seine begeisterte Zuhörerschaft finden.
Der zweite Gast des Abends Frl. Minny
Cortese war leider von einer solchen Indispo­
sition befallen, daß ihre Mitwirkung in Frage
war und sie hier ärztliche Hilfe in Anspruch
nehmen mußte. Diese Indisposition legte einen
derartigen Schleier über ihr Organ, daß wir
uns von demselben kein richtiges Bild machen
konnten. Sie sang altitalienische und moderne
Lieder und hat, nachdem sie im Laufe des
Singens ihr Organ wenigstens theilweise be­
herrschte, mit der Chopin-Biardot'schen Mazurka
und Goldmark's „Quelle," sich für das Mißge­
schick ihrer Indisposition entschädigen dürfen.
Das Concert war wieder überaus gut besucht.
Ihre Excellenz Gräfin Margit K h u e n-
Hederväry, welche das Concert mit ihrer
Anwesenheit beehrte, ließ sich nach Schluß der­
selben die Künster vorstellen, welche sie mit Worten
der Anerkennung auszeichnete und Herrn v.
Dohnänyi ihren Dank für den genußreichen
Abend ausdrückte. E. Sch.
Budapester Kunstbrief.
— 14. Jänner.
Die diesjährige Winteraus st ellung in
dem in« „Stadtwäldchen" reizend gelegenen Künstler-
hause kann mit vollem Recht als die beste und
reichhaltigste Exposition dieser rührigen Künstlcrge-
meinde bezeichnet werden. Schon die ebenso prächtige
wie geschmackvolle Decorirung der einzelnen Säle
und das harmonische Arrangement der Bilder lassen
einen bedeutenden Fortschritt im Vergleich zu den
vorigen Ausstellungen erkennen und wirken wohl­
thuend aus das kunstsinnige Auge des Beschauers.
Ein Rundgang durch die zwölf Säle der Ausstel­
lung gewährt nur einen flüchtigen Eindruck von der­
selben— man mühte aus jeden Saal mindestens
einen vollen Tag verwenden, um die einzelnen ge­
botenen Kunstgenüsse voll in uns aufzunehmen und
um so manches zweifelhafte, soll heißen secessioni-
stische Bild enträthseln zu können. Unter den 485
ausgestellten Kunstwerken sind Portrait und Land­
schaft sowohl quantitativ wie qualitativ ziemlich
gleichwerthig vertreten. Die secessionistische Richtung
ist auch Heuer natürlich vorherrschend, aber, wie es
uns scheint, doch nicht in so auffallend schreienden
und schleierhafte» Farbentönen^.wiegin der vorigen
Saison. Der gefeierte Mann der Ausstellung ist selbst­
redend Meister PhilippLäszlo, dessen über alle Kritik
erhabene» Portraits fast eineu ganzen Saal füllen.
Von den Bilder» des auch im Auslande längst be­
rühmt gewordenen Künstlers ist in erster Reihe das
brillante Portrait Sr. Majestät des Kaiser-Königs
Franz Josef zu nennen, das deu Monarchen in
Lebensgröße darstellt. Das Kunstwerk ist Eigenthum
des ungarischen Bodencreditinsritutes. Hervorragend
sind ferner desselben Künstlers Bildnisse des deutschen
Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe-Schillingsfürft und
der Grafen Arthur Schönborn und ?). de Castellane.
LLszlü scheint auch ein sehr beliebter Maler der
vornehmen Damenwelt geworden zu sein. Und wie
versteht er es auch, die Damen zu malen! Das
Portrait der Gräfin CsekonicS ist außerordentlich
vornehm aufgefaßt und erregt allgemeines Aufsehen
und ungetheilte Bewunderung. AuS den nicht minder
vortrefflichen Bildern der Herzogin Charlotte von.
Sachsen-Meiningen, der Gräfinnen Aglaja Kinsky,!
Schaffgotsch und de Castellane spricht so recht das!
eminente Talent und die liebevolle Hingabe dieses
Künstlers zu seinem Beruf. Von den übrigen Por-
traitisten zeigen sich besonders Vortheilhaft Szene!,
Horovitz, KarlowSky, Bihari und Glatz.
Biele Bewunderer findet das von Karlowsky ange­
fertigte Portrait der schönen jugendlichen Gemahlin
des Abgeordneten Franz Heltey. Wir konnten in die
allgemeine Bewunderung nicht so recht einstimmen,
da der Künstler hier nicht sein volles Können ent­
faltet zu haben scheint und wir können zu Ehren -!
seines ideal schönen Modells nur cvnstatiren, daß das!
Bild bei weitem nicht an die Wirklichkeit heranreicht.!
Von den Landschaften stehen Baron Mednyans-!
k y's Bilder wieder obenan. Sie fallen sofort durch die j
eigenthümliche nur ihm angehörende Stimmung auf, i
die der Künstler hineinzulegen weiß. In Theodor j
Zemplenyi's „Au der Tränke" haben wir ein'
recht stimmungsvolles und ansprechendes Bild vor j
uns. Im Vordergründe steht ein in jeder Beziehung!
bis in das kleinste Detail vorzüglich ausgearbeiteter!
älterer Bauer mit der Pfeife im Munde, der aus j
dem idyllisch gelegenen Dorfe eine Heerde Rinder zu j
dem am Waldessaum gelegenen Ziehbrunnen führt, i
Von anderen hervorragenden Landschaftsmalern seien J
noch Gustav Mannheimer, Karpaty, und'
Karl Ferenczy besonders hervorgehoben.!
Ein interessantes Bild zeigt uns H e g e d ü s in!
seinem „Kain und Abel". Dasselbe fällt durch die j
schöne Zeichnung der beiden Männergestalten auf.:
Die Scene stellt hier zum Unterschied von anderen!
ähnlichen Bildern nicht den Todtschlag dar, sondern|
die beiden feindlichen Brüder bringen Dankopfer dar i
und beobachten den Gang des Rauches, ob derselbe i
zum Himmel steigen oder sich zum Erdboden nieder-.
schlagen würde. Einen nicht weniger packenden, ja!
tragischen Anblick gewährt Josef Jaszay's großes'
Schlachtenbild, das, aus der Nähe betrachtet, in[
seinen Details ganz vorzüglich und überaus lebens-'
wahr ausgeführt ist. Sieht man es jedoch aus einer,
zur richtigen Beurtheilung eines Bildes nöthigen I
Entfernung an, so verschwinden die markanten Ein­
zelheiten zu schnell und das Bild geht in ein eintö­
niges Grau über. Karl K e r n st o ck's „Die Liebe"
stellt zwei junge Menschen dar, die sich leidenschast-*
lich küssen. Die Stimmung in dem Bilde ist eine
ungemein erotische, nicht nur bei den beiden liebe­
glühenden Gestalten, sondern auch in der ganzen
heißen, hochsommerlichen Umgebung. Glühend zittern
die Sonnenstrahlen in der Luft, im Hintergründe ein
überreifes Getreidefeld und davor die beiden splitter­
nackten Menschenkinder im süßen Beieinander— dies
Bild mit seinem intensiven Gelb und Blau wirkt
zum Mindesten recht effectvoll. Eine andere weibliche
Gestalt in Eva's Costume führt uns D e a k-E b n e r
in seinem „Sommer" vvr. Das Bild stellt eine im
stillen Walde Badende dar und ist so außerordentlich
naturgetreu ausgeführt, daß man unwillkürlich eine
wirkliche, lebende Gestalt vor sich zu sehen glaubt.
Noch sei Geza U d v a r y's Bild, das Opfer der Venus
darstellend, und St. C s o k's weibliche Gestalt „Führ'
uns nicht in Versuchung" erwähnt. Höchst auffallend
ist auch Ludwig Marks „Sirenennest." Unterhalb
eines Felsens badet und sonnt sich am Strand eine
Gesellschaft höchst verführerisch-schöner Frauengestal­
ten und von der Höhe des Felsens herab sehen eine
Anzahl Männer mit gierigen Blicken dem Treiben
dieser modernen Sirenen zu— die ganze Composi-
tion ist recht gewagt und der Eindruck auf den Be­
schauer fast ein cynischer, doch das Bild zeigt viel
Künstlerisches und die satten Farbentöne wirken sehr
effectvoll.
Meister Lotz ist unter Anderem auch durch eine
classisch schöne Frauengestalt vertreten: „Die Muse."
Dieses Kunstwerk steht im stricten Gegensatz zu deu
eben erwähnten sinnlichen Frauenbildnissen. Eine
ruhige Würde und Gelassenheit liegt in dieser über­
aus edel geformten weiblichen Gestalt, aus deren
ebenmäßigem, schönem Antlitz noch die reine, mädchen­
hafte Keuschheit spricht. Schließlich sei noch Franz Ju­
no cents gedacht, dessen Bilder stets Sensation er­
regen. Sein „Märchen" ist das Bildniß eines jungen
Mädchens, ebenso wie sein „Aennchen von Tharau."
Hell und duftig wie seine reizenden blonden Modelle
sind die Bilder, die zart und emailartig aussehen.
Der Künstler nimmt stets dasselbe Modell, das, wie
mau sagt,— seine eigene Gattin sein soll.
Von den weiblichen Künstlern möchten wir noch
Sofie Strobl, die Schwester des hiesigen namhaften
Bildhauers Alajos Strobl erwähnen, deren „Heiliger
Janos" niit zn den besten Stücken der Ausstellung
zählt.
Arthur Schnnemann.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Das Wort des Kaisers.
Wien, 16. Jänner. Beim zweiten Dele­
gationsdiner sprach der Kaisersehr
lange mit dem öechischen Delegirten Dr.
2 o ö e f. Der Monarch redete ihn mit den
Worten an, daß er sehr auf ihn rechne, sowie
auf seine Mitwirkung bei Erzielung des Frie­
de n s, welcher unerläßlich sei und er­
reicht werden müßte, dies sei sein, des Kaisers,
entschieden st er Wunsch.
Dr. 2 aöek erwiderte, daß die Erzielung
des nationalen Friedens nicht bloß sein per­
sönlicher innigster Wunsch sei, dem er jederzeit
alle seine Kräfte zu widmen bereit sei, sondern
es sei dies auch der Wunsch des öechischen
Volkes, welches ebenfalls die Verständigung
auf Grundlage der vollständigen Gleich­
berechtigung und Respectirung der gegen­
seitigen Ansprüche und Desiderien wünsche.
Es wird an unseren deutschen Landsleuten
liegen, sagte Dr. 2 aöek, daß sie durch Aner­
kennung des gleichen Rechtes des öechischen
Volkes demselben entgegenkommen. Dann wird
die Verständigung erzielt werden, deren Noth­
wendigkeit im Jnteresie des GesammtstaateS
allgemein empfunden wird. Leider hege er die
Befürchtung, daß die Verhandlungen im jetzi­
gen Augenblicke wieder so verwickelt werden,
daß weder die Deutschen noch die Regierung
geneigt sein dürften, sich auf den Standpunkt
des gleichen Rechtes zu stellen. Dann aber
würde die Erreichung des Friedens wieder un­
möglich werden.
Der Kaiser erklärte hierauf entschieden, es
sei sein Wunsch, daß die Rechte deS öechi­
schen Volkes vollauf respectirt werden.
Er werde nicht zugeben, daß das öechische
Volk in irgend einer Weise Unrecht erleide,
oder daß die künftige Regierung eine Regie­
rung der Linken sein werde, sonberu sie müsse
eine vollkommenparteilose und objec­
tive Regierung sein, welche gegenüber Allen
gleiche Gerechtigkeit zu üben haben werde. Die
öechischen Abgeordneten mögen also dahin
wirken, daß die öffentliche Meinung sich beru­
hige, und sie mögen selbst dazu beitragen.
Nachdem Dr. 2aöek betont hatte, daß
die Stellung der öechischen Abgeordneten in
: Anbetracht der großen begreiflichen Erregung
; schwierig sei und daß, wenn sie auf die Er­
füllung der öechischen Postulate hinwirken, sie
nicht blos nach ihrer Ueberzeugung handeln,
sondern ihre Pflicht dem Volke und dem Staate
gegenüber erfüllen, stimmte der Kaiser zu
und erklärte ausdrücklich, er erkenne diese
Schwierigkeiten der Stellung der öechischen
Abgeordneten an, fordere aber dieselben auf,
rechtschaffen zu handeln und seinen guten
Willen nicht zu bezweifeln.
Die Delegationen,
j Wien, 15. Jänner. In der gestrigen Sitzung
der österreichischen Delegationen sprach
Delegirter Schneider. Er sagte, daß die
Rumänen von den Ungarn in jeder Weise
drangsalirt und ihrer nationalen Rechte
' beraubt werden. Die freundschaftliche Stimmung
: Rumäniens werde dadurch nicht gebeffert. In
: Ungarn bestehe die Absicht, alle Freunde
! Oesterreichs zu deffen Feinden zu machen. Der
> Minister des Aeußeren möge dahin wirken, daß
diese Erscheinungen unterbleiben.
Deleg. C a m b o n wies die Behauptungen
des Deleg. Dr. Ferjanöiö bezüglich der
! irredentistischen Propaganda zurück und
j erklärte, Dr. Ferjanöiö möge vielmehr die
i Frage der pa nsl avi sti schen Pr op a-
j g a n d a lösen. Die Italiener vertreten das
! Land, wie es nach den Gesetzen geschehen soll,
! daher auch die Slovenen, aber nur jene, welche
dem Bersöhnungsprogramm huldigen, nicht aber
diejenigen, welche agitatorische Zwecke ver­
folgen.
Deleg. Dr. Kramar besprach den Drei­
bund und sagte, Deutschland benöthige Oester­
reich-Ungarn, deffen geographische Lage es
zwingt, an unsere Unterstützung zu appelliren.
Redner besprach sodann die Zustände in Ser­
bien, indem er in schärfster Weise den König
Milan angriff, was den Präsidenten
veranlaßte, zu bemerken, daß Milan der Vater
des Königs fei.


[ 2023-06-29 10:34:03.851 - 19000116 - Seite 7 ]
Dinstag, 16. Jänner 1900.
Ag ramer Zeitung.
Die Spionage-Affaire in Rom.
Rom, 15. Jänner. Der französische
Militär-AttachO hat einen Urlaub an­
getreten, und wird sodann wahrscheinlich eine
andere Bestimmung erhalten.
AuS Serbien.
Belgrad, 15. Jänner. Die Gerüchte über
eine Ministerkrise sind unrichtig. Das
Cabinet Gjorgjevid ist fest wie früher.
Der König hat bei Gelegenheit der Erwide­
rung auf die Reujahrswünsche der Deputation
der SkupStina ausdrücklich erklärt, daß er in
das gegenwärtige Cabinet sein vollstes Ver­
trauen setze.
Rußland und England.
Petersburg, 16. Jänner. Der „Herold"
kündigt an, daß der vortrefflich gelungene Ver­
such des Vormarsches einer Truppen­
abt Heilung von Tiflis an die afgha­
nische Grenze wiederholt werden würde,
sobald es die Umstände erheischen würden, daß
aber schon der bisherige Erfolg ausreichen
werde, die Engläuder auch in Südafrika
gefügiger zu machen.
Der Krieg in Südafrika.
Prätoria, 15. Jänner. Im Boerenlager
vor L a d y s m i t h wurde Dr. C a l d w e l l
vom Kriegsgerichte zu vier Jahren Ge­
fängniß verurtheilt, weil er in der Absicht
desertirte, sich den Engländern anzuschließen.
Die Boeren haben Freitag mit der Be­
schießung von Mafeking begonnen.
London, 16. Jänner. Die Engländer
griffen am Samstag die Boeren südlich von
Ladysmith an und zwangen sie zum Rück­
züge. Die Engländer besetzten hierauf die
Hügelreihen westlich von der Stadt.
General F r e n ch beschoß am Samstag die
Brücke bei C o l e s b erg.
Christiania, 15.Jänner. Das Storthing
bewilligte Stipendien im Betrage von
160.000 Kronen für Officiere, die sich nach
Südafrika begeben sollen.
Die Mutter der deutschen Kaiserin erkrankt.
DreSdeu, 15. Jänner. In dem Befinden der er­
krankten Herzogin Friedrich von Schleswig-
$ 0 1 ft e i n ist keine Besserung eingetreten. Die
Patientin verbrachte die Nacht unruhig, doch ist der
Kräftezustand befriedigend. Die deutsche Kaiserin
fft zum Besuche ihrer Mutter hier angelangt.
Dolkswirtylchaftkiches
(Warasdiner Spareasse.) Die Warasdiner
Sparkasse hält am 2. Feber d. I. ihre 31. ordent­
liche Generalversammlung ab. Dem Rechen­
schaftsberichte pro 1899 entnehmen wir folgende
Daten: Das Actien-Capital beträgt 100.000
Kronen, zerlegt in 1250 Aktien ä 80 Kronen.
Der Reservefond beträgt 16.000 Kr., der Ein­
lagestand 1,215.466 Kr., der Werth der Immobi­
lien 274.800 Kr. Ter Darlehenstand auf Wechsel,
Werthpapiere und auf Immobilien 1,463.526 96
Kr., wovon 403.744 10 Kronen auf den Rees-
compte fallen. DerReingewinn'beträgt 33.085-22
Kr., gleich circa 33°/„, welcher in folgender Weise
zur Bertheilung beantragt wird: 17.500 Kr.
als Dividende ä 14 Kr. für jede mit 80 Kr.
eingezahlte Aktie— 17‘/* %; 10.000 Kr. dem
Reservefonde, 3000 Kr. Tantiemen der Direktion,
600 Kr. dem Aufstchtsrathe, 400 Kr. wohlthä­
tigen Zwecken, 450 Kronen Remunerationen,
1135-22 Kr. Bortrag für das Jahr 1900, zu­
sammen 33.085 22 Kronen.
Fremdenliste.
(Bom 15. Jänner.)
„Hotel Imperial": F. v. Feric-, Abg., Ob-d.—
S. Hauser, Rsdr., Warasdin.— B. A. Petrovic!,
Privatier, Karlstadt.— E. v. Rakodczay, Groß-
grundb., Mihovljani.— I. Walter, Rsdr., Wien.
„Hotel Prukner": L. Babiä, Gtsb., Gredice.
— P. Gabric, Großgrundb., Samobor.— M.
Hercigonja, Buchhändler, Tuhel.— M. Kle8ii6,
Apotheker, Samobor.— M. Petrowsky, Gemeinde­
rath, Kasan.— N. Petrowsky, Beamter, Kasan.—
T. Schenkel, Ing., Graz.
Hotel „Lamm": I. Buröiü, Kfm., Fiume.— B.
Dimitrijevici, Jurist, Hrtkovci.— I. Engel, Gtsb.,
Binkovce.— M. v. Gaj, Privatier, Karlstadt.— I.
Gabron, Privatier, Agram.— D. Kemeny, Kfm.,
Budapest.— S. Kutuzoviä, Abg., Babinagreda.—
R. Oesterreicher, Rsdr., Wien.— David StarSeviä,
Abg., Jaska.— S. Zurnick, Kfm., Sanskimost.
Hotel „Jägerhoru": I. Cella, Rsdr., Wien.—
O. Frankenbuch, Rsdr., Wien.— O. MjebaSki,
Privatier, Warasdin.
Hotel „Drei Raben": I. Berger, Rsdr., Buda­
pest.— I. Lasziv, Rsdr., Budapest.— I. Weiß,
Rsdr., Wien.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (Griü).
! 15. Jänner.
2 Uhr 9 Uhr
1 Nchm. I Ab.
s-» vcr
SS V*
25
Luftdruck
748-8
749 7
748'6
Temperatur
—34
—46
—4-7
Bewölkung
10
10
10
Windrichtung und -Stärke
SSW,
s,
—„
Niederschlag
—
—
— j
Weder der Luftdruck uoch die Temperatur haben
sich seit gestern geändert. Ruhiges, bewölktes, etwas
wärmeres Wetter ohne wesentlichen Niederschlag in
Aussicht.
Die Wettetmaid.
Roman von Fitzgerald Molloy. Autorisirte Ueber-
setzung von Bertha Kätscher.
30) jNachdruck verboten.)
Die Uhren der benachbarten Kirchen schlugen
in den verschiedenartigsten Tonarten die Mit­
tagsstunde, als Capri den großen Klopfer an
brr kleinen Thür in Mayfair in Bewegung
setzte. Um dieses zu können, mußte man zwei
riesige Zähne eines in der Naturgeschichte un­
bekannten Thieres gegen dessen Kinn drücken;
der Rachen bildete den Einwurf für Briefe.
Die Besucherin brauchte nicht lange zu•
warten. Schon nach dem ersten Schlag öffnete
ein in eine funkelnagelneue Livree gekleideter
Diener. Sein Haar war HMund glatt gebürstet,!
sein Gesicht rosig und glänzend, seine Hal­
tung steif wie ein Haubenstock, er machte in
der glänzenden Livree den Eindruck eines
Automaten, der eben aus der Fabrik ge­
kommen.
»Mrs. Lordson zu Hause?' fragte Capri,
tlus ** en Anblick dieses seltsamen Muster-
btlds der Menschheit etwas eingeschüchtert.
»Ihr Name?'
»Miß DankerS.'
»Spazieren Sie nur gefälligst in den Salon,"
sagte er in einem Tone, als ob er eine Schul-
chtfgabe wiederholte, und betrachtete das Mäd­
chen von Kopf bis Fuß. Er begleitete sie hinauf,
riß die Mügelthüren L«f und meldete r
»Miß Dankers."
^aprl sah sich plötzlich der imposanten Er-
sMetuung der Hausstau gegenüber. Diese saß
auf einem niedrigen Lehnstuhl, den sie voll­
ständig ausfüllte, in einem geblümten matt­
gelben Damastschlafrock, den viele olivenfarbige
Atlasschleifen zierten, ein Spitzenhäubchen
bedeckte ihr Haar, eine dicke goldene Kette mit
großem Medaillon umschloß ihren wirklich
schönen Hals und eine Anzahl kostbarer Ringe
ihre Finger. Durch das geöffnete Fenster drang
frische, würzige Luft in den Salon. Der kleine
Balcon draußen, den ein kunstvolles Metall­
gitter einfaßte, war mit duftenden blühenden
Blumen überfüllt und mit einer rothweiß gestreif­
ten Markise überdeckt, die einen rosa Schatten
ins Zimmer warf. Rach der drückenden Hitze
auf der Straße that Capri die Kühle, die hier
herrschte, sehr wohl; die Farbenpracht und die
werthvollen Gegenstände verwirrten sie jedoch.
Die mit kostbarem gelbabgetönten Brocat
überzogenen Stühle, Divans und Sesselchen
hatten geschnitzte Ebenholzgestelle. Die Vorhänge
und Portieren fielen in künstlerischen Falten
zur Erde uud wurden durch die echten Spitzen­
gardinen im Tone etwas gedämpft, ein dicker,
ebenfalls gelblicher Teppich bedeckte den ganzen
Boden. Ein kleiner mit Gold eingelegter Eben­
holzflügel stand in einer Ecke, eine ungeheure
chinesische Vase in der anderen, zwischen den
Fenstern ein Piedestal, auf welchem eine Gruppe,
Hercules und Omphale darstellend, thronte, für
welche die Amerikanerin eine ungeheure Summe
bezahlt hatte. Sie glaubte dadurch als Kunst-
liebhaberin zu gelten. Alte Porzellane hatten
ihren Platz auf allerlei kleinen Brettchen. Und
doch konnte der Gesammteindruck des Salons
bei zartbesaiteten Naturen ein der Seekrankheit
Nr. 1 2. Seite 7.
Kingesendet.
Zastupstvo opcine Kr&ljevac u svojoj
izvanrednoj sjedniei od 13. sietnja t. g. jedno-
glasno zakljuöilo, da se Preuzviäenomu gospo-
dinu Banu Dragutinu grofu Kirnen-
Häderv&ryu podastre ßliededa
javiftsft zahvafla:
Povodom toga, da je Preuzviäeno gospod-
stvo Vaäe Visokim odpisom od 6. pr .sinca
1899., broj 18498./99, premilostivo uvazilo
predstavku opcinskog poglavarstva Kralje-
vaükoga odnosno zastupstva, u pogledu oprosta
duga od 1209 kor., koji ova opöina zakladi
narodni uöiona za gradnju äkole kraljevaöke
duguje, ter na obal toga duga blagodostojalo
ovoj opcini, uvaZiv slabe materijalne okolnosti
ovopodruönog pu6anstva, premilostivo oprostiti
1000 kor., to ovo zastupstvo u danas obdrZa-
vanoj izvanrednoj sjedniei izride u najvedoj
snijernosti Vaäoj Preuzviäenosti svoju prepo-
niznu zahvalu uz poklik: „Zivio Preuzvi-
seni gospodin Brn!
Poglavarstvo opcine
u Kraljevcu, dne 18. sieönja 1900.
74 BiljeZnik-upravitelj:
T-araj Petak.
A ist fouberbar.
daß viele Leute, die sich an etwas gewöhnt haben,
einen wahren Widerwillen dagegen empfinden, einen
Versuch mit etwas Neuem zu machen, selbst wenn
das bisher Benutzte nachgewiesen geringern Werth hat,
als das Neue. So geht es z. B. mit Mundwasser.
Man hat sich an irgend ein Präparat gewöhnt und
lediglich aus Gewohnheit versäumt man einen Versuch
mit Besserem zu machen. Das zur Zeit anerkannt
beste Mund- und Zahnwasser ist .Losmin«, weil es
die Mundhöhle desinsicirt, das Zahnfleisch kräftigt
und die Zähne conservirt. Der überaus erfrischende
Wohlgeschmack des »Kosmin. erweckt übrigens schon
nach dem ersten Versuche den Wunsch, es dauernd
zu gebrauchen.
Flasche fl. 1.— lange ausreichend, erhältlich in Apotheken
besseren Droguerien, und Parftimerien. General'Repräsentanz:
Maximilian Fessler, Wien, III., Hintere Zollaratsstrasse 3. 1393
(Somatose hervorragendes
( Fleisch-Eiweiss)
N&hr- a. Kräftigungsmittel
erhältlich in allen Apotheken u. Medieinal-Droguerien.
1190-1
ähnliches Gefühl hervorrufen, aber auf Capri
wirkte nur der Reiz der Neuheit und sie
wagte kaum ordentlich zu athmen.
„Ich freue mich, daß Sie Wort gehalten...
Wie geht es Ihnen, liebes Kind?" begrüßte sie
Mrs. Lordson in ihrer gutmüthigen Weise, ohne
sich jedoch von ihrem Sitz zu erheben, denn das
wäre eine Anstrengung für sie gewesen, der
sie sich so früh Morgens nicht gerne un­
terzog.
„Ich danke, gut,' entgegnete die Besucherin
schüchtern.
„Nehmen Sie Platz, bitte, mir gegenüber,
damit ich Ihr hübsches Gestchtchen besser sehen
kann."
„Wie angenehm kühl Sie es haben," be­
merkte Capri, sich auf die äußerste Kante des
niedrigen Stuhles setzend.
„Sind Sie erhitzt?"
„Ein wenig."
„So legen Sie doch Hut und Jacke ab,
ich hoffe, Sie wenigstens mehrere Stunden bei
mir behalten zu können,' sagte die liebens­
würdige Hausfrau. Capri that wie ihr ge­
heißen und stellte sich ihr ganz zur Ver­
fügung.
„Aber Kind, ohne Hut sind Sie ja noch
viel reizender 1" rief Mrs. Lordson und starrte
das Mädchen an, als ob es ein Bild oder
eine Statue wäre. Ein rosiger Hauch huschte
über deren dunkle Wangen und ein seltsames
Licht blitzte in ihren Augen auf, das sie gar
nicht zu verbergen suchte, denn sie wußte wohl,
daß dies ihre Reize noch erhöhte."
(Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:34:03.851 - 19000116 - Seite 8 ]
Nr 12. Seite 8.
Agramer Zeitung
Dinstag. 16 JLnuer 1900.
Druck hon Jg« Granitz in Agram
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Bonva«
Erste Concurrenzliaile I Prompte nnd solide Bedienung!
Grosser»
Amerikanischer Bazar
Iliea. IS— AGRAM— Iliea IS
Billigste Einkaulsquelle in allen Ar­
tikeln, sowie: Schuhwaren, Porzel­
lan, Email- und Majolika-Geschirr,
Glas-Decorations- und Spielwaren,
Lampen, Teppiche und Hausge-
räthe. 45
Alles zn blosten Preisen.
Pilgerfahrten
im Jubeljahre 1900
MM» »OM
arrangirt
durch das Fahrkarten-Stadtbureau
ln Budapest
im Vereine mit dem Handels-Akademie-
1577 Direetor
Johann NT. Ppoppev,
Budapest, Zöldfautca 27.
Erste Pilgerfahrt im Monate Februar.
Detaillirte Prospeete auch in der Admi­
nistration der „Agramer Zeitung“.
C. CILEST
Jalousien-Fabrik, Braunau i. B.
empfiehlt seine 6mal präm. neu­
artig. Holzronl. nnd Jalousien.
Preisblatt gratis.
AZSNÜSM
für Privatkunden allerorts gesucht. 72 j
ktvuivr Anzvi^vr.
8tsl!en-6esuche:
Intelligenter, gebildeter jnngor Neue, empfiehlt
sieh zum praktischen Unterricht in der un­
garischen Sprache. Derselbe unterrichtet auch
im Cimbalspielen. Adr. sub Nr. 29
Alleinstehende junge Frau sucht zu Kindern
oder alleinstehenden alten Dame, Stelle. Spricht
kroatisch und deutsch, versteht Handarbeiten
sowie auf Clavier. Honorar mässig. Adresse
sub Nr. 38
Tüchtiger gebildeter Ferst Wirth, mit besten
Referenzen, zugleich behördl. aut. und beeide­
ter Civilgeometer (auch für Kroatien-Slavonien),
sucht bei Herrschaften dauernde Stellung,
übernimmt auch allerlei technische Arbeiten
unter bescheidenen Ansprüchen und voller Ga­
rantie, zur gewissenhaften Ausführung. Gest.
Anträge an die Adm. sub Nr. 1559
Wohnungs-Anzeigen:
Eine schöne Wohnung, bestehend aus 5 Zäu­
me-n eventuell 3 und 2 Zimmer, mit allen Ne-
benbequemlichkeitea vis-avis der Rudolfs-
Kaserne, ist vom 1. April 1900 zu vermietben.
Näheres in der Administration dieses Blattes
sub Nr. 1626
Ein Parterre-Wohnung, bestehend aus 4
grossen Zimmern, Bade- und Diensibotenzimmer
per sofort zu vermietben. Adr: sub Nr. 43
Kauf und Verkauf:
Speisezimmer-Einrichtung, »>t
deutsch fast ganz neu, ist w, gen Abreise zu
verkauf n.— Adr. unt. Nr. 77
Baugründe an der Savestrasse, enthaltend cca.
15 Parcellen, sied billig zn verkaufen. Adressen
abzugeben sub Nr. 48
1 überspieltes Clavier ist zu verkaufen. Adr.
sab Nr. 8
y
, Prä»: 7464
6408-241/96.
ECict
Gräflich Herberstein ,,ohe
Fräulein Stiftung,
Von der Administration der gräflich Herb°rstein’
sehen Fräulein-Stiftung wird b“kanntgemacht, dass bei
dieser Stiftung eine mit dem gegenwärtigen Jahres-
bezuge von 300 fl. verbundene Präbende erle­
digt ist.
Die Erfordernisse zur Erlangung der Stiftungs­
präbende sind: die aufzunehmenden Fräulein müssen
unbedingt von Mitgliedern des n. ö. Herrenstandes
abstammen, wenigst, ns 10 Jahre alt, römisch-katho­
lischer Religion, von väterlicher Seite verweist nnd
gänzlich mittellos sein, das heisst sP dürfen kein eigenes
Vermögen besitzen oder za erwarten haben, und keine
andere Stiftung genPssen,
Diejenigen Fräulein, welche sich um diese
Stiftungspräbende zn bewerben gedenken, haben ihre,
an die Administration der gräfl. Herberstein’srhen
Fräuleinstiftung gerichteten, gehörig gestemp-l*en Oe
suche bei dem gerichtlich bestellten VerwaPer, Dr.
Viotor v. Fuohs, Hof- nnd Gerlohtzadvokaten
ln Wien, I. Bäokerstr&sse Nr. 3 bla mitte
Februar 1000 einzubringen und ihren Gesuchen das
Zeugnis, dass ihr Vater dem Conso tinm des nö. Herren­
standes angehört habe, ihren Taufschein, den Tndten-
schein ihres Vaters, sowie ihr Moralitäts- und Mittel­
losigkeitszeugnis beizulegen. 68
K. k. Landesgerichts-Präsidium.
Wien, am 30. December 1899.
Lamezan
Für die mir, anlässlich des Ablebens meines unvergesslichen Gatten,
des Herrn
Adam u. □ouakoulc
k. tt. k. Major 1. R.
zugekommenen Beweise innigster Theilnahme, ausser Stande, jedem Einzelnen
zu danken, sage ich allen Freunden und Bekannten, ganz besonders dem löbl.
Beamtencorps der Stadt Glina, auf diesem Wege meinen herzlichsten Dank.
Glina, 16. Jänner 1900.
75
Adele y. Novakoviö
geo. Termaölö de Blrdey.
I«
Iliea 8— AGRAM— Iliea 8,
(vormals Mosinger Sc Breyep),
empfiehlt sich dem Agramer und auswärtigen P. T. Publicum zixx -A. 2 a.fartig 1 a. 13 .g- -von.
Fotografien '“CJ
in jedem Format,
Platinotypien, Aquapellen u. Reppoduotlonen.
Für künstlerische Ausführung bürgen langjährige Praxis und gutes Re­
nommee.
20 Hochachtungsvoll
Atelier Mo Singer,
Agram, Iliea 8 (vormals Mosingep Sc Bpeyep.)
In Tu^kanec nicht
JVIefojJIrjJIMff)
A A A A A
^^F ^^F iVr
tXa <Xs tXa
aber in Sicüien wachsen die Orangen und trotzdem bin ich in
der Lage, durch Ankauf mehrerer Waggons, solche in sehr
guter, genieeebarer Qualität abzugeben.
5 Stßck schöne Orangen———
20 Heller
10
„ kleine Orangen———
20 Heller
8
„ schöne Citronen———
20 Heller
5
„ schöne Mandarinen——
20 Heller
5
„ schöne Specialität-Orangen
30 Heller
Auswärtige Aufträge
prompt und nur ge­
gen Nachnahme,
76
Achtungsvoll
Wiederverkäufe rn billiger g) 'WE/SEf^m
^ "5E 1«

