
[ 2023-06-29 10:39:06.690 - 19001115 - Seite 1 ]
o
VrSmrmerations-Preis«: Mit täglicher Postversrndnug r jährlich 32 Sr., halbjähr«
lich 18 Sfr., vierteljährlich 8 Sr., monatlich 3 Sr. 70 tz. Kör «gram: jährlich 24 »r.,
halbjährlich 12 Sfr., vierteljährlich 6 Sh., Monatlich 8 Sr.- Zustellung in» hau» «».
natlich 40 h. mehr. «t uzelne B
Redaction: Telephon Nr. IS.
I» 1 «rti»«tA tu alle» Sprach«« werde« in der Administration des Blattes und
i« allen IvsrraleU'Ext-rditisurL de» In- und Auslandes angenommen und nach
ansttegender» Tarif» berechnet.— Redaktion »ndUdnrinistrati»»: Preradoviö-
S t t« r 18 Heller. Matz Nr. S.
AdministrationTelephon Nr. 347.
Nr. 282.
Donnerstag, iS. November lstnn.
75. Jahrgang.
Aus dem Reichstage.
Agram, 15. November.
Endlich ist die Debatte über die Ehe des j
Thronfolgers, welche vor vollen zwei Wochen j
im Abgeordnetenhause begonnen wurde, zu j
Ende. Die Nachricht wird gewiß manchem i
unserer verantwortungsvollen Staatsmann; r
einen Seufzer der Erleichterung entlocken. Man
kann offen sagen, daß im gemeinsamen Reichs­
tage seit lauge keine Berathung geführt wurde,
welche so heikel, so peinlich gewesen wäre,
wie diese. Vielleicht wäre die Debatte kürzer
gewesen, wenn der Ministerpräsident die ache
weniger ernst genommen haben würde, wenn
er nicht bestrebt gewesen wäre, wirklich jede
von oppositioneller Seite erhobene Einwen­
dung zu entkräften, denn ohne Zweifel wurde
dadurch immer neuer Stoff in die Discussion
pebracht. Aber dieser Nachtheil fällt kaum
ins Gewicht, verglichen mit der großen Wich­
tigkeit jener Jntereffen, welche verlangen, daß
in dieser Frage wirklich kein einziges solches
Argument unwiderlegt oder auch nur im
Dunkel gelassen bleibe, welches geeignet wäre,
in Bezug auf die Thronfolge in Ungarn Con-
svsion hervorzurufen. Wer die Debatten auf­
merksam verfolgt hat, wird wiffen. wie glän­
zend sich Ministerpräsident v. Sz6ll und
neben ihn: besonders Destder Szilagyi
Dieser Aufgabe unterzogen haben. Schritt für
Schritt drängten sie die Opposition auf dem
Gebiete zurück, welches diese bereits erobert
zu haben glaubte und man kann sagen, daß
die Regierung ihre Gegner nicht blos besiegte,
sondern daß sie ihnen geradezu die Waffen
an« den Händen gewunden habe.
Das schwere Geschütz, mit welchem die
Opposition gegen die Declaration des Thron­
folgers zu Felde gezogen ist, ist denn auch so
ziemlich nach unten losgegangen. Der Regie­
rung und ihrer Partei vermochte die Opposi­
tion weder:'ach oben, noch nach unten Schaden
zuzufügen, dagegen sind ihre Reihen selbst
arg in Verwirrung gerathen. In der Volks-
Partei sah man das seltsame Schauspiel, daß
der Vicepräsident der Partei einen Stand­
punkt einnahm, der himmelweit von jenem
Standpunkt verschieden war, mit besten Dar­
legung der officielle Redner der Partei be­
traut wurde, denn während dieser erklärte,
daß er sich vor dem Willen des Königs und
des Thronfolgers beuge und den Inhalt der
Declaration als vollgiltig anerkenne, erwies
sich der Vicepräsident der Volkspartei Ra-
kovßky als einer der entschiedensten und
eifrigsten Unterstützer der von der Unabhän­
gigkeitspartei vertretenen Ideen. Noch ver­
worrener aber ist nun, nach beendigter Ver­
handlung, die Lage i« der Uaabhäugigkeits-
starter. Zwei der angesehensten Koryphäen
der Partei, Ugron und Polouyi, desavouirten
einander gegenseitig in einer offenen Sitzung
des Reichstages und geriethen einander
solchermaßen in die Haare, daß die ganze
Partei dies noch lange verspüren wird. Auch
w den einzelnen Argumenten, die gegen die
Borlage angeführt wurden, herrschte förm­
liches Chaos. Wenn also Jemand die Folgen
der Debatten der letzten zwei Wochen ver­
gären wird, so wird dies gewiß nicht die
Regierungspartei sein. Das banale Sprich­
wort: „Wer anderen eine Grube gräbt, fällt
selbst hinein", hat sich wieder einmal als
richtig erwiesen.
, Die Diskussionen im Abgeordnetenhause
die Aufmerksamkeit des Landes so sehr
in Anspruch genommen, daß zwei andere Er-;
eigniste fast gar nicht bemerkt wurden. Und,
doch handelt es sich um Begebenheiten von>
der größten Tragweite.!
Die eine dieser Begebenheiten ist, daß es i
in der Frage der bosnischen B a h n a n- j
schlösse nach schier endlosen Berhandlun-!
gen gelungen ist, eine Vereinbarung zu er-!
zielen. Worin aber diese Vereinbarung bc-!
steht, ist bekannt. Es soll zuerst jene Lin e*
ausgebaut werden, weiche eine Verbindung
zwischen der bosnischen Hauptstadt und den:
Limgebiet herstellt— eine Linie, welcher der­
zeit durchaus strategische Bedeutung zukommt
und welche nach langen Jahren auch wirtyr,
schaftliche Wichtigkeit erhalten wird. Erst nach'
dem Ausbau dieser Linie und einer Abzwei­
gung derselben ins Drinathal— also nach
menschlicher Berechnung in etwa drei Jahren
— hat der Wunsch Oesterreichs auf eine di­
rekte Verbindung zwischen Bugojno und Ar-
zano, beziehungsweise Sarajevo und Spalato
und der Wunsch Ungarns auf Herstellung
einer, die gegenwärtige Route um 30 bis 40
Kilometer verkürzenden Strecke 8amac-Doboj
Aussicht darauf, in Erfüllung zu gelangen.
Dieses Ergebniß wurde diesseits der Leitha
im Ganzen günstig aufgenommen, jenseits
der Leitha aber erregte es die größte Unzu­
friedenheit, obgleich es auch dort nicht an
Stimmen fehlte, die sich mit der gefundenen
Lösung der Frage vollständig einverstanden
zeigten. Es ist ja gewiß, daß in dem Coui-
promiß, mit welchem die Verhandlungen en­
deten, keiner der beiden Staaten seine
Wünsche ganz durchzusetzen vermochte, es isi
aber zweifellos, daß beide Staaten sich ihren
Zielen bedeutend genähert Haben.
Ein zweites Ereigniß, welches in Ungarn
nicht genügend beachtet wurde, ist der zu
Beginn des Monats gefaßte Beschluß des
Budapester Municipalausschuffes, im Jntereffe
des selbstständigen Zollgebietes eine Petition
an den Reichstag zu richten. Der Beschluß
übte eine ganz bedeutende moralische Wir­
kung aus und mehrere Comitate des Landes
haben sich bereits der von der Hauptstadt
eingeleiteten Action angeschlossen. Unmittelbar
darauf knüpften die österreichischen Indu­
striellen ihren auf Aufrechterhaltung des Zoll­
gebietes gerichteten Wunsch an solche con-
ditiones sine qua non, welche im diesseitigen
Theile der Monarchie entschieden als unan­
nehmbar bezeichnet wurden. Man kaun sich
einer gewiffen Beklommenheit nicht erwehren,
wenn man die zahlreichen Zeichen der Ent­
fremdung zwischen Oesterreich und Ungarn
steht, die— zunächst auf wirthschaftlichem
Gebiet— immer häufiger zu Tage treten.
Die Ursachen dieser Erscheinungen sind zum
großen Theil auf jene Schwierigkeiten zurück­
zuführen, die zu überwinden waren, bis das
letzte Zollbündniß zustande kommen konnte.
Die öffentliche Meinung gewöhnte sich damals
an den Gedanken der zoüpolitischen Trennung
von Oesterreich und liebäugelt seither mit
ihm in ganz offener Weise. Leider haben es
die maßgebenden Kreise bisher nnterlaffen,
dieser Regung energisch entgegenzutreten,
obgleich man sich gestehen muß, daß wenn
man alle politischen und wirtschaftlichen
Motive, die für und gegen, die Trennung der
Zollgebiete sprechen, sorgfältig erwägt, die
Nachtheile des selbstständigen Zollgebietes
ganz entschieden das Uebergewicht haben. In
wirthschaftlicher Hinsicht dürfen wir uns zur
Drennuug der Zollgebiete nicht entschließen,
so lange die Krise -der Landwirthschaft an­
dauert, da die zollpolitische Trennung diese
Krise verdoppeln würde. In Politischer Hinsicht
aber darf Niemand, dem die Aufrechterhal­
tung der innigen Beziehungen zwischen den
beiden Staaten der Monarchie am Herzen
liegt, das selbstständige Zollgebiet wünschen,
denn es ist unzweifelhaft, daß gleichwie der
deutsche Zollverein seinerzeit zur Einigung
des deutschen Reiches bedeutend beitrug, um­
gekehrt die Trennung des Zollbündnisses die
Bande zwischen Oesterreich und Ungarn lockern
müßte.
-Es wäre zu bedauern, wenn man es zu­
ließe, daß die öffentliche Meinung eine solche
Richtung nehme, welche diese Jntereffen ernst­
lich, äüfs Spiel setzen würde.
Agram, 15. November.
Der Budgetausschuß hält heute um 5 Uhr
Nachmittags eine Sitzung.
Agram, 15. November.
Der Club der Nationalpartei hält morgen
um i/,i0 Uhr Bormittags eine Sitzung.
Agram, 15. November.
Der dem Landtage heute vorgelegte
Gesetzentwurf, mit welchem einige Be­
stimmungen des Gesetzes vom 22. Jänner 1894
über die Organisation des forsttechuischen
Dienstes bei der politische» Verwaltung modi-
ficirt werden, bestimmt, daß die Landes-Forst-
inspectoren der II. Elaste in die Vffl. Rangs
claffe eingereiht und bei der Forstsection der
k. Landesregierung Forstcomiffärstellen in der
lX. Rangsclasse systemisirt werden; die Landes­
forstinspectoren I. Claffe ernennt Se. Excellenz
der Banns; die Bestimmungen des Gesetzes
vom 20. August 1894 über die Regelung der
Gebühre» der Landesbeamten und Diener wer­
den in Bezug auf den Gehalt auch aus die
Forstangestellten der k. ComitatS- und Bezirks­
behörden ausgedehnt; der Gehalt des Ober­
forsthüters wird in drei Stufen zu 800, 700
und 600 K. jährlich festgestellt.
Agram, 1b. November.
Gestern wurde der deutsche Reichstag durch den
Kaiser mit eiuer Thronrede eröffnet. Die Thron­
rede läßt in der Form den Meister des Styls er­
kennen, als welcher der neue Kanzler, Gras v.Bülow,
sich längst bewährt hat. Der Meister de8 Styls auch
in dem, was er weise verschweigt. Obgleich die Thron­
rede sich nahezu ausschließlich mit den chinesischen
Vorgängen beschäftigt, sagt sie kein Wort über
die Vereinbarung mit Großbritannien.
Was die chinesische Angelegenheit selbst betrifft,
so enthält die Thronrede hierüber nicht? Neber-
raschendes und nichts, was eines Commentars be­
dürfte. Der Gesandtenmord wird mit Entrüstung
erwähnt und die Einigkeit der Mächte in dem Be­
streben, die Schuldigen zu bestrafen und Garantien
gegen die Wiederkehr der Greuelthateu zu schaffen,
wird constatirt. Der aus die B e z i e h u n g e»
Deutschlands zu den europäischen Mäch­
ten bezügliche Passus gedenkt des Dreibundes nicht,
was angesichts der unzweifelhaften Thatsache, daß
dieses Bündniß in seiner alten Gestalt unerschüttert
und unerschütterlich fortbesteht, nicht auffallen kann.
Mit großer Wärme spricht jedoch die Thronrede ben
Schmerz des Kaisers über die Ermordung deS Königs
Humbert, seines treuen Freundes und Verbünde­
ten, aus. Die aus die inner« Gesetzgebung
bezüglichen Erklärungen stellen vorzugsweise wirih-
schaftliche Reformen in Aussicht. Zunächst jedoch


[ 2023-06-29 10:39:06.690 - 19001115 - Seite 2 ]
Seite 2, Nr. 262
wird sich der Reichstag mit der Vorlage über einen
Nachtragscredit für die Thina-Expedition zu befassen
haben.
Agram, 15. November.
Die Mordaffairen FitovskiMihaileanu, welche
namentlich in einem früheren Stadium so viel zur
Verbitterung der Beziehungen zwischen Bulgarien und
Rumänien beigetragen hatten, haben auch in C o n-
stantinopel insoferne Rückwirkungen hervorge­
rufen, als sie zur Beeinflussung der Beziehungen
zwischen der Türkei und Rumänien einerseits und
der Türkei und Bulgarien andererseits ausgenützt
wurden. Auch gegenwärtig fehlt es nicht an Ver­
suchen, die erwähnten Affairen und damit im Zu­
sammenhange die Umtriebe des macedonischen Co-
mitSS in dem angedeuteten Sinne zu verwerthen.
Diesbezüglich ist e8 eine beachtenswerthe Er-
scheinung, daß die Pforte, obgleich sie officiell Bul­
garien gegenüber eine sehr freundliche Haltung ein­
nimmt, dennoch insgeheim die von rumänischer
Seite angewendeten Bemühungen nach möglichster
Aufklärung der bezeichneten Mordaffairen unter­
stützt. So hat sich beispielsweise der Funktionär
des rumänischen Ministeriums des Aeußern, Herr
S e ni (nebstbei bemerkt eine in den türkischen Polizei-
kreisen wohlbekannte Persönlichkeit), nach Uesküb be-
geben, um an Ort und Stelle die erforderlichen Doku­
mente über den Mörder des Professors Michaileanu,
Stefan D i m i t r o v, welcher sich für minorenn aus­
gab, jedoch in Wirklichkeit über dreißig Jahre alt
sein soll, ausfindig zu machen. Die türkischen Be-
Hörden von Uesküb haben Herrn Seni in der Er­
füllung seiner Mission die gewünschte Unterstützung
angedeihen lasien. Auch die Verhaftung einer Anzahl
von Bulgaren, die vor Kurzem in der türkischen
Hauptstadt erfolgte, soll, wie versichert wird, in einem
gewissen Zusammenhange mit der Thätigkeit der mace-
donisch-bulgarischen Revolutionäre stehen. Den ver­
hafteten Bulgaren wurde die Absicht zugeschrieben,
ein Attentat gegen den bulgarischen Exarchen, Msgr.
Joseph, auszuführen, eine Annahme deren Richtig,
keitfjedoch.'von bulgarischer Seite auf das Entschiedenste
bestritten wird.
Agram, 15. November.
Wie man aus Kopenhagen meldet, verlautet
daselbst, der Obercommiffär von Creta, Prinz Georg,
gedenk« anläßlich feiner bevorstehenden Besuche bei
den großen europäischen Höfen nicht so sehr eine
Neuregelung der staatsrechtlichen Stellung der Insel
in den Vordergrund seiner Anliegen zu rücken, ob-
wohl er seiner Ueberzeugung von deren Unvermeid­
lichkeit Ansdrnck geben dürfte, als die Anfmerksam-
keit der Regierungen auf die finanzielle Lage und
die ökonomischen Berhältnisie Creta« zu lenken. Einen
wichtigen Reisezweck scheine namentlich die Beschaf­
fung der Mittel zur Einrichtung von Eisenbahnen
auf der Insel zu bilden. ES werden insbesondere
Hoffnungen auf den Aufenthalt des Prinzen in Paris
gesetzt. Die Rückkehr des CommissärS nach Ereta wird
noch vor den Neuwahlen in die kretische Kammer,
die Anfangs Jänner stattfinden sollen, erwartet.
Kroatischer Landtag.
(Sitzung vom 15. November.)
Vorsitzender: BiceprSstdent H. v. Franciski.
Bon der Regierung anwesend: Banns Graf
Khuen-HedervLry, die SectionSchefS O. v. Kraj-
rsovikS, A. Klei« und A. PaviL
Um 11 Uhr 15 Min. eröffnet der Vorsitzende
die Sitzung mit der Ankündigung, daß Se.
Majestät mit k. Refcript vom 28. October 1900
angeordnet habe, daß der Landtag seine Thätig­
keit am 15. November aufzunehmen habe. (Dr.
Mazzura: Bitte zu verlesen!) Infolge deffen
erging nachstehendes Refcript:
Wir Franz Joseph der Erste
von Gottes Gnaden Kaiser von Oesterreich,
König von Böhmen rc. und apostolischer König
von Ungarn, Kroatien, Slavonien und Dal­
matien
dem Banus der Königreiche Kroatien, Sla­
vonien und Dalmatien
Karl Grafen Khuen-HedervLry.
Lieber Getreuer!
Im Zusammenhange mit Meinem könig­
lichen Rescripte vom 20. Feber 1900 finde Ich
anzuordnen, daß der Landtag der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien seine
Sitzungen am 15. November 1900 wieder auf­
nehme.
Im Uebrigen bleiben Wir Ihnen in Unserer
königlichen Gnade gewogen.
Lgrninsr Zeituii v.
Gegeben zu Wien den achtundzwanzigsten
October eintausendneunhundert.
Franz Joseph rn. p.
Erwin v. ES eh m. p.
Karl Graf Khuen-HedervLry m. p.
Während der Verlesung des Resciiptes,
welches mit lebhaften 2ivio- Rufen begleitet
wurde, hatte sich das ganze Haus erhoben.
Präsident: Das Refcript wird mit homa-
gialer Ehrfurcht zur Kenntniß genommen.
Abg. Dr. Mazzura: Ich bitte ums Wort,
um einen Antrag zn stellen.
Präsident: Das Rescript ist zur Kenntniß
genommen. (Rufe: Nein l Dr. Mazzura: Darauf
bezieht sich mein Antrag.) Ich kann Ihnen das
Wort nicht ertheilen, so lange ich nicht ,ausge­
redet habe.
Der Präsident begrüßt nun die Anwesenden
und theilt mit, daß Landtagsprästdent B. Gjur-
gjeviä infolge Krankheit in dieser Session nicht
werde prästdiren können, doch nehme seine Krank­
heit eine Wendung zum Besseren, so daß er
gewiß in der nächsten Seffion den Borsitz führen
werde.
Sodann widmet er dem verstorbenen Abg.
I. Jagiü einen warmen Nachruf, hebt deffen
Arbeitskraft und Fleiß und seine fachmännischen
Kenntniffe auf dem Gebiet der Nationalöko­
nomie hervor und schließt mit einem »Slava
mul* in das das Haus einstimmt.
Einlauf: Se. Excellenz der Banus theilt
mit, daß Se. Majestät die homagialen Glück­
wünsche des Landtages anläßlich seines Ge-
burts- und Namenstages dankend entgegen­
genommen habe.
Se. Excellenz der Banus theilt mit, daß
Se. Majestät das Budget für 1900 und das
Gesetz, betreffend die grundbücherliche« ex-oflb-
Eintraguugen, sanctionirt habe.
Di« Landesregierung, Abtheilung für Inne­
res, legt den Entwurf des autonomen
Budgets für 1901 vor.
Dieselbe legt einen Gesetzentwurf» betreffend
einige Modificirnngen des Gesetzes über den
Forstdienst, vor.
Die Landesregierung, Justizabtheilung, legt
gemeinsame Gesetze zur Promulgirnng vor.
Mehrere Finanzdirectionen suchen um Be­
willigung zum Barkauf ärarischer Liegenschaften
ob'
Der Ausschuß für Landtagsangelegenheiten
legt die Landtagsrechnungen vor.
Der gemeinsame Reichstag legt die gemein­
same Abrechnung zwischen Ungarn und Kroatien
für das Jahr 1897 vor.
Die Abgeordneten Graf Aladar Ianko-
v ich, Karl Kreppe, Karl G rdenlö und
M. Sekuliü suchen um Urlaub an.
Mehrere Petitionen.
Abg. Theodor Georgieviü legt sein
Wahlprotocoll vor.
Präsident will zum Schluß der Sitzung
schreiten.
Das Wort verlangt Abg. TuSka« zu einer
persönlichen Bemerkung gegen die letzte Rede des
Dr. Schwarz, um gegen deffen Insulten sich zu
wahren. Dr. Schwarz habe sich an die Maxime
gehalten: »Schreibe drei Worte auf und ich
bringe Dich an de« Galgen!* Wenn Redner
in seiner Rede gefehlt habe, so nehme er Be­
lehrungen gerne an, aber er habe in aller sei­
ner Thätigkeit sich stets an die Wahrheit ge­
halten und habe Dr. Schwarz in Sisiek ge­
sagt, er möge ihm eine Lüge nachweisen, so
lege er— Redner— sein Mandat nieder.
(David StaröeviL: Wann habe ich mich der-
kaust? Heiterkeit). Das steht man ja. (Aber­
malige Heiterkeit). Redner sucht nun an der
Hand des Diariums nachzuweisen, daß Dr.
Schwarz seine Citate falsch wiedergab und dadurch
alles, was Redner meinte, verdrehte. Redner
entnahm seine Eitate einem deutschen
Werke und übersetzte sie sehr genau, was
er durch Eitirung des Originals nachweist.
Redner schließt mit den Worten, daß derjenige,
der behauptet, Redner habe falsch citirt und
aus einem Pamphlet geschöpft, einfach gelogen
habe. Redner citire auS ernsten Werken, nicht
aus jüdischer Schundliteratur, mit der die
Juden das Volk vergiften. Redner lebe, wie e»
für einen Bürger gehört, und daher bitte er Dr.
Schwarz, von derartigen Angriffen abzustehen.
Wir haben gegen die jüdische Religion nichts,
aber wir wollen nicht, daß die Juden das Volk
Donne rstag, 15. No vemb er 1900.
nach jenen Principien führe», denen sie huldigen und
die sie Menschenrechte nennen. Redner würde nun
Dr. Schwarz auffordern, wie er es versprach, sich
taufen zu lassen (Heiterkeit. Dr. Schwarz wider­
spricht); da er ihm nachwies, daß seine— Redners
— Citate richtig sei. »Aber thun Sie es lieber
nicht, denn wir können Sie doch nicht als
wahren Christen ansehen, denn Juden lasten
sich nur aus Familienrücksichten oder einer Wette
wegen taufen. Das aber kann kein wahrer Ka­
tholik sein.*
Schluß der Sitzung 12 Uhr. Nächste Sitzung
morgen um 10 Uhr Vormittags: Tagesordnung:
Wahl eines Mitgliedes in den Budgetausschuß.
DaS autonome Budget für 1901.
Agram, 15. November.
Der Voranschlag für die Erfordernisse der
autonomen Verwaltung der Königreiche Kroa-
tien und Slavonien für das Jahr 1901, wel­
cher heute dem Landtag vorgelegt wurde, weist
folgende Ziffern auf:
Das Gesammterforderniß beträgt
K. 18,606.837 und vertheilt sich, wie folgt:
I. Capitel: Landtag.... K. 155.440
II. Capitel: Banus.... K. 71.600
III. Capitel: Abtheilung für innere Angelegen­
heiten.
Titel 1. Centralverwaltung. K. 488.952
, 2. Bauabtheilung... K. 94.332
„ 3. Rechnungsamt... K. 189.018
„ 4. Statistisches Landes-
bureau K. 96.554
» 5. Landesarchiv.... K. 13.266
» 6. Landescaffe.... K. 55.831
» 7. Comitats- und Bezirks­
behörden K. 2,175-840
» 8. Sanitäts- und Beteri-
närwesen K. 574.270
» 9. Landesgendarmerie.. K. 1,218.483
» 10. Landes- und Comitats-
gebäude K. 249.479
» 11. Straßen- und Wasser­
bauten K. 1,847.832
» 12. Beiträge für national­
ökonomische Zwecke.. K. 1,300.276
» 13. Beiträge für National-
Jnstitute und Laude»-
Stipendien K. 170.902
» 14. Verschiedenes und Un­
vorhergesehenes.. K. 54.500
» 15. Pensionen.... K. 959.521
IV. Capitel: Abtheilung für Cultus und
Unterricht.
Titel 1. Centralverwaltung.. K. 139.159
„ 2. Landesbeitrag für Cultus-
zwecke K- 553.146
» 3. Franz Josef-Universttät
und Landesmnseen.. K. 442.082
, 4. Mittelschule«.... S. 990.474
» 5. Fachschulen.... K. 377.177
„ 6. Lehrerbildungs-Anstalten
und Volksschulen... K. 853.781
, 7. Stipendien und Beiträge
für allgemeine Bildungs­
zwecke K. 111.966
» 8. Landes- u. Schulgebäude K. 181.526
» 9. Pensionen K. 295.430
V. Capitel: Justizabtheilung.
Titel 1. Centralverwaltung.. K. 107.971
» 2. K. Septemviraltafel.. K. 184.033
» 3. K. Banaltafel. ... St. 305.138
» 4. K. OberstaatSanwaltschaft
u. Staatsanwaltschaften K. 168.209
» 5. K. Gerichte I. Instanz K. 2,789.802
» 6. Strafanstalten... K. 485.142
» 7. Landes- und ComitatS-
gebäude K 189586
» 8. Pensionen. ... St. 716.119
Dieses Erforderniß findet seine Bedeckung in
Folgendem:
1. in den eigenen Einkünften
a) der Abtheilung für innere
Angelegenheiten mit.. K. 840.234
b) der Abtheilung für Cultus
und Unterricht mit.. K. 682.161
e) der Justiz-Abtheilung mit K. 157.929
2. in der Tangente der directen
und indirecten Steuern und
anderen öffentlichen Ein­
künfte der Königreiche Kroa­
tien und Slavonien mit St. 16,926.513


[ 2023-06-29 10:39:06.690 - 19001115 - Seite 3 ]
Donnerstag, 15. November 19 00.
®in Revirement zwischen den Capiteln und
Titeln dieses Erfordernisses ist nicht gestattet.
Mit der Durchführung dieses Gesetzes wird
der Banus betraut.
Die Wirren in China.
Agram, 1b. November.
Allein Anscheine nach dürften die Friedensbedin­
gungen abermals einen Stein des Anstoßes im Con-
cert der Mächte werden. Nach einem Washingtoner
Telegramm der „Morning Post" betrachtet nämlich
die Ünionsregierung die Forderungen der
Mächte als übertrieb«« und dazu angethan,
China dem Bankerott zuzutreiben. Prä­
sident Mac K i n l e y erwäge daher die Frage, o b
die Union sich von dem Concert der
Mächte zurückziehen soll. Der Gesandte
Langer wurde angewiesen, den Vorschlägen der
Mächte nicht beizutreten. Das Staatsdeparte­
ment habe bereits ein viel maßvolleres Pro­
gramm entworfen. In Besprechung dieser Haltung
der Bereinigten Staaten sagt die „Morning Post",
ein Zusammenbrach de» Concertes der
Mächte sei kaum vorauszusehen, e» müßte
denn die amerikanische Regierung irgend «ins neue
Combination der Mächte planen. In diesem Falle
wäre er sür die englische und die deutsche Re­
gierung nothwendig, ihre Lage ernstlich zu bedenken
und sich über die Politik zu einigen, welche
sie in Ermanglung eines allgemeinen Concerte» ge­
meinsam verfolgen könnten.
Der „Standard" meint zu den Friedensbedingun­
gen, daß, obwohl die Collectivnote von allen euro­
päischen Vertretern in Peking angenommen wurde,
daraus noch nicht folge, daß sie die gleiche einmüthige
Zustimmung der Regierungen finden werde.
Zn den übrigen Londoner Blättern werden die
Friedensbedingungen im Allgemeinen ge­
billigt, aber vielseitig wird die Frage aufgeworfen,
ob sie geltend gemacht werden ktznuen. Der „Daily
Graphic"- sagt, was soll geschehen, wen« der Kaiserhof
deren Annahme verweigert, ohne sie thatsächlich zu
beanstanden, und eS vorziehe, die chinesische Haupt­
stadt anderswohin zu verlegen? Werden die Mächte
ihre Gesandte» nach der neuen Hauptstadt unter
denselben Bedingungen senden? Wenn dies der Fall
sein sollte, so dürsten einige ArmrecorpS nöthig fein,
um die Verbindungen aufrechtzuhalten. Andererseits
möge» sie darauf bestehen, daß Peking die Hauptstadt
und die Katserrestdenz bleibe, aber dann würde» sie
de» Kaiser erst gefangen nehmen müfleu. Die» dürste
längere militärische Operationen erheischen, während
welcher die Arkarchie sich über das ganze Reich ver­
breiten würde.
Was den chinesischen Hos anbelangt, so liegen
abermals mehrere Gerüchte vor, daß Kaiser Kw a n g-
s u gerne nach Peking zurückkehren würde, ja daß
er diesbezüglich schon mit Graf Waldersee tu Ver­
bindung getreten sei, und daß er uur darum noch
nicht zurückkehrte, weil seine Umgebung ihm den Ge­
horsam verweigerte. Telegraphendirector S h e n g
dementirt alle d i e j e G er ü ch te a u f d as
Entsch irdenste.
Bon S i n g a u f u aus werden jetzt alle Borbe­
bereitungen getroffen, um einen weiteren Vormarsch
der Verbündeten zu verhindern. Die chinesische Preffe
meldet, L i u- K u n h i habe Tschang-Tschi-
Tuug aufgefordert, sich gemeinsam mit ihm jeder
gegen Singaufu über Hankau gerichteten Expedi­
tion zu widersetzen. Der ehemalige Gouverneur von
Hupeh, Yuchihyuan, kam mit sechzig Boxerführern,
die ihm helfen sollen, ein Milizcorps zu bilden, in
Hunan an.
Die Meldung, daß Prinz T u a u sich nach Hause
begeben habe, bestätigt sich, dagegen ist das Gerücht,
daß er sich, als Buddhistenpiiester verkleidet, g e-
fl ächtet hätte, zweifelhaft.
Die Reibungen zwischen England und Rußland
nehmen immer mehr zu> Da» Reuter'sche Bureau
meldet abermals folgenden Jncidenzfall: Da die
Russen die fremden Elsenbahnangestellten in Tongku
angewiesen haben, Tongku zu verlaßen, haben die
Engländer gestern eine Compagnie Infanterie und
heute Früh hundert Mann Cavallerie dotthin ge-
sandt, um die Angestellten zu schützen. Die Truppen
haben den Befehl, in Tongku zu bleiben.
**
#
Die Meldungen, daß die kleineren Mächte
um Zulaffung zu den Verhandlungen des diplomati­
schen Corps in Peking über die China aufzuerlegen­
den Bedingungen vorstellig geworden seien, dabei die
Unterstützung Rußlands gefunden hätten, aber auf
den Widerspruch anderer Mächte gestoßen wären,
_ Agramer Zeitung.
werden durch eine Meldung au» London als un­
begründet bezeichnet, unter Hinweis darauf, daß an
den Verhandlungen in Peking sämmtliche dort accre-
ditirte außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte
Minister theilgenommen haben.
Kocal-Kyrontk.
Tages-Kalender.
Donnerstag, 15 November.
Katholiken: Leopold.— Protestan­
ten: Leopold.— Griechen: 2. November:
Acindyn. I u d e n: 23. Marcheschwan. 5661.
Uuiversnäts-Bibliothek: Ge-
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
llhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; au Souu-
nnd Feiertagen geschloffen.
Theater: „Juran und Sofia" (par 12.)
(Amtliche-.) Das k. ungar. Ministerium
hat den k. Finanzrechnungspracticanten Franz
K o l a r zum adjutirten k Finanz-Concepts-
practicanten in Provisorischer Eigenschaft
unter Zutheilung zur k. Finanzdirection in
PoZega ernannt.
— (Bon der Universität.) Herr k. Rech.
nungsrath Anton D u t k o v i 6 wurde an Stelle
des zurückgetretenen Lehrers der Staatsrech­
nungskunde an der juridischen. Facultät, Herrn
Daniel RaSid, zum Lector der genannten Dis­
ciplin bestellt.
— (AuS dem geehrten Hanse.) Nach mehr
als zehnmonatlicher Frist trat heute der Land­
tag unter geänderten Verhältnissen wieder zu­
sammen. Infolge der Veränderung der Sitzord-
nung kannten sich die Herren nicht recht aus,
wohin ste sich setzen sollten, und ein oppofitio-
neller Abgeordneter erkundigte fich sehr ein-
gehend, wo die linke Seite sei, damit er nicht
etwa ausgelacht werde, wenn er zur Rechten
überginge. Langsam füllte sich nach dem Glocken­
zeichen der Saal, allen Abgeordneten sah man
das Ungewohnte an, da jeder sich erst wieder seinen
Platz aussuchen mußte. Nach Möglichkeit wurden
den alten Plätzen adäquate eingenommen und
den für den Episkopat bestimmten Ehrenplatz
nahm Se. Excellenz Erzbischof Dr. Posiloviü
ein. Da» Summen und Surren im Saal, das
zu der Jourualistenloge, di« sich als sehr groß
erwies, wie ein entfernter Wasserfall klang, legte
sich erst, als der Vorsitzende von seinem neuen
Platze aus das Glockenzeichen gab und die ste­
reotypen Worte sprach: Otvaram sjednicu.
— (Gesellschaft der Aerzte.) Die Monats­
versammlung für November findet am 26. d.
Mts. um 6 Uhr Abends im Hygienischen In­
stitute der k. Franz Josef-Universität mit fol-
gender Tagesordnung statt: t. Bericht des
Präsidenten; 2. Demonstration von Kranken
und Präparaten; 3. Bortrag des Dr. Franz
Gutschy: „Neurologische Kasuistik"; 4. Bortrag
des Dr. v. ^aökoviö: „Beitrag zur Aetiologie
des hämorrhagischen Erbrechens"; 5. Eventualia.
— (Bom LaudeSthealer.) Zur Feier des
sechzigjährigen Bestandes der kroatischen Ra-
tional-Bühne wird heute auf par 12 bei festlich
beleuchtetem Hause Kukuljevi6' historisches Drama
in drei Acten »lurani Sofija« zur Auf­
führung gebracht. Eröffnet wird der Abend mit
der Ouvertüre nach südslavischen Motiven von
Kwiatkowsky, dieser folgt ein Prolog, verfaßt
von Dr. August HarambaSiö, gesprochen von
Frau RuSiöka-Strozzi, hierauf folgt eine Apo­
theose, während welcher das gesammte Opern-
und Dramenpersonal die kroatische Hymne
»Liepa naäa domcmno 1 mit Orchesterbeglei­
tung singt.— Morgen Freitag bleibt das
Theater geschloffen.
— (Kammermusik.) Die erste Soiree unter
Mitwirkung des „Böhmischen Streich­
quartett" findet am 12. December statt.
Die P. T. Abonnenten der früheren Jahre wer-
den höflichst ersucht, ihr Pränumerationsrecht
auf ihre Sitze baldigst anzumelden, da dieselben
heuer uummerirt sind und die Anmeldungen
von neu Eintretenden so zahlreich sind, daß das
Recht der alten Abonnenten auf ihre Sitze nur
wenige Tage gewahrt werden kann.
— (Eine Geusatiousaffaire?) Wir lesen
in der gestrigen Nummer des „Hrvatsko Pravo":
Schon längere Zeit spricht man von einer
Nr. 262. Sette 3.
Veruntreuung, welche in der Redaction
der „HrvatSka Domovina" zum Nach­
theile des Cyrill- und Method-Ber-
eines begangen wurde. Der Verein hat beim
k. Gerichtshof bereits die Strafanzeige
gegen die genannte Redaction er­
stattet. Vorher war seitens des Vereines alles
Mögliche geschehen, um einem Skandal vorzu­
beugen, und er wandte sich auch an Herrn
TuSkan, aber ohne Erfolg. Bis zum Ende
des vorigen Jahres hatte die Redaction der
„Hrv. Dom." von 1600 Kronen, die für den
Cyrill- und Methodverein einliefen, nicht einen
Kreuzer an den Verein abgeführt. Als die
zahlreichen Mahnungen nichts nützten, erstattete
der Verein Heuer im August die Strafanzeige,
aber auch jetzt noch wurde die Sache nicht ge­
ordnet. Die Borerhebungen in dieser Ange­
legenheit sind schon im Zuge und das „Hrv.
Pravo" will wissen, daß einer der Verhörten
die Thatsache der Defraudation zugab, wobei
er sagte, daß er mit Wissen der maßgebenden
Parteianhänger einen Theil des Geldes für
die Begleichung der Druckkosten verwendete und
den Rest der Redaction ausfolgte.— Wir ge­
ben diese Nachrichten mit allem Vorbehalt
wieder.— Bon der Redaction der „Hrvatska
Domovina" erhalten wir folgende Erklä­
rung: „Es ist nicht wahr, wie die gestrige
Nummer des „Hrvatska Pravo" meldet, daß
in der Redaction der „Hrv. Dom." -eine Ver­
untreuung zum Nachtheile des St. Cyrill-und
Methodvereins verübt wurde. Es ist demnach
auch nicht wahr, daß eine Anzeige gegen die
Redaction erstattet wurde. Wahr ist vielmehr,
daß eine Klage gegen Herrn Mirko Supek,
ehemals Buchdrucker in Agram, überreicht
wurde, dem der Club der Rechtspartei schon
am 1. Oktober 1899 den Druck des Blattes
gekündigt und damit jede Verbindung mit ihm
abgebrochen hatte. Herr Supek gehörte niemals
der Redaction der „Hrv. Dom." als Mitglied
an und ist demnach die Meldung des „Hrv.
Pravo", insoferne sie unsere Redaction betrifft,
vollkommen unbegründet."
— (Eine ehrende Einladung.) Die bei-
gische Universität in Gent hat den kroatischen
akademischen Unterstützungsverein zu der dem­
nächst stattfindenden Jubelfeier dieser Hochschule
eingeladen. Aus diesem Anlasse, wird den bel­
gischen College» von den kroatischen Hochschü­
lern eine sympathische Adresse zugeschickt.
— (Vereinsnachrichten.) Freitag, 23. d. M.,
findet im Gasthaus Papiö in der Preradoviü-
gasse die Generalversammlung des humanitären
Vereines „Stolöek" statt. Sollte diese Ver­
sammlung nicht beschlußfähig sein, so wird die
nächste Generalversammlung Sonntag, 23. d.
Mts., um 3 Uhr Nachmittags abgehalten.
— (Polizeidieust an Sonn- und Feiertagen.)
Der Polizeibeamte, der bis jetzt an Sonn- und
Feiertagen des Nachmittags im Rathhaus am-
tirte, wird von nun an in der Polizeiwachstube
am Zrinjiplatz an diesen Tagen von 3—6 Uhr
Nachmittags amtiren.
— (AuS dem Publicum) erhalten wir eine
Klage über den verwahrlosten Zustand der Geh-
Wege in der Klostergasse. Es sollte darauf ge­
sehen werden, daß dort Asphalt-Trottoirs auf­
gelegt werden. Will man trockenen Fußes etwa
vom Preradoviüplatz in das Haus der Klostergasse
Nr. 4 gelangen, so muß man durch die Jlica
und Gunduliegafle gehen.
— (Budweiser Bier.) Wie wir von Herrn
Wenzel H a j e k mitzutheilen ersucht werden, ist
blos das in seiner Bierhalle im Sparcassa-
Palais ausgeschänkte Bier ein Erzeugniß der
öechischen Actienbrauerei in Budweis. Alle an­
deren in Agram ausgeschänkten Budweiser Biere
entstammen nicht der öechischen Brauerei.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 10 Per-
sonen verhaftet, und zwar 3 wegen Diebstahls,
eine wegen Veruntreuung, zwei wegen Excesses,
die übrigen wegen Bagabondage und Bettelei.
— (Eine arme Witwe,) die ihre vier
Kinder nicht zu ernähren vermag, da ste be­
schäftigungslos ist, bittet um eine Stelle oder
milde Gaben. Ihre Adresse lautet: Anna
Pleterski, LaSüina 201.
^rovinz-Khronik.
— (Auszeichnung) Der Büchsenmacher 1.
Classe Josef Jaköin des 10. Landwehr-Hußa-


[ 2023-06-29 10:39:06.690 - 19001115 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 262
ren-Regiments wurde durch die Verleihung des
silbernen Verdienstkreuzes ausgezeichnet.
— (Ein splendider Oberst.) Ein wahrhaft
chevalereskes Vorgehen hat der Commandant
des Infanterie-Regiments Nr. 70 in Peter­
wardein, Oberst Strobl, seinen jüngsten
Officieren gegenüber bekundet. An dem Tage,
an welchem in Wien das November-Avancement
erschienen ist, fand jeder zum Lieutenant avan-
cirte Officiers-Stellvertreter auf seinem Tische
ein Gratulationsschreiben des Obersten nebst
einem funkelnagelneuen Portepee vor.
— (Neue Telephon-Stationen) Das Han­
delsministerium gibt bekannt, daß bei den Post­
ämtern in Balpovo und Petrijevci, Co-
mitat Virovitica, Telephonstationen eingerichtet
wurden.
— (Kirchenweihe.) Wie den „N. N." aus
Neugradiska gemeldet wird, gehen die Re-
novirungsarbeiten an der dortigen Pfarrkirche,
für deren Durchführung Pfarrer-Domherr I.
Kolariö die größten Verdienste hat, ihrem
Ende entgegen, so daß die Weihe der Kirche
am 25. d. Mts. stattfinden wird.
— (Unterhaltung in der Provinz.) Wie
uns aus W a r a s d i n geschrieben wird, ver­
anstaltet der dortige Gesangverein „Bienac"
Sonntag, 18. d. M., zu Gunsten seines Fahnen-
Festfondes im Stadttheater eine Dilettanten-
Vorstellung, wobei das bekannte Moser'jche
Lustspiel „Der Bibliothekar" zur Aufführung
gelangt. In der Rolle der Edith wirk? das
Mitglied unseres Landestheaters Fr!. So uv an
mit. Der Vorstellung folgt ein Commers.
— (Attentat oder Uebermuth) Aus B e-
lovar, 14. d. Mts. wird uns geschrieben:
Heute Morgens um 2 Uhr wurden gegen die
Wohnung des Herrn Vicebürgermeistcrs Philipp
O m ü i k u s aus einem scharfgeladenen Gewehr
zwei Schüsse abgegeben. Die Fenster der Woh­
nung, die sich im ersten Stock befindet, wurden
zertrümmert. Zahlreiche Gäste, die sich noch in
dem vis-ä-vis liegenden „Caf6 Zagreb" befan­
den, eilten, als sie die Detonationen vernah­
men, sofort auf die Straße, fanden aber von
dem Thäter, der in der finsteren Nacht ver­
schwunden war, keine Spur. Es dürfte, da
Herr Omöikus sich der Sympathien aller hiesi­
gen Bürger erfreut, nicht um einen Racheact
handeln, sondern es hat wohl Jemand die
Schüsse aus Uebermuth abgegeben. Die Poli­
zei, die im Laufe des Tages bemüht war, den
Thäter zu eruiren, hatte keinen Erfolg; bis
jetzt fehlt jede Spur.
— (Marmorbrüche in der Lika.) Man
schreibt den „N. N." aus Go s piö: Vor einigen
Monaten fand der Bildhauer Stefan Vukeliä
in den Bergen um Gospiü herum vollkommen
reinen Marmor. Er legte einen Weg zu den
Brüchen an, und associirte sich mit zwei Lands­
leuten Josef Beuc und Thomas Zorica zur
systematischen Ausbeutung der Brüche. Sie er­
richteten in Gospiö eine Bildhauerwerkstatt und
gaben aus dem Marmor bereits eine große
Menge von Statuetten, Grabsteinen usw. her­
gestellt, wodurch sie den Beweis erbrachten, daß
sich unser einheimischer Marmor für solche
Arbeiten sehr gut verwenden läßt. Wer Muster
des Marmors haben will, erhält dieselben be­
reitwilligst von den genannten Herren.
— (Fiumaner Torpedo-Fabrik.) Nach dem
letzten Bericht der ungarischen Regierung über
oen Handel in Ungarn hat die Firma White-
head u. Co. in Fiume im Jahre 1899 an
verschiedene Staaten Torpedos im Betrage von
K. 9,200.000 verkauft.
x Im Haushalte ist das Unentbehrlichste der
Kaffee, welcher Consum-Artikel riesig mißbraucht wird.
Heutzutage verfügt schon in unserem Vaterlands jede
vorsichtige H msfrau über vorzüglichen aromatischen
Kaffee, wenn sie ihren Bedarf bei der Fiumaner
Kaffee-Jmport-GeseUschaft aus Fiume deckt, von wo
nan, franco und verzollt, die existirendeu feinsten
Kaff esorten zu sehr billigen Preisen versendet.
Sages-Khronik.
— (Die österreichische» Bischöfe gegen das Duell.)
Die Bischofs- Couferenzen, welche in den letzten Ta-
^en in Wien abgehalten wurden, sind vorgestern
.^schlossen worden. Das „Vaterland" veröffentlicht
als greifbares Resultat dieser Canserenzen eine Er­
klärung des liischöflichen Comitös über das Duell,
aas, wie erinnerlich, gerade in der litzten Zeit von
Seite der kirchlich.!! Presse wiede holt e-iigehend
erört rr :.nd bekämpft wurde. Die Erklärung desbischöf-
Agramer Ze itsag.
lichen Comitss verweist auf die bisherigen Enuncia-
tionen Papst Leos XIII. und der österreichischen Bi­
schöfe über die „verderbliche Unsitte des Duells" und
auf die diesbezüglichen Bestimmungen des österreichi­
schen Strafgesetzbuches. Die Erklärung betont die Ver­
werflichkeit des Duellzwanges und fordert die Gläu-
bigen eindringlich auf, gegen den Zweikampf mit
allem Eifer zu wirken.
— (Königin Draga.) Wie aus Belgrad ver­
lautete, hätte Königin Draga am 12. d. Mts. eine
Fehlgeburt gethan. Den Belgrader Blättern sei ver­
boten worden, darüber eine Nachricht zu bringen;
diesbezügliche Depeschen sollen confiscirt worden sein.
Demgegenüber wird der „Pol. Corr." aus Belgrad
gemeldet, daß sich die Königin des besten Wohlseins
erfreut und täglich Deputationen und andere Besuche
empfängt.
— (Ein nicht angenommener königlicher Ver­
sicherungsantrag.) Mit Bezug auf die dem „P-ster
Lloyd" aus Belgrad zugegangene Notiz erhielt das
genannte Blatt seitens der Central-Direction der
„Assicurazioni Generali" folgende Berichtigung: „Die
Verwaltung unserer Gesellschaft hat sich nie mit der
Versicherung Sr. Majestät des Königs von Serbien
befaßt, sie hat nie einen principiellen Beschluß in
Bezug auf die Versicherung gekrönter Häupter erbracht
und es entspricht den Thatsachen nicht, daß Se. Ma-
jestät König Humbert mit 3.000.000 Francs bei un­
serer Gesellschaft versichert gewesen wäre. König Hum­
bert war bei uns niemals versichert."
— (Ein Duell zwischen Kinder«.) In dem Dorfe
C o c e n t a i n a in der spanischen Provinz Alicante
geriethen, wie ans Madrid berichtet wird, zwei
Knaben von 14 und 8 Jahren in einen Streit, der
eins— Liebesaffaire zur Ursache hatte. Sieforderten
einander zum Duell! Als Waffen wurden Messer ge­
wählt. In dem Duell brachte der achtjährige Knabe
seinem Rivalen ein?» furchtbaren Stich in das Herz
bei, der diesen sofort tödtete.
— (Kleine Nachrichten.) Der aus Paris kom­
mende Schnellzug ist vorgestern um 2 Uhr Nachmit­
tags bei der Station M ü n ch e n st e i n in der Schweiz
in einen Güterzug hineingcfahreu. Vier Passagiere
sind verletzt, und zwar einer so schwer, daß er kaum
am Leben bleiben dürfte. Das Unglück wurde durch
falsche Weichenstellung verursacht.—Vorgestern Abends
erschoß sich in Lemberg der bekannte polnische
Schriftsteller Stanislaus Schnür v. Peplowskt
Chefredacteur der literarischen Zeitung „Iris", Se-
cretär des dortigen Journalistenvereins, Verfaffer
mehrerer Geschichtswerke. Schnür, der in geordneten
Verhältnissen lebte, hat die That wahrscheinlich in
einem Anfalle von Geistesstörung begangen.— Im
„Pluto-Schacht" bei W i e s a nächst Oberleutensdorf
in Böhmen fand eine Explosion schlagender Wetter
statt, wobei dreizehn Personen, darunter vier Be-
triebsbeamte und neun Häuer, getödtet, neun schwer
und zehn leicht verletzt wurden. Die Verunglückten
siud geborgen.— Vorgestern wurde der 27jährige
Fischer Josef Babich au« Luffingrande nach Pola
gebracht. Beim Fischen explodirte eine Dynamitkapsel,
die Babich im Schooße hielt, wobei ihm beide Hände
zerschmettert wurden und er auch das Augenlicht
gänzlich einbüßte.
- (Zu guter Letzt.) Ein weiser Vater.
(Beim Abschied) „.... Mein Sohn, wenn Du weißt,
war Du willst und nur das willst, was Du kannst,
was Du willst, und weißt, daß Du kannst, was Du
willst— dann bist Du ein ganzer Mann!"
Aunst-KhronM.
Eine Gedächtnißfeier.
Heute begeht unser Landestheater eine Ge­
denkfeier: Heuer sind es 60 Jahre, seit im
kroatischen Nationaltheater zum erstenmale ein
kroatisches Stück gegeben wurde, Ivan von
Kukuljeviü' „fluran i Sofija", das auch heute
zur Aufführung gelangt. Unsere Bühne könnte
eigentlich damit noch eine zweite Feier der-
binden, denn binnen wenigen Tagen, am 24.
November, werden 40 Jahre abgelaufen sein,
daß das Nationaltheater wirklich ein solches,
der Pflege des nationalen Dramas, des Dramas
in ausschließlich kroatischer Sprache ge­
widmetes wurde. Es ziemt sich wohl, heute einen
Rückblick auf diese zwei bedeutsamen Tage zu
werfen.
Das neue, vom Christoph Stankoviü erbaute
Theater auf dem Marcusplatz war am 7. Jänner
1835 eröffnet worden. Schon am Eröffnungs­
tage erscholl im neuen Theater kroatischer Ge­
sang, eine gute Vorbedeutung für spätere Zeit
Und das kam also: Das erwachte Nationalge-
sühl in Agram verlangte die Bethätigung der
kroatischen Sprache auch auf der Bühne und
sie fand— aus ganz materiellen Gründen—
bei den deutschen Theaterpächtern einiges Ent­
gegenkomme». Nachdem Vukotinoviü seinen dra­
matischen Versuch „Golub" verfaßt, ging Karl
Rakovac an die Uebersetzung Kotzebue'scher
Stücke, die sich damals noch, namentlich in den
unteren Bevölkerungskreisen, großer Beliebt­
heit erfreuten. Dinstag den 2. Oktober 1832
ging, in seiner Uebertragung, des genannten
Autors „Der alte Junggeselle und die Körb­
chen" im Palais Amadeo in Scene, das erste
Stück wahrscheinlich, welches in kroatischerSprache
Donnerstag, 15 November 1900
öffentlich zur Aufführung gelangte, nachdem
solche Versuche privater Natur im Seminar und
im adeligen Convicte schon seit dem Anfange
des Jahrhunderts vorangegangen. Das Stück
wurde nicht etwa von Dilettanten, sondern von
der— deutschen Schauspielergesellschaft, der
man das Kroatische papageimäßig eingetrichtert,
gegeben; welch ein Kroatisch mag dies gewesen
sein? I Indessen, es erfüllte seinen Zweck, die
Beneficiantin Christine Schweigert war mit
dem Erfolge zufrieden, und damit war der An­
stoß gegeben, daß von nun an behufs Erzie-
lung eines guten Beneficeabends die wackeren
deutschen Mimen in Agram sich auf die Pflege
des nationalen Geistes verlegten: sie gaben
hie und da entweder Uebersetzungen fremder
Stücke, oder deutsche Stücke aus der vaterlän­
dischen Geschichte, die irgend ein federfertiger
Regiffeur zurechtschneiderte, oder endlich, und
dies am häufigsten, es wurden kroatische Lieder
in deutsche Stücke eingelegt und von dem zahl­
reich zuströmenden, patriotisch begeisterten Audi­
torium reichlichst beklatscht. So rang sich der
nationale Genius im eigenen Baterlande all-
mälig zu der ihm gebührenden Position durch
und hinauf. Deutsche Stücke mit kroatischem
Colorit gab es 1833: „Der Schatzgräber bei der
Burg Medvedgrad, oder: Agram, Paris, London
und Coustantinopel", „Die Burg Okiö oder
Dragojla, das Kroatenkind", und 1835 „Die
Magdalenengrotte bei Ogulin" von dem Re­
giffeur Josef Schweigert, womit denn auch das
neue Theater am 7. Jänner desselben Jahres
eröffnet wurde. Das Stück war mit kroatischen
Gesängen und Nationaltänzen aufgeputzt, zu
denen Wiesner v. Morgenstern die Musik com-
ponirt hatte. An diesem Abende war es, daß
der aus Dilettantenkreisen verstärkte Chor Gajs
Hymne: „Jo§ Hrvatska nij’ propala", die seit
Jahr und Tag in dem Kreise der Illyrier zum
Schiboleth geworden, unter großem Enthusias­
mus sang, während der gedruckte Text derselben
unter das Publicum vertheilt wurde. Drei
Monate später folgte als Einlage desselben
Stückes Bukotinoviä' „Nek se hrusti Saka
mala"... Dann kam 1838 die „Citaonica",
die Pflanzstätte kroatischer Culturinstitute: der
„Matica", des Museums, der Laudwirthschaft«
lichen Gesellschaft, des Natlanalth eurer»
— und dann Demeter mit feinen „Dramatiöka
pokuäenja" („Dramatische Versuche"), Aneig-
nungen ragusanischer Dramen, mit dem charak­
teristischen Vorworte...
So kam das Jahr 1840 heran. Mit ihm
beginnt eine neue Epoche des kroatischen Thea­
ters. Es war Zeit, daran zu denken, eine stän­
dige dramatische Gesellschaft zusammenzustellen,
und mit derselben, verstärkt durch geeignete
Kräfte der deutschen Truppe, in welcher sich
auch Slaven, zumeist Böhmen fanden, kroatische
Stücke in wenigstens einigermaßen das Dilet­
tantische überragender Weise darzustellen. Man
sammelte für einen Theaterfond, namentlich Dr.
Demeter entwickelte eine hingebende Thätig­
keit, und man berief eine serbische reisende
Truppe, die in Neusatz ein kümmerliches Da­
sein fristete, nach Agram. Am 10. Juni 1840
ging mit dieser das Schauspiel „Juran i
Sofija" von Ivan v. Kukuljeviö unter un­
beschreiblichem Jubel in Scene, das erste
kroatische Originalstück, der Tendenz und dem
Stoffe nach. Kein geringerer als Ivan MaSu-
r a n i 6 hatte dazu einen gedankenreichen Prolog
gedichtet. Die kroatische Saison dauerte drei
Monate, dann ging die Gesellschaft in die Pro­
vinz auf Landgrasung. Am 7. October über­
nahm die 6itaonica die Leitung der kroatischen
Saison von den Brüdern Börnstein, die damals
das Theater von Stankoviö in Pacht hatten,
und 1841 wurden die kroatischen Vorstellungen
fortgesetzt. Es waren die letzten für längere
Zeit. Nach den ersten Flammen der Begeisterung
legte sich eine dicke Aschenschicht auf das kroa­
tische Theater...
Ein lichter Augenblick in dieser tiefen Nacht
war jene berühmte Aufführung der Oper „Ljubav
i zloba" von Listnski mit Sidonie Rubido geb.
Gräfin Erdödy; wieder schien es, als ob das
kroatische Theater seine Auferstehung feiern
sollte— allein das Jahr 1848 begrub aber­
mals alle schönen Hoffnungen.
Aber endlich sollte es doch tagen Im Herbste
1860 übernahm das Theater der italienische Jm-
pressario Uliffe Brambilla mit der Berpflich.
tung, auch kroatische Stück« zu geben. Die Sai-


[ 2023-06-29 10:39:06.690 - 19001115 - Seite 5 ]
Donnerstag 15. November 1900.
Nr. 262. Sette 5.
sott wurde denn auch sogar mit einem solchen,
der „Crna kraljica“ eröffnet. Indessen waren
auch die politische» Verhältniffe andere gewor­
den. Der Coloß des Absolutismus stand auf
thönernen Füßen. In allen Fugen begann es
zu krachen. Der nationale Geist hob sein Haupt
wieder höher. Dazu kam die offenbare Feindse­
ligkeit Brambilla's gegen die nationale Regung.
So kam es zur Katastrophe. Samstag den 24.
November 1860 sollte das Schauspiel „Peter
Szapary" gegeben werden. In der akademischen
Jugend gährte es. Trotzdem die deutschen Vor­
stellungen sonst nur schwach besucht waren, an
diesem Abende wimmelte es im Parkett und
im Parterre von Studenten. Kanm hob sich der
Vorhang und begannen die Damen Etterich
und Waidmann ihren Dialog, als ohrenzerreißen­
des Pfeifen erscholl. Vergebliche Versuche seitens
des Regisseurs Himmel, sich Gehör zu verschaf­
fen, hatten nur zur Folge, daß sich sein him­
melblauer Frack mit dem Inhalte fauler Eier
färbte. Da trat der kroatische Schauspieler Le-
siö, der einzige in dem Stücke beschäftigte Na­
tionale, vor die Rampe und kündigte in kroa­
tischer Sprache an, daß von morgen an kroa­
tisch gespielt werden würde. Und damit war
die Herrschaft der kroatischen Sprache auf der
Agramer Bühne für immer begründet....
Kenchlssaal.
Der Mord an einem Blinden.
(Dritter Verhandlungstag.)
Agram, 15. November.
Der intereffanteste Moment dieser Verhand­
lung war jedenfalls das Verhör des in Agram
als Nervenarzt sehr bekannten Zeugen Dr. Fr.
Gutschy. Wie der Leser sehen wird, stimmen
die gerichtsärzlichen Gutachten mit seiner
Anschauung überein. Welcher Ansicht die
Richter sich zuneigen werden, wird das Urtheil
zeigen, das morgen, wenn nicht schon heute ge­
fällt werden dürfte. Recht bemerkenswerth ist
die Frage, welche der Herr Gerichtsrath B i s-
contini an die Angeklagte stellt. Er fragte
sie über die Art ihrer Lecture aus, und erfuhr,
daß sie alles Mögliche gelesen, und vornehmlich
dem Profeffor Prugoveöki sehr häufig spiritisti­
sche Werke vorlas. Uns scheint diese Thatsache
nicht ohn« Belang. Auf psychopathisch minder-
werthige oder überhaupt auf wenig intelligente
Individuen kann die Lecture der sogenannten
Schundliteratur einen unheilvollen Einfluß aus­
üben. Die ohnedies leicht erregbare Phantasie
wird in falsche Bahnen gelenkt und die Begriffe
von Sittlichkeit durch die liebevolle Behandlung
abenteuerlicher Verbrecher-Schicksale leicht ins
Wanken gebracht. Während das intellectucll
gefestigte, intelligente Individuum der Lecture
mit kritischen Augen obliegt, das heißt, sich
stets selbstständig eine Meinung über das Ge­
lesene bildet, stehen Individuen, wie die Huber-
ger, ganz im Bannkreis des Lesestoffes, werden
ganz und suggestiv von der Tendenz ihrer Lec­
ture beherrscht. Ganz besonders bei der Huber»
ger trifft dies zu, da wir es hier mit Einer zu
thun haben, die offenbar, wie die Engländer
sagen, an moral insanity krankt. Diese Krank­
heit äußert sich hauptsächlich im mehr oder we­
niger vollständigem Fehlen moralischer oder ethi­
scher Gefühle und Begriffe und ist häufig durch
Trunksucht oder sexuelle Degeneration erwor­
ben, wenn sie nicht angeboren ist. Die Lecture
spiritistischer Werke speciell aber, mußte auf
dieses geistig geringwerthige Individuum un­
heilvoll wirken. Sie lernte sich da in gänzlich
abstrakten Sphären bewegen, die ihr beschränk­
tes Begriffsvermögen nicht zu soffen vermochte.
Ihre sittlichen Anschauungen wurden verrückt,
sie mußte nothgedrungen jeden moralischen Halt
in dem Sinne verlieren, als sie durch ihre spiri­
tistische Lecture das Unterscheidungsvermögen
für die reellen Dinge des Lebens zum Theil
verlor. Im Uebrigen werden wird nach erfolgter
Verhandlung wohl ausführlicher auf dieses
Thema zurückkommen.
Hier der Verhandlungs-Bericht:
Die Angeklagte gibt an, daß sie sich am Morgen
des Mordes auch zu einer KaffeehauScasiierin Na-
>nens Frida begeben habe, um eine Schuld im Be­
trage von vier Gulden einzutreiben. Die Casiierin
fr» aber nicht auffindbar gewesen und so habe sie
dann in die Eisenhandlung begeben; bis auf den
&grsmer Zeitung.
Jellaöiäplatz hatte sie die „JnLinirica" begleitet. Der
Staatsanwalt fragt sie nun wieder, ob sie sich auch
heute nicht an die Details der That erinnern könne.
Sie stockt und will erzählen, sagt aber dann schließ­
lich wieder, daß sie sich nicht genau erinnern könne.
Mit einer bezüglichen Frage greift in dieses Verhör
auch Herr Gerichtsrath v. CekuS ein.
Die hysterischen Krämpfe.
Der interessanteste und jedenfalls wichtigste Zeuge
der Verhandlung ist entschieden der nun vernommene,
Herr Dr. Gutschy. Er sagte etwa das Folgende:
Sie kam zu mir und klagte über Krämpfe aus der
linken Seite des Halses, die ich als solche hy­
sterischer Natur erkannte. Es sind dies
chronische Krämpfe des nervus accsssor auf der lin­
ken Seite des Halses, die sich auswechseln mit
Krämpfen des rnuscuius obliguus inferior capitis sple-
nius. Daß diese Krämpse hysterischer Natur waren,
konnte ich schon daraus erkennen, daß mein suggesti­
ves Mittel wirkte. Ich sagte ihr nämlich, die Krämpfe
würden sofort aufhören, wenn sie den Kopf auf die
rechte Seite wende; und thatsächlich nützte es auch
immer. Ueberhaupt bemerkte ich, daß die Krämpfe
sich stets dann einstellten, wenn man davon sprach
— so wie etwa jetzt.
Da Herrn Dr. Gutschy entgegengehalten wird, daß
die Angeklagte behauptet habe, er solle ihr gesagt haben,
ihr Leiden sei unheilbar, erwidert er: das ist nicht
richtig Vielmehr habe ich ihr gesagt, daß auch an­
dere Leute ein solches Leiden hätten und daß es leicht
geheilt werden könne.
Die Angeklagte meint nun, der Herr Doctor hätte
wohl nicht direct von der Unheilbarkeit ihres Leidens
gesprochen, doch habe sie das an seinem Gesicht ab­
lesen zu'können geglaubt.
Angebliche Drohungen der Angeklagten.
Als Zeugin wurde nun Frau Julianna P a r i 6
verhört. Ihr Mann ist ein Verwandter des Ermor­
deten gewesen; als sie diesen einmal besuchte, habe
er sie gebeten, nicht wieder zu kommen, da er sonst
von der Huberger sekirt werden würde, die auf die
junge Frau eifersüchtig sei. Sie selbst habe die Ange­
klagte sehr bedauert, da sie viel von Prugoveäki er­
dulden mußte, der ein sehr jähzorniger Mensch war.
Einmal hat ihr die Angeklagte im Lause eines Gesprä­
ches gesagt: Sie werden sehen, was ich noch
machen werde. (Angeklagte behauptet dici-
dirt, derartige Worte nie gesagt zu haben.) Die Zeugin
bleibt trotz des Widerspruches der Angeklagten dabei,
daß diese ihr gesagt habe: Verzeihe« kan« ich ihm
nicht— Sie werden sehen, was ich mit ihm machen
werde!
Herr Dr. Z i r o v ö iä bittet nun, zu gestatten,
daß er die Angeklagte in einem Nebenzimmer noch
einmal untersuche. Der Präsident unterbricht zu
diesem Behufe die Verhandlung auf 10 Minuten.
Nach Wiederaufnahme der Verhandlung werden der
Angeklagten vom Schriftführer Dr. Bogdan Sta-
n o j e v i& die auf das Verbrechen bezüglichen Acten
vorgelesen. Die Angeklagte gesteht, daß sich die That
so ereignet habe, wie sie es vor dem Untersuchungs­
richter eingestanden. Bemerkenswerth ist, daß sich die
Angeklagte scheut, ihr Verbrechen mit dem Wort:
„Mord" zu bezeichnen, sondern es immer auf irgend
eine Weise umschreibt. Während sie im Hauptsäch­
lichen den Vorgang erzählt, kann sie die Details doch
nicht beschreiben, da sie so aufgeregt sei, daß ihr die
Worte fehlen. Aus ihrem ganzen Benehmen geht
hervor, daß sie heute trachtet, so gefügig wie möglich
zu sein. Trotzdem hält sie ihre Behauptung ausrecht,
daß die Worte der Frau RaZeta einen großen Ein­
fluß auf ihren Entschluß ausgeübt hätten.
Gerichtsrath B i s c o n t i n i stellt nun die im
Vorwort bereits berührte Frage bezüglich ihrer
Lectüre, worauf sie die bekannte Antwort gibt.—
Gerichtsrath Biscontini: Und was haben Sie
sich gedacht, als Sie sich mit der Absicht des Mordes
in die Wohnung des Professors begaben? Was
waren so beiläufig Ihre Gedanken auf diesem Wege?
— A n g.: Ich kann wich heute nicht mehr daran
erinnern, was damals meine Gedanken waren.
Staatsanwalt: Erinnern Sie sich noch, daß
Sie mich sofort nach der That gefragt haben, ob
Sie ausgehängt werden?— A n g.: (bedrückt) Ja!
— Staatsauwalt: Und ist es Ihnen jetzt leid?
— Ang. (sehr bewegt): A j°J— töte denn nicht.
— Staatsanwalt: Was? Daß Sie bestraft
werden, oder die That?— A n g.: E s i st m ir
sehr, sehr leid, daß ich es gethan habe.
Und wie leid thut es mir jetzt!
Die gerichtsärzklichen Gutachten.
Nachdem hiemit das Zeugenverhör beendet ist,
bittet der Präsident um sein Fachurtheil Herrn
Dr. Z t x o ö ö i <5: Meinem bisherigen Gutachten
habe ich noch hinzu zu fügen: Im Laufs der Ver­
handlung habe ich aus dem Benehmen und den Reden
der Paulina Huberger die Ueberzeugung gewonnen,
daß sie intclectuell bedeutend beschränkt
i st. Das geht aus der Art ihrer Vertheidigung her­
vor, die keinen logischen Gedankengang, sondern ciu
Hin- und Herschwanken zeigt; während sie noch
im Moment gestanden, leugnet sie schon im nächsten
Augenblick. Ihre Schuld sucht sie durch ganz wun­
derliche und nebensächliche Argumente zu verringern,
wie etwa in der Consorntation mit Frau Olimpija
RaSeta, während sie in den Hauptsachen umfassend
gesteht, beziehungsweise dieZrn.,.. aussagen bestätigt.
Ihre Erzählungen sind zusammenhangslos und ihre
Behauptungen unbeständig. So spricht sie oft von
ihrer großen Krankheit, ohne doch sageil zu können,
worin diese bestehe. Ueber ihr Gefühlsleben
haben wir von den Zeugen gehört, daß sie ein lau­
nenhaftes, untreues und sekantes Weib sei, wodurch
sie dem Ermordeten lästig fiel. Eine Frau, bei der
sie bedieustet war, nennt sie geradezu ein verrücktes
Weib und oft hörten wir von ihrer Behauptung, sie
hätte bett Verstorbenen leidenschaftlich geliebt. Ihr
ganzes Benehmen nach der That und vor Gericht
zeigt, daß sie die That nicht allzu sehr berührt, was
den Beweis liefert, daß sie ethisch gänzlich
indifferent ist. Was ihr Nervenleiden
betrifft, so muß gesagt werden, daß es nicht rein
automatischer Natur ist, sondern sehr im Zusammen­
hang steht mit ihrer seelischen Disposition, da
sich die Krämpfe stets einstellen, wenn man davon
spricht; dies ist bei hysterischen Frauen sehr
häufig. Hervorzuheben mag auch sein, daß ihre
Pupillen auf Lichteffecte nicht reagiren.
Meine Ansicht ist, daß es sich hier um keine geistige
Krankheit handelt, daß aber eine minder-
werthige individuelle seelische Organi­
sation cvnstatirt werden muß, die
vielleicht hereditären Einflüssen zugeschrieben werden
kann. Wohl aber sind ihre ungünstigen
Existenzverhältnisse nicht ohne Eiusluß
auf ihren ethischen Defect geblieben,
der gewöhnlich vor die Schranken des
Gerichtes führt. Nichtsdestoweniger kann nicht
gesagt werden, daß sie während ihrer That unzu­
rechnungsfähig gewesen sei.
Das Gutachten des Herrn Dr. V i n s k i deckt sich
im Wesentlichen mit den Ausführungen des Vor­
redners.
Die nächste Verhandlung, in der wahrscheinlich
die Plaidoyers gesprochen werden dürften, findet heute
(Donnerstag) um 3 Uhr Nachmittags statt.
— (Die Katastrophe der „Jka".) Aus Buda-
p e st, 14. d. Mts., wird gemeldet: Heute gelangte bei
der königlichen Tafel die Katastrophe der „Jka" zur
Verhandlung. Bekanntlich erfolgte der Zusammenstoß
zwischen der von Cirkvenica kommenden „Jka", welche
das Eigenthum der Schifffahrt-Aktiengesellschaft Un-
garo- Croata bildete, .und dem englichen Dampfer
„Tyria" beim Maria- Theresia- Molo in der Nähe
von Fiume. Die Folge dieses Zusammenstoß war,
daß die „Jka" sank, bei welcher Gelegenheit 22 Pas­
sagiere und ein Matrose ihr Leben einbüßten. Die
durchgeführte Uutersuchui'g hatte zur Folge, daß der
Capitän der „Jka", Romano Forempocher, wegen
Vergehens der culpöseu Schiffsversenku g unter An­
klage gestellt wurde. Nach der Behauptung von Au­
genzeugen hätte die „Jka" den Zusammenstoß ver­
meiden können, doch war auch die „Tyria" dem Leucht­
signale zu nahe gekommen. Der königliche Gerichtshof
in Fiume verurtheiite den Capitän Forempocher zu
vier Monaten Gefängniß mit Einrechnung von zwei
Monaten Untersuchungshaft. Die königliche Tafel
schickte vor mehreren Monaten die Acten wegen der
in denselben vorgefundenen Correcturen und Mangel
an den Gerichtshof zurück. HeuK sprach die könig­
liche Tafel den Capitän Forempocher mit der Begrün­
dung frei, daß au der Katastrophe auch die „Tyria"
Schuld trage.
— (Proeeß Hilsner.) Gestern Nachmittags wurde
in dem Proceß Hilsner wegen der Mädchenmorde in
Polna das Urtheil gesprochen. Der Obmann der Ge-
schwo: enen verkündete nachstehendes Verdikt: 1. Frage
(Hauptftage): Ist Leopold Hilsner schuldig, die Agnez
Hruza in tückischer Weise ermordet zu haben? Ein­
stimmig verneint. 2. Frage (Hauptftage): Ist Hilsner
schuldig, an dem Tode der Maria Klima mit dem
Vorsatze, sie zu tödten, mitgewirkt zu haben? Einstim­
migbejaht. 3. Frage (Hauptfrage): Ist der Angeklagte
schuldig, durch falsche Angaben über die Person des
Josua Erbmann und des Salamon W as serman n
das Verbrechen der Verleumdung begangen zu-haben?
Einstimmig bejaht. 4. Frage. (Eventnalfrage im Falle
der Verneinung der ersten Frage): Ist der Angeklagte
schuldig, durch entferntere Bethätigung zur Vollen­
dung des an der Agnes Hruza begangenen Meuchel­
mordes beigetragen zu haben? Eiustimmig bejaht.—
Leopold Hilsner wurde im Sinne dieses Verdictes
vom Gerichtshof zum Tode durch den Strang
verurtheilt.


[ 2023-06-29 10:39:06.690 - 19001115 - Seite 6 ]
Sette 6. Rr. 262.
Agramer Ze itang.
Donn erst ag, 16. November 1900.
Ke»egraptjische nnd tele­
phonische Mackrichten.
Minister Kallay in Bosnien.
Wien, 15. November. Wie die „N. Fr. Pr."
erführt, begibt sich Finanzminister v. Kallay
heute auf eine längere Amtsreise nach den
occupirten Provinzen.
Tie Commnne Budapest.
Budapest, 15. November. Die Mittheilung
von der Ernennung eines königlichen
Eommisfürs für die Hauptstad t Bud a-
pest ist unrichtig und es ist eine tendenziöse
Uebertreibung, die Finanzlage der Stadt, deren
Budget pro 1901 zwar ein Deficit von zwei
Millionen Kronen anfweist, deren Finanzen aber
durch Vornahme von Reformen leicht ins Gleich­
gewicht gebracht werden können, in einem solchen
Lichte darzustellen, als ob eine so eingreifende
Maßregel, wie die Ernennung eines königlichen
Commiflärs, nothwendig wäre.
Die Erkrankung des Care«.
Petersburg, 14. November. D'e ursprüng­
lich als Influenza aufgetretene Krankheit des
Kaisers Nikolaus hot gestern einen typhö­
sen Charakter angenommen. Ueber den Ver­
lauf der Krankheit werden täglich Bulletins
veröffentlicht. Das heute Mittags ausgegebene
Bulletin besagt: Se. Majestät verbrachte die
Nacht gut. Allgemeinbefinden gut. Temperatur
38 7, Puls 72, Kopf frisch. Kräftezustand völlig
befriedigend. Diagnose der Krankheit: Abdo­
minaltyphus mit gegenwärtig vollkommen
befriedigendem Verlaufe.
Die 12.000 Mark- Affaire.
Berlin, 15. November. Wie „Vorwärts"
meldet, wurde seitens der Socialdemokraten
eine Jnterpellaton eingebracht des Inhaltes,
welche Maßnahmen der Reichskanzler gegen die
Beamten des Reichsamtes und des Inneren zu
ergreifen gedenke, welche in der bekannten
12.000 M ark- A ffair e compromittirt find.
Der Proceß Mihaileanu.
Bukarest, 14. November. Unter großer Be­
theiligung des Publikums wurde die Nach-
mittngSverhandlung eröffnet.
Zuerst wurde Nikola Mi tev, einer der
Theilnehmer an der Ermordung Fitovski's ver­
hört. Er erklärt, daß die Ermordung, nachdem
sie von einem GeheimcomitS decretirt worden
war, vom Volke in öffentlicher Versammlung
beschlossen wurde. Der Angeklagte sei von
Sarafov nach Sofia berufen worden. Dieser
habe ihm die Nothwendigkeit der That aus­
einandergesetzt, welche der öffentlichen Meinung
Genugthuung verschaffen sollte, da Fitovski ein
türkischer Spion sei. Bei einer zweiten gehei­
men Zusammenkunft habe Sarafov dem
Mörder Jlijev die Hacke übergeben. Der
Angeklagte widerruft mehrere frühere Angaben,
wonach der nicht erschienene Angeklagte Ivan
Stojanov ein bulgarischer Officier gewesen
wäre. Der Gerichtshof ist indessen im Besitze
von Briefen, die mit „Lieutenant Stojanov"
gezeichnet sind, sowie eines Postauftrages, wel­
cher diesen Namen mit derselben Bezeichnung
trägt. Auf dic Frage eines Geschworenen wie­
derholte M i t o v die Behauptung, daß Fitovski
vom Volke zum Tode verurtheilt woröeu sei.
Der Präsident wirft dem Angeklagten vor,
daß er durch diese Erklärung seine Landsleute
beschimpfe. Der Angeklagte gibt zu, chiff.irte
Briefe geschrieben und empfangen zu haben,
und verlieft ein von ihm selbst herrührendes
Schreiben, worin er keinen Complicen Trifa-
nov des Berrathes anklagt, sowie einen Brief
Kovaöev's, des' Secretärs des macedonischen
Comites, welcher die Ermordung Trifa-
n o v s anordnet. (Große Bewegung im Pu­
blicum und auf den Bänken der Geschworenen.)
Hierauf wurde Mito S t o i c e b verhört.
Derselbe gesteht seine Mitschuld vollständig ein.
Er habe den verbrecherischen Auftrag sowie
den Revolver von P e t r o v, einem Mitgliede
des macedonischen Comitss, erhalten.
Der Angeklagte KriStu Karambulaev
gesteht zu, an der Ermordung F i t o v s k i s
theilgenommen zu haben. Ec schlug vor, die
nicht erschienenen Angeklagten Jkonomov
und T r i f a n o v ermorden zu lasten, welche
der gleichfalls abwesende Angeklagte Pop
O r s o v verschiedener Denunciationen beschul­
digt hatte, die den großen Plan zum
Scheitern bringen könnten.
Der P r äs ident befragt den,Angeklagten!
Nikola M i t e v um die Bedeutung des Wortes
„groß er Plan". Der Angeklagte leugnet,
in der Untersuchung ausgesagt zu haben, daß
darunter das Complot gegen König
C a r o l zu verstehen sei.
Karambulaev dagegen erklärt, daß nach
seinem Wissen sich dieses Wort auf das Complot
gegen den König von Rumänien beziehe. Das
Bestehen eines solchen Complotes sei ihm auch
von dem Angeklagten Bogdanov b e-
st ä t i g t worden, der damit betraut war, das
Verbrechen auszuführen.
Die Sitzung wurde Abends fortgesetzt.
Der Krieg in Südafrika.
London, 15. November. Wie „Daily Mail"
ans Prätoria erfahren haben will, hätte
Bot ha dem Lord Roberts die Bedin­
gn n g e n mitgetheilt, unter welchen er b e-
reit wäre, sich zu ergeben.
London, 15. November. „Standard" meldet
aus Listabon, daß die portugiesische Regierung
am 13. d. M auf telegraphischem Wege nach
Lourengo-Marques Instructionen gesendet, wo­
nach das Exequatur des bisher für die beiden
Boerenrepublikeu accreditirten Generalconsul«
Pott zurückgezogen wurde.
Die Wirre« in China.
Washington, 14 November. Auf eine be­
zügliche Anfrage an zuständiger Stelle wurde
folgende Erklärung abgegeben: Die Erörterun­
gen der Londoner Presse über die Haltung
der Bereinigten Staaten bei den
schwebenden Verhandlungen in China be-
ruhen auf vollständ.ige.m Mißverständ­
nisse. ES liegt der Union fern, den
Mächten Hin d'e r nisse in den Weg zu
legen. Gesandter C o n g e r ist wieder-
bolt angewiesen worden, alles zu thun,
um eine Verständigung zustande
zu bringen. Die Regierung der Union
hot sich der Expedition nach Paotingfu nicht
angeschlosten, aber auch keine« Einspruch
dagegen erhoben. Die Regierung theilt auch
das Einvernehmen der Mächte hinsicht­
lich der Forderung, daß die Hauptübelthä­
ter ernstlich bestraft, eine Entschädigung ge­
zahlt und für die Zukunft Sicherheit geboten
werde. Sie traut sich nur wegen der Ent­
fernung nicht zu entscheiden, wer die größ­
ten Schuldtragenden seien, welche Strafe
verhängt werden soll, und welcher Vollzug
im Bereiche der Möglichkeit liegt. Diese
Fragen seien den Unterhändlern zu überlasten
und man kann von diesen voraussetzen, daß sie
keine Genugthuung, weder eine persönliche noch
eine pecuniäre, beanspruchen werden, die zu
leisten China nicht in der Lage wäre.
Tientst«, 14. November. Ein kaiserliches
Edict wurde erlaffen, in welchem die Rück­
kehr des Kaisers und der Kaise­
rin-Witwe nach Peking angekündigt
wird.
London, 15. November. Ein Rewyorker Te­
legramm spricht sich sehr ungünstig über di«
Politik Mac Kinleys aus, der sich in der
zwischen China und der Christenheit obschwe­
benden Angelegenheit auf Seite Chinas stelle,
und sich, ohne die Sympathien Chinas zu er­
werben, jene Europas verscherze.
London, 15. November. Die Blätter melden
aus Peking vom 11. d: Die Gesandten
erwägrn die Frage, ob die eingeborenen
Christen eine Entschädigung erhalten sollen
oder nicht. Der französische und der
d.eutsche Gesandte sind dafür. Der eng-
lische und amerikanische dürsten sich a b°
lehnend verhalten, der japanische und
wahrscheinlich auch der russische
sind entschieden dagegen.
Wie „Standard" aus Shanghai meldet,
befürchten die dortigen chinesische» Beamten
für die nächste Zeit einen Aufstand der
Muhammedaner unter Tnngfuhsiang.
Berlin, 15. November. Die deutsche Politik
nimmt an Rußlands Bemühungen, einen ge­
wissen Einfluß auf die Verwaltung
der Mandschurei zu erlangen und zur
Sicherung der sibirischen Eisenbahn daselbst ein
BesatznagScorps von 40.000 Mann ständig zu
erhalten» keinen Anstoß und wird hierin keine
Verletzung der Integrität Chinas im Sinn des
Artikels 1 des deutsch-englischen Abkommens
erblicken. In London werden jedoch diese
Dinge ernster genommen. In London scheint
man über das Vorgehen Rußland in der Mand­
schurei ernstlich verstimmt.
Der Proceß Hilsner.
Pisek, 14. November. Hilsner nahm das Ur­
theil (Siehe Gerichtssaal. D. R.) lächelnd ent-
gegen. Sein Vertheidiger Dr. Anredniöek meldete
die Nichtigkeitsbeschwerde an.
Die Geschworenen wurden bei ihrem Erscheinen
von der vor dem Gerichtsgebäude angesammelten
großen Me-schenmenge mit lebhaften Slavarufea
empfangen. Die Privatvertreter Dr. Baxa und Dr.
P e v n y wurden gleichfalls lebhaft begrüßt. Auf die
Vertheidiger Dr. Anredniäek und Dr. V o d i 6 f a,
welche unter polizeilicher Assistenz das Gerichtsge­
bäude verließe«, wurden stürmische Hanbaruje aus­
gebracht.
Der Hochzeitstag.
Roman von Palme-Paysen.
10) (Nachdruck^ve, toten.)
Ulrichs Blick belebte sich. Kostbar und trau­
lich zugleich hatte er sein im Innern bisher
so ödes Heim für Gisela hergerichtet. Er er­
ging sich nun in lebhaften Schilderungen dar-
über, welche scheinbar die Eltern mehr luteres-
sirten als diejenige, um derentwillen er sich
die Zeichnung hatte schicken lasten. Giselas
Blick irrte immer wieder von dem vor ihr aus­
gebreiteten Papier fort zu der silbernen, noch
mit einigen unbesichtigten Briefen belegten
Platte hin, eine bange stumme Frage im Auge,
die scheinbar nicht über ihre Lippen wollte.
Diese Qual währte lange und wurde nach kur-
zem durch eine andere, noch größere in den
Hintergrund gedrängt. Sie hätte in ihrem Gei­
steszustand nicht sagen können, wie es gekom­
men, daß sie sich mit, einemmale in reger Un­
terhaltung befunden.
Die Baron hatte den Bauriße beiseite ge­
schoben. Er redete lebhafter als chnst. Er er­
zählte von Afrika. Als Gisela plötzlich darauf
aufmerksam wurde, blieben ihre Augen an seinen
Lippen hasten. Sie verschlang förmlich seine
Worte. Er schilderte des belebte Bild der Nil­
ufer, der fruchtbaren, von Canälen und Pal-
menallern durchzogenen Ebene von Memphis.,
Er erzählte gut, knapp, fachlich und nicht ohne j
Poesie. Er malte in Worten. Man sah Mensch j
und Thier vor sich, von denen er sprach, die
am Master umherstolzierenden, langhalsigeu,!
schneeweißen Ibisse mit ihren röthlichgelben;
Schnäbeln und schwarzen Beinen, die Herde»
von Ziegen, Schafen und die abgezäumten, auf
dem grünnen Teppich hingelagerten Kameele,
die arabischen Führer und die spinnenden und
musirir enden Fellachenwerber und dann die
malachitgrünen, wundervollen Palmenwälder,
die er durchschritten, Stunden hindurch, »man
den Saum der Wüste von Memphis zu gelan­
gen. Und danach sprach er von den giganti-
schen Zeugen der sernen, dahingeschwundenen
Zeit, den Pyramiden, von der weiten Wüsten­
ebene, die zu Anfang ganz mit Katakomben be­
deckt sei, von den darin befindlichen, granitnen,
rothen und schwarzen, mir seingemeißelten Hie-
roglhphen bedeckten Sarkophagen.
Und weiter erzählte Ulrich von seinen Er­
lebnissen, von einem v-rrätherischen Führer,
einem ungetreuen, falschen Scheik, der seine
Diener und ihn um seiner schönen Doppelflinte
willen auf gefahrvolles Gebier gelockt, um da­
selbst ein paar vogelfrei erklärte Raubmörder
niederzuschießen, auf die jener lange schon, aber
immer vergeblich gefahndet. Alles einfach, ohne
Schwulst und Uebertreibung erzählt. Und zuletzt
sprach er von dem Eindruck, deu die gewaltigste
und größte Sculplur der Welt, die Sphinx, auf
ihn gewacht habe.
„Wir langten spät, durch den uns vom
Schiff gespielten schlimmen Streich, statt am
Tage, erst zur Geisterstunde dort an," fuhr er
fort; „das gereichte der Beschauung indessen
zum Vortheil, denn der Sonnenschein hätte
craß und störend die Beschädigungen und Ver­
wüstungen dieses Riesenmonuments aufgedeckt,
während nun das milde Licht des Mondes
uns ein glattes, unverletztes Bild vorspiegelte.
Es schien fast senkrecht auf das stille, räthsel-
hafte Antlitz der Sphinx hernieder, derart, daß
sein Schatten Form eines Dreieckes auf die
steinerne Brust fiel. Dieser stumme, geheimniß-
volle, vom zweifelhaften Lichte des Mondes be­
schienene Kopf bleibt mir unvergeßlich. Ich bin
später einmal einer Frau begegnet— Jahre
nachher und nicht drüben —, die mir durch
eine gewisse Aehnlichkeit der Gesichtslinien und
einen sonderbaren, stillen, geheimnißvollen Ge­
sichtszug das Antlitz der afrikanischen Sphinx
ins Gedächtniß zurückrief Immer, wenn ich sie
sah, mußte ich jener wunderbaren Nacht in der
Wüste, jenes monumentalen mystische» Kopfes
gedenken."
(Fortsrtzuug folgt/


[ 2023-06-29 10:39:06.690 - 19001115 - Seite 7 ]
Donnerstag 15. November 1900.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (Griö).
Agrsmvr Zeitung^
Nr. 262. Seite 7.
14. November, j E;
2 Uhr 9 Uhr M
Nchm. Ab.£ n
i-t r>-
Luftdruck
744-7! 745-7 746 1 1
Temperatur
81; 7'9 7-5
Bewölkung
10 10 10;
Windrichtung
--
Niederschlag
—— 02 "•' m
Regnerisches Wester in Aussicht.
Zuckerin
(Heydun)
Nr. B und 9 staunend
billig.
! In allen Apotheken erhältlich. 24
Chemische Fabrik von Heyden
• Radebeul bei Dresden,
j —== Verlanget Preisliste. ——
! Zusendung fr,.reo verzollt.
Reicbbaltigstes Lager aller
Rrankea-Utensilien
Separate Damen-Abtheilung
UW" saait aDa.irLen.lsedj.exi'j-n.gr- “KM
A
>♦♦♦♦♦♦♦»
Auf allerhöchsten Befehl
Seiner k. u. k. apostol. Majestät
Gundulidgasse Nr* 17
v— w
Wenn Sie guten
trinken wollen, bestellen Sie bei der
Fiumaner
Kaffee-Import-Gesellsclian
1848 aus FIUME
4Vi Kg. New-Cuba, fein, rein,.. fl. 6 75
„„ Manilla, aromatisch, stark. fl. 6 75
„„ Hodeida-Mocca, Torz. Gescbmaet fl. 7 42
„„ Soerabaja, köstliches Getränk.. fl. 8 55
„„ Cuba, Ceylon, Menado ior-
zügliebe Mischang (jedes extra rerpaekt) fl. 7 42
Zum Kaffee kann gepackt werden V* Kilo
Imperlal-Tbee 1H. 60 kr.
Alles franco nnd verzollt per Nachnahme.
FreisTolatt gratis -j.xxd. franco. -Wtz
III. i i Staats-Lotieris
für gemeinsame Militär Wohlthätigkeitszwecke.
Diese Geldlotterie, die einzige in Öster­
reich gesetzlich gestattete, enthält 18.122
Gewinnste in barem Gelde im gesammt-
betrage von 418.640 Kronen.
Der Haupttpeffer» beträgt:
200.000 Kronen haar.
Für die Auszahlung der Gewinnste
haftet das k. k. Lottogefüll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
Q Ein Eos kostet 4 Kronen. Q
Lose sind hei der Abtheilung für Staats-Lotterien-
in Wien, I., Riemergasse 7, in Lottocollecturen, Tabak­
trafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- nnd Eisen­
bahnämtern, in Wechselstuben etc zu bekommen;
Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. 1700 E
Lotto- Gefälls-Dipection.
Abtheilung der Staats-Lotterien-
iou2
Fabriks-Niederlage
aller Artikel znr Krankenpflege
Solide Preise.
Wegen Platzmangel
werden abgegeben:
Fichten 3000 St. 1—2—2 l /*m. hoch sind aus
der Baumschule wegen Platzmangel zu 30,
40, 50, 60 kr. per Stück abzugeben. Ferner
offerire Pappeln pyram. ä 20—30 kr., Zier­
sträucher 10 Stück fl. 2—. Eichen 3-jährig
100 Stück fl. 3'— Trauerweiden ä 30—70 kr.
Erdbeerpflauzen 100 Stück fl 2— Zimmer-
Palmen (Latania bourbonica) von fl. 6—28.
Rosenedelreiser k Zwei^ 8 kr. Rosenwildlinge
100 Stück 5—6— 7 fl. Champignonbrut 5 Kl.
fl 3 50. Bouquets werden von fl. 2-—Kränze
von fl. 2 50, Blumenkörbe von fl. 5‘— auf­
wärts angefertigt. Hyazynthenzwiebel 10 Stück
2—3fl. Park- und Gartenanlagen-Umänderungen
werden geschmackvollst durchgeführt. Spargel
Anlagen IQ Meter zu 1 fl. Kastanien 1 St.
80 kr. bis fl. 1 20
Mathias hazarek,
Obergärtner in Lipik-
1599
THEE-MESSMER
wird in 100.000 Familien täglich getrunken 1T> bc-, ackere K 1— bis K. 2— bei Anton
Monan’s Söhne, BSargaretheng&s.o Nr. 4. 1570
Anskünste und
Entgegennahme
von Offerten un-
^^11 4* A dt CftN A4 A A A .A A AA^ A -*t A 4AA A AS A A A*AA A4 jA
entgeltlich. Brief-
\firinfT mmm An ziAsAtiwr KmittiA
licheu Anfragen
i/HvI'livl' ilUffclUlU vU vl'lll'llllvi'l' i iviUMl'ilt
ist eine Retour-
7 i; U U
marke beizulegen.
Hl'- Jedes Inserat, auch mit Adresse ist stempelirei! "MW
Jedes Inserat
bis zur Größe
von 5 Petitzeilen
mit oder ohne
Adresse kostet
50 Heller.
5 Einschaltun­
gen 8 Kronen.
Stellfn4eMe:
Wiennerin, sucht Stelle zu alleinstehendem Herrn, oder
als Stütze der Hausfrau. Anträge erbeten unter
„Wienerin“ an die Administration d. Bl. 1810
Eleganter, langer!
Pelzkragen j
gut erhaltene Winterj&cke sind billig zu haben. Wo?
sagt die Administration d. Bl.
Ein grosser
Kanzlei-Schreibtisch
wird zu kaufen gesucht. Hatzgasse 5, H Stock links, j
1812:
GeWöito
ttttjl♦ Gr©Wöjt.l3
MUUI miv VvillUl!♦ guter Posten wegen Übersiedlung mit 1. December
’,,, zu vermiethen. Anfrage snb Nr. 1794
MT Gegen Theilzahlungen
Leinwände, Chiffons, Wäsohe, Kleiderstoffe,
Tepplohe, Vorhänge etc. etc. zu soliden billigen
Preisen. Makao Nyltral, Karle VaKrie-Oasse
Kr. 3. lg- Pro vlna-Aufträge nnr per Nach­
nahme. *ZNI 1040
Wer für ein kleines Geld oder
umsonst ein Clavier
haben will, wende sich an den Eigenthümer. Primorska
Olica 2, H. Eingang (Parterre).
Semtiijif Nzchtli:
Jul. J. Zirner,
Juwelier und Uhrmacher, Agram Illca 21, haust
und tauscht zu den. höchsten Preisen altes Gold
und Silber, Juwelen, Antiquitäten und Uhren, sowie
Scheine über belehnte Pretiosen. Auswärtige
Aufträge prompt uud billig. 1522
Zur Wintersaison I
Blousen aus Flanell, Barchent, Seide etc.
nach Maass sowie fertig, in bester Ausführung, zu
haben in der Filiale Ivan Wagner, Octogon, I. kroat.
Sparcassa. 1881
Jooef Pelslar’s
Blumen- und Pflanzenhandlung, befindet sich Jela&ic-
platz Nr. 1, Ecke der Ilica, wo man feine Bouqnets
and Kränze bekommen kann. 1816
ZU vezmietfyen:
Ein schönes grosses
Parterre-Gassenlokal
mit Wohnung, geeignet für Geschäft oder Gasthaus,
ist sofort zu vermiethen. Anzufragen Marie Valerie­
gasse Nr. 10, I. 1805


[ 2023-06-29 10:39:06.690 - 19001115 - Seite 8 ]
"Seite 8 Nr. 262.
Agramer Zeitung
Donnerstag 15. November 1900.
Druck und Verlag von Jgu. Granitz in Agra«
Für die Redaction verantwortlich r Iva« Gouvan
SÄ ZMtMstllttllU!
Zur freundlichen Besichtigung
des in meinen Schaufenstern der
T h o r c i n f a h r t, I e l n n i >' P l a p N r. 2,
it. im I. Stock  400>» 4 50
iF’reiscc-ui.ra.n.te g-ra/tis ■«.. franco.
für eine Officiei sfamilie nach OtoSac, Monatslohn fl. 15.
Grosse Wäsche ausser Haus. Jahreszagois'e und deut
sehe Sprache erforderlich. Postreise wird vergütet.
Anmeldungen zu richten an Frau Geister, Haupt­
mannsgattin, Otoöac.
Trazi se knin za m
za öas*niöku obiteli u Otoficu. mjesefcna plaöa 15 for.
veliko rublje izvan kuie. Godiänje s'jedoSbe i znanje
njemackog jezika nutlno. Putovapje sa poätom placa
se. Prijave na gdju. Gela&x, supruga kapetana u
1843 I Otofcu.
Befor«,
ktiiitpakkunii,
abso’ut frei von allen verbotenen oder schädli­
chen drastbchen Stoff n, die beste Salbe gegen
Hautunreinheiten jeder Art. Ein Tiegel Po­
made mit einer Boraxspise
3 Kponen 20 Heller
gegen Vora sanweisuna des i'etrages.
Cblef-Ofliie 48, Brixton Road, London S. W.
Die Anweisung ist zu adressiren an:
Apotheker A. Tbierry’s Fabrik
in Pregrada bei Robitsch 153611
En gros-Abnehmern nambilter Nac la-s.
Wegen Raummangel für das neu eingeführte
Speeiaü-Laqer für Trauer-Waren
werden alle in grosser Auswahl am Lager befindlichen
I-1. f iitrtMtleiiBr-Stoffe
■zu billigsten I*reisen verkauft.
Braca Kronfeld, Zagreb,
Duga vtlica, 4.
1815
Firma P B CDHCacrnnflÄa llica
theilt mit, dass sie ihr Manufactur- und Modewaren-Geschäft
bedeutend vergrössert hat.
Die Firma P» C3BD30 dDBc 6 9 llica 2
ersucht, das hochgeehrte Publicum möge die soeben, aus den
bestrennomirten Fabriken Böhmens, Frankreichs, Englands und
Belgiens eingetretenen Waren, besichtigen.
Finna l?° □DCatroOD©, llica 2
kauft und verkauft ihre Ware nur gegen Cassa, sie ist daher
in der Lage, billig zu kaufen und billig zu verkaufen.
1558

