
[ 2023-06-29 10:51:33.902 - 19000508 - Seite 1 ]
o
tä9l ^i t Postversrndung: jährlich 32 Kr., halbjähr.
sich 16Kr.,vierteljährlich8Kr.,monatlich 2Kr.70 S. Kllr Aaram: jährlich 24 Kr.,
halbjahrltch 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung inS tzauS mo.
natlich 40 H. mehr. Einzelne B
Redattion: Telephon Nr. IS.
Insertionen iu alle« Sprache« werden in der Administration der Blattes und
in allen Iuserateu-Sxprdttione« der In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegrudem Tarife berechnet.— Redaction und Admiuistratio«: Preradovie-
2 t t e r 12 Heller. Platz Rr. 9.
Administration: Telephon Rr. 347.
Nr. '<>«. Pinstag, 8. Wai >»««.
Ter kritische Sonntag.
Agram, 8. Mai.
Vorgestern fanden in Frankreich die Mu-
nicipalwahlen statt. Es war dies ein kritischer
Tag für die Republik, denn es ist bekannt,
daß sowohl die Nationalisten und die ihnen
verwandten Gruppen, die man zusammen als
reactiouäre bezeichnen kann, sowie die Socia­
listen die größten Anstrengungen machten, um
sich so viel Sitze als möglich, zu erobern. Die
Gemeindevertretungen von Frankreich, ihrer
36.000 an der Zahl, sind von großer Bedeu­
tung, nicht allein, weil sie als Wahlkörper
bei den Wählendes Senates eine Rolle spielen,
sondern auch, weil die Stimmung der Wühler,
die durch das allgemeine Stimmrecht zum
Ausdrucke gelangt, auch entscheidend ist für
die Haltung der meisten Deputirten in der
Kammer. Die Republik befindet sich in einer
schweren Krise, sie wird durch monarchische
Anschläge bedroht, die von Clericalen, von
Imperialisten, von Antisemiten ausgehen. Alle
diese monarchistisch- reaetionären Gruppen
haben sich unter dem Namen der Nationa­
listen vereinigt, um bei den Gemeinderaths-
wahlen im ganzen Lande und besonders in
Paris den Sieg an sich zu reißen.
In der That ist der Ausfall der vor­
gestrigen Wahlen nicht unbedenklich. Jeden­
falls haben die Nationalisten bedeutende Vor­
theile errungen, namentlich in Paris, dem
ewig regierungsfeindlichen und frondirenden,
wie es „Figaro" nennt, haben sie unerwartete
Erfolge erzielt. Paris hat zwölf Nationalisten
in den Gemeinderath gewühlt, während bisher
nur zwei Nationalisten der Stadtvertretung
angehörten. Dazu kommen zehn Monarchisten,
so daß die reaetionären Gruppen zweiund­
zwanzig Gemeinderäthe von achtzig zählen.
Das Wahlresultat in den zwanzig Pariser
Arrondisiements stellt sich wie folgt: Es
wurden gewählt sieben Republicaner, zwei
Radicale, sieben Radical-Socialisten, zehn
Socialisten, vier revolutionäre Socialisten,
also dreißig republikanische Stadträthe. Diesen
stehen die zweiundzwanzig Gemeinderäthe
monarchistisch-nationalen Minorität gegenüber.
Noch sind 28 Stichwahlen nothwendig, von
welchen 22 den Republikanern, 6 den Natio­
nalisten und Monarchisten günstig sein dürften.
Die Mehrheit im Pariser Gemeinderathe ver­
bleibt den Radical-Socialisten. Daran ändern
die Wahlen vom Sonntag nichts, aber als
Symptom der politischen Stimmung ist das
Resultat der Wahl in Paris bedeutungsvoll.
Einen noch größeren Erfolg als die Na­
tionalisten scheinen die socialistischen Parteien
in Paris erreicht zu haben, während die
Wahlergebnisie in der Provinz erfreulich
sind. Hier haben die Nationalisten und Mon­
archisten eine entschiedene Niederlage erlitten.
In den großen Städten siegten die republi-
canisch-socialistischen Compromiß-Listen, mit
Ausnahme von Marseille, wo die Nationa­
listen siegreich blieben. Im Ganzen steht die
überwiegende Majorität der Wähler also
noch hinter der Regierung, es ist indessen
nicht zu leugnen, daß der nationalistische Ge­
danke Fortschritte gemacht hat, und die Ra-
dicalen richten, indem sie ihre Niederlage
constatiren, einen Appell an die Einigkeit der
Republicaner.
Beim Wiederzusammentritte der Kammer
wird der Geist, welcher aus den vorgestrigen
Wahlen spricht, zum Ausdruck kommen und
das Cabinet Waldeck-Rousseau wird aber­
mals eine Probe seiner Festigkeit abzulegen
haben. Es ist zu hoffen, daß es diese Probe
bestehen wird, denn gerade unten den jetzigen
Umständen ist das Cabinet eine Garantie
der Ordnung und der fruchtbaren Arbeit.
In denjenigen radicalen Gruppen des Par­
lamentes zwar, in welchen man die Hoffnung
noch im mer nicht aufgegeben hat, das Cabiner
Jeuilleton.
lNachdruck verboten. 1
Das Schielen.
Bon Dr. Wilhelm Tesche«.
Das Schielen ist rin sehr verbreitetes
Uebel trotz der glänzenden Fortschritte der
Augenheilkunde. Die Schuld liegt aber nicht
an den Augenärzten, sondern an den Laien,
an den Eltern, die es versäumen, ihre schie­
lenden Kinder rechtzeitig der Behandlung des
Augenarztes anzuvertrauen.
Unter Schielen versteht man die dauernde
oder nur zeitweise Unfähigkeit, die Seh-Achsen
beider Augen in einem Punkte des zu betrach­
tenden Gegenstandes zur Durchkreuzung zu
bringen, damit die gleichen Stellen der Netz­
haut in beiden Augen von den Richtungsstrah­
len des Objectes getroffen werden.
Beim Schielen ist jedes Auge mit seiner
Seh-Achse auf einen anderen Gegenstand ge­
richtet. Das eine Auge fixirt also einen ande-
re« Gegenstand, der außerhalb der Sehachse
da» andere Auge richtig ringe-
stellt hat. Das schielende Auge muß daher
"UZ eG zweites Bild erblicken, also ein Dop­
pelsehen veranlaffen.
Freilich verliert sich dieses Doppelsehen mit
ä;'*' fl ..das schielende Auge an
sich schon schwacher ist als das normale und
zweitens, weil es immer mehr an Sehkraft
einbüßt, da der Schielende sich schließlich an­
gewöhnt, nur mit dem normalen Auge zu
sehen.
Das Schielen kann connvergent, d. h. nach
innen, der Nase zu stattfinden, oder aber di­
vergent, nach außen zu. Dann gibt es noch
ein Schielen nach oben und nach unten. Dann
kennt man noch leichtere Grade von Schielen,
wie den falschen Blick, der meist dadurch ent­
steht, daß die Seh-Achsen parallel verlaufen,
statt in größerer oder geringere Entfernung
vom Auge in einem Punkte zusammenzu­
treffen.
Die nächste Ursache des Schielens liegt in
den Augenmuskeln, indem entweder einer der­
selben zu kurz ist, oder sich nicht an der rich­
tigen Stelle anheftet. Meist findet diese Augen­
muskel-Verkürzung nur an einem Auge statt,
selten an beiden. Im letzteren Falle würden
beide Augen schielen.
Das Schielen im Kindesalter geschieht manch­
mal durch üble Angewohnheit. In diesem Falle
ist es stets konvergent. Findet ein divergi-
rendeS Schielen statt, so liegt keine üble Ange­
wohnheit, sondern eine Erkrankung vor, wie
Entzündung oder Krampferscheinungen.
Es ist nicht immer leicht zu bestimmen, ob
nur ein Auge schielt, oder ob es beide thun.
Auch heilt das Schielen nie von selbst, wie so
viele Eltern leider glauben, und es so unter­
lassen, ihre schielenden Kleinen rechtzeitig zum
75. Jahrgang.
Waldeck-Rousseau beim Wiederbeginn der
Kannnersession zu stürzen, bemüht man sich
eifrigst, den ehemaligen Ministerpräsidenten
Bourgeois zu einem Angriff auf die
DtzMdungspolitik zu bewegen. Es gilt in
diese,/ Kreisen als ausgemacht, daß in des
Herrn Bourgeois Händen das Schicksal des
Cabinetes liege und das an dem Tage, an
welchem er sich bereit erklären würde, die
Zügel der Gewalt in die Hände zu nehmen,
der Lebensfaden der jetzigen Regierung ab­
geschnitten würde. Der Einfluß Bourgeois'
auf eine große Zahl von Abgeordneten
ist ein unbestreitbarer, aber so bedeutend
auch dieser Politiker sein mag, kann man
doch angesichts des vieloerzweigten par­
lamentarischen Interessen- und Jntriguen-
spiels nicht behaupten, daß die Existenz eines
Cabinets von der Gnade eines einzigen
Mannes abhängig sei. Ueberdies liegt gar
kein Anhaltspunkt dafür vor, daß Herr Bour­
geois selbst die Absicht habe, jene Haltung
einzunehmen, die ihm einige seiner politischen
Freunde zumuthen. Bisher hat er mit voll­
kommener Treue das gegenwärtige Cabinet
unterstützt. Er billigt auch offen die zum
Schutze der republicanischen Institutionen er­
griffenen Maßregeln und er hat mit Rück­
sicht aus seine geschwächte Gesundheit durch­
aus kein Verlangen gezeigt, an die Spitze
der Geschäfte zu treten. Sowie Brisson, ist
auch er der Meinung, daß das Interesse der
Republik die Erhaltung des Cabinets Wal-
deck-Rousseau gebieterisch erheische. Die Ver­
suche, ihn von dieser Erhaltungslinie abzu­
bringen, versprechen daher keinerlei Erfolg.
Die Regierung wird auch fernerhin Bour-
geouis zu ihren treuesten Anhängern und
verläßlichsten Vertheidigern zählen.
Augenarzt zu senden. Gerade beim Schielen
kommt es auf frühe und rechtzeitige örtliche
Behandlung ganz besonders an. Ist das schie­
lende Auge durch den fortwährenden Nichtge­
brauch schon zu sehr geschwächt, dann kann
auch der beste Augenarzt nicht mehr helfen.
Die Eltern aber tragen dann allein die Schuld
an dem nun unheilbar gewordenen Leiden ihres
Kindes.
Das Schielen wird leider immer noch von
vielen Laien sehr leicht genommen und Cur-
pfuscher erlauben sich, gute Rathschläge zu
geben. Es ist aber gar keine leichte Sache, die
Ursache des Schielens stets richtig zu erkennen,
denn es gibt vielerlei Arten von Schielen und
ebenso viele Ursachen.
Auch ist das Schielen nicht so einfach nnd
leicht zu heilen, wie viele Laien glauben. Es
kann nur dringend gerathen werden, in jedem
Falle, wo sich die Erscheinung des Schielens
bemerklich macht, sobald als möglich einen
erfahrenen Augenarzt um Rathe zu fragen,
denn von selbst geht das Schielen niemals
weg, und je länger man wartet, desto schlimmer
wird das Uebel. Ein Kind schielt nach innen,
wenn es auf sehr nahe Gegenstände sehen muß
und seine Augen nur für die weitere Entfer­
nung gut sehen. Das Kind schielt bei gleichem
Nahesehen nach außen, wenn es kurzsichtig ist
und daher leicht beim beständigen Rahesehen
den Augenmuskel ermüdet.


[ 2023-06-29 10:51:33.902 - 19000508 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 106
Agraxner Zeitung
Dinstag. 8. Mai 19 00.
Die Lage in Oesterreich.
Agram, 8. Mai.
Die Wiener Correspondent des „Pest. Ll." hatte
dieser Tage anläßlich der heutigen Wiedereröffnung
des Reichsrathes eine Unterredung mit einem
activen Staatsmanne, der die Intentionen der Regie­
rung genau zu kennen in der Lage ist. Er äußerte
sich über die politische L a g e i n O e st e r-
r e i ch beiläufig folgendermaßen:
„Als im Feber das Parlament zusammentrat,
waren die Aussichten für den Fortgang der Geschäfte
überaus ungünstig, und allgemein hatte man damals
die Parlaments-, beziehungsweise Verfassnngskrise
als unmittelbar bevorstehend angesehen. Inzwischen
war es jedoch der Vorsicht, Geduld und Ausdauer
der Regierung gelungen, gewisse unumgänglich noth­
wendige Angelegenheiten im Hause durchzubringen
und in der Verständigungsconferenz eine Stätte zu
schaffen, an der eine wechselseitige Klärung der An­
sichten über die nationalpolitischen Fragen erfolgen
konnte. Immer war es dabei das auch öffentlich ver­
kündete Programm der Regierung, daß sie, falls eine
Verständigung zwischen den Parteien nicht gelingen
sollte, aus eigener Initiative und selbstständig ein
Sprachengesetz vorlegen werde. Dieser Zeitpunkt ist
nun eingetreten. Die Haltung und die Reden der
Leihen im böhmischen Landtage und in Wählerver­
sammlungen, sowie die letzten Beschlüsse ihrer Clubs
haben die Aussicht auf eine Vereinbarung der Par­
teien unter einander so gut wie beseitigt, und es ist
darum nunmehr an der Regierung, ihrerseits selbst­
ständig in Action zu treten. Sie wird dies am näch­
sten Dinstag mit der Vorlage von drei Gesetzent­
würfen thun, von denen der eine über den Gebrauch
der Sprachen bei den landesfürstlichen Behörden in
Böhmen, der zweite über die gleiche Materie für Mäh­
ren, der dritte über die Schaffung von Kreisäm­
tern in Böhmen handelt. Der letztgenannte Gesetz­
entwurf hat den Zweck, die in Oesterreich so drin­
gende Verwaltnngsreform in Fluß zu bringen und
in dem kulturell und wirthschafrlich so entwickelten
Lande Böhmen zu erproben, wie sich in der Praxis
die Einschiebnng von Mittelgledern zwischen den
untersten politischen Instanzen, den Bezirkshaupt-
mannschasten, und den oberen, den Statthaltereien,
bewährt. Es ist nicht ausgeschloffen, daß wenn dieser
Versuch zur Zufriedenheit ausfällt, das Vorbild in
Böhmen auch in anderen räumlich größeren Provinzen
zum Abbild werden wird.
Die Regierung kann nicht anders vorgehen, als
diese Gesetze einbringen. Würde sie es nicht thun, so
würde ihre ganze Position erschüttert, den» es hieße
dann mit Recht, daß sie nicht Muth und Kraft zu
zu eiuer selbstständigen Action aufbringe. Das Mini­
sterium Koerber steht den Lechen mit vollster Un-
voreingenommheit gegenüber. Es weiß die Bedeu­
tung und die Potenz des Lechenthums für den Staat
vollauf zu würdigen. Gleichwohl erschien es nach
reiflicher Erwägung unmöglich, die Forderung der
Lechen nach der inneren Amtssprache einseitig zu er­
füllen. Alle Erfahrungen der letzten Jahre sprachen
dagegen. Man hätte dann gegen die jetzt angekün-
Kinder, die durch Nahesehen schielen, dürfen
nicht mit kleinen Gegenständen hantiren oder
spielen. Man gebe ihnen große Spielzeuge, die
sie aus einiger Entfernung betrachten müssen.
Größere Kinder lasse man niemals aus großer
Nähe lesen, schreiben oder sonst arbeiten. Wo
von Natur aus schon Kurzsichtigkeit vorliegt,
da lasse man von einem Augenarzt eine Brille
vorschreiben, die der Anstrengung der Augen
beim Nahesehen und damit zugleich der schielen­
den Convergenz der Seh-Achsen abhilft.
Ist das Schielen aber schon konstant ge­
worden, tritt es nicht nur beim Sehen ein,
sondern besteht es auch bei unbeschäftigten
Augen, so kann ein sogenanntes orthopädi­
sches Verfahren nichts mehr helfen. Nur bei
erwachsenen und Willensstärken Personen kann
noch ein Erfolg erwartet werden, wenn sie sich
methodisch im Richtigsehen üben.
Man pflegt heute, trotz der Fortschritte in
der Augenheilkunde, Kindern noch eine Schiel­
brille aufzusetzen. Das ist ein veralteter, nutz­
loser Gebrauch. Eine Schielbrille nutzt bei
Kindern selten oder nie. Das Kind selbst ver­
eitelt die Wirkung der Brille.
Diese besteht aus einem Brillengestell, wel­
ches statt der Gläser zwei undurchsichtige,
schwarze Metallscheiben hat, welche jede genau
in der Mitte ein kleines Loch hat, durch wel­
ches man blicken kann. Man war früher allge­
mein und ist heute noch vielfach der naiven
digte Obstructiv» der sechzig Lechen die von yuii-
dertzwanzig Deutschen eingetauscht. Der Verordnungs­
weg war also ausgeschlossen, es mußte der Gesetzes­
weg betreten werden. Wenn die Lechen jetzt Ver-
'nunftgründen zugänglich sind, so werden sie der
Regierung auf diesem Wege folgen. Die Vorlagen
werden Erregung, vielleicht sogar einen Sturm her­
vorrufen, aber bei gesetzlicher Formulirung dieser
heiklen Materie, um die seit Decennien der Kampf
wogt, ist ein glatter Verlauf wohl nicht möglich.
Die Regierung war bestrebt, in den Gesetzent­
würfen eine gewisse diagonale Richtung einzu­
halten; sie hat den Lechen die innere Amtssprache
zugestanden, eine Concession, die ja seit jeher bei der
Discnsfion der Sprachenfrage in Aussicht genommen
war, sie hat aber auch den wichtigsten Postulaten
der Deutschen Rechnung getragen. Sie darf hoffen,
daß bei einer unvoreingenommenen und gerechten
Beurtheilung ihres Standpunktes ihr Vorgehen
billige Würdigung finden werde.
Von großer Wichtigkeit für die bevorstehende Ge­
staltung der parlamentarischen Situation ist die
Haltung, welche angesichts der drohenden Obstruction
der Lechen die übrigen Parteien der bisherigen
Majorität einnehmen werden. Ihre Führer haben
öffentlich und privatim erklärt, daß sie die Ob­
struction in keiner Weise unterstützen werden. Es
wird sich bald zeigen, ob es ihnen mit dieser Ver­
sicherung voller Ernst ist, oder ob sie wieder, wie
unter Clary, unter dem Scheine des Widerstandes
gegen die Obstruction nur die Mauer für diese
machen werden. Sie werden in die Lage kommen,
Farbe bekennen zu müssen. Das bisher beliebte und
so geschickt practicirte Doppelspiel mutz ein Ende
nehmen. Die Parteien, die sich bei jedem Anlasse als
„Staatsparteien" aufspielen, müssen auch darnach
handeln. Thun sie dies wirklich und ernstlich, dann
ist die Obstruction der Sechen aussichtslos
und diese werden von der Desperado-Politik in
die posfibilistische Richtung bald einlenken müssen.
Bleibt jedoch die Obstruction in Folge ihrer un­
mittelbaren oder gedeckten Unterstützung durch die
Majoritätspartcien siegreich, dann erst bleibt di?
Frage offen, wer der Obstruction weichen wird: ob
die Regierung oder das Parlament. Die Regierung
ist ja keine Parteiregierung, die, wenn sie der Krone
gewisse Vorschläge unterbreitet, dabei von einem
parteimäßige» Gesichtspunkte geleitet würde. Sie ist,
was dl« Staatsangelegenheiten betrifft, eine objective
Beamtenregiernng, die sich in ihrem Verhalten gegen­
über dem Parlamente lediglich von allgemein-staat­
lichen Interessen leiten läßt. Das Parlament ist es,
das im Falle einer siegreichen Obstruction einseitige
Parteipolitik treibt, Und darum ist es keineswegs
ausgemacht, daß in solchem Falle an entscheidender
Stelle die Regierung dazu bestimmt sein werde, vor
dem arbeitsunwilligen Parlamente sich zurückzuziehen-
Das mögen die Majoritätsparteien wohl überdenken,,
wenn sie daran gehen, über ihre Stellung zur drohen­
den Obstruction der Lechen schlüssig zu werden."
**
In der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses
wird die Regierung zwei Gesetzentwürfe über den
Meinung, daß jedes Auge durch die Schielbrille
gezwungen wäre, durch das vor ihm befindliche
Loch zu sehen. Der erfahrene Arzt aber weiß
es, daß der Schielbrillenträger mit einem Auge
durch ein Loch steht, daß er durchaus keine
Lust hat, und durch die Brille absolut nicht
gezwungen ist, beide Augen zu gebrauchen,
weil er mit einem Auge deutlich genug sieht.
Der Schielwinkel beider Augen besteht also
hinter dieser «»schönen Brille ruhig fort, sie
hat gar keinen Erfolg, gar keinen Zweck.
Die einzig sichere und gründliche Heilung
des Schielens kann nur durch eine Operation
geschehen. Dieses Heilverfahren ist durchaus un­
gefährlich und schmerzlos dank der fortgeschrit-
tenen modernen Medicin. Man braucht also
durchaus keine Augst und Scheu vor derselben
zu haben.
Früher war solch eine Operation häufiger
zweck« und erfolglos, da man nur die Sehne
des verkürzten Augenmuskels durchschnitt. Jetzt
trennt man mit Hilfe ausgezeichneter Instru­
mente die Muskelsehne vom Augapfel ab und
sorgt dafür, daß sie sich genau an derjenigen
Stelle wieder befestige, an welcher der Muskel
haften und angreifen muß, um im antago­
nistischen Gleichgewicht mit dem Muskel des
anderen Auges zu wirken.
Deshalb ist auch nach der Operation das
Verhalten sehr wichtig, indem zweckmäßige
Uebungen in den mannigfaltigen Stellungen
Sprachen gebrauch bei den landesfürstlichen
Behörden in Böhmen und Mähren unterbreiten, in
welchen der öechische» Forderung, betreffend die
interne öechische Amtssprache in den rein
öechischen Bezirken, für Böhmen fast voll und ganz,
für Mähren nur in beschränktem Maße Rechnung
getragen wird. Das Sprachengesetz für Böhmen setzt
die Eintheilung des Landes in rein deutsche, rein
öechische und gemischte Bezirke fest. In rein deutschen
Bezirken dürfen öechische Eingaben nur dann ange­
nommen und erledigt werden, wenn der Ueberreicher
den Nachweis erbringen kan», daß er der deutschen
Sprache nicht genügend mächtig ist. Die Sechischen
Eingaben werden dann durch eigene extra statuni
ernannte Beamte zum Amtsgebrauche übersetzt, eben­
so die für die öechische Partei bestimmten Erledi­
gungen. Das Sprachengesetz für Böhmen, dessen hier
mitgetheilte wesentlichste Bestimmungen bereits
in den Blättern veröffentlicht waren, lehnt sich an
einen älteren Entwurf des Grafen Stadion aus dem
Jahre 1850 an. Ein drittes Gesetz, welches heute
dem Abgeordnetenhause unterbreitet wird, betrifft
die Eintheilung des Königreiches Böhmen in zehn
Kreise.
Das Gerücht, daß Minister Dr. R e z e k seine
Demission überreicht habe, ist, wie aus Wien
gemeldet wird, völlig unbegründet.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 8. Mai.
Die Offensive der Engländer in der Richtung auf
Kroonstad hat im Laufe der letzten Tage erhebliche
Fortschritte gemacht. Im Centrum, wo Marschall
Roberts persönlich commandirt, ist es den Vortrup-
pen seines rechten Flügels unter General Hutton
gelungen, den Vet-Fluß zu forciren, worauf die eng­
lische Hauptmacht am Samstag dis drei Meilen
südlich von diesem Fluffe vorrückte. Der rechte Flü­
gel unter General Rundle bei Taba-Rehu ge­
langte bis Brandspruit. Der linke, auf Kimberley
basirte englische Flügel rückt in zwei Colonnen vor
über Koordam und Warrenton. General Hunter,
der hier befehligt, hat eine doppelte Aufgabe zu er­
füllen, die Stellungen der Boers am Vaalflusse zu
umgehen und Mafeking Entsatz zu bringen.
In Prätoria tritt der Volksraad unter für die
Boeren recht betrübenden Umständen zusammen. Ihre
Streitkräfte sind, mit Ausnahme jener von Natal,
überall im Rückzüge begriffen, und die zweite Haupt-
stadet des Oranje-Freistaates, Kroonstad, ist ernstlich
bedroht.
Marschall Roberts hat seine» Vorstoß mit For-
cirung des Ueberganges über den Vetfluß fortgesetzt.
Der Vetfluß fließt 19 Meilen nordöstlich von Brand­
fort quer über den Weg nach Kroonstad.
Am Samstag fand ein Kampf mit einer starken
I feindlichen Macht auf dem anderen Ufer statt. Trotz
dreistündigen Bombardements konnten die Fußtruppen
den Uebergang nicht bewergstelligen. Dem General
Hutton gelang dies jedoch mit der berittenen In­
fanterie endlich auf der linken Flanke. Die Truppen
stürmten in einem Hagel feindliche r Geschoffe über
der Augäpfel vorgenommen und durch einen
Brillenapparat unterstützt werden, welcher
jedem Auge nur eine bestimmte Sehrichtung
erlaubt. Diese Brillen haben auf beiden Seiten
eine nach außen befindliche Oeffnung, wenn
man convergirende Augen mehr von einander
abgewöhnen will. Diese Oeffnung aber liegt
nach innen, wenn divergirende Augen vor­
liegen.
In den ersten Tagen nach vollzogener Ope­
ration läßt man den in seiner Sehnen Inser­
tion abgetrennten Muskel sich zusammenziehen,
also das Auge der Stellung des Schirlens
ruhig folgen. Es zieht sich dabei die abgelöste
Sehne weiter hinter ihren früheren Anhaftuugs-
Punkt zurück; es wird dadurch bei «achfolgen-
der Wiederanheilung an eine weiter zurücklie­
gende Stelle der Erfolg begünstigt. Ist Han«
die Sehne wieder angewachsen, dann werden
bei etwaigem fehlerhaften Bau des einen Auges
oder auch beider Augen noch gläserne Correc-
tionSbrillen nothwendig, die den gleichzeitigen
und gleichmäßigen Gebrauch der Augen leiten
und das Eintreten eines neuen SchielenS in
entgegengesetzter Richtung verhüten
Wie schon betont, die moderne Augenheil­
kunde und Operationssicherheit hat überraschend
günstige, sichere und schnelle Erfolge zu ver­
zeichnen, so daß der Laie jede Angst vor einer
Operation fahren lassen kann.


[ 2023-06-29 10:51:33.902 - 19000508 - Seite 3 ]
Dinstag, 8. Mai 1900.
Fluß. Die Hauptmacht Rebert's machte am Samstag
drei Meile» südlich vom Flusse Halt.
Schon am Freitag hatte General Jan Hamilton
ein anderes Gefecht bestanden, wobei durch eine in
diesem Kriege so seltene Cavallerie-Attaque die Ber­
einigung zweier feindlicher Truppenkörper verhindert
wurde. Die Boerea flohen mit Zurücklassung ihrer
Todten und Verwundeten. Am Samstag machte
Hamilton einen Vorstoß bis zum kleinen Vetflusse.
Diese Vorrückung sollte ihn bis innerhalb sechs
Meilen von Wynburg bringen, wodurch die linke
Flanke der Roberts gegenüberstehenden Boerenmacht
bedroht werden würde. Ein noch unbestätigtes Gerücht
will sogar wissen, Hamilton habe Wynburg bereits
eingenommen.
Auch bei Taba-Nehu, wo General Rnndle die von
dort sich zurückziehenden Boeren verfolgte, haben
weitere Kämpfe stattgefunden, das Gefecht begann
mit einer Recognoscirung, die sich zu einem Kampf
mit der feindlichen Nachhut entwickelte. Die Boeren
wurden von ihrer ursprünglichen Rückzugslinie gegen
einen Ort namens Brandspruit, der nicht auf der
Landkarte steht, gedrängt, Brandspruit liegt ver­
muthlich nordöstlich von Taba-Nehu. Danach wären
also die Boeren verhindert, sich direct auf Wynburg
zurückzuziehen, und zu einem großen Umwege ge­
zwungen.
Eine Depesche Lord Roberts' aus Smaldeel Func­
tion vom 6. d. M. Nachmittags meldet: Wir über­
schritten heute Morgens den Bet-River und haben
gegenwärtig bei Smaldeel unser Lager. Der Feind
befindet sich im vollen Rückzüge gegen den Zand-
River und Krovnstad. Die gestern von der berittenen
Infanterie ausgeführte Umgehungsbewegung war
eine glänzende. Wir nahmen eine Maxime-Kanone
und machten 25 Gefangenene. Auf unserer Seite
wurden 15 Mann verwundet und vier getödtet; drei
Mann werden vermißt.
Kocal-KHrorrik.
Tages-Kalender.
Dinstag, 8. Mai.
Katholiken: Michael.— Prote-
stanten: Stanislaus.— Griechen: 24.
April: Marcus.— I u d e a: 9. Jjar. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Das Dejeuner", „Dämmerung"
und „Die Rede des Bürgermeisters" (außer
Abonn.)
(Amtliches) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien ernannte
zum Special-Commissär für die Organisation
von Grundcompossessoraten und zum Mitglied
der Commission für die Commassation der
Grundstücke für den Bezirk Warasdin den
der dortigen k Comitatsbchörde zur Dienst­
leistung zugetheilten k. Bezirksvorsteher Eduard
v. M r z l j a k.
Gemeinderath.
(Sitzung vom 7. Mai.)
Vorsitzender: Bürgermeister A. v.Moßinsi
Vom Gemeinderathe anwesend: Vicebürg,
mcister Ferd. 8aj und die Gemeinderäthe Ali
ander, Bosanac, Bulvan, ('.abrijan, Dntkov
Dolovöak, Dr. Egersdorfer, Gavella, Hrenov
Justie, Jvanöiö, Dr. Kramberger-Gorjanov
Kolmar, Dr. Krapac, Kresid, Kasner, Lovrenü
Liebald, v. Lux, Mondecar, v. PisaLie, Dr.R
kovac, Raüid, Rudovits, Dr. Schwarz, Dr. Sf
vec, Stengl, Spanio, 8ega, Timet, G. Tkalö
L. Tkalüie, Terihaj, Uhrl, Breve.
Referenten: die Senatoren.D.e i e li c, 8r
p el. Katkiü und Dr. Jo.vanovie, Ba
rath L e n u c i, Rechnungsrath M a t a s o v i
Schriftführer: Concipist M. H a j d i n j c
Um 4 Uhr 30 Min. eröffnet der.. Bürgl
"Elster die Sitzung und ersucht dieG.-R. Li
7,. f* S? 1* Lovrenöiö, das rechtzeitig v,
vrrificir«^"^ ^et letzten Plenarsitzung
m Abkrgang zur Tagesordnung st«
G -R. Justte nachstehende Anfrage an den Bi
germeister:
schon de- Oeflcrcu war hier die Rede vom Bri
neu und von der Wasserversorgung der Hausbesi:
an der Salate und der oberen BieuiSka cesta. 3
Agrtuaep Zeitung
Rr. 106. Seite 3
dieselben unter stetem Wassermangel leiden, ist be­
kannt, obgleich sich dort ein Brunnen befindet. Jedoch
es ist nicht bekannt, daß in diesen Brunnen zwei
Canäle einmünden, was man am Besten jetzt anläß­
lich der Reparatur wahrnehmen kann. Ich wundere
mich darüber, daß man, als man zur Stadterweite­
rung schritt, aus Sanitätsrücksichten die Wasserent­
nahme aus einem solchen öffentlichen Brunnen nicht
untersagte, und dieserhalben bin ich so frei, den Herrn
Bürgermeister zu fragen, ob ihm diese Umstände be­
kannt sind, und wenn nicht, ob er gesonnen ist, die­
selben zu prüfen, und das Geeignete zu veranlassen,
daß auch diese Bewohner mit einem gesunden Trink­
wasser versehen werden?
Bürgermeister v. Momnsky beantwortet
die Anfrage dahin, daß das Waffer aus dem
bezogenen Brunnen zwar nicht das beste sei,
daß aber die Verunreinigung des Brunnens
durch Canäle nicht richtig sei. Uebrigens sei
die Wasserversorgung dieses Theiles der Stadt
nicht so schlecht, es gebe noch andere Stadt­
gebiete, wo die Wasserversorgung noch schwie­
riger ist. Redner verweist auf das Project der
Erweiterung des Wasserwerkes, welches mit dieser
Frage eng zusammenhängt und demnächst ver­
handelt werden wird. Darum könne in der in
Rede stehenden Angelegenheit vorläufig nichts
geschehen.
G.-R. Justiö stellt weiters eine Anfrage
betreffend die Regulirung der Voüarska cesta.
Bürgermeister v. Moßinsky erwidert, daß
eine Anzahl von Besitzern erklärte, der Gemeinde
Grundstücke abzutreten, wenn ihnen die Wasser­
versorgung Verbeffert und die Straße regulirt
werde. Das erste ist geschehen. Die Uebertra-
gung der Grundstücke ist wegen der verwickel­
ten Grundbuchsverhältnisse nicht möglich und
die Straße wird hergerichtet werden, sobald es
das Wetter erlaubt,
i Zur Tagesordnung übergehend, werden die
Beschlüffe des autonomen Ausschuffes publicirt
und ohne Debatte zur Kenntniß genommen.
Der Antrag des Ausschuffes, mehrere Dar­
lehen aus städtischen Fonden zu gewähren,
wird angenommen.
Zum Antrage, eine berittene Wachabthei­
lung mit dem Kostenaufwand von K. 9040 zu
bewilligen, ergreift das Wort G.-R. Timet,
welcher gegen denselben spricht, da ihm sechs
Wachleute zu wenig scheinen, um dem Dienste
zu genügen, und die versuchsweise Einführung
sei ein gefährliches Präjudiz. Zudem sei auch
der Wachmann zu Pferde gegenüber den ver­
folgten Uebelthätern im Nachtheile. Redner ist
aber für eine Vermehrung der Wache zu Fuß,
eventuell für die Errichtung einer Expositur
in den neuen Gemeinden, was für die Stadt
jedenfalls billiger sei.
GR. Dr. Schwarz ist erfreut, daß der Vor­
redner die Nothwendigkeit der Vermehrung der
Wache anerkennt. Redner ist der Meinung, daß
für die Sicherheit in der Stadt der Bürgermeister
verantwortlich sei, der Gemeinderath habe die
Mittel hiezu zu bieten. Vorredner werde sich
sicher nicht weigern, wenn zehn Mann mit Bi-
cyclen versehen werden sollten. Nun will aber
der Bürgermeister sechs Mann beritten machen,
die Kosten hiefür sind nicht übermäßig, und es
liegt auf der Hand, daß es mit Wachleuten
zu Fuß nicht mehr geht. Sollte sich die Insti­
tution nicht bewähren, so kann man ja die
Pferde wieder verkaufen. Redner bedauert, daß
nicht auch ein berittener Oberwachmann vor­
gesehen wurde, und stimmt für den Ausschuß-
Antrag.
GR. Leopold TkaMö ist dafür, daß für die
Besorgung der Polizei vom Lande eine Entschä­
digung gefordert werde. Uebrigens könne in den
äußeren Gemeinden der Polizeidienst durch
Bauern versehen werden (Heiterkeit), nicht aber
durch theure, berittene Wachleute.
GR. G. Justie spricht gegen den Antrag,
da er die Vortheile desselben nicht einsteht.
Bürgermeister v. Mosinsky erklärt, er sei
der Meinung, daß die berittene Wache absolut
nothwendig sei. Schon vor acht Jahren wurde
die Frage ventilirt, heute ist das Territorium
der Stadt noch größer, dir Zahl der Straßen
ist gewachsen und sollte der Dienst durch Wache
zu Fuß besorgt werden, so brauche er 145
Mann. Das aber verträgt das Budget nicht.
Patrouillengänge sind in der Umgebung noth­
wendig und die Menschlichkeit verlangt, die
Wache zu Fuß hievon zu entlasten. Der gestrige
Tag zeigte am besten, wie angestrengt der Dienst
der Wache ist. Geschieht aber etwas, dann wird
der Bürgermeister und die Polizei angegriffen.
Der Wachmann muß aber Ordnung machen,
und widersetzt sich das Publicum, dann kann
es auch zu Blutvergießen kommen. Er suchte
also nach einem Expediens, und fand das­
selbe in der „berittenen Wache," welche vor­
läufig aus sechs Mann bestehen soll, die aber
mehr werth sein werden, als 20 Wachleute zu
Fuß. Bei der Auferstehungsfeier ans dem Jela-
öieplatz kam es nur Dank dem Entgcgenkom-
kommen des Publikums zu keinen Exceffen,
obwohl nur zehn Wachleute im Dienste waren.
Wäre dieses Entgegenkommen nicht gewesen,
so wäre wahrscheinlich Militär eingeschritten.
Berittene Wachleute hätten aber sehr leicht
Ruhe gehalten. Redner empfiehlt den Antrag
zur Annahme.
Der Antrag wird mit Stimmenmehrheit
angenommen.
Der Antrag, den Obst- und Gemüsemarkt
vom Jelaöiüplatz auf den Preradoviöplatz zu
verlegen und sür besten Regulirung der Betrag
von K. 6400 zu votiren, wird angenommen,
nachdem G.-R. E. Bulvan dafür plaidirt, daß
der Preradoviüplatz nur für die bäuerlichen
Verkäufer reservirt werde, wogegen G.-R. Justiv,
Bürgermeister v. MoSinsky und G.-R. Dr.
Schwarz sprechen, da die Erfahrung gelehrt
habe, daß auf keinem Platze billiger verkauft
wird, sondern die Preise überall gleich sind.
Auf eine Bemerkung des G.-R. Bulvan, daß
der Preradoviöplatz zu klein sei, entgegnet
Bürgermeister v. MMnsky, daß der südlich
der Trenkgasse zu eröffnende Platz auch für
die Decentralisirung des Tagesmarktes be­
stimmt ist.
Zum Antrag, in der DraSkoviügaffe eine
Simultan-Bolksschule zu errichten, ftagt G.-R.
Justiz ob man von der Absicht, diese Schule
in der Hatzgasse zu erbauen, abgegangen sei.
Senator Hrepel erwidert, daß die Hatzgasse
für einen Schulbau nie in Aussicht genommen
war, und empfiehlt hierauf die Annahme des
Ausschußantrages.
Der Antrag wird hierauf angenommen.
Für die Agramer Gesangvereine beantragt
der Ausschuß als Subvention für die Reise
nach Sarajevo zum Fahnenfeste des „Trebeviö"
fl. 250, G.-R. Justiö beantragt fl. 500, und
diesen Antrag unterstützen die G.-R. Dr.
Schwarz und L. Tkalöie, worauf derselbe auch
einstimmig angenommen wird.
Hierauf wird nach Erschöpfung der Tages­
ordnung um 5 Uhr 20 Minuten die Sitzung
geschlossen.
— (Aus dem erzherzoglichen Palais.)
Ihre k. u. k. Hoheiten Erzherzog Leopold
Salvator und Erzherzogin Bianca emp­
fingen vorgestern Vormittags den Londesar-
chivor Dr. Ivan v. B o j n i 6 i 6 in besonderer
Audienz. Sr. kais. Hoheit stellte bei dieser Ge­
legenheit seinen baldigen Besuch im Landes­
archive in Aussicht.— Gestern Abends begab
sich der Herr Erzherzog nach Otoöac, von wo
aus Se. Hoheit die Plitvicer Seen besuchen
wird, wo besten Ankunft für drn Freitag ent­
gegengesehen wird.
— (Personalnachrichten) Banalrath Dr.
Ivo M a l l i n ist vorgestern ans Paris nach
Agram zurückgekehrt.
— (t Hugo Badaliö.) Heute um 8 Uhr
fand in der St. Katharinenkirche ein Requiem
für den verstorbenen Director Hugo Bad alle
statt, welchem die Schüler des Unterstädter
Obergywnasiums anwohnten. Auf dem Chore
sang der Sängerchor des Gymnasiums unter
Leitung seines Gesanglehrers I. S l o g a r.
Um 9 Uhr celebrirte Dr. Jambrckoviü in
der St. Marcuskirche ein Requiem für den
Verstorbenen, welchem die Familie und viele
Freunde und Verehrer desselben beiwohnten.
— Für den Hugo Badalic Fond zur Unter­
stützung dürftiger Schüler des Unierstädter
Gymnasiums haben weiters gespendet: 50 Kr.
k. ö. Notär Dr. Vladimir Predeg in Djakovar;
zu 20 Kr. Bischof Paul Gugler, Advocat Dr.
Bogdan Medakoviü, Univ -Prof. Dr. Josef
Siloviü; zu 10 Kr. Prof Alois Novotny in
Warasdin, Regierungssecretär Dr. Nikola
Radivojeviü; 5 Kr. Bezirksvorsteher Janko
v. Labas. Allen Spendern dankt wärmstens


[ 2023-06-29 10:51:33.902 - 19000508 - Seite 4 ]
©ehe 4. Rr. 106.
Agramer Zeitnng.
Dinstag, 8. Mai 1900
der Lehrkörper der genannten Anstalt.—
Wir werden ersucht, richtigzustellen, daß der
Name des Maturanten, der am Grabe des
verewigten Directors Hugo Badaliö das Wort
ergriff, und zwar nur im Namen der achten
Classe des Unterstädter Gymnasiums, richtig
Franz Tu6an lautet.
— (Promotion.) Heute wurde au unserer
Universität der Auskultant beim k. Gerichts­
höfe in Ogulin Herr Dragan LaSel zum Doc-
tor der Rechte promovirt.
— (Damenelub) Am Freitag wird die
Lehrerin am Mädchenlyceum Frl. Marie I a m-
b r i S a k im Damenclub einen Vortrag über
„Die Frau als Priesterin der Menschlichkeit"
halten.
— (Vom LandeStheater.) Heute steht uns
ein intereffanter Einacter-Abend in Aussicht.
Es sind dies drei Novitäten einheimischer Pro­
venienz: »TajutraK-, Lustspiel in einem
Acte von Prejac, das Drama von Ivo Boj-
noviü »Luton» und »Naöelnikov go-
vor«, Schwank in einem Act aus der Feder
Xivkovs. Wir wünschen den heimatlichen Stücken
einen guten Erfolg und eine recht lange Le­
bensdauer. Die Vorstellung findet außer Abon­
nement statt. Auf dem Theaterzettel hat sich
ein unliebsamer Druckfehler in der Besetzung
des Dramas »Luton» eingeschlichen, die Rolle
der Mara Niksina spielt nicht Frau RuLiöka-
Strozzi, sondern Frau Sajeviü, und die Rolle
des Lasiü nicht Herr Fijan, sondern Herr Ras-
koviö, was hiemit berichtigt wird.— Morgen
Mittwoch findet das dritte Gastspiel des Frl.
Storchio außer Abonnement statt. Zur Auf
führung gelangt ,Traviata" mit Frl. Storchio
in der Titelrolle.
— (An die Adresse des „Hrvatsko Pravo ")
Das patriotischeste aller Agramer Blätter macht
sich seit einigen Tagen das unschuldige Ver­
gnügen, sich an unserem Blatte zu reiben, und
bringt auch in seiner gestrigen Nummer eine
Notiz über eine angeblich geplante Magyari-
strung rein kroatischer Ortsnamen, wobei es
wieder uns apostrophirt. Wir können dem reinen
Organ diesen Spaß, den es sich macht, nicht
untersagen, und wollen es auch nicht, aber, da
es diesbezüglich unsere Meinung erfahren zu
wollen scheint, verweisen wir das reine Organ
auf die Rubrik „Provinzchronik" unseres Blattes
vom 21. April d. I.
— (Zur Sängerfahrt nach Sarajevo.) Das
Interesse an dem Fahnenfeste, welches der
kroatische Gesangverein „Trebeviü" zu Pfing­
sten in Sarajevo feiert, ist stets im Wachsen.
Der kroatische Sängerbund hat die Veranstal­
tung eines imposanten Sängerzuges in die
Hand genommen und fordert, von dem Ge-
danken ausgehend, daß es auch Pflicht der
Nichtsänger ist, an diesem patriotischen Feste
theilzunehmen, alle jene, welche zu Pfingsten
nach Sarajevo fahren wollen, auf, sich bis
längstens 15. d. M. entweder direct beim
Sängerbünde oder— in der Provinz—
bei dem im Orte befindlichen Gesangverein
zu melden. In der Anmeldung wolle auch
die Reiseroute angegeben werden. Derlei Rou­
ten sind drei in Aussicht genommen: Brod-
Sarajevo—Brod, Dauer des Ausfluges 5 Tage,
approximative Kosten K. 100; Brod—Sara­
jevo— Travnik— Jajce— Banjaluka— Snnja,
Dauer des Ausfluges 7 Tage, Kosten K. 150;
Brod— Sarajevo—Metkovie—Spalato—Fiume,
Dauer des Ausfluges 9 Tage, Kosten K. 200.
— (Unwetter.) Heute Mittags ging, ohne
eigentliche rechte Vorbereitung, über die Stadt
ein Unwetter nieder, welches von einem hef­
tigen Sturm und einem wolkenbruchartigen
Regen begleitet war. Fast ebenso schnell, wie cs
gekommen, verzog es sich wieder und hinterließ
uns nur kothige Straßen.
— (Journalistisches.) Seit 15. v. M. er­
scheint hier das Monatsblatt „NaSa Sloga"
als Organ aller Kanzleidiurnisten Kroatiens.
Das Blatt, welches am 15. jedes Monats er­
scheint, kostet 2 Kronen jährlich (Heuer 1 K.
50 H.). Als Redacteur zeichnet Alexander Ka­
ro l. Die Redactiou befindet sich Ribnjak Nr. 10.
— (Ungezogen) Keine Losnummer hat
mehr Aussicht, mit größerem Gewinn heraus­
zukommen, als solche, die bisher noch niemals
gezogen wurde. Das Bankhaus Sternberg,
Budapest, Theresienring 6/B., hat sich die Mühe
genommen, solche bisher nie gezogenen Nummern
zu sammeln, und empfiehlt diese besonders
hoffnungsvollen Claffenlose zu bekannten
Originalpreisen. Bestellungen werden schnellstens
erbeten, da der Vorrath gering und die Nach­
frage sehr groß ist.
— (Ein gefährlicher Gast.) Der 19jährige
beschäftigungslose Knecht Stefan I 8 t o k aus
Tomasevac, zechte gestern den ganzen Nach­
mittag im Gasthause des Paul Gorupec in
LaZöina 90. Als er dann aus dem Hause
trat, feuerte er zwei scharfe Schüsse aus einer
Pistole auf den Wirth und dessen Knecht Lud­
wig ß a k ab, die unweit auf einer Wiese
Klee mähten. Der eine Schuß traf den Goru­
pec in die Schulter, der zweite dessen Knecht
in den Stiefelschaft. Die Wache verhaftete den
Trunkenen, der die Pistole weggeworfen hatte
und bei dem fünf Stück Kapseln vorgefunden
wurden.
— (Verschwunden.) Der Tischler Karl
Filkovich Neudorf 21 wohnhaft, entfernte
sich vorgestern Vormittags vom Hause und
kehrte bisher nicht zurück.
— (Polizeiliches.) Außer JZtok wurde ge­
stern noch weitere 6 Personen verhaftet, und
zwar zwei wegen Diebstahls, die übrigen
wegen Vagabondage und unmoralischen Lebens­
wandels.
Affentirung im Agramer Comitate.
Agram, 8. Mai.
(Schluß.)
In der Stadt S i s s e k waren 47 Stel»
lungspflichtige, darunter 18 aus der ersten, 7
aus der zweiten und 11 aus der dritten Al-
tersclaffe, hiezu 1 aus älteren Jahrgängen.
Assentirt wurden zum gemeinsamen Heere 8, u. z.
2 mit endgiltiger und 6 mit Vorbehalt der
Widmung. Hiezu in die Ersatzreserve 1 Lehr-
amtscandidat, insgesammt assentirt 9. Zur
Ueberprüfung wurde 1 bestimmt. Ausgeblieben
find von der Stellung 9, u. z. 5 aus der ersten,
je 4 aus anderen zwei Altersclassen.
Im Bezirke Sissek waren 328 Stellungs­
pflichtige, hievon 171 in der ersten, 85 in der
zweiten und 72 in der dritten Altersclaffe,
Assentirt wurden zum gemeinsamen Heere 95,
zur Landwehr 4, »«sammt« 99. Hiezu in die Er­
satzreserve des Heeres 6 als Familienerhalter,
3 als minder tauglich und zur Landwehr 2,
zusammen 11; insgesammt wurden assentirt
110. Gelöscht wurden 2, zur Ueberprüfung be­
stimmt 2 und ins Spital 4. Ausgeblieben sind
von der Stellung, 13 u. z. 7 aus der ersten,
5 aus den zweiten und 1 aus der dritten
Altersklasse. Gänzlich unbekannt sind 17, u. z.
aus der ersten und dritten Classe je 6 aus
der zweiten 5.
Im Bezirke Stubica waren 667 Stel­
lungspflichtige, hievon 357 aus der ersten, 191
aus der zweiten und 128 aus der dritten
Alterclasse. Assentirt wurden zum gemeinsamen
Heere 129, in die Landwehr 3, zusammen 132.
Hiezu in die Ersatzreserve 1 als Familiener­
halter, 5 als minder tauglich, zur Landwehr 1,
zusammen 7, insgesammt 139. Gelöscht wurden 7,
zur -Ueberprüfung bestimmt 8, ins Spital 4.
Ausgeblieben sind von der Stellung 60, und
zwar 25 aus der ersten, 18 aus der zweiten
und 17 aus der dritten Altersclaffe. Gänzlich
unbekannt sind 4, und zwar 1 aus der ersten,
3 aus der zweiten Altersclaffe.
Im Agramer Bezirke waren 746 Stel­
lungspflichtige, von denen 300 in der ersten,
244 in der zweite» und 202 in der dritten
Altersclaffe. Assentirt wurden zum gemeinsamen
Heere 151, hiezu in die Ersatzreserve des
Heeres 2 Mann als Familienerhalter, 12 als
mindertauglich, zusammen 14, insgesammt
wurden assentirt 165. Gelöscht wurden 10, zur
Ueberprüfung bestimmt 6, ins Spital 4. Aus­
geblieben sind 40, und zwar 22 aus der ersten
und je 9 aus anderen zwei Classen. Gänzlich
unbekannt sind 2 aus der zweiten Altersclaffe.
Im Bereiche des k. u. k. 53. Ergänzungs-
Bezirkscommandos waren daher insgesammt
3783 Stellungspflichtige, von denen 1835 in
der ersten, 1070 in der zweiten und 876 in
der dritten Altersclaffe, hiezu 2 aus älteren
Jahrgängen nachgestellt.
Assentirt wurden zum gemeinsamen Heere
mit endgiltiger Zutheilung 6, mit Vorbehalt der
Widmung 891, in die Landwehr 10, zusammen
907. Hiezu in die Ersatzreserve des Heeres 1
Lehramtscandidat, 21 Familienerhalter und 44
als mindertauglich, und zur Landwehr 7, zu­
sammen 73, insgesammt wurden assentirt 980.
Gelöscht wurden als erwerbsunfähig 29,
zur Ueberprüfung bestimmt 30 und in das
Militärspital behufs Beobachtung 36.
Von der Hauptstellung sind ausgeblieben
247, und zwar 118 aus der ersten, 64 aus
der zweiten und 65 aus der dritten Alters­
claffe.
Gänzlich unbekannt sind 141, von diesen 63
ans der ersten, 41 aus der zweiten und 37 aus
der dritten Altersclaffe.
In der Stadt Karlstadt waren 64
Stellungspflichtige, von denen je 25 aus der
ersten und dritten und 14 aus der zweiten Al­
tersclasse. Assentirt wurden zum gemeinsamen
Heere 2, in die Ersatzreserve 1 insgesammt 3.
Gelöscht wurde 1. Ausgeblieben sind 40, und zwar
14 aus der ersten, 10 aus der zweiten und 16
aus der dritten Altersclaffe. Gänzlich unbekannt
sind 39, und zwar 17 aus der ersten, 14 aus
der zweiten und 8 aus der dritten Altersclaffe.
Im Bezirke Karlstadt waren 1150 Stel­
lungspflichtige, hievon 539 in der ersten, 812
in der zweiten nnd 299 in der dritten Alters­
classe. Assentirt wurden zum gemeinsamen
Heere 99, darunter ein Einjährig-Freiwilliger,
und in die Ersatzreserve 1 als Familienerhalter
und 2 als mindertauglich, zusammen 3, insge­
sammt wurden assentirt 102. Gelöscht wurden
6, zur Ueberprüfung bestimmt 1. Ausgeblieben
sind von der Stellung 547, und zwar 230 aus
der ersten, 166 aus der zweiten und 151 aus
der dritten Altersclaffe. Gänzlich unbekannt
sind 17, von diesen 9 aus der ersten und je
4 aus anderen zwei Claffen.
Im Bezirke V r g i n m o st waren 661 Stel­
lungspflichtige, hievon 312 in der ersten, 214
in der zweiten und 133 aus der dritten Al­
tersclaffe, hiezu 2 aus den älteren Jahrgängen.
Assentirt wurden zum gemeinsamen Heere 1 mit
endgiltiger Bestimmung und 117 mit Vorbe­
halt der Widmung, zusammen 118; hiezu in
die Ersatzreserve des Heeres 1 Lehramtscan­
didat, 5 Familienerhalter und 15 als minder­
tauglich, zusammen 21; insgesammt wurden
assentirt 139. Zur Ueberprüfung wurden be-
stimmt 4, und ins Spital geschickt 1. Ausge­
blieben sind von der Stellung 149, und zwar
72 aus der ersten, 49 aus der zweiten und 28
aus der dritten Altersclaffe.
Im Bezirke Glina waren 1100 Stellungs­
pflichtige, von denen 501 in der ersten, 315 in
der zweiten und 283 in der dritten Alters­
classe, hiezu 1 aus älteren Jahrgängen. Assen­
tirt wurden zum gemeinsamen Heere 176, zur
Landwehr 6, zusammen 182, hiezu in die Er­
satzreserve des Heeres 2 Lehramtskandidaten,
5 Familienerhalter und 18 als minder taug­
lich, zusammen 25, insgesammt wurden assen­
tirt 207. Gelöscht wurden 6, zur Ueberprü­
fung bestimmt 6, ins Spital 1. Bon der Stel­
lung sind ausgeblieben 123, und zwar 47 aus
der ersten, 40 aus der zweiten und 36 aus
der dritten Altersclaffe. Gänzlich unbekannt
sind 15, und zwar 5 aus der ersten, 4 aus
der zweiten und 6 aus der dritten Alters­
klasse.
In der Stadt Petrinja waren 76 Stel­
lungspflichtige, von denen 35 in der ersten, 19
in der zweiten und 13 in der dritten Alters­
claffe. Affentirt wurden zum gemeinsamen
Heere 19, zur Ueberprüfung und ins Spital
wurden bestimmt je 1. Ausgeblieben sind 8,
tind zwar 6 aus der ersten und je 1 aus den
anderen zwei Classen.
Im Bezirke Petrinja waren 637 Stel­
lungpflichtige, von denen 315 aus der ersten,
160 aus der zweiten und 162 aus der dritten
Altersclaffe. Affentirt wurden zum gemeinsamen
Heere 110 und zur Landwehr 5, zusammen
115; hiezu in die Ersatzreserve des Heeres 1
Lehramtscandidat, 3 Familienväter und 9 als
minder tauglich, und in die Landwehr 2, zu­
sammen 15, insgesammt wurden affentirt 130.
Gelöscht wurden 3, zur Ueberprüfung bestimmt 4,
uud ins Spital 3. Ausgeblieben sind 37, und
zwar 14 aus der ersten, 10 aus der zweiteu,
und 13 aus der dritten Altersclaffe. Gänzlich
unbekannt sind 8, und zwar 4 aus der ersten,
3 ans der zweiten und 1 aus der dritten
Altersklasse.
Im Bezirke Kostajnica waren 565 Stel-


[ 2023-06-29 10:51:33.902 - 19000508 - Seite 5 ]
Dinstag, 8. Mai 1900.
Agramer Zeitnng.
Rr. 106. Sette b
lungspflichtige, von denen 277 in der ersten.
133 in der zweiten und 155 in der dritten
Altersclasse. Assentirt wurden zum gemeinsamen
Heere 91, zur Landwehr 4, zusammen 9o,
darunter ein Einjahrig-Freiwilliger. Hiezu in
die Ersatzreserve des Heeres 2 als Familten-
erhalter 13 als minder tauglich, zusammen
15 insgesammt wurden assentirt 110. Gelöscht
wurden 5, zur Ueberprüfung bestimmt 2, ins
Spital 1. Ausgeblieben sind 18, und zwar 4
aus der ersten, je 7 aus den anderen zwei Classen.
Gänzlich unbekannt sind 4, und zwar aus der
ersten Altersclasie 3, aus der zweiten 1.
Im Bezirke Dvor waren 674 Stellungs­
pflichtige, von denen 327 in der ersten, 182 in
der zweiten und 165 in der dritten Alters­
clasie. Asientirt wurden 60 zum gemeinsamen
Heere und 1 zur Landwehr, zusammen 61;
hiezu in die Ersatzreserve des Heeres 13, ins­
gesammt wurden asientirt 73, Gelöscht wurden 2,
zur Ueberprüfung bestimmt 4. Ausgeblieben
sind von der Stellung 52, und zwar 29 aus
der ersten, 14 aus der zweiten und 9 aus der
dritten Altersclasse.
Im Bezirke Pisarovina waren 544
Stellungspflichtige, von denen 243 in der ersten,
154 in der zweiten und 146 in der dritten
Altersclasie, schließlich 1 aus alteren Jahr­
gängen. Asientirt wurden zum gemeinsamen
Heere 73 und zur Landwehr 2, zusammen 75.
Hiezu in die Ersatzreserve des Heeres 2 als
Familienerhalter, 10 als mindertauglich und
zur Landwehr 2, zusammen 14. Insgesammt
wurden asientirt 89. Gelöscht wurden 4, zur
Ueberprüfung bestimmt 5, ins Spital 1. Aus­
geblieben sind 83, und zwar 34 ans der ersten,
27 aus der zweiten und 22 aus der dritten
Altersclasie. Gänzlich unbekannt sind 3, und
zwar 1 aus der ersten und 2 aus dtr dritten
Altersclasie.
Im Bezirke I a s k a waren 986 Stellungs-
Pflichtige, davon 417 in der ersten, 294 in der
zweiten, 272 in der dritten Altersclasie und 3
aus älteren Clasien. Asientirt wurden zum ge­
meinsamen Heere 1 mit endgiltiger Bestimmung
und 80 mit Vorbehalt der Widmung, zusam­
men 81; hiezu in die Ersatzreserve 10 als Fa­
milienerhalter und 9 als mindertauglich, zu­
sammen 19, insgesammt wurden assentirt 100.
Gelöscht wurden 4, zur Ueberprüfung bestimmt 3
und ins Spital 1. Von der Hauptstellung sind
ausgeblieben 546, von diesen 204 aus der ersten,
175 aus der zweiten und 167 aus der dritten
Altersklasse. Gänzlich unbekannt sind 4, und
zwar je 1 aus der ersten und zweiten und 2
aus der dritten Altersclasie.
Im Bereiche des k. u. k. 96. Ergänzungs
Bezirks-Commandos waren daher insgesammt
6448 StellungsPflichtige, davon 2991 in der
ersten, 1797 in der zweiten und 1653 in der
dritten Altersclasie, während 7 aus älteren
Jahrgängen nachträglich gestellt wurden.
Assentirt wurden zum gemeinsamen Heen.
mit endgiltiger Bestimmung 2, mit Vorbehalt
der Widmung 825 und zur Landwehr 18, zu­
sammen 845; hiezu in die Ersatzreserve des ge­
meinsamen Heeres 4 Lehramtscandaten, 28 Fa­
milienerhalter, 90 als mindertanglich, während
zur Landwehr 4, zusammen 126; insgesammt
wurden asientirt 971.
Unter den Asientirtcn sind zwei Ein-
jährig-Freiwillige. Gelöscht wurden als für
immer erwerbsunfähig 31; zur Ueberprüfung
bestimmt 30, ins Spital zur Beobachtung 9.
Bon der Hauptstellung sind ausgeblieben 1603,
und zwar 654 aus der ersten, 499 ans der
zweiten und 450 aus der dritten Altersclasie.
Gänzlich unbekannt sind 90, u. zw. 40 aus
der ersten, 27 aus der zweiten und 23 aus
der dritten Altersclasie.
Mit Bezug auf das Oberwähnte waren im
9/lNzen Eomitate 10.231 Stellungspflich-
«ge, von diesen 4826 in der ersten, 2867 in
rux* E li e J! und 2529 in der dritten Alters-
nachgestellt^"^ 9 ou§ älteren Jahrgängen
gemeinsamen B<,“ Äen jf°.™ tQte *“ w
stimmn»» 17 ir. 8 «"t endgrltrger Be-
und zurLandweh?' b “? 9 IÖU’ Unß'
Famüienerhalter 134 als minder tauglich und
zur Landwehr 11, zusammen H die Ersatz-
reserve 199. Die Gesammtzahl der Asientirten
im Comrtate ist 1951.
Unter den Asientirten find zwei Ein­
jährig-Freiwillige. Gelöscht wurden als für
immer erwerbsunfähig 60.
Zur Ueberprüfung waren im Ganzen 60
und ins Militärspital zur Beobachtung 45
bestimmt. Bon der Hauptstellung sind ausge­
blieben 1850, u. zw. 772 aus der ersten, 563
aus der zweiten und 515 aus der dritten
Altersclasie. Gänzlich unbekannt find 231, u.
zw. 103 aus der ersten, 68 aus der zweiten
und 60 aus der dritten Altersclasie.
Urovinz KHrorriK.
— (Bestätigte Ortsrichter.) Der Banns der
Königreiche Kroatien, Slavonien und Dalma­
tien hat die Wahl des Stefan Sunajkoviö
zum Ortsrichter für Daruvar-Land, und des
Thomas B e k o n j zum Ortsrichter für Gjulaves,
endlich des Peter 2 ivko zum Ortsrichte r-
Stellvertreter für die Stadt Kreutz bestätigt.
— (Bon der Karlstädter Feuerwehr.) Man
schreibt uns aus K a r I st a d t: Verflossenen
Sonntag hielt unsere Feuerwehr unter dem
Vorsitze ihres Präsidenten Josef A b s a c und
in Anwesenheit von etwa 70 ausübenden Mit­
gliedern ihre Generalversammlung. Derselben
wohnten auch Bürgermeister I. Brbaniä,
Abg. Dr. I. Banjavöio und Professor M.
Vamberger bei. Nach Eröffnung der Ver­
sammlung erstatteten Secretär I. Drasko-
v i 6 und Cassier G. GasparoviO ihre Be­
richte, aus denen hervorgeht, daß der Verein ein
Baarvermögen von fl. 8807 05, um fl. 246
mehr als im Vorjahre, und ein Inventar im
Werthe von fl. 10.000 besitzt. Decorirt wurden
mit der goldenen Medaille St. Maretiö, G.
SatuSek, M. Moravac, F. Mus und Fr.
Bernat, mit der bronzenen Vereinssuperior
I. Bissau. Commandant Josef A b s a c wutde
in Anerkennung seiner Verdienste um den
Verein zum Ehrenmitgliede gewählt. Die Neu­
wahl des Ausschusies ergab folgendes Resultat:
Hauptmann Josef Absac, Stellvertreter
Janko M e d u n i 6, Secretär Ivan D r a Z k o-
viö, Cassier Georg Gasparoviö, Superior
Ivan B i 8 6 a n, Arzt Dr. Isidor B i n s k i,
Depotverwalter Mijo Lukaeiö. Nachdem
Bürgermeister I. B r b a n i c und Abg. Dr.
B a n j a v ö i 6 die Mitglieder anfgefordert
hatten, in ihrem Eifer auszuharren, schloß der
Vorsitzende die Versammlung. Nachmittags fand
eine Bereinsunterhaltung statt, die sehr
animirt verlief.
— (Selbstmord.) Wie den „Rar. Nov".
aus Es sek gemeldet wird, erschoß sich dort
am 5. d. um 8 Uhr Früh der Magiftratsbe-
amte Richard Th aller, ein Sohn des Ge­
richtsrathes Mane Thaller. Der Selbstmörder
hatte sich Nachts vorher im Kreise seiner
Freunde in einem Kaffeehause unterhalten, ging
dann in der Allee zwischen der Oberstadt und
der Festung spazieren und schoß sich zwei Kugeln
durch den Kopf. Das Motiv dürfte unglückliche
Liebe sein.
Gages-Khrouik.
-(König Otto von Bayern.) I» Berlin
sind sehr alarmirende Nachrichten über das Befinden
des Königs Otto von Bayern eingetroffen.
- (f Michael Munkacsq.) Die Leiche Michael
Munkacsy's ist Sonntag Nachmittags in Budapest
eingetroffen. Gleichzeitig sind die Witwe des Berstor-
denen und Staatssecrelär Zsiiinszky angekommen.
Der Sarg wurde Nachts ins Künstlerhaus überführt,
woselbst die Aufbahrung erfolgte. Abends um zehn
Uhr versammelten sich im Westbahnhofe die haupt­
städtische» Künstler, ferner die Schüler der Muster-
zeichenschule und zahlreiche Universitätshörer. Der
Sarg wurde auf den reichgeschmückren Trauerwagen
gehoben, vor demselben ordneten sich 5 i e Zögij„ge
der Musterzeichcnjchule mit brennenden Fackeln, hier­
auf folgte eine Abtheilung Polizisten, sodann der
Trauerwagen, umgeben von Künstlern mit brennenden
Fackeln. Hinter dem Trauerwagen schritten die Uni-
ve.sitätshörer und Künstler ebenfalls mit brennen­
den Fackeln. An dein Zuge nahmen etwa 300 Perso­
nen theil. Der Zug bewegte sich die Ring- und
Andrasshstraßc entlang zu dein rückwärtigen Thore
des Künstlerhauses. Hier wurde der Sarg gehoben,
die Anwesenden sprachen ei» stilles Gebet und nun
wurde der Sarg in den Großen Salon des Künstler­
hauses getragen.
— (Telegraphie vom Montblanc.) Die Versuche
mit der drahtlose» Telegraphie zwischen dem Obser­
vatorium auf dem Montblanc und Chamounix haben
nicht den gewünschten Erfolg gehabt. Da sich Tele­
graphenstangen im Gletschergcbiete nicht ausstellen
lassen, so hat Lesviam eine etwa 1800 Meter lange
Telegraphenleitung in der Weise über den Gletscher
hergestellt, daß er zwei Drähte im gegenseitigen
Abstande von fünf Metern ohne jede besondere Vor­
richtung über das Gletschereis legte. Die Versuche
mit dieser primitiven Leitung sind günstig ausgefal­
len, »nd das Gletschereis bewies sich als ein vorzüg­
licher Isolator, selbst dann, wenn seine Oberfläche
zu schmelzen beginnt. Diese Leitung hat freilich die
Schattenseite, daß sie selbstverständlich ohne Bestand
ist, denn sie wird in Folge der Gletscherbewegung,
der Schneesälle und der Lawinenstürze nach verhält-
nißmäßig kurzer Zeit wieder zerreißen.
— („Lohengriu" «nd— junge Erbsen.) Auf
eine ganz neuartige Idee ist ein Kaufmann in
Elberfeld verfallen, um sein Geschäft zu heben.
Er faßte den Entschluß, für seine Kunden ein Frei-
c o n c e r t zu veranstalten und hatte hiezu bereits
alle Vorbereitungen getroffen, als ihm im letzte»
Augenblicke ein Strich durch die Rechnung gemacht
wurde— durch den Regimentscommandanten, der
die Mitwirkung der Capelle bei diesem, der Reclame
dienende» Concerte untersagte, und zwar auf Grund
des ihm unterbreiteten Programmes, welches
wir wörtlich im Folgenden wiedergeben:
Programm
zum Kaufhaus-Concert bei Rudolf Schmoller
am Sonnabend den 28. April.
1. Theil.
1. La „Paloma" spanisches Ständ­
chen, Karotten 2 Pfd. 55 Pfg. von Uradier.
2. Phantasie aus„Lohe»grin" ganz
junge Erbsen 1 Pfd. 36 Pfg. von Wagner.
3. „Die Mühle im Schwarzwald"
(Idylle), Kohlrabi 1 Pfd. iS Pfg. von Herold.
4. Walzer ans „Frau Laura", dicke
Bohnen 1 Pfd. 30 Psg. von Linke.
2. Theil.
5. „Die Fledermaus" Potpourri,
Sportwagen 5 bis 10 Mark von Strauß.
6. Chor aus „Carmen", Tafelhonig
Glas 46 Psg. von Bizet.
7. Csardas Nr. 1, Häringskästen
275 Pfg. von Bizet.
8. Ouvertüre zu „Oberon" Wasch­
becken 59 Psg. von C. M v. Weber.
rc. rc.
— (Ueber eine neue Loustruction des Tele-
phonographeu) durch den Dänen Paulsen bringt
die „Reform" einige wichtige Mittheilungen. Danach
hat dieser statt der unzulänglichen Wachswalze ein
biegsames Stahlband zur Uebertragung einer Fern­
sprechmittheilung benützt. Der Apparat ist derart
eingerichtet, daß ein ganz kleiner Elektromagnet, der
in den Stromlanf eines Fernsprechers eingeschaltet
ist, auf ei» Stahlband wirkt, das über zwei Walzen
läuft und von der einen über die andere schnell an
dem Elektromagneten vorbeigeführt wird. Wird uun
gleichzeitig ins Telephon gesprochen, so wirkt der
Elektromagnet auf den Magnetismus des Stahl-
dandes, so daß, wenn man später das magnetische
Stahlband an dem,.Elektromagneten^.vorbeilaufeu
läßt, in dem Stromlauf das Gesprochene wiederge­
geben werden kann. Jede elektrische Schwingung hat
nämlich im Stahlband, das am Elektromagneten
vorbeigeht, einen entsprechenden Maguettsmus her­
vorgebracht. Hat man dis Fernjprcchmittyeilung vom
Phonographen erhalten, jo braucht man nur einen
Magneten schnell über das Stahlband laufen zu
lassen und im selben Augenblick ist das Gesprochene
entfernt. Die Versuche, die in der Jngeuieurabthei-
lung der Kopenhagener Fernsprechgesellschaft, bei der
der Erfinder bis vor Kurzem angestellt war, stattge­
funden haben, sind überraschend gut ausgefalleu.
— (Ein riesiger Eisenbahnzug) verkehrt seit
Kurzem aus der Newyork-Centralbahn zwischen der
Stadt Newyork und Albany. Boa allen Perjonenzügcn
dürfte er vtelleicht der längste sein, der irgendwo
einen regelmäßigen Verkehr aufrecht erhält, und es ist
daher von besonderem Juteresse, sich einmal oas
Gewicht eines solchen Eisenbahnznges vorzustelleu.
Die Länge erreicht 366^/- Meter ohne Lvcomvtive und
Tender. Im Ganzen besteht der Zug aus 16 Waggons
mit einem Gesammgewichr von 639,700 Kilogramm.
Der Zug wird von einer einzigen Locomotive mit
fünf Achsen gezogen und legt den 230 Kilometer
laugen Weg zwischen Newyork und Albany in 3-/.
Stunden mit nur zwei Stationen zurück, also mit
einer mittleren Geschwindigkeit von 70 Kilometern in
der Stunde.


[ 2023-06-29 10:51:33.902 - 19000508 - Seite 6 ]
Seite 8. Nr. I06.
— (Kleine Nachrichten.) Der neue Orient-
Expreßzug verließ vorgestern Nachmittag? zum
ersten Male C o n st a n t i n o p c l.— Bei C h a-
v i l l e in der Nähe von Versailles stießen vorgestern
zwei Eisenbahnzüge zusammen. Dem „Matin" zu­
folge wurden dabei zwei Personen, darunter ein
Soldat, getödtet und etwa 20 Personen verwundet,
davon einige sehr schwer.— In Escarene bei
Nizza endete der Gemeindewahlkampf mit einem
tragischen Ereigniß. Der Maire von Escarene, Herr
B l a n ch i, wurde, als er die Wählerversamnunng
verließ, mit Messerstichen getödtet.
— (Zu guter Lehr.) Problem. Junge
F r a n (zu einer Freundin): Ich weiß nicht, da hat
der Pfarrer bei der Trauung gesagt: „Mann und
Frau sind Eins". Mein Mann und ich sind aber
immer uneins!
Knnk-Kiteratnr.
— Im Landesrhearer trat gestern
Frl. Rostn« S t o r ch i o zum wiederholtenmale
als Santuzza und Nedda vor das Publicum
und erregte abermals, namentlich mit der erst­
genannten Partie, wahrhafte Sensation. Das
durchaus lebenswahre Spiel, das jeder her­
gebrachten Opernmanier abhold, uns ein von
Leiden zerwühltes Weib aus dem Volke mit
frappanter Naturtrcue darstellt, die hochdra­
matischen Accente ihres Gesanges, die hin­
reißende Lebendigkeit, die sich auf alle Mit­
wirkenden überträgt, all das erhebt die San­
tuzza der Künstlerin zu einer ganz hervor­
ragenden Kunstleistung, die ihre Wirkung auf
den Hörer niemals versagt. Frl. S t o r ch i o
wurde mit ihren beiden Partnern Herren
Camarotta und B u r i a n bei offener
Scene und nach Schluß wiederholt stürmisch
gerufen.
— -kl aprßda k«, Zeitschrift für Lehrer, Erzieher
und alle Freunde der Jugend (Verlag des pädago­
gisch-literarischen Vereines, Redacteur Prof. Stefan
Basariöek). Inhalt der Nr. 17: Entwurf eines
Lehrplanes für Volks-und Wiederholungsschulen, von
Dr. G. Turiö.— Beobachtung oder Anschauung, von
M. Peinovie.— In der Eintracht liegt di« Macht.
— Conventionelle Lügen ln der Erziehung.— Aus
den kroat. Lehrervercinen.— Anzeiger.— Inserate.
— Die Familie unseres Kaisers. .Von
dem im Verlage der k. u. k. Hos- und Universitäts-
Buchhandlung R. Lechner (Wilh. Müller) erschienenen
großen photographischen Tableau mit 30 Porträts
der nächsten Angehörigen des allerhöchsten Kaiser­
hauses ist auch eine Verkleinerung als Ansichtskarte
zum Preise von 30 Hellern erschienen, welche, gleich­
falls auf photographischem Wege hergestellt, in allen
Buch- und Papierhandlungen zu haben ist. Seine
Majestät der Kaiser geruhte, wie uns die Verlags­
firma mittheilt, ein Exemplar der großen Ausgabe
gnädigst airzunehnren und hat sich, ebenso wie die
durchlauchtigsten Mitglieder des Kaiserhauses, welchen
Dcdicativns-Exemplare überreicht wurden, über die
gelungene Zusammenstellung und mustergiltige pho­
tographische Reproduction lobend ausgesprochen. Trotz
der kostspieligen Bervielsältigungsart wurde der
Preis des 48 x 60 cm großen Tableaus, um einen
großen Absatz zu ermöglichen, auf 6 Kronen, mit
Passepartout auf 9 Kronen festgesetzt, und liefert die
Firma Lechner hiezu auf Wunsch auch passende ein­
fache oder elegante Rahmen sammt Glas zu mäßigen
Preisen. Wir können die Anschaffung dieser wirklich
gelungenen Photographie Jedermann bestens em­
pfehlen.
— „Der Stein der Weisen" enthält in
seinem kürzlich erschienenen 20. Hefte einen ebenso
anziehend geschriebenen als erschöpfenden Aufsatz über
das heute alle Welt interessirende Thema der flüssigen
Luft aus der bewährten Feder des Phqsikers Dr.
Kurt Schmidt. Der Aufsatz ist von vielen instruktiven
Abbildungcn begleitet. In einer anderen nmfaug-
reichcn Abhandlung werden die französische und die
englische Kriegsmarine besprochen. Zur Erläuterung
des sehr sachgemäßen Textes dienen eine größere
Anzahl von AbbildungeumodernerSchlachtschiffe und
Kreuzer der beiden besprochenen Kriegsflotten. Das
Heft enthält ferner eine hübsche, kulturgeschichtliche
Arbeit unter dem Titel Frau Minne in Oesterreich,
das Leben und die Schicksale Walthers von der
Vogelweide betreffend. Kleinere Beiträge, wie: Aus
dcr Geschichte der Chemie, Malta, prismatisches Pulver,
Kraftmesser für Explosivstoffe, Elektricität in der
Wüste Sahara, das Land des Regens u. s. w (mit
11 Abbildungen) vervollständigen den reichen Inhalt
_ A gramer Zeitung.
des interessanten Heftes. Probenummern dieser be­
kannten Zeitschrift (A. Hartleben's Verlag Wien) sind
gratis in jeder Buchhandlung erhältlich.
— Max Grube, der als vorzüglicher Schauspieler
überall bekannte Oberregisseur des Berliner Schau­
spielhauses, eröffnet in der neuesten (18.) Nummer
der „M o d e r n e n K u n st" (Verlag von Rich. Bong,
Berlin, Leipzig, Stuttgart, Wien, Administration für
Oesterreich-Ungarn: Walther Kratz, Wien, I. Schön-
laterngasse 8.— Preis einer Nummer 60 Pf.) eine
Serie von höchst interessanten Artikeln; er erzählt
mit ergötzlichstem Humor zunächst „vom Dntzendmann",
einem jener curiosen Käuze, deren er auf seinen Wander­
fahrten durch? Leben eine große Anzahl kennen
gelernt haben mag. Der übrige Theil der Nummer ist
zum Theil Julius Kraut, dem vorzüglichen Berliner
Portraitiften, gewidmet. Mit tiefgehendem Verständniß
für die Eigenart einer originellen Künstlernatur legt
Arthur Stiehler denBildungsgang, das Mühen, Streben
und endliche Durchkämpfen des Künstlers zu Anerken­
nung dar. Das Heft bringt eine Anzahl der Kraut'schen
Meisterportraits, die jeden Beschauer ans den ersten
Blick von ihrem hohen künstlerischen Werth überzeugen.
Außerdem birgt das hervorragend reich ausgestattete
Heft noch eine Fülle von kürzeren und längeren Artikeln
von hochinteressantem Inhalte, von denen folgende
hervorgehoben seien: Hermann Kuhn, Paris: „Die
Große Oper zu Paris", Paul Pfitzner: „Bei den
schönen Frauen des Orients," „Die Photographie-
Flinte" ». s. w. Auch der laufende Roman „Wandern­
des Volk" von Moritz von Reichenbach, in welchem
mit bedeutendem Geschicke ein zeitg emäßes Thema in
virtuoser Weise behandelt wird, sowie der sonstige
bildnerische Schmuck des Heftes, desseu große Holz­
schnitt-Illustrationen nach Werken von I. Perault,
A. Fabrvs und L. Dettmann angefertigt wurden,
sind eingehendster Beachtung werth.
— Die in Stuttgart (Deutsche Verlags-Anstalt)
erscheinende deutsche illustrirte Zeitung „Ueber
Land und Meer" hatte zu Beginn ihres neuen
Jahrgangs im Oktober 1899 ein Preisausschreiben
erlassen, in dem Preise von 1000, 500 und 300 Mark
für die beste Novellette, Humoreske oder Plauderei
ausgesetzt worden waren. In der übrigens prächtig
ausgestatteten Frühlingsnummer 31 von „Ueber Land
und Meer" wird nun das Resultat dieses Preisaus­
schreibens bekannt gegeben. Zur Preisbewerbung sind
999 Arbeiten eingesandt worden, aber «nr eine ganz
geringe Anzahl von diesen wurde zur engeren Wahl
gestellt. Das Preisrichtercollegium war nicht in der
Lage, einer der eingelaufenen Arbeiten den ersten
Preis zuzuerkennen. Es wurde deshalb beschlossen,
drei zweite Preise zu je Mark 500.— zur Bertheilung
gelangen zu lassen. Preisgekrönt wurden nach Maß­
gabe dieses Beschlusses: 1. die Erzählung von Luise
Westkirch (Hannover) mit dem Titel: „Dat geiht
gont!"; 2. die Novellette von Isabelle Kaiser (Becken­
ried, Schweiz) mit dem Titel „Sein letzter Wille";
4. Die Erzählung von Moritz von Reichenbach (De-
schowitz, Oberschlesien) mit dem Titel: „Die Wall­
fahrer". Den dritten Preis im Betrage von Mark
300.— erhielt die Arbeit von F. Walther Jlges
(Straßburg i. E.) mit dem Titel: „Freiheit!" Lobende
Erwähnung verdienen folgende Arbeiten: von Mar­
garete von Oertzen (Freiburg i. Br.) „Mona",
von Gustav Jäger (Berlin) „Todtentanz", von B.
Rittweger (Hildburghausen) „Das Unnützle" und
„Fräulein Christel", vo« Balduin Groller (Wien)
„Die zwei Freunde", von M. Tamms (Danzig) „Un­
tergang", von Klaus Rittland ^Güttingen) „Nach 17
Jahren" und „Prinzeßchens Marotte", von W.
Schwedersky (Magdeburg) „Wie meine Frau mili­
tärfromm wurde", von Hans Arnold (Stettin) „Unser
Don Juan" und von C. von Doruau (Halberstadt
a. H.) „Vaterseele". Mit der Veröffentlichung der
preisgekrönten Arbeiten und derer, die lobende Er­
wähnung erhielten, wiro die Redaction vo» „Ueber
Laad und Meer" sofort beginnen.
— „Illustrirte Sonntags-Zeitun g",
Wien, l. Schönlaterngasse 8. Das uns vorliegenoe
Hest 31 bietet wieder Veit Beweis, wie sehr dem
rührigen Herausgeber daran gelegen, das Sprichwort:
„Wer vieles bringt, bringt Jedem etwas" zu ver­
wirkliche». Der neu beginnende Roman unter dem
Titel „Die neue Commandeuse" von A. Ruppers ist
eine glänzende Erwerbung für das Bb-ii, welche ge­
eignet erscheint, den Leserkreis bedeutend zu erhöhen.
Von dcr Fülle des Gebotene» neunen wir das dcni
Leben entnommene Bild „In drr Genesung", nach
dem Gemälde vo» Walther Firle, die zahlreichen
Porträts der „Berühmten Franc» im Reiche der Ton­
kunst", „Die Wanderungen durch Oesterreich-Ungarn"
bringe» naturgetreue Aufnahmen über die Verwüstun­
gen, die das Hochwasser in Mödling anrichtete. Im
Dinstag, 8. Mai 1900.
Anhange bietet die „Illustrirte Wochen-Chronik" eine
interessante Darstellung der Anlage eines Erdwalles
im Lager der Engländer und eine „Modenzeitung"
mit Schnittmusterbogen. Die „Illustrirte Sonntags-
Zeitung" erscheint jeden Sonntag und kostet viertel­
jährlich mit Franco-Zusendung K. 3-26. Bestellungen
auf dies billige Blatt nehmen alle Buchhandlungen,
Post-Anstalten und die Administration Wien, I.
Schönlaterngasse 8, entgegen. Probe-Rummen stehen
ans Verlangen gratis und franco zur Verfügung.
Gerichtsfaat.
~ (Der Proceß in Vitcrbo.) Der Proceß in Vi-
terbo endete mit der Berurtheilung des größten
Theiles der Angeklagten zu bedeutenden Kerker­
strafen. Unter Anderem wurde der Priester Grazianv
P e z z i zu 22 Jahren verurtheilt. Im Urtheil wurde
gleichzeitig die sofortige Enthaftung von drei im
Jahre 1894 unschuldig verurtheilten Personen ange­
ordnet. Der Berurtheilung der falschen Zeugen aus
dem Jahre 1894 wird ein Proceß gegen die Brüder
Pezzi wegen Batermordes und gegen die Gcrichts-
functionäre und die Polizei wegen Mißbrauches der
Amtsgewalt folgen.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Die Feier in Berlin.
Berlin, 7. Mai. Beim Generalstabschef
Grafen Schlieffen fand gestern zu Ehren
des Chefs des österr.-ungarischrn Generalstabes
Freiherrn v. Beckein Diner statt, bei welchen
Graf Schlieffen einen Trinkspruch auf die
österreichisch-ungarische Arma ausbrachte, indem
er hervorhob, daß die historisch gewordene
Waffenbrüderschaft zwischen den
beiden Armeen durch die innige Freund­
schaft der obersten Kriegsherren noch enger
verknüpft werde. „Wenn auch", sagte der
Redner, „in absehbarer Zeit kriegerische Ver­
wicklungen nicht zu besorgen sind, hege ich die
feste Ueberzeugung, daß im Ernstfälle das
Waffenbündniß dieProbe glanzend
bestehen werde. Ich leere mein Glas auf
das Wohl der österreichisch-ungarischen Armee!"
Freiherr v. Beck erklärte, daß er auch die
italienische Armee in die Intimi-
tät der Waffenbrüderschafteinbeziehe.
Wien, 8. Mai. Die Befriedigung über
den guten Verlauf der Berliner Mon­
archen-Begegnung ist in hiesigen diploma­
tischen Kreisen eine vollständige. Dabei wird
neuerdings und in der bestimmtesten Weise her­
vorgehoben, daß in Berlin nichts Neues verein­
bart und concrete politische Zwecke dort nicht
verfolgt wurden.
London, 8. Mai. Der „Spectator" sagt in
einem Artikel über die Berliner Monar-
ch e n- B e g e g n u n g, die Engländer mögen
eingedenk sein, daß das gegenwärtige System
Europas durch die Monarchen Oesterreich-
Ungarns und Deutschlands gestützt werde und
daß der Einfluß des Kaisers und Königs Franz
Josef auf Wilhelm II. ein eben so natür­
licher als großer sei. Der Monarch Oesterreich-
Ungarns sei der erfahrenste Staatsmann in
Europa, der einzig Gleiche, mit welchem der
deutsche Kaiser in Contact kommt und dessen
ernster und gemäßigter Rath bei ihm von Ge­
wicht ist.
Das Jubiläum des Patriarchen Brankoviä.
Karlovir, 7. Mai. Gestern begannen die
Feierlichkeiten mit einem Gottesdienste, welchen
die Bischöfe Gruiä, Bogdanoviö und
8evi6 cclebrirtcn. Sodann fand die Grund­
steinlegung des theologischen Seminars
statt, welches der Patriarch au» eigenen Mitteln
errichtet.
Nach der Grundsteinlegung war Empfang
beim Patriarchen, der die Gratulationen der Fest-
theilnehmer entgegennahm, darunter einer De­
putation der Stadt, der Abgesandten des Me­
tropoliten von Serbien und der Vertreter des
Journolisten-Vereincs in Belgrad.
Mittags fand ein Gal ad in er im Palais
statt. Der Patriarch brachte hierauf einen
Trinkspruch auf Se. Majestät aus und trank
sodann auf die ungarische und die kroatische Lan­
desregierung, indem er besonders die Thätigkeit
der verdienstvollen Staatsmänner Szell und
Graf Khuen-Hedervüry hervorhob. Baron


[ 2023-06-29 10:51:33.902 - 19000508 - Seite 7 ]
Dinstag, 8. Mai 1900.
Fedor Nikolics toastirte auf den Patriarchen
Brankovie.
Nach dem Bankett fand die Festsitzung des
literarischen Selbstbildungsvereincs, sodann ein
Concert statt.
Aus dem Reichstage.
Budapest, 8. Mai. Das Magnaten Haus
nahm heute die Wahl der Delegationsmitglie­
der vor. Bon den kroatischen Mitgliedern wur­
den gewählt als ordentliche Mitglieder Pa­
triarch G. Brankovie und Svetozar v.
Kuöeviü, zum Ersatzmann Graf Oskar
K e g l e v i ch. Nächste Sitzung morgen.
Die Lage in Oesterreich.
Wien,8.Mai. Das Abgeordnetenhaus
nahm heute seine Sitzungen auf. Ministerprä­
sident v. Koerber legte zu Beginn der Sitzung
den Entwurf eines Sprachengesetzes für Böh­
men und Mähren, sowie den Entwurf für die
Krefseintheilung in Böhmen vor und begleitete
die Borlagen mit einer längeren Rede.
Das Attentat auf den Prinzen von Wales.
Brüssel, 7. Mai. Die Anklagekammer hat
den Attentäter Sipid o wegen Mordversuches
gegen den Prinzen von Wales, ferner als
Mitschuldige Meert, Seuchot und Meire
vor die Geschworenen verwiesen.
Die Munitipalwahleu in Frankreich.
. Paris, 7. Mai. Die Ergebnisse der M u n i-
ekpalwahlen in der Provinz sind für die
Republicaner günstig. Mehrere Sitze
wurden von Nationalisten gewonnen.
Kundgebungen in Oporto.
Oporto, 7. Mai. GtPeru fand hier ein
Meetinng statt, welches gegen die portu-
^sische Regirung gerichtet war. Nach dem
Meeting fanden Kundgebungen statt, infolge
deren Polizei und Cavallerie einschritt, welche
dt, Menge zerstreute.
Dir Situation in Spanien.
Barcelona, 7. Mai. Die Universitäts­
hörer veranstalteten eine Demonstration.
Pie Bürgergarde zu Pferde mußte mit gezo-
Agramer Zeitung.
genem Säbel in de» Vorraum des Universikäts-
gebäudes eindringen.
Der Krieg in Südafrika.
Smaldeel, 7. Mai. General Hunter ist,
nachdem er die Boeren geschlagen, zu General
Paget gestoßen.
Die Boeren haben sich aus ihrer starken
Stellung vor Taba-Nehu zurückgezogen,
welche die Engländer besetzten.
Warrenton, 7. Mai. Die Boeren wur­
den aus ihrer Stellung bei Fourteen-
si r e a m Vertrieben.
Aus China.
Peking, 7. Mai. In Weihaiwei wurde
die Grenzcommission angegriffen. Major
Peru ose und vier chinesische Soldaten wur­
den verwundet. Ter Angriff wurde jedoch
zurückgeschlagen und 30 Aufrührer geröd-et
t Erzbischof Morawski
Lemberg, 7. Mai. Unter großem kirchlichen Ge
prange fand beute das Begräbniß des Erzbischofs
Morawski statt.
Ansbruch des Vesuv.
Neapel, 7. Mai. Seit zwei Tagen ist der Vesuv
in starker Thätigkeit. Das Führerhospiz und die
Drahtseilbahn haben stark gelitten.
Kingesendet.
Heuten Weltruf verdankt das
Franz Josef- Bitter-
der ausgezeichne­
ten Qualität, wo­
durch nunmehr dasselbe iu den
beiden Hemisphären, selbst in
den kleinsten Plätzen, vor-
räthig und erhältlich ist, AIs
Normaldosis genügt davon ein
Weinglas voll, des Morgens
nüchtern genommen, nsi
Nr. 106. Seite 7.
Hrcvtve «Ufte.
(Vom 7- Mai l
Höre! ..Kaiser von Oefterreli.',"; H. Hcineschka,
Kfm., Wien.— E. HauSner, Kfm. Wien.— E.
Ivankoviö, Kfm., Wien.— H. Mittel mager, Kfm.
Passau.— A. Muck, Kfm., Wien.- I. Pick, Kfm.
Wien.— A. Schönfeld, Beamter, Budapest.— S.
Schönmann, Kfm., Wien.
„Hotel Imperial": Dr. M. Buujik, Advocat,
BoZujaci.— A. Bernadrik, Kfm., Budapest.— I.
KneLeviS, Beamter, Kulpin.— M. Mittermeyer,
Arztensgattin, Klagenfurt.— G. v. Paulekovio,
Privatier, Agram.— H. Pazek, Bauunternehmer,
Sissek.— I. Radinie, Weinhändler, Kastel-stari. --
S. Rosenthal, Kfm., Temesvar.— K. Reinri, Rsdr,
Budapest.— P. Todorovits, Kfm.,, Wie».
Hotel „Prukncr": S. Enhedi, Großgrundbesitzer,
Arad.— K. Erben, Jnsp., Essek.— F. Reizer, Gtsb.,
Samobor.— R. Rubido y. Zichy, Obergespan,
Warasdin.
Hotel „Lamm": B. Arnstein, Kfm., Wien.-
M. Brausil, Oberförster, Lazma.— M. Baumann,
Stubenmädchen, Lichtenwald.— U. Castagneto,
Rsdr., Fiume.— A. Curatolo, Rsdr., Finme.— F.
Ebert, Oberstlieut., Wien.— A. Frohm, Verwalter,
BeSlinac.— P. Fröhlich, Großgrundb., St. Peter-
Orehovica.— I. Hohoß, Förster, Agram.— F.
Krajaiie, Oberst, Karlstadt.— G. Melichar, Rsdr.,
Wien.- S. Pollak, Kfm., Belatinac.— B. Pacher,
Profesior, Porega.— K. Rojüeviö, Bezirksvorsteher,
Sv. Ivan Zelina.— S. Schwarz, Gtsb., RespeS.
Hotel „Iägerborn": I. Horvat, Geist!., Warasdin.
— A. Krajäeviö, Commis, Semlin.— G. Klamfer,
Beamter, Neugradiska.— F. Plettner, Commis,
Sissek.— E. Tochurn, Rsdr., Wien.— I. Waizen,
Privatier, Fiume.— P. Zettiö, Beamter, Essek.
Hotel „Drei Naben": D. Fächer, Kfm., Wien.
— M. Gjorgjevlö, Gtsb., Orehovica.— K. Jostpovie,
Geist!., Podravina.— Dr. F. Kapeller, StabS-Arzt,
Preßburg.— I. Kanotz, Kfm., Vinkovce.— T.
Kamareith, Rsdr., Wien.— V. ProsineSky, Veterinär,
Stnbica.— B. Török, Beamter, Budapest.
MeteoroloKische Beobachtuugen.
Am Observatorium (Griö)
7. Mai.
2 Uhr
Rchm.
9 Uhr
Ad.
. ic-
00 Ö
Luftdruck
7433
r 742 6
r 740 7
Temperatur
239
181
16-5
Bewölkung
8
9
10
Windrichtung uud ^Stärke
SSW,
w,
WSW,
Riedrrschlag..
—
—
~o
Regen in Aussicht.
Der Letzte seines Stammes.
Roma» von F du Boisgobey.
26) lNachdruck verboten.j
»Ich werde mit diesem Grobian kein Wort
w»hr reden," gab Mörindol grollend zur Ant­
wort, indem er die Treppe zum Lager hinab-
Mg. Er empfand das Bedürfniß, jetzt, nach dieser
Scene, ein freundliches Gesicht zu sehen, und
pwllte daher Clömence aussuchen. Aber er ver­
irrte sich und gerieth auf eine Nebentreppe,
VKlche nach einem kleinen Hof führte, den er
uoch nicht gesehen hatte. Dieser Hos war eng
und von vier Seiten von düsteren Mauern
««geben, so daß er einem Brunnenschacht glich,
iawelchen nie ein Sonnenstrahl drang. Die
Wände waren mit grünem Moos bedeckt, und
Mischen den Pflastersteine» wuchs Gras hervor.
. Nicht ein Fenster war zu sehen, dagegen
zergten sich im Erdgeschoß mehrere Thüren, grö­
ßere, welche für Waaren bestimmt zu sein schienen,
«»d kleinere welche geheimnißvoll aussahen. M6-
Wdol betrachtete neugierig dieses viereckige Loch.
«erschledenes in diesem Hause fiel ihm auf.
wollte ec die Men-
fchew verschlingen, die sich an ihn wandten, und
dleser innere Hos erschien ihm wie zu einem
Gefängniß gehörig. Es war ihm nicht angenehm,
die Treppe wieder hinauszusteigen, an welcher
Seranon's Zimmer lag, aber er kannte keinen
andern Weg, um aus diesem häßlichen Hof
§ deu großen Hof zu kommen, wo er zuthun
£te. Er fand auch niemand, der ihn dorthin
Ersten konnte. Schon hatte er den Fuß auf die
Geräu^^nstufe gesetzt, als ein sonderbares
Krett«^ Ä veranlaßte sich umzuwenden, ein
Hin Schlüssel in einem ver-
VäZI"!«*!"* x«-d°
—— tc >faie eine der kleinen geheimniß­
vollen Thüren sich öffnete, aber sogleich wieder
geschlossen wurde, nachdem ein junger Mann
herausgetreten war.
Dieser blieb einen Augenblick stehen und
blinzelte mit den Augen, wie eine aufgescheuchte
Eule.
«Was ist das?" fragte sich der Ingenieur,
»gibt es hier Gefangene? Dieser hier sieht aus,
als ob er aus einem dunklen Kellergeschoß
käme. Es ist wirklich wahr, das Haus gleicht
einem Gefängniß."
Nach wenigen Augenblicken trat der junge
Mann mit raschen Schritren an die Treppe,
auf welcher Mörindol stand. Dieser stieß einen
Ausruf des Erstaunens aus. Denn er erkannte
seinen Freund Jean d'Autri, den er um Mit­
ternacht in der Spielhölle verlassen halte.
„Was, zum Teufel, machst Du hier?" fragte
Louis.
„Und Du? Ich habe dieselbe Frage an Dich
zu richten," rief d'Autri im höchsten Grade ver­
dutzt. Mörindol wollte ihm eben antworten,
daß er zum Hause gehöre, aber sein Freund
rief lachend aus:
„Wie dumm, danach zu fragen! Du bist aus
demselben Grund hier wie ich: Du hast Geld
nöthig, obgleich Du gestern hundert Goldstücke
gewonnen hast."
„Geld nöthig? Durchaus nicht."
„Na! Keine Ausreden! Das ist ja keine
Schande, wenn es auch ein wenig theuer ist.
Du hast nicht zu befürchten, ich werde Deinem
Chef erzählen, daß Du bei demselben Wucherer
Geld leihest wie ich •'*
„Wucherer?"
„Nun ja, beiSeranon, dieser Canaille. Hältst
, Du ihn etwa für einen ehrenwerthen Geschäfts-
f mann?"
I. Seranon, den Cassier von"
„Sage doch den Räuber, den Halsabschneider,
da Du ihn ja kennst! Du h äst ihn schon gesprochen,
wie es scheint. Ich glaubte sicher, ich würde
der erste sein. Ich bin gar nicht schla fen gegan­
gen, wir waren bis zum Morgen in Club zu­
sammen; ich habe mich nur etwas umgekleidet
und begab mich dann gleich hierher."
„Aber durch welche Thüre bist Du denn
herein gekommen?"
„Auf dem gewöhnlichen Wege natürlich,
stelle Dich doch nicht so unwiffend."
„Ich versichere Dich ..."
„Du wagst es, zu behaupten, Du habest
nie mit Rognas, dem Blutegelhändlrc in der
Truanderie-Straße, Geschäfte gemacht?"
„RognaS?" wiederholte der Mörindol wie­
der verdutzt, „Blutegelhändler?"
„Na, ja. Ich sehe, Du willst mich blos aus­
fragen. Du kennst doch die Geschichte ebenso
gut wie ich."
„Nein, auf Ehrenwort."
„Run, Du weißt doch, daß man pfeifend in
seinen Laden eintritt, worauf ein gemeines Ge­
sicht irgendwo im Hintergründe des Ladens hinter
einer Tonne auftaucht, welche wahrscheinlich voll
von Klapperschlangen ist. Das ist die niedliche
Fratze des Herrn Rognas. Man sagt ihm, man
wolle Blutegel kaufen und sei durch seinen
Correspondenten in Rheims an ihn gewiesen
worden. Dann fragt ec nach dem Namen und
wieviel von diesen reizenden Thirrchcn man
habe» wolle. Man sagt ihm fünf, zehn oder
zwanzig, je nachdem Du fünf, zehn oder zwau-
zig Tausend nöthig hast, den» jeder Blutegel
bedeutet tausend Francs."
(Fortsetzung folgt.)
KAÖIC«GASSE flr. 9
aEBAUDE DE8 KÖNIGL. KROAT. LANDES-MUSTERKELLEfiS,
feine tischweine, ftieslinfc,
Burgunder, etc.
nipagi.tr
M 3 Sorten gleichwertig
dem französichen


[ 2023-06-29 10:51:33.902 - 19000508 - Seite 8 ]
Druck von 3gtt Granitz in Agra«
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Gonvan.
Seite 8. Rr 106.
Lots! Lamm, Agram
Dem geehrten P. T. Publicum diene zur
gell. Kenntniss, dass der
Restaurations-Garten
neu hergerichtet, eröffnet ist.
Daselbst jede Woche Donnerstag, Samstag
und Sonntag
ilitär-Concest
des Inf.-Reg. Nr. 53 bei freiem Entree.
688 Hochachtend
Leopold Zwetti
Stroh-u. Füz'hüü
, to-u-t fa^cas
werden schön und billig geputzt bei
Fm Tauber
llica SB 6m 687
nichtige Subagenten
der LebenBmittelbranche für alle grösseren Städte
gesucht. Gefl. Zuschriften befördert unter: „Verschie­
dene Artikel 8817“ Kudolf Hosse, Wien 1,
Seilerstätte 2. 678
Agramer Zeitung
Dinstag, 8 Mai 1»00.
muss nach dem einstimmigen Urtheil von Fachmännern und Autoritäten unbedingt als das
Beste für Mund und Zähne angesehen werden, weil es das erste und einzige Mund- und Zahn­
wasser ist, welches durch bisher unerreichte desinficirende Kraft die Ursachen hohler Zähne
und schlechten Mundgeruches beseitigt bei ungewöhnlich erfrischendem Wohlgeschmack.
Infolge dieser Eigenart ist »Kosrnin« auf allen beschickten Ausstellungen mit der goldenen
Medaille prämiirt und wird täglich von höchsten Herrschaften gebraucht. Flasche st. 1—
lange ausreichend, erhältlich in Apotheken, besseren Droguerien und Parfümerien. 55»
fl. 2-75,3-70,4-80 v. guter
fl. 6-—u. 6 80 v. besserer
l. 7.75 von feiner
1.8-65 von feinster
1.10 —von Hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Frühjahrs- und Sommersaison.
1900.
Achte Wrürmer Stoffe
Ein Coupon Mtr.
3-10 lang, rom-
pleten tzerren-
Anzua (Rock, Hose
und Gilet) gebend
kostet nur
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
wie Ueberzieherstoffe, Touristenloden, feinste
Kammgarne k. dc. versendet zu Fabrikspreiseil die
als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Nieder­
lage
8isgvl!mhofin Brünn.
Master gratis ii. franco Mustergetreae Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direkt
bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
find bedeutend. 544
(gesetzlich
geschützt)
Thilophagplatten
r.r.::;,.Hühneraugenmittel
Erfinder und alleiniger Erzeuger:
ALEXANDER FREUND
OecLeaa/to-arg-.
(1 Couvert IS Stück 48 kr.) zu bekommen in
den meisten Apotheken Hauptdepöt Snlvator-
.tpotheke, Lange Gasse, Agram. 357
I
I
BADE-ANZEIGER
statt Iscül
(ISZa.lteri'bacli) 589
von kaiserl. Bath Dr. H. Hertzka und Dr. A.
Winternitz, in schönster Lage, grösster Comfort,
mässige Preise, Massage, Heilgymnastik, Diät-
u. Terraincuren, elektrische u. Soolenbäder.
Auskünfte und Prospecte bereitwilligst durch die
Direction der Anstalt in Ischl (Kaltenbach),
"HW:
Jedes Inserat, betreffend Kauf,
Verkauf. Woknungsmiethe u.
Unterricht, kostet bis zur Höbe
_ von 5 Zeilen 50 Heller.— Ans
künfte und Entgegennahme von
WM- Offerten unentgeltlich Brief-
gDE"- liehen Anfragen ist eine Retourmarke
b eizugeben und sind die betreffenden
MT Inseraten-Nummem anzugehen. *^DD
Stellen Ocsnche
liinrtoi* Monn wird in einem Speditions-
JUHyer mnllll hause als Practicant so­
fort aufgenommen. Handelsschule nicht Bedin­
gung. Adresse in der Adm. d. Bl. sub Nr. 683
Geprüfter Maschinist, u ;Sr
dreher, in elekrischer Beleuchtung und Kraft­
übertragung bewandert, sucht besseren Posten.
Adresse sub Nr. 669
Ein Mösfrhßn zu zwei Kindern, wel-
besseres IHÄUUHOI* ches auch im Häusli­
chen mithilft, wird aufzunehmen gesucht. Adr.
sub Nr. 658
Kleider-Näüerinnen” rd“ “'»•
Kauf und Verkauf.
RistUstlfl Strassenrenner, ganz neu, ist um
Dfvjulw) den Preis von fl. 90-— krankheits­
halber zu verkaufen. Adr. sub Nr. 686
Sehr gute Kost
Adresse sub Nr. 685
wird in- und ausser
dem Hause gegeben.
Ein sehr gnt er­
haltenes überspieltes,
fl. ISO— zu verkaufen. Adr. sub Nr. 667
Clavler, Rjr;“
sub Nr. 661
nommen. Adr.
Besseres Mädchen” 1 "“ B1 ““
Adr. sub Nr. 610
I handlung gesucht.
deutsche B0sM6 Ottos StÜtZB Haus­
frau, zur einer älteren Dame, sucht gebildetes
Fräulein, welches in allen Handarbeiten und
im Häuslichen bewandert ist, Stelle, geht auch
nach Auswärts. Adresse unter \’r. 093.
2 Knabenräder,
1 Kinderwagen, 2 Fauteuilles, 2 Tische, sind zu
verkaufen. Adr. sub Nr. 668
Woinnortan vollkommen bearbeitet, wird
»* olliyOl l(?li billig unter günstigen Raten­
abzahlungen sofort verkauft. Adr. unter Nr. 632
alter Posten ist we­
gen' Abreise billig
zu verkaufen. Adr. sub Nr. 626
Eine Greisslerei
Wohnungs-Anzeigen:
in vermiethen:
Wohnung, bestehend aus 3 Zimmern und
Nebenbeqeumlichkeiten, nächst dem Jela6iöplatz,
zu vermiethen. Preis fl. 22-— Adr. sub Nr. 502
Comfortable Wohnung im I. Stocke, in der
Marie Valerie-Gasse mit 4 Zimmern und allen
Nebenbequemlichkeiten wird ab 1. Juni a. c.
vermietbet. Adr. sub Nr. 669
S,r ßeschättslbcal tfirto”
fort zu vermiethen. Näheres in der Administra­
tor» snb Nr 318.
rn
j '% Gross
Grosse Medaille mit Diplom
Budapest 1896.
I kr. mechanische Reparatur-Werkstätte
Bicycle-, Nähmaschinen- und Polyphon-
Handlung
Verdienst-Kreuz u. gold. Me-
daille mit Diplom Paris 1098.
5.2
ec£ ri
Z §,J3
LZ S AGRAM,
fe =a
T3 iS
rf :tS fr!
ec j* a
>-
C/J
Preis­
courante
gratis und
franco.
Die besten Job. Pucb's Motorräder und
Automobile mit dem besten Pion-Bouton-
Motor.— Alle Reparaturen, sowie das
Vernickeln u. fcmailliren werden in meiner
elektrisch betriebenen Werkstätte, von
besten Kräften rasch u. billig durchgeführt.
FERDINAND DUDICKI
AGRAM, Meiephofgasse Np.
Alleiniger Vertreter der berühmten und einzig echten, 4»
nicht billigsten jedoch besten Nähmaschinen ß
JOHANN PUCH~ Fahrräder,
nicht zu verwechseln mit STYRIA, JOH. PUCH& COMP.

