
[ 2023-06-29 10:51:39.765 - 19000515 - Seite 1 ]
täglicher Postversendung: jährlich 32 Sr., Halbjahr. Insertionen in alle« Sprache» werden in der Administration de» Blatte« und
M ^vSr.,mouatlich2Sr.7() H. Für Agram: jährlich 34 Sr., in allen Iuseraten-Sxpedtttonrn de« In- und Auslandes angenommen und nach
vierteljährlich 6 Sr., monatlich 2 Sr.— Zustellung Sn« Han« tno aufliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Admi»iftr«ttio«: Preradovie-
uatlich «v H. mehr. Einzelne Blätter l2 Heller. Platz Nr. 9.
Redaction: Telephon Rr. 19. Administrattou: Telephon Rr. 347.
Ar. 112.
Ter Nationallsmns in Frankreich.
Agram, 15. Mai
Man wird gut thun, das Resultat der
Stichwahlen für den Pariser Genieinderath
nicht zu überschätzen; das wäre ebenso ein­
seitig, als eine Unterschätzung desselben. Vor
Allem sollte man sich vor Augen halten, was
die Nationalisten, die nunmehr die Mehrheit
in der Pariser Gemeindevertretung besitzen,
eigentlich sind. Es geht nicht an, sie mit den
Monarchisten zu identisiciren und sie sind
auch keineswegs mit den Antisemiten identisch,
ja wie man weiß, umfassen sie sogar Gruppen
von Socialisten und sehr vorgeschrittene
Republikaner, wie z. B. Rochefort. Die Na­
tionalisten sind etwas ähnliches, wie seiner- j
zeit die alte ungarische Habarek-Partei oder!
wie die Boulange, sie sind eine Coalition,
eine Misch-Masch-Partei aus den verschieden­
sten Elementen zusammengesetzt, die verschie­
dene Ursachen zusammengeführt, ja man
kann sie eigentlich kaum eine Partei nennen,
sie sin- mehr eine lose Bereinigung, eine
Zusammenballung verschiedener Parteien, um
mit Cicero zu sprechen, ein „Fortuitus con-
earsus atomorum", ein zufälliges Zusammen­
treffen von Atomen. Ihren Ausgangspunkt
hat die Dreyfus-Affaire gebildet. Die angeb­
liche Verletzung der nationalen Ehre und
des nationalen Interesses, die darin liegen
sollte, daß man ein kriegsgerichtliches Urtheil
zu revidiren suchte, hat sozusagen das erste
Losungswort abgegeben.
Einzelne Borkommiffe im Verlaufe des Re-
vistonsfeldzuges, die Angriffe auf die Armee,
deren sich die Socialisten unzweifelhaft schul­
dig gemacht haben, und manches Andere
haben dann unzweifelhaft beigetragen, die
Bewegung zu ver tiefen. In diesem Sinne hat
auch die ungeschickte Haltung der französischen
Diplomatie in der Fffchoda-Angelegenheit'
eine Rolle gespielt, wie nicht minder die anti­
semitische Strömung, die ja älter ist, wie
der Revisions-Feldzug zu Gunsten Dreyfus',
ja älter als die ganze Dreyfus Angelegenheit
überhaupt. Alle diese Dinge haben sich, so
zu sagen, zusammengeballt und haben vereint
den Nationalismus gebildet, der^y unmeW:
einen so auffallenden Beweis von Kraft 7er-
bcacht hat. Trotzdem wäre es, wie gesqgt,
verfehlt, hinter dem Siege der Nationalisten
gar zu viel sehen zu wollen. Zum Theile ist
er unzweifelhaft auf eine arge Ungeschicklich­
keit zurückzuführen. Der Abgeordnete Josef
Reinach, der bekanntlich bei der Vorbereitung
des Revisions-Feldzuges eine große Rolle
gespielt hat, hat ein paar Tage vor den
Wahlen in einer Rehe ausgeführt, daß man
nach Beendigung der Ausstellung sofort den
Revisions-Feldzug zu Gunsten einer förm­
lichen Rehabilitirung Dreyfus' wieder auf­
nehmen werde. Die zwei hervorragendsten
Freunde des Ex Hauptmannes m dex Presse,
Cornely im „Figaro" und Blowitz in
den „Times", haben sofort aufs Nach­
drücklichste gewarnt und erklärt, man müsse
Frankreich ein paar Jahre Zeit lassen,
wieder zur Ruhe zu kommen, dann werde die
Rehabilitation sich leicht vollziehen. Diese
guten Rathschläge kamen zu spät. Die Rede
Reiuachs hat deu Erfolg gehabt, alle Jene,
die sich bei dem Gedanke» an eine Wieder­
aufnahme des Verfahrens in Sachen Dreyfus'
bekreuzten, ins nationalistische Lager zu treiben.
Was nun? Vor Allem wird man sich zu
erinnnern haben, daß Paris heute doch nicht
mehr Frankreich ist. In dem ganzen Zeitraume
von 1789 bis 1871 hat Frankreich sich dem
von Paris ausgehenden Dictate unterworfen
Paris setzte drei Dynastien ein und stürzte
sie. Paris proclamirte dreimal die Republik;
jedesmal unterwarf sich das Land dem Dictat
seiner Hauptstadt. Als aber Paris 1871 die
Commune proclamirte, befand sich in Folge
des Krieges die Regierung bekanntlich nicht
in der Hauptstadt und konnte also nicht durch
einen Handstreich weggefegt werden. Die Ar­
mee hielt zu ihr, das stäche Land auch und
mit deren Hilfe warf sie Paris nieder. Seit­
her ist Paris zwar noch sehr mächtig, aber
doch nicht mehr allmächtig. Der beste Beweis
dafür ist der, daß Boulanger, der einige Mo­
nate später, nachdem er in Paris mit colos­
saler Majorität zum Deputirten gewählt wor­
den war, ein Flüchtling war, das Votum von
Paris ist durch die Provinz damals nicht
rectificirt worden. Es bleibt abzuwarten, ob
das diesmal geschehen wird.
Die Entscheidung liegt übrigens bei der
Armee, bei der »Grande muelte*, der „großen
Stummen." Die Armee spricht nicht und man
weiß daher nicht, wie sie eigentlich zur Sache
denkt. Die Offtciere sind vielfach Nationa­
listen. das ist keine Frage und zum großen
Theile sogar bonapartistisch oder monarchistisch.
Dasselbe gilt von der Generalität. Ueber
die Stimmung der Mannschaften aber ist es
j unmöglich, sich ein Urtheil zu bilden. Auch
mit den Officieren und Generalen ist es
übrigens eine eigene Sache; zu einem Pro-
nunciamiento nach spanischem Muster dürsten
Wenige von ihnen Lust haben. Sie gehorchen
dem unmittelbaren Vorgesetzten; dieser wieder
seinem Borgesetzten und so geht es weiter
hinauf bis zum Gouverneur von Paris und
dem Kriegsminister. Louis Napoleon konnte
seinerzeit als Präsident der Republik einen
Staatsstreich machen, weil er durch seinen
Kriegsminister und Platz-Commandanten Be-
DeuMetorr.
jNach druck vervoteu.i
Im Glühlicht.
Bon Anna Seysfert.
In der Fremdenlvge des Leipzigs Stadt­
theaters saß eine sehr distiuguirte, alte Dame
mit schnerwrlßem Scheitel, und ihr zur Seite
ihr einziger Sohn, Victor v. Stolzen, ein schlan­
ker Mann mit gebräunte» Zügen und Augen,
die «och so traumverloren drei» schauen konnten
wie die eines sentimental liebenden Studenten.
Wohl folgte di« Baronin mit allen Zeiche»
eines tiefgehenden Interesses den Vorgängen
aus der Bühne, aber zuweilen lugte sie doch
mit wachsender Bestürzung in das Gesicht ihres
Sohnes, welcher weit vorgeneigt, kaum ath­
mend, der Stimme der Heldin lauschte, des ge­
feierten Gastes des Stadttheaters.
Ei« bedeutender Ruf war Alison Johnson
vorausgegangen.
Ihre Tournoe glich einem Triumphzug. Man
ehrte sie wie ein« Königin, da sie stolz und an­
spruchsvoll wie eine solche war, und feierte sie
wie eine Götti«, da ihre Kunst den Stempel
wah^aster Vollkommenheit trug.
Seit einer volle« Woche saßen Mutter und
Sohn dort allabendlich in der Loge. Victor
kannte nicht einmal die volle Bedeutung der
Künstlerin. Selbstredend fesselte auch ihn ihr
Spiel, aber was ihn so vollständig gefangen
nahm, das war der Reiz ihrer tiefen, klang­
vollen Summe, das rein Persönliche der Gastin!
Wie sie den schöngerundeten Arm hob, wie sie
ein ganz klein wenig die Unterlippe vorschob,
ehe sie lächelte, wie sie den blonden Kopf an-
muthig zurückneigte, wenn es galt, eine Zu-
muthung abzuwehren, das Alles erinnerte ihn
an eine fernliegende Zeit, an die kurzen Stun-
den eines flüchtigen, nie vergessenen Glückes.
Auch vor der Baronin tauchte die Erinne­
rung jener Tage aus, welche ihr freilich nnr
Kämpfe und Stürme gebracht hatte. Damals
verurtheilte sie ihr Herz, welches für das Glück
des Sohnes schlug, energisch zum Schweigen,
und von ihrem Sohne hatte sie dasselbe Opfer
gefordert, und Gott gedankt, als es ihr ge­
bracht wurde.
Seitdem war fast ein volles Jahrzehnt ver­
flossen. Anfangs mit ruhiger Heiterkeit, dann
voll Ungeduld, und endlich mit jener stummen,
wehmüthigen Frage in den alten Augen, die
Victor so unendlich weh that, hatte sie aus
das Glück gewartet, wie es ihr für den ein­
zigen Sohn begrhrenswerth erschien, ans die
Schwiegertochter aus aristokratischem Haufe,
den Stammhalter, dessen helles Stimmche« die
trüben Schatten verscheuchen sollte, welche den
Abend ihres Daseins zu trüben begannen.
Vergeblich hatte sie gewartet! Und endlich
sah sie wieder in den Zügen ihres Einzigen
jenes Leuchten, die zärtliche Verehrung und all
jene beredte Zeichen, durch die innige, sehnsüch­
tige Liebe sich verräth.
Und diesmal war es eine Bühuenprinzessm,
der sein Herz huldigte!
Die Baronin neigte das ergraute Haupt.
Zum zweitenmal« würde sie zu entscheiden
hqbe« über das Glück des Sohnes, würde sie
auch diesmal den Wuth finden, ihn kühler
Standesvorurtheile
verurtheilen?
Alison wurde auch heute mit Blumen förm­
lich überschüttet, sie dankte augenscheinlich be­
wegt, aber fragend sah sie zuweilen zu Victor
hinüber, welcher nicht einmal die Hand regte,
um ihr seine Anerkennung für das unvergleich­
liche Spiel darzuthun.
Daß die Johnson an diesem Abend sich
selbst übertroffen hatte, darüber herrschte nur
eine Meinung.
Am nächsten Vormittag betrat der Baron
pochenden Herzens den Salon der berühmten
Schauspielerin. Aber als er inmitten der un­
zähligen kostbaren Richtigkeiten stand, die dem
Raum ein so originell vornehmes Gepräge
gaben, mußte er unwillkürlich lächeln über die
Vermuthung, die ihn hiehergetrieben hatte.
Sicher ließ sich die Gestatt seiner schlichten,
ängstlich bescheidenen Margaretha nicht ver­
einen mit dieser reizvollen, modern luxuriösen
Umgebung.
Als jedoch dann die Künstlerin vor ihm
stand, da sah er kaum das weiße luftige Haus-
gewand, das sie so entzückend kleidete, ihre
dunklen, schimmernden Augen weckten mit All­
gewalt von Neuem die Erinnerung und zit­
ternd nur brachte er hervor:
„Verzeihen Sie— gestatten Sie mir eine
Frage, die ich selber unsagbar thöricht finde
— find Sie— sind Sie Margarethe Förster?*
Alison blieb sehr ruhig. „Margarethe", ent­
gegnen sie, „Margarethe Förster ist todt— ich
bin ihre Schwester."
„Todt," wiederholte Victor leise, und weh-
müthig fügte er hinzu: „Sie sehen ihr so


[ 2023-06-29 10:51:39.765 - 19000515 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 112.
fehle ertheilte, denen Officiere und Mann­
schaften aufs Wort folgten. Würde heute der
Kriegsminister oder der Platzcommandant die
Truppen gegen den Elifte-Palast oder gegen
die Sitzungssäle des Senats und der Depu-
tirtenkammer führen, so würden sie wahr­
scheinlich gehorchen; würde jemand Anderer
in einer Kaserne erscheinen und die Truppen
zu dergleichen auffordern, so würde man ihn
wahrscheinlich arretiren und der Polizei über­
geben. Man hat ja gesehen, wie seinerzeit
D^roulödes Versuch, obgleich die Truppen,
an die er sich wendete, damals von einem
entschiedenen Nationalisten, dem General
Roget, commandirt wurden, scheiterten. So
lange der Kriegsminister verläßlich ist, braucht
die Regierung sich nicht zu fürchten. Etwas
anderes wäre es natürlich, wenn der Bock
zum Gärtner, ein Nationalist zum Kriegs­
minister gemacht würde; dann würde die
Situation unter Umständen gefährlich werden.
Ein Ministerwechsel aber kann nur durch die
Kammern und nicht durch den Pariser Ge­
meinderath herbeigeführt werden; in den
Kammern aber haben für jetzt wenigstens
die Nationalisten wenig Aussicht, eine Ma­
jorität zu bilden.
So präsentirt sich die Situation augen­
blicklich und darum erscheint sie uns wohl
ernst, aber keineswegs verzweifelt. Wenn nach
Beendigung der Weltausstellung die Freunde
Dreyfus' wirklich einen Rehabilitirungs-Feld-
zug zu eröffnen versuchen sollten, dann könnte
allerdings das Pendel stark nach der ent­
gegengesetzten Seite schwingen; vermuthlich
werden sie jetzt gewitzigt genug sein, nichts
derartiges zu unternehmen. Sollten die Ra­
tionalisten wirklich ans Ruder kommen, gleich­
viel auf welche Weise, dann würde das auf
die internationale Situation sehr nachtheilig
einwirken, denn die Nationalistenpartei ist
der Natur der Dinge nach eine Kriegspartei.
Unter diesen Umständen erlangt die Berliner
Entrevue einen doppelten Werth und eine
doppelte Bedeutung.
Agram, 15. Mai.
Die Erwartung, die wir gestern ausgesprochen,
daß die Ouotcnverhandlungen einen glatten Ver­
lauf nehme» werden, ist eingetroffen, gestern haben
die Siebener-Comitös sich über die während der
letzten Verhandlungen festgesetzte Quote im Ver­
hältnisse von 34-4 zu ö5’5 geeinigt und die Plenar­
sitzung hat den Bericht des Comitäs genehmigend zur
Kenntniß genommen und ihrerseits diese Quote votirt.
Agram, 15. Mai.
Die politische Situation i« Oesterreich hat sich
in den letzten Tagen verschlimmert. Weder in
ähnlich, fast zum Verwechseln— allerdings
war Margarethe etwas dunkel, und Sre sind
blond, dann auch— war Margarethe so
weich und leicht gerührt, und Sie sind stolz
und kühl. -"
„Bis ans Herz hinan, mein Herr Baron!
Mir ist das erbarmungswürdige Schicksal
meiner Schwester eine Lehre gewesen, ich bin
gefeit gegen die feinen Künste, die den Herren
der Schöpfung zu Gebote stehen, wenn es gilt,
denn Sinn eines Mädchens zu bethören I"
„So hart verurtheilen Sie mich?" fragte
er fast zaghaft.
„Ja", klang es ihm kurz und herb zurück,
„so verurtheile ich Sie!"
„Und doch bin ich nicht so schuldig, wie
Sie glauben," sagte er ernst, „nichts lag mir
ferner, als mit wohlberechneten Worten um
Margarethes Gunst zu werben. Ich liebte sie
mit einer Kraft, die alle Bedenken, die gele­
gentlich in mir auftauchten, siegreich überwand
Dann freilich blieb mir nur die Wahl, entwe­
der die Mutter, oder mein Lebensglück zu
opfern— ich wählte den Weg der Pflicht —"
„Diese Cvnsequenzen hätten Sie bedenken
müssen, ehe Sie Margarethe von Ihrer Liebe
sprachen!"
Er lächelte trübe. „Wenn Sie die Liebe
kennen würden, ersparten Sie mir diesen
Borwur >."
Ein feines Roth drang in ihre Wangen.
„O, ich bin gewappnet gegen eine Macht, die
in den meisten Fällen nur eine Demüthigung
für das Weib bedeutet —"
„So ist meine Schuld um so größer", be­
merkte er traurig, „Margarethes Schicksal hat
Agramer Zeitung.
Regierungskreisen noch auf der Linken glaubt man
daran, daß er den Parteiführern der Rechten mit
der von denselben angeblich eingeleiteten Hilfsaction
behufs Beseitigung der öechischcn Obstruction ernst
sei. Man macht sich vielmehr bereits mit dem Ge­
danken vertraut, daß die Regierung eben infolge der
Arbeitsunfähigkeit des Reichsrathes genöthigt sein
werde, den Reichsrath aufzulösen. Die allgemei­
nen Neuwahlen solle», wie man aus Wien meldet,
für September ausgeschrieben werden und seien die
hiesür erforderlichen Vorbereitungen bereits im Inge.
Die Delegationen.
Agram, 15. Mai.
Bon dem Empfange der Delegationen ist
die Ansprache nachzutragen, welche der Präsi­
dent der ungarischen Delegation, Destder
Szilagyi an den König richtete. Dieselbe
lautet:
Ew. kaiserliche und apostolische königliche Majestät!
Allergnädigster Herr!
Ehe die ungarische Delegation an ihre verfassungs­
mäßige Arbeit geht, sind wir vor Ew. Majestät er­
schienen, um unsere ehrfurchtsvolle Huldigung dar­
zubringen und Ew. Majestät zu bitten, dieselbe mit
gewohnter königlicher Gnade entgegennehmen zu
wollen.
Mit der alljährlich sich erneuernden allerhöchsten
Gnade werden wir unsere Hauptaufgaben: die Fest­
stellung der gemeinsamen Ausgaben der Monarchie
und die Controlle der Wirksamkeit der gemeinsamen
Regierung auch aus diesem Aulasse auf das sorg­
samste und getreu erfüllen.
Bei unserer Thätigkeit werden wir in gleicher Weise
die auswärtige Lage der Monarchie, die durch dasGe-
wicht und den Einfluß derselben erheischten Bedin­
gungen, wie die Zustände der gesammten Länder der
heil. Stefans-Krone, insbesondere aber deren wirth-
schastliche Kraft uns vor Augen hallen, und wir
erachten es für unsere Aufgabe, den aus den beiden
fließenden Rücksichten zu entsprechen.
Die Delegation hat eine lange Reihe von Jahren
hindurch der auswärtigen Politik zugestimmt, welche
in Gemäßheit der Absichten Ew. Majestät die ge­
meinsame Regierung geführt hat: jener Politik,
welche die Erhaltung des Friedens und die friedliche
Zurgeltungbringung der Interessen der Monarchie
sich zur Ausgabe gestellt hat.
Die Delegation hat auch stets den hauptsächlichen
Mitteln dieser Politik, dem Dreibunde und jener
Richtung beigestimmt, welche auch freundschaftliche
Beziehungen zu anderen Mächten pflegt und die
Interessen der Monarchie im Einvernehmen mit den­
selben zur Geltung zu bringen bestrebt ist.!
Wir nähren die Hoffnung, daß unser Bundes- s
Verhältniß mit den beiden Großmächten
an Innigkeit nur gewonnen hat und daß unsere
freundschaftlichen Beziehungen mit keiner einzigen
Ihr junges Gemüth vergiftet, Sie mißtrauisch
und ungerecht gemacht!"
Sie entgegnete nichts mehr und schweigend
verabschiedete er sich.
Es war einige Tage später, als im Salon
der Künstlerin zwei Frauen einander gegenüber
standen.— Die ergraute Aristokratin, und die
blühende, vielgefeierte Schauspielerin.
„Mein Sohn hat sich mir anvertraut,"
sagte die alte Dame, und mit Wohlgefallen
hing ihr Blick an der stolzen Gestalt des jun­
gen Weibes, „Sie sind die Schwester der armen
Margarethe, die mein Sohn über Alles lieb
gehabt hat —"
„Und Sie, meine gnädige Frau, fürchten
nun, das Drama von einst könne sich wieder­
holen," unterbrach sie Alison bitter, „o, Sie
dürfen beruhigt sein! Das Schicksal meiner
Schwester ist mir zum Gewinn geworden!
Und wenn der Herr Baron mir die Selig­
keiten des Paradieses verspräche, ich glaubte
ihm nicht, und nimals würde ich in die Lage
kommen, von einer adelsstolzen Mutter als
FriedeuSstörerin zurückgewiesen zu werden!
„Sie sind verbittert, liebes, verehrtes Fräu­
lein! Aber wie konnte ich ahnen, daß Ihre
Schwester die Trennung so schwer empfinden
würde, daß sie daran zu Grunde ging —"
„An der Trennung, Frau Baronin, wohl
weniger, als an der Nichtachtung, mit der
man dem unglücklichen Mädchen, das Ihrem
Sohn so fest vertraut hatte, begegnete! Gewiß,
wir waren einfach bürgerliche Mädchen, aber
gut erzogen, und deshalb empfanden wir ebenso
vornehm, wie jede echte Edeldame! O, niemals
werde ich die Qual vergessen, die mich folterte
Dinstag. 15. Mai 1900.
Macht getrübt wurden. Indem wir einerseits dieser
Richtung der auswärtigen Politik beipflichten, ver­
kennen wir keineswegs die Lage. Wir sehen, daß
inmitten der friedlichen Zustände die Nationen mit
aller Kraftanstrengung den Wettbewerb fortsetzen.
Jede der Großmächte arbeitet an der Entwicklung
ihrer Machtmittel, ihrer Wehrkraft und jeder Staat
setzt sich mehr denn je die Erhaltung und Vermeh­
rung seiner materiellen Kraftquellen zur Aufgabe.
Diese letzteren bilden nothwendigerweise die Grund­
lage der ersteren und jede Macht betritt den Weg des
Verfalles, welches die eine oder die andere Aufgabe
vernachlässigt.
Wir halten uns daher fortwährend die Ersorder-
niffe der inneren Entwicklung des ungarischen Staa­
tes vor Augen: jene dringenden großen Aufgaben
unserer politischen und wirthschastlichen Erstarkung,
die noch immer der Lösung harren. Wir wiffen, daß
wir alle uns zur Verfügung stehende Kraft aufbieten
müssen, daß keine unserer großen Interessen einen
Abbruch erfahre.
Innerhalb jener Grenzen nun, welche diese Rück­
sichten uns ziehen, werden wir bereitwillig die Mittel
gewähren, welche die Sicherheit und das internatio­
nale Gewicht der Monarchie erfordert.
Die Delegation ist von der Ueberzeugung geleitet,
daß die Sicherheit der Monarchie unsere Sicherheit,
und daß die Kraft der Monarchie unsere Kraft ist,
und weil die Monarchie ihre Macht aus den Kraft­
quellen der beiden Staaten schöpft, ist die Entwick­
lung und Vermehrung derselben die Grundlage dafür,
daß wir nach außen hin mit einer stets imponirenden
Macht unserer vereinten Kraft auftreten können.
Allergnädigster Herr! Wenn in dem kurzen Zeit­
raume, welcher seit der Thätigkeit der letzten Dele­
gation verfloß, auch in der auswärtigen Lage keine,
die Monarchie berührende Veränderung eingetreten
ist, so hat doch unsere Aufmerksamkeit in Anspruch
genommen und unsere Gefühle erweckt jener Besuch,
welchen Ew. Majestät in der H a uPtsta d t d es
Deutschen Reiches anläßlich eines Familien­
festes des kaiserlichen Hauses abgestattet hat. Auch
in der Ferne waren wir mit stolzer Freude Zeugen
dieser Festlichkeiten; nicht nur Zeugen waren wir
derselben, sondern wir haben in unseren Gefühlen
an ihnen auch thcilgenomnien. Da wir sahen, welche
innige Freundschaft die Häupter der verbündeten
Monarchen verknüpft, da wir die immer sich er­
neuernden Beweise der Verehrung und Sympathie
beobachteten, mit welchen die Bevölkerung der Haupt­
stad! des Deutschen Reiches und mit ihr die deutsche
Ration Ew. Majestät umgab: einer Verehrung, welche
sowohl dem Haupte der verbündeten Monarchie, wie
dessen fürstliche» Tugenden galt: da fühlten wir
i unser Herz warm pochen und wir empfanden es, daß
bei der Zusammenkunft der Fürsten auch die Sym­
pathie und die loyalen bundesgenvssenschaftlichen
Gefühle der Nationen sich begegneten uud daß das
in dem Bewußtsein, weniger werth zu sein als
irgend ein anderer Mensch! Mein Thun und
Lassen war doch rein, und vom besten Streben
geleitet! Stets hatte man mich gelehrt, das
Gute zu üben! Und trotzdem galten wir so
wenig, daß man es wagen durfte, uns in den
heiligsten Empfindungen zu verletzen, uns zu
demüthigen —"
Sie schöpfte tief Athem, dann fuhr sie ru­
higer fort:
„Damals schwur ich es mir zu. nicht eher
zu rasten, als bis ich auf der Höhe des Le­
bens angelangt sei, eine Königin in meinem
Reich! Ich habe meinen Schwur gehalten!
Eine Fürstenkrone würde man mir bieten,
wenn ich sie begehrte! Wonach ein Mensch
streben kann, es ist mir erreichbar geworden,
und doch habe ich es nicht verlernt, in dem
Antlitz des einfachsten Menschen zu lesen, und
ich würde es mir nicht verzeihen, wenn ich je
einen Untergebenen im Hochmuth verletzte!"
„Ein Unrecht habe ich damals begangen",
sagte die alte Dame leise, „ich hätte zu Mar­
garethe gehen, es versuchen müssen, sie kennen
zu lernen!"
Alisons Blick wurde unsicher, die Baronin
aber erhob sich und legte plötzlich beide Hände
um den weißen Hals der Schauspielerin:
„Und kann das versunkene Glück nicht neu
erstehen?" fragte sie mit einem feinen Lächeln,
„wer so groß und gut empfindet, muß auch
verzeihen und vergessen können— Margarethe
wird nicht unversöhnlich sein —"
Die Künstlerin wich bestürzt zurück, die
alte Dame aber neigte sich über sie und küßte
ihre weiße Stirn und dann sprach sie lange und


[ 2023-06-29 10:51:39.765 - 19000515 - Seite 3 ]
Dinstag, 15. Mai 39öü.
Agramer Zeitung
Bündniß, welches politische Jnreressen geschlossen, in
der Ueberzeugung der Nationen Wurzel geschla-
gen hat.
Empfangen Em. Majestät mit so oft erfahrener
königlicher Gnade inmitten Ihrer schweren Herrscher-
sorgen die Kundgebung unserer Huldigung und den
Ausdruck des heißesten Wunsches, daß die Vorsehung
gestatten möge, daß die Weisheit Ew. Majestät je
länger die Geschicke der Monarchie leite auf dem
Throne, welchen Ew. Majestät so viele Jahrzehnte
hindurch glorreich in ne hat.
Es leb- der König! (Begeisterte Eljenrnfe.)
**
Das Expose; des Grafen G-luchowstt.
Gestern um 11 Uhr Vormittags trat de-
Budgetansschuß der österreichischuu
Delegation unter Vorsitz des Freiherrn v. BCrg
mecky zusammen, um zunächst über das hleernd
des Ministeriums des Aeußern zu be­
rathen.
Der Minister des Aeußern Graf Golu-
ch o w s k i gab nun folgendes Exposö:
„Der kurze Abstand, der uns von der letzten Session
der hohen Delegationen trennt, wird es den Herren
begreiflich erscheinen lassen, daß ich für diesmal von
einem eingehenden Expose der auswärtigen Lage ab­
sehe. In den seit dem Schluß unserer Berathungen
verflossenen Monaten hat sich nichts ereignet, was zu
einer näheren Erörterung Anlaß gebe» könnte.
Der kürzlich erfolgte Besuch Sr. kaiserlichen und
königlich apostolischen Majestät am Berliner
Hofe entspricht den innigen Beziehungen, welche
beide Monarchen und deren Staaten verbinden, und
wenn es auch nicht erst der besonderen Erwähnung
bedarf, daß keine speciellen politischen
Fragen die Begegnung herbeigeführt haben, so
ginge es andererseits nicht an, derselben die Bedeu­
tung zu versagen, die ihr im vollen Maße zukommt
als einer neuen Bekräftigung jener Principien, auf
welchen der solide Bau des mitteleuropäischen Frie­
densbundes ausgerichtet ist.
Die für die Ruhe unseres Welttheiles so werth-
vollen Garantien, deren ich in meinem vorjährigen
Exposs in ausführlicher Weise gedachte, bestehen auch
heute in ungeschmälerter Kraft und Stärke und be­
rechtigen uns zu der Hoffnung, daß, soweit mensch­
liche Voraussicht reicht, dieselben auch in der Zu­
kunft gleich wirkungsvoll die ungestörte Fortent­
wicklung normaler Zustände fordern werden. In
dieser Hinsicht findet bekanntlich das enge Allianz-
verhältniß der Monarchie zu Deutschland und Ita­
lien eine schätzenswerthe Ergänzung in der U e b e r-
ein st immun g, die zwischen unsutldden
St. Petersburger C a b i n e t e in der Ver-
Handlung der den nächsten Orient und speciell die Bal­
anhalbinsel berührenden Fragen besteht, sowie in
unseren vortrefflichen Beziehungen zu allen übrigen
Yachten. Andererseits ist aber auch aller Grund zur
auf Alison ein, und endlich siegte
dle Güte, die dem treuesten, besten Mutterherzen
entquoll.
Die Eisrinde schmolz und leise weinend
sank die Schauspielerin in die Arme der Ba­
ronin.—
Es war ein schwüler Sommerabend.
Victor mit seiner Mutter einen Kahn b.
um auf der Pleiße noch ein wenig Ersnp
zu suchen.
Ahnungsvolle Dämmerschatten umwebt«
Bäume des Waldes, deren Zweige hier
dort das fmaragdfarben schimmernde Wass
rührten. Feierliche Stille lag über der R
die ihren Gottesdienst hielt. Durch die Kn
senster des tiefblauen Himmelsdvms schiel
Mond, und sein Licht verwandelte Alles rin>
in einen Zauberga, ten.
Im Blüthentempel von Jasmin ertönt
süße Sehnsuchtslird einer Nachtigall, un
Gezweig der alten, herrlichen Bäume tau
unzählige glühende Funken aus, scheinba
der Luft schwebend, sich schaukelnd, hell
blitzend und dann jäh verlöschend, un
anderer Stelle das neckische, zauberische«
zu wiederholen.
Es waren Leuchtkäfer, die hier zu f
tausenden schwebten in stiller Sommer:
und die Romantik solch einer Kahnsahv
der Pleiße wunderbar erhöhten.
Victor hatte stch schweigend zurückgei
Sein Herz war geschwellt von Sehnsucht,
einer Liebe, die zum Theil einer Todten
einem verlorenen Kleinod, zum Theil de«
benden— die ihm wie Margarethes
mächtniß erschien.
Annahme vorhanden, daß die Erkenntniß von den
segensreichen Folgen, welche sich daraus für die
Friedensinteressen Europas bereits ergeben haben,
die anderen daran betheiligten Factoren nicht minder
in dem Vorsatz bestärken wird, aufrichtig und loyal
an der Consolidirung eines Werkes initzuwirken, das
uns allein vor verhängnißvollen internationalen Con­
flicten und vor tiefgehender Erschütterung bewahren
kann.
Die Zuversicht, der ich vor einigen Monaten Aus­
druck gab, daß die zwischen England und den
südafrikanischen Republiken ausgebro­
chene Conflagration keine gefährliche Rückwirkung
auf die Beziehungen der Großmächte untereinander
herbeiführen werde, hat glücklicherweise bisher in
vollem Maße ihre Bestätigung gesunden, und ist
wohl die Hoffnung gegründet, daß wir auch in der
Zukunft von folgenschweren Ueberraschungen dies­
falls verschont bleiben. Jedenfalls scheint mir aber
das Eintreten einer freundschaftlichen Vermitt­
lungsaction vollkommen ausgeschlossen
zu sein, die übrigens nur dann von Erfolg begleitet
sein könnte, wenn beide kriegführende Theile gleich
geneigt wären, dieselbe anzurufen, was bekannter­
maßen nicht der Fall ist.
Bei diesem Anlasse möchte ich noch auf die viel­
fachen Angriffe reflectiren, die sowohl in den parla­
mentarischen Vertretungskörpern, als auch in anderen
Versammlungen und gleichfalls in der Presse gegen
die Regierung wegen angeblicher Neutrali-
tätsverletzung gerichtet wurden. Die Behaup­
tungen, welche diesbezüglich aufgestellt wurden, sind
zwar bereits von maßgebender Stelle zu wieder­
holten Malen in sehr erschöpfender Weise widerlegt
worden, nichtsdestoweniger kann ich es nicht unter­
lassen, auch meinerseits entschiedene Einsprache gegen
die willkürliche Auslegung gewisser Grundsätze des
Völkerrechtes zu erheben, die weder dem Wortlaute
noch dem Sinne nach mit jenen Bestimmungen im
Einklänge stehen, welche den Begriff der Neutralität
umschreiben.
Die budgetären Vorlagen, welche ich im Namen
des gemeinsamen Ministeriums in der ersten Sitzung
der hohen Delegationen einznbringei« die Ehre hatte,
sind mit peinlichster Rücksicht auf die finanzielle Lei-
stungsjähigkeit der beiden Staaten der Monarchie
zusammengestellt worden und bewegen sich hinsicht­
lich des für das Jahr 1901 beanspruchten Mehrer­
fordernisses in den Grenzen des Allernothwendigsten.
Erscheint aber auch dieser Betrag als ein ziemlich
empfindliches Opfer, welches den Steuerträgern auf­
erlegt wird, so darsandererseitsnicht übersehe« werden,
daß die gemeinsame Regierung bei der schweren
Verantwortung, welche sie trägt, stets beflissen sein
muß, für die Wehrfähigkeit der Monarchie zu sorgen,
und nie vergessen darf, daß inmitten der fried­
lich sten Constellation iulmerhin Ereig­
nisse eintreten können, welche geeignet
ANson— niemals konnte sie ihm das
geben, was er einst in seiner theuren, nie ver­
gessenen Margarethe besessen! Alison war viel
zu kritisch veranlagt, ihre Empfindungen wur­
den gar zu sehr von der Vernunft beeinflußt,
und dennoch glaubte Victor sie zu lieben,
sehnte er sich nach ihrem Kuß. Würde es ihm
jemals gelingen, diesem unbewegten Bilde
Leben einzuhauchen?
Er hatte seine Mutter vergessen, die mit
heimlichem Lächeln von Zeit zu Zeit in sein
blafles Gesicht lugte, in seine Augen, deren Blicke
in ferne, fremde Welten zu tauchen schienen.
Schon seit geraumer Zeit fuhr diesem
Nachen ein anderer voraus, in dem außer dem
Führer nur eine Dame saß.
Jetzt kreuzte jener Kahn quer über den
Fluß, und wie magnetisch angezogen sah Victor
hinüber.
Des Mondes voller Glanz lag auf den
welchen Zügen des jungen Weibes, das dort
so einsam, scheinbar in sich versunken durch die
schweigende Nacht dahinfuhr. Kurzes, dunkles
Gelock umkrauste ein liebliches, seelenvolles
Antlitz, aus dem jetzt dunkle Augen träumerisch,
sanft und hingebungsvoll zu dem Baron
hinüber sahen.
„Margarethe!" schrie Victor auf, „Marga­
rethe !" Eine Welt von Zärtlichkeit und Sehn­
sucht lag in dem einen Wort, das da so laut
und verlangend in die nächtliche Stille hinaus­
hallte.
Die Baronin beugte das ergraute Haupt
und faltete die Hände, solche alten, bebenden
Lippen kennen nur noch ein Gebet: „Herr,
Dein Wille geschehe!"
Nr 112. Seite 3.
wären, unsere Großmacht st ellung zu
tangeren, und welche uns aus diesem Grunde
nicht mangelhaft vorbereitet finden dürfen.
Die Erhöhung des Voranschlages des meiner Lei­
tung unterstehenden Ressorts gegenüber den vorjäh­
rigen Anforderungen gilt hauptsächlich der systemati-
schen Ausgestaltung unseres Consularwesens-
Die Umwandlung der Honorarämter in effective Con-
sulate und die Creirung neuer effectiver Stellen an
jenen Orten, wo wirthschaftliche Interessen vorhan­
den sind, wird nach Maßgabe der verfügbaren Mittel
und des zu Gebote stehenden Personals consequent
fortgesetzt, und eben in Befolgung dieses Bestrebens
habe ich durch Mitentsendung einer Specialcommission
dafür gesorgt, daß die Reise, welche Seiner Majestät
Schiff „Dona u" im Laufe dieses Jahres nach der
west amerikanischen Küste unternimmt, benützt
werde, um die dortigen Verhältnisse näher zu studi-
ren und um jene Punkte zu ermitteln, an welchen
sich die Schaffung effectiver Vertretnngsbehörden aus
handelspolitischen Rücksichten empfehlen würde.
Indem ich nunmehr,die Herren bitte, in die Ver­
handlung über das vorliegende Budget eingehen zu
wollen, werde ich selbstverständlich bestrebt sein, alle
Aufklärungen, die von mir im Laufe des Discnssion
verlangt werden sollten, in möglichst erschöpfender
Weise zu ertheilen.
In der Generaldebatte ergriff als erster
Redner der öechische Delegirte Dr. S l a m a
das Wort: Ich habe die Ehre im Namen und
im Auftrage des öechischen Volkes zu erklären,
daß wir gegen das in Verhandlung stehende
Budget in ww wie in seinen einzelnen Theilen
stimmen werden. Die Ablehnung beruht einer­
seits auf unserem vollsten Mißtrauen gegenüber
dem gegenwärtigen Letter des Auswärtigen
Amtes, aber auch aus dem Mißtrauen gegen
die von Sr. Excellenz verfolgte Richtung der
auswärtigen österreichischen Politik. Von dem
Minister des Aeußern kann mit Recht verlangt
werden, daß er seine Stellung nicht zu Quer­
treibereien gegen ein Volk oder eine Partei
mißbrauche, daß er stch jeder Einmischung in
die innere Politik enthalte und die äußere Po­
litik nicht zu Ungunsten eines Volksstammes be­
treibe. Diesen Grundbedingungen hat Se. Excellenz
nicht entsprochen. Möge stch daher Graf Golu-
chowski als Urheber des Gewaltactes vom 17.
Oktober 1899 nicht wundern, daß zwischen ihm
und uns kein anderes Verhältniß als das des
Kriegszustandes bestehen kann. Redner fragt
im Wetteren, daß gleich gute Beziehungen,
wie zwischen Oesterreich und Deutschland auch
zwischen Oesterreich und Rußland bestehen sollen.
Seine Partei habe die erfolgte Annäherung
an Rußland mit Freuden begrüßt als eine
Vermehrung der Garantie des Friedens. Sie
könne sich jedoch der Befürchtung nicht er-
Die Jungen aber streckten die Arme nach
einander aus, die Boote fuhren nahe zusammen
und schon nach wenigen Minuten schwang sich
Alison Johnson, die berühmte Künstlerin, aus
Victors Arm gestützt, in dessen Kahn hinüber.
Der Baron war noch immer fassungslos.
„Träume ich denn?" fragte er in bebendem
Ton, „oder halte ich Dich wirklich in meinen
Armen? Dich» meine einzige Jugendliebe —"
„Deine Margarethe," hauchte sie, so süß
hingebungsvoll wie einst, „ich besaß nie eine
Schwester, aber Margarethe sollte todt sein,
und nun muß sie doch neu erstehen, Dein
Mütterchen will es so— sie entdeckte gar bald
mein Geheimniß!"
„Im Schein des Glühlichtes habt Ihr Euch
wiedergefunden," sagte die Baronin lächelnd,
„mir aber wollte diese indiskrete Helle doch
gar zu ungeeignet erscheinen für Eure Stim­
mung, deshalb veranlaßte ich die Bootfahrt,
ohne zu ahnen, daß Euch auch hier Glühlicht
empfangen würde!"
Victor schaute glücktrunken zu dem Heer
der Leuchtkäfer hinüber. „Diese glühenden Fun­
ken wollen mir wie Grüße einer gütige» Fee
erscheinen, die unserem Glück gewogen ist!"
„Unsere beste, gütigste Fee ist Dein Mütter­
chen," bemerkte Margarethe innig, „denn sobald
sic das Rechte erkannt hatte, zögerte sie nicht,
uns den ganzen Reichthum ihrer Liebe zu be­
thätigen."
Nur ein fester Händedruck der Baronin
gab Antwort. Still glitt der Kahn über die
sanft bewegte Fluth. Die blumendurchduftete
Sommernacht weihte eine Liebe ein, die siegreich
Schmerz und Trennung überdauert hatte.


[ 2023-06-29 10:51:39.765 - 19000515 - Seite 4 ]
Seite 4. Rr. 112.
wehren, daß das Einvernehmen mit Rußland
durch die Vorgänge der letzten Tage störende
Momente erfahren habe.
Redner verweist darauf, daß in Serbien
und Bulgarien, wo es früher auch eine au-
strophile Partei gegeben habe, gegenwärtig
Oesterreich alle Sympathien verloren habe. Zum
Schluffe bespricht Redner die Massenanswei-
sungen von österreichisch- ungarischen Staats­
bürgern namentlich slavischer Nationalität aus
Deutschland, sowie die projectirte Erhöhung
des Einfuhrzolles auf Pilsner Bier in Deutsch­
land.
Die Delegirten Graf Diedußycki, Dr.
v. Kozlowski und Dr. v. Demel sprachen
ihre Befriedigung über die Leitung der aus­
wärtigen Politik aus. Der erstere begrüßte
das Festhalten am Dreibünde, sowie die intime
Ausgestaltung unserer Beziehungen zu Rußland
Die Völker Oesterreichs mögen sich jedoch nicht
verhehlen, daß die Fortdauer des deutsch äechi
schen Sprachenstreites und der unerquicklichen
Verhältnisse in unserem Parlamente am Ende
auch die weiseste äußere Politik lähmen muß,
die größten wirthschaftlichen Schäden unserer
Monarchie aufladen, große sociale Gefahren her­
beiführen, die Freiheit zugrunde richten und
jede staatliche Autorität lahmlegen würde. Man
möge die auswärtige Politik nicht in unsere
inneren Wirren hineinzerren und nicht die Ge­
fahr eines wilden Racenkampfes herbeiführen.
Nachdem auch Delegirter Ritter v. Demel
seiner Freude über den Berliner Kaiserbesuch,
sowie seiner Genugthuung über unser Verhält­
niß zu Rußland und den übrigen fremden
Mächten Ausdruck gegeben, wurde die General­
debatte geschlossen.
Sodann ergriff Minister des Aeußern Graf
Goluchowski das Wort, um darauf zu ver­
weisen, daß er bereits zu wiederholten Malen
die Behauptung, er mische sich in die innere
Politik ein, als eine Legende bezeichnet habe,
und diese Behauptung den Thatsachen nicht
entspreche. Er müsse heute gegenüber den neuer­
lich erhobenen Anwürfen in dieser Richtung
neuerdings auf das entschiedenste erklären, daß
diese Behauptungen vollständig unbegründet
seien. Der Minister beantwortete hierauf die
an ihn gestellten wirthschaftlichen Fragen und
bemerkte speciell in Betrrff der in Deutschland
geplanten Zollerhöhung auf böhmisches Bier,
daß diese nicht aus der Initiative der deutschen
Regierung, sondern aus einer Anregung von
agrarischer Seite hervorgangen sei. Üebrigens
sei die Zoüerhöhung noch keineswegs gesetzlich
festgestellt.
Nach dem Schlußworte des Referenten
Marquis Bacquchem und nach einer kurzen
Specialdebatte wurde der Voranschlag des Mi­
nisteriums des Aeußern in allen seinen Theilen
angenommen.
Bei Titel „Dispvsttionsfond" erklärte Ob-
mann Freiherr v. Chlumecky, daß er bei
der Abstimmung über diesen Titel, welcher ein
Vertrauensvotum für den Minister des
Aeußern involvirt, die Constatirung des Stim­
menverhältnisses vornehmen werde. Titel,Dis­
positionsfonds wurde hierauf mit 11 gegen 1
Stimme (Slama) angenommen. Ebenso wnroen
die weiteren Titel unverändert angenommen.
Die nächste Sitzung des Budgets-Ausschusses
findet nächsten Montag um 4 Uhr Nachmittags
statt.
Der Krieg i« Südafrika.
Agram, 15. Mai.
Die Boercn scheinen einen ernsteren Wider­
stand auf dem Gebiete des Freistaates aus
ihrem Kriegsplan ausgeschaltet zu haben.
Wenn auch die englischen Berichte von einer
kopflosen Flucht der Boeren von Kroonstad zu
melden wissen und sogar behaupte«, Präsident
Steijn habe wüthend auf die Fliehenden drein­
geschlagen, so zeigt der Umstand, daß sie alles
rollende Bahnmaterial und die Munition in
Sicherheit brachten und die zurückgelassenen
Borräthe verbrannten, daß dieser Rückzug wohl
vorbereitet war. Da die Boeren nur 8000
Mann mit 20 Geschützen zählten, denen
30.000 Mann Roberts' mit viel stärkerer
Artillerie gegenüberstanden, so war es ganz
begreiflich, daß die Boeren weichen würden.
Eiiglischcrseitö glaubt man auch daran nicht
mehr, daß die Boeren am Baalfluße Wider-
Agraxaer Zeitacg.
stand leisten werden, da der Fluß sehr nie-
drigen Wafferstand habe und leicht passirbar sei.
Aus Pietermaritzburg wird gemeldet,
Buller sei östlich von Ladysmith vorgedrungen
und habe den Uebergang über die Päffe der
Biggarsberge erzwungen. Die Besetzung von
Dundee sei unmittelbar bevorstehend.
Bei Taba-Nehu tauchen immer stärkere Boe-
renkräfte, welche unter dem Commando des
thatkräftigen Olivier zu stehen scheinen, auf.
Diese Boerenarmee könnte bei einiger Energie
in kurzer Zeit einen gänzlichen Umschwung in
der Lage auf dem Kriegsschauplatz ^provociren,
wenn sie die Streitkräfte Rundles und Brabants,
denen fie gewachsen ist, schlägt und sich auf
Bloemfontein wirft, dessen Besatzung nur eine
minimale sein kann. Wird Olivier dies thun?
Daß er das Zeug dazu hätte, hat er schon
öfter bewiesen.
Wie eine Privatmeldung aus London zu be­
richten weiß, wird die zum Entsätze bestimmte
fliegende Colonne, über deren Bildung und
Fortschritte bisher auf englischer Seite das Ge­
heimniß gewahrt wurde, heute oder morgen
vor Mafeking erwartet. Mafcking ist nur noch
bis zum Freitag den 18. d. mit Lebensmitteln
versehen.
Kocal-KhroniL.
Tages-Kalender.
Dinstag, 15. Mai.
Katholiken: Sophie.— Protestan-
ten: Sophie.— Griechen: 2. Mai:
Athanas.— Juden: 16. Jjar. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
«nd Feiertagen geschloffen.
Theater: „Die verkaufte Braut" (außer
Abonn.)
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat den
Bezirksadjuncten I. Classe Peter P i r k e r
von der Bezirksbehörde in Warasdin zu der
dortigen Comitatsvehörde, und die Bezirks­
adjuncten II. Claffe Ivo v. Mraoviö von
der Comitatsbehörde in Warasdin zur Be­
zirksbehörde in Novimarof, uud Gavro Goj-
k o v i 6 von dieser zur Bezirksbehörde in
Warasdin, endlich Alexander v. Mraovi«
von der Bezirksbehörde in Jvanec zu jener
in Agram versetzt.
— (Aus dem -rzherzoglichkn PalatS.)
Ueber die Reife Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn
Erzherzogs Leopold Salvator zu den
Plitvicer Seen wird gemeldet: Se. Hoheit kam
am 11. d. aus Otoöac bei den Kozjak-Seen an
undließ sich in einem Kahne über den See zum
Hotel führen, wo er mit seiner Suite über­
nachtete. Trotz des schlechten Wetters, welches
den ganzen Tag herrschte, nahm Se. Hoheit
doch wiederholt die Gelegenheit wahr, die
Schönheit der Seen und ihrer Umgebung zu
betonen. Samstag Früh setzte Se. Hoheit, in
dessen Begleitung sich der k. und k. Oberst­
lieutenant v. E i s l e r des Generalstabes be-
fand, die Reise nach Ogulin fort. In Plaski
erwarteten den hohen Reisenden Obergespan
Dr. Bl. v. Nikolie, Bischof M. Gruiü,
Bicegespan Bar da und zahlreiche andere
Beamte und Geistliche. Nach einem Dejeuner
in der bischöflichen Residenz erfolgte die Weiter­
reise nach Ogulin, wo Se. Hoheit um »/,5
Uhr Nachmittags unter Böllerschießen und be­
geisterten Zurufen der Bevölkerung seinen
Einzug hielt. Um 6 Uhr gab Obergespan Dr.
Bl. v. Nikoliö dem hohen Gaste zu Ehren
ein Diner, welchem die Spitzen de? Behörden
und die Geistlichkeit beiwohnten. Die Tafel-
musik besorgte die städtische Capelle. Um »/,10
Uhr fuhr Se. Hoheit durch ein Fackelspaiier
der Feuerwehr zum Bahnhof, wo ihm die Be­
völkerung abermals herzliche Ovationen brachte,
und setzte mit dem Eilzug die Reise nach Agram
fort. Gestern begab sich Se. k. und k. Hoheit
nach P e trinj a zur Jnspicirung des dortigen
JägÄataillons und kehrt von dort heute
wieder nach Agram zurück.
— (Requiem.) Donnerstag den 17. d. Mts.
um 10 Uhr Vormittags wird in der Marcus-
Dinsta g. 15 Mai 1900
Kirche für den verstorbenen k. Landesschul-
Jnspector Franz K l a i 6 eine Seelenmeffe abge­
halten werden.
— (Pilgerfahrt «ach Rom.) Ein Aufruf
des Centralcomitös, an dessen Spitze der Prior
von Aurana und Generalvicar Bischof Paul
Gugler als Präsident, Bischof Dr. I. Krapac
und Abg. Dr. A. Breßtyenßky als Bice-
präsidenten stehen, fordert die Katholiken Kroa­
tiens auf, sich an dem Pilgerzuge zu bethei­
ligen, welcher sich am 26. Juni via Laibach
nach Rom begibt, um seine Theilnehmer an
den Gnadenmitteln des hl. Jahres theilnehmen
zu lassen. Für die Theilnahme wurden nach­
stehende Proposittonen ausgegeben: Jeder Pilger
hat bis zum 5. Juni den festgesetzten Preis für
die Bahnfahrt an den Casstrr des Comitös, erz-
bischöflichen Ceremoniar Dr. I. Lonöariö in
Agram einzusenden. Spatere Einsendungen wer­
den nicht berücksichtigt. Die Fahrpreise Von
Agram nach Rom und retour stellen sich wie
folgt: I. Classe K. 113-50, li. Classe K. 74-50,
III. Claffe K. 44-50. Die Tourfahrt erfolgt ge­
meinsam, retour kann jeder nach Belieben reisen.
Behufs Unterkunft und Verköstigung wurden
nachstehende Erleichterungen erwirkt: ein sepa­
rates Zimmer kostet mit Verpflegung 8 Lire per
Tag (etwa 8 Kronen), nehmen 4 oder 5 Personen
ein Zimmer, so zahlt jeder sammt Verpflegung
6 Lire. In einem Hospiz wurden für 200 Pilger
unentgeltliche Wohnungen besorgt. Für die
Verpflegung zahlen dieselben 4 Lire per Tag.
In einem Hotel können 50 Personen zum
Preise von 5 Lire per Tag für Wohnung und
Kost untergebracht werden. Gleichzeitig mit
der Einsendung des Reisegeldes ist bekannt zu
geben, welche Unterbringungsart gewünscht
wird. Die Abreise erfolgt am 26. Juni. Am
25. haben alle Pilger in Agram versammelt
zu sein. Am 5. Juli werden die Pilger von
Sr. Heiligkeit in Audienz empfangen, worauf
die Rückreise nach Belieben erfolgt, da die
Karten einen Monat Giltigkeit haben. Die
Route nach Rom geht über Laibach-Cormons-
Padua- Bologna- Loretto- Rom, zurück über
Florenz-Padua-Cormons-Laibach, Pilger, in
deren Diärese ein besonderer Pilgerfahrtsaus­
schuß besteht, können ihre Meldungen und
Geldsendungen auch an diesen richten, jeden-
falls aber bis 5. Juni, da spatere Sendungen
nicht respectirt werden. Auskünfte ertheilt die
Redaction des „Katoliüki list".
— (Mädcheninternat.) Für die Stelle einer
Directrice des zu gründenden Madcheninter-
nates in Agram wird ein Concurs ausge­
schrieben. Dieselbe steht an der Spitze des Insti­
tutes, führt dessen Oekonomie. hat für die Er-
ziehnngszwecke zu sorgen und vertritt das
Institut de» Parteien gegenüber. Gesuche sind
bis Ende Mai d. I. an den Damenausschuß
(Direction des MLdchenlyceums, Agram, Griö)
einzusenden. Für die Stelle wird von den Re-
flectantinnen gefordert: daß sie in Kroatien-
Slavonien geboren sind und daß sie der kroa­
tischen Sprache in Wort und Schrift vollkommen
mächtig sind— wer außerdem noch eine Welt­
sprache beherrscht, erhält den Vorzug. Im In­
stitute erhält die Directrice Wohnung und
Verpflegung. Die sonstigen Bedingungen und
Wünsche sind im Gesuche anzuführen.
— (,6eska Beseda") Morgen Mittwoch
findet in der „Öeska Beseda" ein Abschieds­
abend zu Ehren ihrer scheidenden Mitglieder,
der Opernsänger Frl. Clementine P l e s ch n e r
und Herrn Eduard Aschenbrenner statt.
— (Badali6-Fo«d) Demselben sind wei­
ters zugekommen: 20 Kronen vom Lehrkörper
des k. Realgymnasiums in Semlin; je 10 K.
vom Realitätenbesitzer Anton Mayer in Da-
ruvar, Advocatursconcipienten Dr. Stef. Pomper
und Ivan Schneider; 5 Kronen von einer Ge­
sellschaft im Bürger-Cafs; 18 Kronen als Er­
gebniß einer Sammlung durch k. Gerichtsad«
junct Matin Curiä in Glina.
— (Zur Fahnenweihe des „Trebevie.")
Jene Theilnehmer an der Feier in Sarajevo,
welche in den Ortschaften längs der Route
Agram-Broü wohnen, und den Exttazug aus
Agram benützen wollen, werden ersucht, ihre
Namen— seien es Sänger oder Nichtsänger—
sofort dem hiesigen Sängerbünde anzumelden,
weil sämmtliche Fahrkarte» rntwcoer hier ge­
löst oder den Vereinen und Einzelnen aus­
wärts Legitimationen seitens des Sängerbun-


[ 2023-06-29 10:51:39.765 - 19000515 - Seite 5 ]
Dinstag, 15. Mai 1900.
Agramer Leitung
Rr. 112. Seite 5.
des zugesendet werden müssen, ohne welche die
Bahnverwaltung Niemandem die Benützung
des Sonderzuges gestattet. Zur Darnachachtung
der Theilnehmer aus Slavonien und Syrmicn
diene, daß der bosnische Extrazug Brod
nicht schon um 11 Uhr, sondern erst nach 12
Uhr verläßt, wonach sie also mit den regel­
mäßigen Nachtzügen in Brod rechtzeitig zum
Anschluß »ach Sarajevo eintreffen können. Der
Extrazug verläßt Agram am 1. Juni um
6 Uhr 30 Minuten und trifft in Brod nach
Mitternacht ein. Darnach kann sich Jedermann
das Antreffen des Zuges auf den Stationen
der Route Agram—Brod beiläufig ausrechnen.
Wer sich bis zum 20. d. Mts. nicht zur Theil­
nahme meldet, kann den Zug nicht benützen,
da dieser nur in jenen Stationen hält, tu
welchen Theilnehmer angemeldet sind.— Für
ditz Fahni des „Tktzbevlü" wurden bisher be-
reits 25 gÄldene Fahnen-Nägel bestellt, welche
bei der Installation der Fahne eingeschlagen
werden. Die Nägel werden in Agram verfertigt
und vom Präsidenten des Sängerbundes nach
Sarajevo mitgenommen. Die bisher bestellten
Nägel sind von nachstehenden Personen und
Vereinen: Fahnenpathin Frau Sidonie Keu-
djeliä, Gesangverein „Trebeviö" und Bicy-
cliftenverein „Sokol" in Sarajevo, Gesangverein
„Zviezda" in Bares, „Nada" in Mitrovic,
„Sloga" in Jlok, „Sokol" in Kostajnica,
„Odjek" in Semlin, „Danica" in Sissek, „Pre-
radoviö" in Djakovar, „Rodoljub" in Birovi-
tica, „Dvojnice" in Belovar, „PrimorSki Hrvat"
in Trsat, Mustkverein „Lipa" in Eflek, „Ja-
dranSka vila" in SuSak, „Nada" in Banjaluka,
„Dunav" in Bukovar, „Davor" in Brod a/S.,
„Sklad" in Buccari, „Kolo," „Merkur," „Slo-
boda" und „Sloga" in Agram.
— (Spende.) Dem kroat. akademischen Un-
terstützungsverein gingen seitens der Südslavi-
scheu Akademie, der „Matica Srpska", des Ba-
nalratheS Dr. N. JakSiö, der Univerfitätspro-
fefforen Dr. Fr. Brbaniü in Agram und Dr.
I. Barbulescu in Bukarest und des Pfarrers
M. Vanjkovie in Prakovica verschiedene Bücher­
spenden zu. Der Vereinsausschuß dankt den
Spendern auf das Wärmste und empfiehlt sich
denselben sowie allen Wohlthätern des Ver­
eines auch für die Zukunft.
— (Platzmusik.) Heute zwischen 5 und 8
Uhr Nachmittags findet auf dem Zrinjiplatze
von der Musikkapelle des Jnf.-Reg. Nr. 53
Platzmufik mit folgendem Programme statt:
1. Schütz: „Kaisrr-Hußaren-Jubiläums-Marsch"
(neu); 2. Suppö: Ouvertüre zur Operette „Leichte
Cavallerie"; 3. Saint-Saöns: Walzer und Fi­
nale aus der Oper „Das Silberglöckchen"; 4.
Czibulka: „Ständchen"; 5. Bilhar: Potpourri
aus der Oper „Smiljana" (neu); 6. Gleisner:
„An Hoch unserem Kaiser und König!", Marsch.
— (Steife der Wagnergehilfen) Mit gestri-
gem Tage traten sämmtliche Wagnergehilfen in
Agram in den Ausstand. Die Meister werden je­
doch darum die Arbeiten nicht einstellen, son­
dern trafen alle Vorbereitungen, daß sowohl
Reparaturen als auch Neuarbeiten ausgeführt
werden können. Die Meister erklären weiter,
daß sie gerne bereit wären, den Arbeitern Auf-
befferungen zukommen zu laffen, wenn die
Lage dieses Gewerbezweiges es gestatten würde,
doch sei dieselbe so schlecht, daß man nicht
daran denken könne. Der Strike ist übrigens
nicht allgemein, sondern blieben in den größe­
ren Werkstätten einige Gehilfen bei der Arbeit.
— (Polizeiliches.) Die 17jährige Dienst­
magd Maria L o p a n j a aus Rann stahl heute
Morgens in der Barmherzigen-Kirche in der
Frankopangasse der Bedienerin Maria Koretiö
einen Regenschirm im Werthe von 4 Kronen
und wurde als der That geständig verhaftet.
Außer ihr wurden noch zwei andere Personen
wegen Diebstahls, 3 wegen Reverfion verhaftet.
Sroviuz-KtzroniL.
— (Erzherzog Josef in Warasdin)
™! e x •K lS /i’ on* >ort: Heute Dinstag, 1
Mts. trifft Le. k. u. k. Hoheit Herr Erzb«
Josef aus Fmme zur Jnspicirung der L
wehrtruppen in Warasdin ein. Der hohe
nimmt wie alljährlich sein Absteigauartie
„Hotel zum Lamm".
— (Das Syrmier Comitat im Jahre 1)
Im Berlage der Druckerei der „Sriemske
vine" in Bukovar erschien der Bericht über
die Thätigkeit des Verwaltungs­
ausschusses und über denStand der
Verwaltung des Syrmier Comita-
tes für das Jahr 1899, welcher Bericht in der
Comitatscongregation vom 17. d. Mts. vorge­
legt wird. Der Bericht, welcher 430 Seiten
umfaßt, ist äußerst detaillirt und doch übersicht­
lich verfaßt und bietet ein klares Bild der günsti­
gen Erfolge, welche die musterhafte Verwaltung
des Comitates unter dem Obergcspan Peter v.
I u r k o v i ö erzielte.
— (Todesfall.) In Samobor starb vor­
gestern der dortige Bürger Herr Josef Za-
goda, der Vater der Professoren Adolf und
Georg Zagoda an den k. Gymnasien zu Waras­
din, beziehungsweise Gospie, und des Kateche­
ten Franz Zagoda am Real-Gymnasium in Ra-
kovac, nach langem schweren Leiden im Alter
von 70 Jahren und wurde heute Vormittags
zur ewigen Ruhe bestattet.
— (Selbstmord oder Unfall?) Der plötzliche
Tod eines jungen Mädchens ruft, wie man aus
Es sek meldet, in der Neustadt allgemeine Theil­
nahme wach. Die 19-jährige Tochter Anna des
in der Neustadt wohnhaften Oekonomen Johann
Altgajer wurde Freitag Früh vom eigenen
Vater, mit einer Schußwunde in der Magen­
gegend todt auf dem Fußboden liegend auf­
gefunden. Das Mädchen war am kritischen
Morgen mit dem Aufräumen der Betten ihrer
Eltern beschäftigt. Während sie diese Arbeit ver­
richtete, befand sich Anna Altgajer allein im
Zimmer, der Vater hatte unterdessen im Hofe
und im Stalle nachgesehen. Als er bald darauf
ins Zimmer zurückkehrte, fand er zu seinem
nicht geringen Entsetzen seine Tochter auf dem
Fußboden liegend vor. Bei näherer Untersuchung
des leblosen Körpers entdeckte Herr Altgajer in
der Magengegend seiner Tochter eine Schuß,
wunde, während sein eigener Revolver auf dem
Bette lag. Man will daraus folgern, daß das
Mädchen einem unglücklichen Zufalle zum
Opfer fiel und daß es von dem, beim Betten­
aufräumen zufällig von der Wand herab­
geschleuderten Revolver, dessen Projektil von
ungefähr losging, getroffen und niedergestreckt
worden sei. Anderseits findet ein Gerücht viel­
fache Verbreitung, das von einem Selbstmorde
des Mädchens spricht. Die beklagenswerthen
Angehörigen und Bekrnnten des unglücklichen
Mädchens wissen gar keinen plausiblen Grund
dafür anzugeben, der demselben die todtbringende
Masse in die Hand gedrückt habe» sollte und
eben deshalb erscheint der Vorfall umso räthsel-
hafter. Das auf völlig unaufgeklärte Weise ums
Leben gekommene Mädchen wurde Samstag Nach­
mittags unter überaus reger Theilnahme der
Bevölkerung am Orts-Friedhofe beerdigt.
— (Verschollen) Man meldet aus Essek:
Die 22jährige Dienstmagd Gertrud Bieter
aus Ernestinovo hat am 1. d. Mts. ihren hie­
sigen Dienftposten verlassen und seither fehlt
von ihr jede Spur. Die Vermißte unterhielt
hier mit einem jungen Manne ein Liebesver­
hältniß, das nicht ohne Folgen blieb, und soll
sie sich geäußert haben, daß sie sich das Leben
nehmen werde. Die Polizei hat die Nachfor­
schungen nach dem abgängigen Mädchen einge­
leitet, die jedoch bisher ohne Erfolg blieben.
— (Jahrmarkt.) Am 23. d. findet in Srb-
ska-Kapela ein Jahres Waaren- und Vieh-
markt statt.
Gages-KYront».
— (Der Königspreis.) Ans Budapest, 14. d.
Mts., wird n»S geschrieben: Gestern wurde hier der
zur Erinnerung an das Millennium gegründete
„Königspreis" gelaufen. Das Wetter war allerdings
kein „Königswetter", schwere regendrohende Wolke»
bedeckten das Firmament und ein kalter Nordwind
machte den Aufenthalt im Freien recht unangenehm.
Der Turf zeigte daher auch nicht das gewohnte
„Maibild", von duftigen, lichten Frühjahrstoiletten
war fast nichts zu sehen, dafür schienen Pelz und
Boa ihre Herrschaft wieder angetreten zu haben.
Natürlich erreichte auch der Verkehr aus dem Renn­
platz gestern längst nicht die riesigen Dimensionen
vergangener Jahre, wo die Besucherzahl auf minde­
stens 100000 geschätzt werden konnte— höchstens
die Hälfte davon war diesmal zu sehen und auch
der Wagenverkehr verhielt sich in bescheidenen
Grenzen. Aber ungeachtet des schlechten Wetters bot
sich der zum Königspreis erschienenen Turfgemeiude
reicher Sportgenuß. Die ersten beiden Nummern
beanspruchten nur mäßiges Interesse, aber dann
kam mächtige Bewegung in die Reihen des Publi-
cnms, wo mir unter anderen auch die Minister
Goluchow-ki und Daranyi und die Mitglieder der
österreichischen und ungarischen Delegationen sahen.
Die dritte Nummer bildete der vom ungarischen
Ackerbailministerimn gegebene und insgesammt einen
Werth vu;> 124.000 Kronen darbietende König spreis.
Am Start versammelte sich ein prächtiges Zehnerfeld,
zumeist berühmte Vertreter der heimischen Pferde­
zucht, und es war eine schwere Aufgabe, sich auS
dieser anserlcsenen Gesellschaft den voraussicht­
lichen Sieger herauszusuchen. Man sah in Baron
Kouigswarters dreijährigem Fuchshengst „Pilatus"
den „voraussichtlichen" Sieger, an zweiter Stelle kam
beim Wettpnblicum Baron Harkanyi's „Jncroyable",
dann Baron Springers vierjähriger „Galifard", Niko­
laus v. Szemere's „Sternbusk", Graf Trauttmaiis-
dorff's „Glen d'or" und Mr. Black's dreijähriger
brauner Hengst „Kartal". Für die übrigen vier Mit­
kämpfer um den werthvollen Preis, nämlich Mr. C.
Wood's „ZaßloS", Nikolaus v. Szemere's „Melfi-
tanv", desselben brauner Hengst „Sobri" und Graf
Theodor Ar.drassy's „Cid" hatte man weniger Ge-
winnausstchten. Rach mehrmals mißglücktem Start
gelang endlich ein brillanter Ablauf. In ziemlich ge­
schlossener Gesellschaft legte das Feld die ersten 1000
Meter der eine englische Meile betragenden Distanz
zurück. Aber nicht lange dauerte die Ungewißheit, die
spannende Aufregung. Beim Einbiegen in die Gerade
schiebt sich „Jncroyable" plötzlich nach vorn und
behauptet trotz aller Anstrengungen „Stcrnbusks"
und „Galifards" die letzten 800 Meter die TMe und
pajsirt als leichter Erster die Richtertribüne,
während „Sternbusk" mit dem zweite», „Sobri" mit
dem Dritten und „Galifard" mit dem vierte» Platz
vorlieb nehmen muß. Der Totalisateur honorirte den
Sieg Jncroyable's nur mit einer dreifachen Gewinn­
quote.
— (Im Kiuderwagerl »ach Paris) Sonntag
Nachmittags hatt« sich ein tansendköpfiges Publicum
beim Dreher-Park ui Meidling angesammelt, um
Zeuge eines seltsamen Starts zu fein. Der preisge­
krönte Fußgeher Anton Ha» s t i a n in Wien un­
ternahm zu Fuß die Reise zur Pariser Weltaus­
stellung und schob in einem eigens construirten Kin­
derwagen, der aus Kugeln läuft, seine Fran und
sein vierjähriges Töchterlein vor sich her. Hanslia»
will den Record eines anderen „Sportmannes", der
eine» Collegen im „Schubkarren" nach Paris schob,
hiemit überbieten und gedenkt die circa 1300 Kilo­
meter lauge Strecke in längstens dreißig Tagen
zurückzulegen, was einer Durchschnittstagesleistnng
von 43 Kilometern entsprechen würde. In Paris
wird sich tzanslian längere Zeit aufhalten und bei
den olympischen Spielen das sechsstündige Lausen
mitmachen. Die bisherigen Leistungen Hanstian's
sind noch alle unübertroffen, wie der Marsch Wien-
Berlin in zehn Tagen, Wien-Marburg in 14 Tagen
10 Stunden, Wieii-St. Pölten in 7 Stunden 16.Mi­
nute», 13 Kilometer barfuß in I Stunde 17 Mi­
nuten. Der Start verzögerte sich von 3 auf 4 Uhr
Nachmitrags, in welcher Zeit Hanslia» fleißig Ansichts­
karten verkaufte, auf denen er sammt dem eigenarti­
gen Vehikel zu sehen ist. Endlich erfolgte der Start.
Die Menge war u,zwischen so angeschwollen, das
die Wache dem Gefährte Hansliau's, das reich mit
Blumen decorirt war, einen Weg bahnen mutzte. Bon
alle» Seiten wurde Hanslian Glück aus die Reise
zugerufen und unter dem Jubel der begeisterten
Menge setzte er sich mit seinem Kinderwageri in Be­
wegung.
— >Das Grab des Sophokles.) Wie die „Bossische
Zeitung" berichtet, wurde bei Nachgrabungen in
Athen in der Nähe des Kolonoshügels das Grab
des Dichters der „Antigone" entdeckt. Innerhalb des
Sarkophages fanden sich nur die Schäbeiknochen »nd
vierzehn attische werthvolle Weiße Lekythoi. Auf der
Gravtafel war, wenn auch verstümmelt, Sophokles
zu lesen.
— (Kleine Nachrichten.) Gräfin Lonyay
trifft heute in KaikSburg ein, wo sie in der
Zichy'schen Billa längere« Aufenthalt nehmen wird.
Gräfin Lonyay hat sich deshalb für einen längeren
Scjmtt in Kalksburg entschieden, um in der Nahe
iyree Tochter zu sein, die zur Zeit in Laxenburg
weilt.— In Linz ist der Oberst des Ruhestandes
Gustav B a» c a l a r i, Berwaltungsrath des Mu­
seums Francisco-Carolinum, früherer Gemeinderalh,
im Atter von 58 Jahren einem Herzschläge erlegen.
Oberst Bancalari war auch literarisch vielfach thätig.
— Vorgestern hat in C o r f u die Vermahlung des
Großfürsten Georg Michajlvviö mit der Prinzessin
Marie, der Tochter des Königs der Hellenen, statt­
gefunden.— In M ü n ch e n ist Generalmusikdirertor
Hermann v. L evi gestorben. Levi war seit Langem
krank, und schon seit einigen Tage» war er von oen
Aerzten ausgegeben. Der Verstorbene zählte zu den
frühesten, begeistertsten und thatkräftigsten Anhängern
WlrtntlPr'ä
— (Zu guter Letzt.) Protzig. „WaS haben
denn für eine eigenthümliche Maschine im Zun-
stehen V"— „Ach, das ist blos mein Gasmotor
t Couponabschneideit."


[ 2023-06-29 10:51:39.765 - 19000515 - Seite 6 ]
Seite 6. Rr. 112.
Kmrst-KHrorM.
Landestheater.
— Gestern verabschiedete sich im Landes­
theater der letzte Gast dieser Saison Frl.
Rostn« Storch io in einer ihrer besten Rollen,
der Mimi in Puccinis „La Boheme" von
unserem Publicum. Mit dieser Oper führte sich
die sympathische, originelle Künstlerin in der
vorigen Saison glänzend bei uns ein und
dieser Erfolg blieb ihr nicht nur in dieser ihrer
Creation, sondern in allen von ihr zur Dar­
stellung gebrachten Partien treu, und auch
die diesjährigen zwei Aufführungen der „Bo­
heme" gestalteten sich durch ihre Mitwirkung
äußerst interessant. Gestern erhielt Frl. Storchio
nebst den üblichen Applausstürmen einen pracht­
vollen Riesenkranz und ein kostbares Bouquet,
die ihr ein Beweis ihrer Beliebtheit im hie­
sigen Publicum sein mögen.
*
(Statistisches.)
Mit dem heutigen Tage schließt das Lan­
destheater seine Pforten für diese Saison und
treten die Mitglieder die Theaterferieu an.
Eine kleine statistische Uebersicht über die
Leistungen des Theaters in der abgelaufenen
Spielzeit dürfte daher nicht unwillkommen sein.
In der heurigen Theatersaisou wurden im
Ganzen 241 Vorstellungen gegeben, und zwar:
96 auf pur und 96 auf nepar im Abonnement,
und 47 außer Abonnement, und vertheilen sich
dieselben auf 99 Opernabende (42 pur, 47
n«par, 10 außer Abonn.), 23 Operettenabende
(9 par, 10 nspar, 4 a. A), und 119 Dramen­
abende (45 pur, 39 nspar, 35 a. A ). Bolks-
thümliche Vorstellungen fanden 27 statt, und
zwar 20 Dramen und 7 Opern.
In der Oper wurde« 36 verschiedene
Werke zur Aufführung gebracht, darunter 6
Novitäten: „Der Postillon von Lonjumeau"
(4 mal), „Othello" (5 mal), „Der Wilddieb"
(3 mal), „Die weiße Dame" (3 mal), „Die
Königin von Saba" (10 mal), „Die Perlen­
fischer" (4 mal), und vier Neuinscenirungen.
In der Operette wurden 10 verschiedene
Werke aufgeführt, darunter 3 Novitäten „Die
Abenteuer einer Neujahrsnacht" (einmal), „Der
Opernball" (7 mal), „Der lustige Krieg" (2
mal), und zwei Neuinscenirungen.
Im Drama wurden 94 verschiedene Stücke
A gramer Zeitnng.
gespielt, darunter 30 Novitäten, und zwar
kroatische: „Benko Bot", „KatarinaZrinska",
„Posvatovci", „Zajutrak", „Suton" und „Na-
celnikov govor"; fremde: „Ivan Jvanoviä
trägt die Schuld" und „Das Gnadenbrot"
(russisch), „Die Hochzeit des Figaro", „Niemand
kennt mich" und „Die Jagd nach dem Glücke"
(polnisch), „Im Fegefeuer", „Spiritismus",
„Platz den Frauen", „Zaza", „Zwei glückliche
Tage", „Der Herr der Welt im Schlafrocke"
(öechisch), „Bon Stufe zu Stufe", „Sobei-
dens Hochzeit", „Vae victis", „Hans",
„Einsame Menschen", „Allelujah", „In der
Sommerfrische";von Gästen gebrachte Novitäten:
„Papa Lebonnard", „Eifersucht", „Meine Frau
hat keinen Chic", „Cabinet Nr. 13", „Alle­
lujah", „Tosca".
Im Ballet eine Novität, „Künstlerlist".
Als G ä st e traten auf: in der Oper die
Damen Dorä einmal, Kernic fünfmal, v. Ehren­
stein viermal, Julia dreimal, Prevosti sechsmal,
Storchio fünfmal, und Herr Andrade zweimal;
die Gäste traten auf: neunmal auf par,
eilfmal auf nspar, sechsmal außer Abonnement.
Im Drama: Sarah Bernhardt mit Gesellschaft
zweimal, Novelli mit Gesellschaft sechsmal, Frau
Lauda viermal. Die Gäste traten auf: fünfmal
auf par, fünfmal auf nspar, zweimal außer
Abonnement und gastirten zusammen an vierzig
Abenden, inclusive zwei Gastspiel-Ballet-Abende
mit Frl. Gironi und den Herren Guerra, Rath-
ner und Raimund.
Herichtssaal.
— (Der Untergang der „Jka".) Gestern
um 9 Uhr Bormittags begann vor dem kön.
Tribunal in F i u m e der Proceß gegen den
Capitän Roman Forempocher des Dampfers
„Jka" der Ungaro-Croata, welche bekanntlich
am 21. September 1897 bei der Einfahrt in
den Fiumaner Hafen'(mit(,dem(,englischen Dam­
pfer „Tyria" collidirte und sank. Das Präsi-
dium führt Präsident Ludwig Ritter v. Thier-
r y, die .Anklage vertritt Staatsanwalt Georg
Feff.ü,s, die Vertheidigung des Angeklagten
liegt in den Händen des Advocaten Erasmus
v. Baröiü, die Privatbethriligten vertritt
Dr. H. Sa ch s und die Ungaro-Eroata Dr. A.
Vio. Capitän Forempocher deponirt, daß
er alles gethan habe, um den Zusammenstoß
Dinsta g, 15. Mai 1900.
zu vermeide», daß ihn also keine Schuld treffe,
und die Mehrzahl der Zeugen deponirt eben­
falls zu seinen Gunsten. Mittags wurde die
Verhandlung unterbrochen und deren Fort­
setzung auf 3 Uhr Nachmittags anberaumt. Im
Ganzen sind 11 Zeugen vorgeladen.
— (Affaire Tausanoviv.) Gestern wurde das
Urtheil im Processe TauZanovis verkündet. Der
in Folge der Aufregungen der letzten Tage erkrankte
Angeklagte erschien nicht. Der Gerichtshof verurtheilte
TauZanovie auf Grund des 8 148 des Strafgesetzes
wegen Urkundenfälschung zu fünf Jahren Kerker
n leichten Fesseln. Da TauSanoviü zur Stunde
eine neunjährige Gefängnißstrafe abbüßt, wird im
Sinne der serbischen Strafproceß- Ordnung diese
leichtere Strafart unter Abkürzung der Dauer in die
schwerere Art umgewandelt. Er hat daher insgesaninit
eine elfjährige Kerkerstrafe in leichten Fesseln abzu­
büßen.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Die Quotendeputationen.
Budapest, 14. Mai. Die Siebener-
Comites der ungarischen und der öster­
reichischen Quotendeputationen habe» die Q u o t e
vom 1. Juli 1900 bis 31. December 1909
mit 34 4, beziehungsweise 65 6 Perzent f e ft*
gestellt. Die Plenarsitzung hat den
Beschluß angenommen.
Aus dem Reichstage.
Budapest, 15. Mai. (Abgeordneten­
haus.) Vicepräsident Bela v. Tall iän eröff­
net die Sitzung um 10 Uhr. Nach der Annahme
der Vorlage über das Spirituscontingent in
dritter Lesung wird die Debatte betreffend die
Einführung der Börsensteuer fortge­
setzt. Abg. Edmund Barta erklärt Namens der
Unabhängigkeitspartei, daß diese von der Vor­
lage nicht ganz befriedigt sei. Bei dieser Stel­
lungnahme wird die Partei aber nicht wie
die Volkspartei vom Classen- und
Racenhaß geleitet, sondern von den Inter­
essen des Gemeinwohls. Die Vorlage sei eine
Retorsion gegen die Mißbräuche der Börse, es
frage sich aber, ob sie nicht auf die Institution
selbst schädlich wirken werde, welche doch noth­
wendig sei.
Erzherzog Ferdinand Karl in Paris.
Paris, 14. Mai. Erzherzog Ferdinand
Karl besuchte heute auf der Durchreise nach
Per Letzte seines Stammes.
Roman von F du Boisgobey.
32) (Nachdruck verboten.)
„Es ist »»nöthig, daß die Leute mich hier
sehen" sagte Msrindol. „Ich gehe und werde
nur wiederkommen, um Sie zu befreien. Ich
werde so bald als möglich mit Mongeorge
und auch mit Nalot sprechen. Alle diese Geheim­
nisse müssen ein Ende haben."
V.
Der Tag erschien Märindol sehr lang. denn
er brachte ihn fast ganz damit zu, Leute auf­
zusuchen, die er nicht antraf.
Als er das Haus verließ, das so viele
Thüren hatte, kehrte er in den Gasthof zurück,
wo er übernachtet hatte, denn es trieb ihn
Mongeorge mitzutheilen, daß Cäcilie wiederge­
funden sei. Aber Mongeorge war schon ausge­
gangen, er verließ gewöhnlich sehr früh das
Hotel und kehrte erst spät zurück. Darauf be­
gab sich Märindol zu Jean d' Autri, den er
noch genauer ausfragen wollte, namentlich über
die Adresse des Grafen Porcien, der im Ha-
zardspiel so viel Glück hatte. D' Autri wohnte
noch immer auf dem Capuziner-Boulevard,
aber er war auch nicht zu Hause und sein
Diener wußte nicht, wann er zurückkehren
würde.
Vergebens suchte ihn Märindol im Cafä de
la Paix; er wartete dort sogar auf ihn, aber
d' Autri erschien nicht. Endlich schlug er den
Weg nach den Elisäeischen Feldern ein, in der
Hoffnung, dort die Gesuchten zu treffen. Es
war ihm jetzt nicht mehr unangenehm, sich in den]
belebtesten Theilen von Paris öffentlich zu zei­
gen, denn sein Entschluß war gefaßt: alle
Zweideutigkeiten und Geheimnisse mußten ein
Ende haben und er wollte wieder unter seinem
richtigen Namen, als Marquis de Märindol
auftreten. Er konnte kaum darauf rechnen, daß
seine früheren Freunde das Geheimniß bewahre»
würden, das er ihnen am Spieltisch anvertraut
hatte, also war es Zeit, mit Nalot sich in sehr
ernster Weise auszusprechen, und das wollte
Msrindol keinen Tag mehr aufschieben. Ihm
konnte es keine Verlegenheit verursachen, seineu
wahren Namen zu nennen, seine Vergangenheit
zu erzählen und zu erklären, warum er sich
seit Jahren Louis Berlin genannt hatte.
Sofort aber wollte er sich Gewißheit verschaffe»
über Nalot, obgleich es ihm früher nie einge­
fallen war, diesen zu beobachten und sich nach
seiner Vergangenheit und der Art seiner Ge­
schäfte zu erkundigen. Er hielt ihn einfach für
einen eleganten, geldstolzen Mann, für einen
leidlich guten Vater und Gatten. Seit einigen
Stunden aber hatte er soviel gesehen und ge­
hört, daß er an der Rechtschaffenheit Nalot's,
eines Menschen, in dessen Dienste er einen
Wucherer und verdächtig aussehende Leute sah,
zu zweifeln begann.
Für den verliebten Märindol war ein sol­
cher Zweifel sehr peinlich, und er hoffte daher
noch immer, daß all' die schändlichen Geschäfte,
von denen er gehört, ohne Wissen Nalot's be­
trieben wurden; aber er hielt es für seine
Pflicht, Nalot ohne Zögern darüber aufzuklären,
was in seinem Hause vorging. Zugleich wollte
er sich auch über Nalot's Absichten in Bezug
auf Cäcilie Gewißheit verschaffen.
Der Onkel in Californien, von dem Nalot
gesprochen hatte, existirte nicht, Cäcilie hatte
keine Verwandten. Aber es war möglich, daß sie
eines Tages als Universalerbin des verstor­
benen Grafen Porcien anerkannt werden konnte,
wenn sich das Testament wieder fände.
„Noch heute Abend muß ich darüber im
Klaren sein", sagte sich Msrindol, indem er zer­
streut nach den Wagen blickte, welche die Eli­
säeischen Felder hinab-und hinauffuhren. „Bevor
ich nicht mit Nalot gesprochen habe, werde ich
das Haus in der Mondätour-Straße nicht mehr
betreten. Was soll ich denn dort eigentlich thun?
Der Auftrag, den man mir anvertraut hat, ist
nicht ernst zu nehmen." Plötzlich kam Louis
ein neuer Gedanke. „Nalot hat mir ja frei­
gestellt, auf die Fabrik hinauszufahren, wann
es mir gefällt. Da kann es ihm also nicht auf­
fallen, wenn ich heutedort erscheine." So faßte
er den Entschluß, in Paris Mittag zu spei­
se» und dann nach Saint-Quen sich zu begeben,
wo er gerade zu der Zeit ankommen wollte, wo
die Damen ihren Spaziergang im Garten mach­
ten. „Nalot wird auch dort sein, wie er mir
heute Morgen sagte", fuhr er in seinem Selbst­
gespräch fort. „Das ist eine seltene Gelegenheit,
die ich nicht versäumen darf. Eher will ich auf
alle Hoffnungen verzichten, welche sich doch nicht
erfüllen werden, wie ich fürchte, als noch län­
ger in Ungewißheit bleiben."
(Fortsetzung folgt.)
MUSTEKÄSKEIiltE
ACt*AM, Kä6I($~GRSSE Hf. 9
8EBÄUDE DES KÖNIQL. KROAT. LANDES-MUSTERKELLER8.
ei&e weite
feine tischweine, Kiesling,
B'^under, elr
in 3 Sorten gleichwertig
de« franzosichen


[ 2023-06-29 10:51:39.765 - 19000515 - Seite 7 ]
„Pefets-
grht mit
Vladl-
Dinstag. 15. Mar 1 900.
Spanien die Ausstellung, namentlich de«
bosnischen, sowie den ungarischen nnd öster­
reichischen Pavillon, und sprach über das Ge­
sehene seine Befriedigung aus.
Russischer Militiirtrausport
Odesia, 15. Mai. Der Dampscr
bürg" der russischen Freiwilligenflvtte
etwas mehr als 700 Soldaten nach
v o st o k ab.
Die Lage im Orient.
Constantinopel, 15. Mai. Gestern beschäf­
tigte sich die Pforte abermals mit dem Pro­
jekte des französischen Syndikats betreffs des
Eisenbahnbaues in Syrien. Der Ent­
wurf der Convention wurde dem Sultan zur
Sanction vorgelegt.
Constantinopel, 15. Mai. Die Versuche des
Uildiz- Kiosk, Ismail K e m a l Bey,
der uoch immer in Athen weilt, zur Rückkehr
zu bewegen, werden wieder aufgenommen.
Der Krieg in Südafrika.
Pommeroy, 14. Mai. Die Engländer
griffen die Boeren gestern auf drei
Seiten an. Der Feind erwartete jedoch den
Angriff nicht.
Agramer Zeitung.
Nr. 112. Seite 7.
Die Engländer rücken in östlicher Rich­
tung vor.
Pietcrmarihburg, 14. Mai. Genera! B» 11 e v
ist es gelingen, den Uebergang über die
Pässe dek Big garsberge zu erzwingen. Die
Besetzung von Tuuders wird heute erwartet.
London, 15. Mai. Reuters Office meldet
ans Prätoria vom 12. d. MtS.: Die Boeren
griffen Moseking mit Geschütz- und Gewehr-
seuer heftig au. Das Eingeborenen-Viertcl
wurde durch eine Feuersbruust, welche durch
eine einschlagende Granate verursacht wurde,
zerstört.
Das Verbot der Lebeiismitteleinsuhr durch
die Delagoabai wird am schmerzlichsten die
englischen Gefangenen treffen, da die Lebens­
rnittel zunächst den Burghers, dann den An­
gehörigen der neutralen Machte und in letzter
Reihe den englischen Gefangenen zugewiesen
werden sollen.
Budapest, 15. Mai. Des Grasen Golu-
ch o w 8 k i Erklärung, daß jede europäische
B e r m i t t l n n a z w i s ch c u England und
den Boeren ausgeschlossen, weil voll­
kommen aussichtslos sei, beruht auf eiuer ge­
nauen Kenntniß der Absichten Englands in
dieser Sache. Die Nachricht des Londoner
„Spectator^ jedoch, derzufolge Kaiser und
König Franz Josef bei seiner Anwesenheit
in Berlin privatim auf den deutschen Kaiser
einzuwirken sich bemüht habe, denselben z u
G u n st e u Eugla« d s zu beeinflussen, ist
gewiß unbegründet.
Schneefiillr
Leipzig, 15. Mai. Seit heute Früh schneit es
hier bei einer Temperatur von 2° über Null.
Chemnitz (Sachsen), 15. Mai. Hier ist starker
S ch n e e f a l l eingeireleii.
Kingesendet.*)
Ja Vita zalnala.
Slnvna prva brvatska Steilionisu u Zagrebu
davovabi je huuumitarnim zavodom ovdaänje
izraelilske bogoätovne op6ine svotu od 150
kruna, na kojem veleduänoin daru se pod-
pisano predstojnietvo slavnoj darovateljici naj-
usrdnije zahvaljuje.
U Zagrebu. 14, svibnja 1900.
l’redslojnik izrael. bogoätovne opdine:
Siebenscbein v. r.
*} Für Form und Inhalt ist die Redaction nicht
verantwortlich. D. R.
Mörfencurse
vom 14. Mar.
Notirungen in Kronenwährung.
Allgemeine Staatsschuld.
Einh.Notenr.Mai-Nov. 5°/,.--
Einh. Silb. Jänn.-Juli 5°/ P..•
Lose v. 1.1854 k fl. 250 CM. 4°/«•
Lose v. 1.1880 k fl. 500 CM. 5%•
Lose v. 1.1860 a ff 100 CM. 5%•
Lose v. Jahre 1864 k fl. 100 CM.■
Staatsschuld Ungarns
Ung. Goldrente, steuerfrei... i
Ung. Kronen-Rente.......
Üno. Prämien-Anlehen ä st. 100..
Lheitz-Reg. und Szeged. Präm.-Anl.
Kroat. slov. Schankregale Oblig...
Ung. Schankregale-Obligationen..
Kroat.-flav. Grundentl
i Ung. Grundentl 4 u/(
i Oesterreichische Staatsschuld.
i Oesterr. Goldrente, steuerfrei.. 4°/ 0
| Oesterr. Kronen-Rente
Andere öffentl. Anlehen
l Donau-Reg.-Lose k fl. 100 8. W. 5°/,
i Prämien-Anleihe der Stadt Wien.
! Serbische Präm.-Anl. k IW Frcs. 2»/,
j Präm-Obl. d. türk. Bahnen k 400 Frcs
> Bulgarische Anleihe 1889 ...
Geld Maare!
98.45 1 98.65!
98.05 i 98.25,
168— 170.—,
135— 135.50!
157.50115850
202.25 1203.25
1116.75
91.95
138.25
99—
97 80
92.50
92.50
116.95 1
92.15 j
139.25!
98.80 l
I 93.50 1
i 93.40
116.60
98.-
254,
387.
1254.50.
|389.— i
74-| 75.— 1
114.501115.50
97.75 98.75
Pfandbriefe und kommunal-
Obligationen.
Kroat.-flav. Landes-Hypoth.-B. i'U 1
Kroat.-sl. Landes-Comn.-Obl. 47 5'
Banken.
Anglv Oesterr. Bank
Wiener Bankverein
Credit-Anst. f. H. und G
Credit-Bank ung. allg..-•••
Kroat.-slav. LandrS-tzYPvth.-Bank
Union-Bank
116.80
! 98.20,
99.50
99-
1285,
514.—
723.50
[728.—
211 .—
M.50
100.50
100—
287—
1516—
[724.50
730-
219.-
589.50
Diverse Lose (pro Stück),
a) Unverzinsliche Lose:
Budapest-Basilica (Dvmbau) k fl. 5i 13-
Credit-Aust. f. Handel- u. Gew. k fl. 100 J400-
Innsbrucker Stadt-Anlehen äfl. 20. 64.50
Krakauer Lotterie-Anlehen 4 fl. 20. 71.
Laibacher Prämien-Anlehen 4 fl. 20 49.
Ösen Stadtgemeinbe L fl. 40... 134.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. ä fl. 10 41.20
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. fl. 5. 20.25
I Rudolfsstiftung ä fl. 10 63.50
Salzburger Prämien-Anlehen äst.20 59.50
StaniSlauer (Stadt-) Präm.-Anl.'
fl. 20
b) Verzinsliche Lose:
Bodencredit-Lose österr. 3°,, v. Jahre
1880
Hypoth.-Lose ung. 4°/o
Donau-Dampffchifff.-Ges. ä IW CM.
Wechselcurse (Vista).
^sterdam ä fl. loo holl. Währ.
Brüffel' ä 100 Frcs.' 4° »'' '.
Deutsche Bankplätze IW Mark 5 '/,“/,
London ä 10 L 4°/ 0.
Italienische Bankplätze V lbü Lire
$0j
1 Paris k IW Francs 3>/,«/
1 Petersburg» IW Rubel 6>/»°/„
Schweizer Plätze ä IW Frcs. 5»/,
Valuten-Curse.
Münz-Ducaten pr. Stk
Rand-Ducaten„
20-Frcs-StÜck« ......"
20-Mark-Stücke
Italienische Banknoten f. IW Lire
Rubel
, 14.- 1
[401.50
66.50 1
73.—
50.—
136.—
42.—
21.25
65.50
60.50
130.—[ —.
scheute Ziehung!
[335.- 1345.-
1200.40
|118’.27 61
1242.70
90.70
96.40
95^65
M0.65 1
11.38
11.34
19 27
23.66
90.70
2.56
118.45
242.90
90.90
96.501
95^80
P9T
Jedes Inserat, betreffend Kanf,
Verkauf, Wohnuogsmirllie u.
Unterricht, kostet bis zur Höbe
von 5 Zeilen 50 Heller.— Aus­
künfte und Entgegennahme von
Offerten unentgeltlich. Brief­
lichen Anfragen ist eine Retourmarke
beizugeben nnd sind die betreffenden_
BT Inseraten-Nummern anzugeben "Titz
Fahrrad
I Nr. 706
beste Marke ist krankheitshalber
billigst zu verkaufen. Adr. sub
werden gegen
—-, Sieberstellung
aufzunehmen gesucht. Anträge unter „N- 0. 100“
an die Administration des Blattes. 756
Bis 10.000 Gulden
Ütellen-Oesaehe.
Rilstfltfihflinn zu übernehmen wünscht
UiJwli I UlirUliy als Nebenbeschäftigung,
bei hiesiger Firma angestellter Buchhalter. Adr.
u nter N r. 718
Französische Bonne de Jt> K y
ter von 5, 6 und 9 Jahren für die Provinz ge­
sucht. Adresse sub J. _Ik an die Adm. Nr. 751
Unterricht d" Buchführung
ertheilt hiesiger Privatbeamte. Gefl. Anträge
sub Nr. 749 an die Administration.
wenn auch nur mit ewigen
hundert Gulden, wird für
Compagnon,
ein sehr gut gehendes einträgliches Geschäft.,
unter günstigen Bedingungen gesucht, Adresse
unter Nr. 754
I Rioi/rio Strassenrenner, ganz neu, ist um
I Dlujulö) den Preis von fl. 90" -- krankheits-
! halber zu verkaufen. Adr. sub Nr. 686
Wohnungs-Anzeigen:
zu vermiethen:
Schönes Geschäftslocal L.
quentem Stadttheil gelegen, ist vom 1. Juni zu
vermiethen. Adresse unter Nr. 717
Elegante Wohnung mit Erker, 2 Zimmer,
Vorzimmer und Nebenbequemlichkeiten, in der
Flehchhauergasse, vom 1. Juli zu venniethen.
Adresse unter Nr. 719
| 2 Ximmer unmöblirt event, mit 1 Burscben-
! zimmer in nächster Nähe der llica sind billig
| zu vermiethen. Adr esse sub 716
| Wohnung im 1. Stocke, aus 4 Zimmern- und
allen Neb nbequemliehkeiten bestehend, in der
Nähe des Zrinjiplatzes. wird ab 1, Juni a. c.
vermieth et. Adr, sub Nr. 659
Wohnung, Lachischegasje, I. Stock, 3 Zimmer,
Küche, Speise und Holz’age, Kr. 31-20 per
Monat, ferner Wohnungen, Obere Stadt, 1 u
^ T- 11 1
Geübte Näherin
Nr. 703
findet sofort ständigen
Posten. Adresse sub
Nr. 2 ist
billig zu
Kauf und Verkauf.
Eine Wertheim-Cassa
vermiethen. Adresse sab Nr. 763
Runder Äuszugtisch. ä^'s
zu verkaufen. Adresse sub Nr. 752
Äionai, lerne» ,,, 2
Zimmer sammt Nebeübequemlichkeiten mit 1.
Juni zu vermiethen. Adr. sub. Nr. 710
Woknung, bestehend aus 3 Zimmern and
Nebenbeqeumlichkeiten, nächst dem Jeladidplatz,
zu vermiethen, Preis fl. 22— Adr, su b Nr. 502
Schönes sioorhöltsilnnal auf frequentem
grosses UOOlrllrti IdlUUCtl p os ten, ist so-
fort zu venniethen. Näheres in der Administra­
tors sub Nr. 318.
■n miethen gesucht:
Privatbeamte sucht per i. Juni nett möblirtes
Gassenzimmer mit oder ohne Pension. Anträge
an die Adm. unter Nr. 705
Grosse Medaille mit Dipl° m
Budapest 1896.
I. kr. mechanische Reparatur-Werkstätte, v «aTe M t- K reu 2 «. goid. Me-
Bicycle-, Nähmaschinen- und Polyphon- I dam« mit Diplom Paris nm
Handlung
o-g
ec p M
*3* *- bß
' 9* 2) cS
OS* 3
65 s
-— Handlung—
FERDINAND BUDICKI
AGRAMS Meierhofgasse Np. 24.
nicht billigsten jedoch besten
= LI
i CC X! 23
Alleiniger Vertreter der berühmten und einzig echten, JE^ MUT Mk KT
Nähmaschinen•* #*“ F jr
co
sowie
billigsten jedoch besten«
JOHANN PUCH- Fahrräder
’' c.™, m mH PUCH& COMP.
11.42
11.38
19.30
23.74
90.90
2.57
Preis­
courante
gratis und
franco.


[ 2023-06-29 10:51:39.765 - 19000515 - Seite 8 ]
Druck non Mn Granitz ln Agram
FSr die Redaction verantworMchr Iva» Lonva«
Seite 8. Nr 112.
Agramer Zeitung
Dinstag 15 Mai 900.
Auf allerhöchsten Befehl
Seiner k. und k. apostol. Majestät.
k. k.
für Civif-Wohlthätigkeitszwecke
d.er cllesseltigrea. IR.eiola.slxä.lfte.
Diese Geldlotterie, die einzige in Oester­
reich gesetzlich gestattete, enthält 16 514
Gewinnst« in barem Gelde im Gesammt-
betrage von 410.200 Kronen.
Der beträgt:
200.000 Kronen taar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
0 Ein Los kostet 4 Kronen 0
Lose sind bei der Abt! eiluog für Staats-Lotterien-
in Wien, I., Riemerjtassc 7, in Lottocollecturen, Tabak­
trafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisen­
bahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen;
Spielpläne für Loskäufer gratis
Die Lose werden portof rei zugesendet.
Von der k. k. 685
Lotto- Gefälls -Dipeotion.
Abtheilung der Staats-Lotteri n.
Frühjahrs- und Sommersaison.
1900.
Achte Mrünner Stoffe
Ei» Coupon Mtr.
8 10 lang, com-
pleten Herren-
(Rock, Hose
und Gilet) gebend
kostet nur
fl. 2-75,3-70,4-80 v. guter
fl. 6'—u. 6'90 v. besserer
fl. 7.75 von feiner
fl. 8 65 von feinster
fl. 10—von hochfeinster
echter
Schaf-
wolle.
Eilt Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
wie Ueberzieherstoffe, Touristenloden, feinste
Kammgarne rc. ec. versendet zu habrikspreisen die
alsBeell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Nieder­
lage
Siegel-Imhofin Briinn.
Muster gratis u. franco Mustergetreue Lieferung gutaatirt.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direkt
bet obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
sind bedeutend. 544
Kii. ung. Staätseisenbalmen.
Nr. Ä59/CIb. ex 1900.
öa^Äeichisch-nnga rischer
Anfhitli
Eisenbahn Yerbaud.
ung der für den Verkehr mit der Station
Svoj&if* bestehenden Frachtsätze.
Mit 1. Juni 1900. wird die Station Svojäic der
priv. österr.-ung. Staatseisenbahnen-GesellscahL wel­
che blos dem Verkehre mit der dortigen Zuckerfabrik
gedient hat aufgelassen, und freien infolge dessen
auch die im Tarife Th.il II. H ft I. vom 1. Jänner
1900Ms den Seite« 46. und 63. im Verkehre mit
der vorgenannten Station enthaltenen Sehnittfrachl-
sätzezum gleichen Termine ausser Kraft. 748
ilJDAPEST am 5. Mai 1900.
Die Direction
der IM. ung. Staatseiseribahnen im Namen der be­
theiligten Verwaltungen
(Nachdruck wbd nicht Honorirt)
lein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Ofccar Tietze “‘“Zwiebel-Bonbons
Überraschend schnell wirkend bei Husten, Heiserkeit,
Verschleimung, sowie bei Erkrankungen der Ath-
mmiKsoreane. Nur die eigenartige Zusammensetzung
meiner Bonbons sichert allein den Erfolg., Man achte daher
genau auf den? Hamen Oscar Tletse und die „Zwiebel-
marke“, da es werthlose, sogar schädliche Nachahmun.
gen gibt.
IO** In Mekchem A 20 und 40 kr.
Depots in Agram in den Apotheken: 8. Mittelbach, J.
Pedinovsky, A. E. Katkiö Erb., Ant. Kögl, A. Winger, sowie
in den meisten Apotheken und Droguerien Österreich-
Ungarns Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen
Voreinsendung des Betrages, das Hauptdepot: Apoth.
F. KRläAUs, KREMSIER (Mähren). 157
Yerzeichniss
aller 50.000 Gewinne
Der grösste Ge winn^imlglttcklicbsten Falle
1,000,000. Kronen
Speciell siad die Gewinne wie folgt eingetheilt
Kronen
1 Prämie mit
i Oew.» 400000
4 SOOOOO
A"" lOOOOC-
4]’ ooooo
1 80000
i„ 700 mm
J OOOOO
i 40000
5 LOOOO
! @5000
7, SOOOO
3„. ltfOOO
3i .. ioooo
5000
LOGD
sroo#
lOOO
SOG
soo
ZWO
170
IS#
lOO
8E
4t«
■
c3
Ni
cs
cd
m
s
h
67
#33
763
L338
Ö6
31700
3000
4000
50
3000
£060
n p
SSM L'L 13180,001*
Man Mete dem Glücke die Hand!
Schon Viele wurden durch den
Einkauf eines Loses=
bei uns glücklich I
Die chaneenreiehste Lotterie der ganzen
Welt ist die königl. ung. priv. Klassenlotterie,
welche bald wieder von Neuem beginnt. Von
100,000 W L S 50,000
mit GELD-GEWINNEN gezogen, also die Hälfte
Gewinne der vorhandenen Loose laut neben­
stehendem Gewinnverzeichniss und hat keine
ausländische Lotterie verhältnissmässig solche
grosse Gewinne zu verzeichnen, wie unsere
ungarische Klassenlotterie.
Grösster Gewinn im glücklichsten Falle
Eine Million Kronen.
Im Ganzen kommen Dreizehn Mil­
lionen 160 000 Kronen zur Verlosung.
Das ganze Unternehmen steht unter Aufsicht
des Staates.
Die planmässige Finlage der Originallose
I. Classe beträgt:
für ein achtel( l/ 8 1 fl.— 75 oder Kronen 1.50
„„ viertel (*/*)„ 1.50„„ S—
..„ halbes (V a)„ 3’—„„ S—
,,„ gsnres (v,)„ 6— ,.„ 12
und werden dieselben gegen Nachnahme oder
vorherige Einsendung des Betrages versandt.
Amtliche Pläne gratis. Die Ziehungen finden
am 3.7. und 18. Mai d. J. statt, daher
bitten wir Aufträge auf Originallose bis zum
17. Mai d. 1.
-
direet’fan uns einzusenden.
426
426 BANKHAUS
BUD4PIIT
Waitznepping 4/a.
Filiale-. Museumring it.
Viele und sehr grosse Gewinne zahlten
wir an unsere werthen Kunden aus u. zw.
in kurzer Zeit circa Drei Millionen Kronen.
^«teNdriek^um Abschneiden. fl eppen^ TÖRÖK L Cö., BsMoBMeM. Budapest
Original-Los I. Classe der königl. ung. priv*
Ersuche um Zusendung von
lotterie nebst amtlichen Plan
Der Betrag von Kronen
Classen*
, ist per Nachnahme zu erheben\ Was nicht gewünscht
I folgt durch Postanweisung I bitten zu durchstreichen.
|
=3
Z
x
Kon, ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 66419/CIb. ex 1900.
Kundmachung.
Galiziseb Ungarischer Gemeinscbafts- Verkehr.
Elirainiruug des Artikels „Cement“ aus dem
Aus -Tarif I., ferner Änderung der Bestimmun­
gen für Transporte von Holz zu Grüben/, wecken,
in der Anlage 6 des Tarifes, Theil II. Heft 1.
enthaltend Kartirungssätze für den bezeichne*
ten Verkehr.
Auf Gruod des mit 1. Mai 1900. in Kraft treten­
den Nachtrages II zu dem vom 1. Jänner 1900 gilti-
| gen Local-Güter-Tarife der k k. österr. Staatsbahnen
1 Theil II. Heft 2. (Linien in Galizien und der Buko-
vina) ist mit 1. Mai 1900 im Tarife für den galizisch-
| ungarisch Gemeinschafts-Verkehr Theil II. Heft 1 vom
j 1. Februar 1898, enthaltend Kartirungssätze in der
Anlage 6 Seite 258 im Artikel-Verzeichnisse sah 4
„Cemeat“ a s dem Ausnahme-Tarife I zu streichen.
BUDAPEST, am 4, Mai 1900. 748
Die Direction
der kön, Ungar. Staatseisenbahnen, gleichzeitig auch
im Namen der betheiligten Verwaltungen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)

