
[ 2023-06-29 10:39:05.705 - 19000929 - Seite 1 ]
rSnnmerationS-'
h 16 Ar., bicrtdii
IbjLhrNch 12 Är
Ar. 223.
loftottfenbuna: jährlich 32 Sti., hakbjShr-
kr. 70 h. Für «gram: jährlich 24 *r.,
uatlich 2 Jh.— Zustellung in! Han« «o-
Jniertionen in allen Spra
in allen Jnferatrn-ExpedMo«
anfliegendem Tarife berechnet.
Einzeln, Blätter 12 heiler.
SamKag, 29. September 199
tiou de» Blatte» und
angenommen nnd nach
^ ation: PrrradoviL-
Ldmintftra!
Mit 1. Oktober beDM^jls neues Abon­
nement auf die „Agramer Zeitung".
Die Abonnementspreise sind:
Kür Agram:
Ganzjühriz 84 Kronen
6 Kronen Vierteljährig.
Halbjährig 13 Kronen
2 Kronen Monatlich.
(incl. Block.)
Für die monatliche Zustellung iu's Haus
40 Heller mehr.
Mit täglicher Postversendnng:!
Ganzjährig 32 Kronen j
8 Kranen Vierteljährig j
Halbjährig 16 Krone«|
2 Kronen 70 Heller Monatlich i
WW^ Wir ersuchen um baldige Erneuerung
deg Abonnements, damit die Zusendung
des Blattes keine Verzögerung erleide,
und bitten gleichzeitig, uns jede Stö­
rung itt der Zustellung des Blattes bald­
möglichst bekannt zu geben.
Unsere Seeleute.
A g r a nt; 29. September
In beweglichen Worten gebe» Officiere
unserer Handelsflotte ihrer Mißstimmung in
einem heimischen Blatte darüber Ausdruck,
daß sie im Verhältniß zuihren Leistungen
und ihrer Verantwortlichkeit-, so schlecht dotirt
Wären, daß sie nicht einmal ihre Familien
standesgemäß zit ernähren vermöchten. Hören
wir, welches Einkommen die Officiere unse­
rer Handelsflotte selbst angeben.
Es heißt, daß die höchste Gage aus privaten
und halbprivaten Fahrzeugen eir.es ersten Ca-
pitäns zwischen monatlichen 15 l und l 80 Gulden
schwanke. Diese Bezüge seien jedoch überaus
selten und -gewöhnlich beziehen erste Capitäne
ein Gehalt von 90 bis 12 l Gulden. Immer­
hin müssen diese Gagen im Vergleich zu den
Bezügen der Schiffslieutcnante noch als glän­
zend bezeichnet werden, da sich deren Gagen
zwischen 35 und 80 Gulden bewegen, welches
Maxinnliu aber nur selten erreicht werden soll.
Wie stehen diese Gehälter mit dem Stu­
diengang der Handelsmarineure im Einklang?
Wir haben uns an eine Persönlichkeit gewen­
det, der die bezüglichen Verhältnisse wohl­
bekannt sind. Und da sagte man uns, es wäre
nicht gar so arg, als dies in dem betreffenden
Blatt, deffen sich die Officiere unserer Han­
delsmarine als Sprachrohr bedienten, geschil­
dert werde. Die älteren Capitäne wären fast
sammt und sonders Praktiker, sagte unser
Gewährsmann, welche nur in den seltensten
Fällen eine schulgemäße theoretische Bildung
genossen hätten. Doch seien sie darum in der
Qualität durchaus nicht unter das Niveau
der ausländischen Seeleute zu stellen, sondern
genießen vielmehr als tüchtige Männer in
der ganzen Welt einen wohlbegründeten Ruf.
Heute macht sich aber, wie in allen Berufen,
auch bei der Handelsflotte die Tendenz be­
merkbar, theoretisch wohlansgebildete Männer
in erster Linie bei der Besetzung wichtiger
Stellen zu berücksichtigen, wenn man sich auch
gerade beim Berufe des Seemannes wohl
hüten mag, Schulzeugnißen allzu große Be­
deutung beizulegen. Es muß aber wieder
zugestanden werden, so sehr auch die große
Verantwortlichkeit und der Fond an Erfah­
rungen auf der See ins Gewicht stillen
mögen, daß bei der Bemeffung des Gehaltes
die Anzahl der Jahre sehr zu berücksichtig^
ist, welche der Betreffende in Aneignung des
Fachwissens an Lehranstalten verbrachte. Und
da sehen wir denn, daß die Schul bildung
der Seeleute, vielleicht nicht so sehr, was die
Intensität des Studiums betrifft, als die
Dauer der Lehrzeit, weit hinter den Be­
rufen zurück steht, die akademische Vorbil­
dung erfordern. Wohl hat der Seemann erst
nach Absolvirung der nautischen Schule
seine wichtigsten Prüfungen zu machen. Doch
er bereitet sich zu diesen Prüfungen während
der Ausübung seines Berufes vor, während
etwa der Arzt und Jurist dem Schn lstndium
eine lange Reihe von Jahren, die beträchtliche
Summen verschlingen, widmen. Der See­
mann verwendet auf das Schulstudium, ein­
schließlich der Elementarschule, 11 Jahre, wäh­
rend etwa der Mediciner bis zu dem Moment, da
er in die Praxis treten kann, 17 Jahre dem schul­
gemäßen Studium obliegen muß. Dann erst
muß er, vor Uebertritt in den Staatsdienst,
eine gewiffe Zeit im Spital Honorarlos oder
doch nur ganz gering besoldet practiciren.
Die Gageverhältuiffe der Aerzte sind dann
nach Ablauf dieses langwierigen Studiums
bekanntlich nicht allzu glänzend.
Cs wurde dieser Vergleich nicht etwa an­
gewendet, um die Mage« der Seeleute als
ungerechtfertigt erscheinen |u lassen. Rur ge­
zeigt sollte werden, daß es' in anderen. Be-
rnfsartcn nicht nur nicht bester, sondern trotz
des längeren Studiums vielleicht noch un­
günstiger ist. Ueberhaupt scheint uns nicht so
sehr die Gage der Seecapitäne selbst zu niedrig
zu sein, als vielmehr die Art und Weise, wie
sie ihr Einkommen erringen, nicht auf ganz
sicherer Basis gestellt. Denn es hieße wissent­
lich mit falschen Ziffern spielen, wollte man
das sixirte Gehalt der Seecapitäne als
deren gesammtes Einkommen darstellen. Die
Capitäne Participiren an den Gewinnsten
des ihnen unterstellten Fahrzeuges, und da
von den-klagenden Seeleuten selbst angegeben
wird, die Seeschiffsahrtsgesellschaften stünden
glänzend und brächten 25 bis 30°/, Divi­
denden zur Auszahlung, darf wohl gefolgert
Werden, daß die Gewinnst betheilung der
Capitäne keine unbedeutende Rolle in ihrem
Gesammteinkommen spielt. Mch» will sogar
wissen, daß die Capitäne ihre Gehälter gänz­
lich ihren Familien auf dem Lande während
ihres Aufenthaltes auf der See zum Lebens­
unterhalt überlassen, und daß ihr eigentliches
Einkommen die Gewinnstbetheiligung bilde.
Wir wollen darum die Klagen der See­
leute dahin modificiren, daß ihr Einkommen
wohl kaum erhöht werden müsse, doch wohl
auf eine mehr sichere und von vornherein
fixirte Grundlage gestellt werden möge. Der
Mann, der auf die See hinausfährt und den
Stürmen kühn die Stirne bietet, soll in Bezug
auf sein Einkommen sich nicht auch noch um
merkantile Conjuncturen sorgen müssen. Er
soll sich diesbezüglich von vornherein sicher
gestellt wiffen, denn auf ihm, der für
Menschenleben und Güter verantworlich ist,
lasten der Sorgen mehr als genug. Und da
kommen wir denn auf das Capitel der Al­
ters-, Witwen- und Waisen-Bersorgung der
Seeleute, der viel zu wenig Aufmerksamkeit
gewidmet zu werden scheint.
Der Beruf des Seemannes ist ein überaus
schwerer und stellt gewaltige Anforderungen
an die physische Kraft. Ist die Sterblichkeit
der Seeleute auch nicht so groß, wie gewöhnlich
75. Jahrgang.
wird, so bildet doch die Ge­
fährlichkeit des Berufes ein ewigliches Me­
mento, sich der auf dem Lande Zurückblei­
benden zu erinnern. Und da glauben wir
denn, daß der Staat in dieser Hinsicht inten­
siver eingreifen müßte, als dies bisher) ge­
schehen ist. Es muß eine Altersgrenze festge­
stellt werden, bis zu welcher der Seemann
seinem gefahrvollen Berufe obliegen soll. Denn
einerseits wird er als gebrechlicher Greis nur
schwer seinen Pflichten nachzukommen ver­
mögen und nur geringe Garantien für die
ihm anvertrauten Menschenleben bieten, und
anderseits gebietet es die Menschlichkeit, ihm
nach einem an Aufregungen und Anstrengun­
gen reichen Leben ein ruhiges und sorgen­
freies Alter zu gewährleisten.
Es könnte da leicht eine geeignete Organi­
sation unter staatlicher Aufsicht geschaffen wer­
den. Am günstigsten dürste wohl infolge der
convergirenden Interessen eine Organisation
sein, in deren Pereich die Seeleute der ganzen
Monarchie fallen würden. Ueber die Utt und
Weise, wie diese Organisation zu becherksteH-
gen wäre, könnte Manches gesagt werden, was
i den bezüglichen Factore« beider Ausarbeitung
j der entsprechenden Novelle sehr zu statten
käme. Es Ware darum angezeigt, .wenn das
j Blatt, das Die Initiative zy dieses Frage ge­
geben, und welches wohl auch in Seeman'ns-
kreisen einen gewissen Rückhalt besitzt— es
ist dies der „Notzi List" ist SuSak— in rich­
tiger Erfaffung seiner publicistischen Pflichten
diesbezüglich mit concreten Vorschlägen her­
vortreten würde. Wir stehen dem Seemanas-
leben zu ferne, um alle Details auf deren
Richtigkeit hin prüfen und specielle Vorschläge
machen zu können. Diese Aufgabe obliegt d^l
Blättern unseres Küstenlandes, denen tüch­
tige Fachmänner bei der Ausarbeitung dieser
Frage wohl rathend zur Verfügung gehen
dürften.<
Die Interessen der ganzen Monarchie
werden von dieser Frage tangirt. Ein großer
Theil unseres Handels und damit des Volks­
wohlstandes ist auf die gedeihliche Entwick­
lung unserer Handels-Marine aufgebaut.
Während wir noch im Jahre 1886 über
2052 Segelschiffe mit 211.000 nnd 143
Dampfschiffe mit 94.000, also insgesammt
mit 305.000 Tonneugehalt verfügen, haben
wir schon im Jahre 1892 nur mehr eine
Handelsmarine mit einem Gehalt von 232.000
Tonnen, und im Jahre 1899 mit 259>254
Tonnen. Dieser Rückgang gibt sehr zu denken
und stimmt auch wohl nicht ganz überein
mit den 25 bis 30°/» Dividenden, die unsere
Seeschiffsahrtsgesellschaften angeblich zur Aus­
zahlung bringen. Sei dem aber wie immer:
es muß auf Mittel und Wege gesonnen
werden, wie diesem Rückgang abzuhelfen sei;
doch darf darüber auch nicht die Personal­
frage der Seeleute vergessen werden. Denn
nur von deren Initiative kann ein Aufblühen
unseres Seehandels erwartet werden, und
diese Initiative kann nur dadurch gesffirkt
werden, wenn wir ihre materielle Lage bessern
und sichern.
Agram, 29. September.
Dem „Pest. 81." wird ans Wien von authen­
tischer Seite mstgetheilt, daß di« Nachrichten von einer
Ernennung de» Bischof» Gtroßmayer zum Cardinal
jeder thatsächlichen Grundlage entbehren. Der Baticau
sei weit entfernt davon, stch in solcher Weise in Gegen­
satz zu allen maßgebenden Factoren Oesterrmch-Ungarns
Nufer hentiHei- Nlatt ist 16 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:39:05.705 - 19000929 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 223.
zu setzen. Man denke daran, diesen Gerüchten in irgend
einer Form ein Ende zu bereiten. Bo» der päpstlichen
Nuntiatur werde an maßgebender Stelle eine hierauf
bezügliche Erklärung abgegeben «erden.— Zu der
Reise des Erzbischofs Dr. S t a d l e r »ach Rom erfährt
dasselbe Blatt, daß dies« Reise mit dem Verweise von
allerhöchster Stelle in keiner Beziehung steht. Der
Erzbischof begibt sich mit Rücksicht auf das heilige
Jahr nach Rom, um dem Papste seine Aufwartung
zu machen. ES wurde jedoch von Wien aus nach Rom
berichtet, eS möge bei Gelegenheit der Anwesenheit
Dr. Stadler's in Rom seitens des Vaticans auf den­
selben eingewirkt werden, daß er sich in Hinkunst
jeder politischen Aeußerung »nd Agitation enthalte,
da man nicht geneigt sei, für die Dauer solche Ueber-
schreitungen der Wirkungskreises eines Kirchenfürsten
gutzuheißen.
Agram, 29. September.
Zur Wahlbewegung in Oesterreich liegen heute
von den deutschconservativen Parteien
in Oberö st erreich und Steiermark Kund­
gebungen vor. Eine BertrauenSversammlung der
Katholischen Volkspartei Oberösterreichs hat vorgestern
nach einem Referate des Landeshauptmannes Dr.
E b e n h o ch eine Resolution beschlosien, die zu allen
aktuellen Fragen der inneren Politik Stellung nimmt.
Die Resolution verlangt die Gleichberechtigung aller
Völker, sowie Durchführuugsgesetze für den Artikel
XIX des Staatsgrundgesetzes in Wege der Reichs­
gesetzgebung und betont, daß die Katholische Volks-
Partei in der Frage de? böhmischen Staatsrechts und
der Erhaltung des Centralparlaments entschieden auf
der Seite der anderen deutschen Parteien stehe. Für
die deutsche Sprache wird die Erhaltung ihrer bis­
herigen Stellung gefordert, doch wird das Verlangen
nach gesetzlicher Festlegung der deutschen Staats­
sprache als nicht opportun bezeichnet Entschiedene
Berurtheilung findet jede Art von Obstruktion und
die „Los von Rom"-Bewegu«g. Die Resolution
schließt mit dem Wunsche nach Zusammenschluß aller
christlichen gesinnte» Abgeordneten. Der Wahlaufruf
der Katholischen BolkSpartei SteiermarkS betont die
Nothwendigkeit verfasinngSmäßiger Zustände und will
gleichfalls der deutschen Sprache jenen Einfluß wahren,
der ihr als Bermittlungssprache zukommt und durch
die Geschichte sowie die Einheit der Rechtspflege und
Verwaltung bedingt ist.
Die Wirren in China.
Agram, 29. September.
Wie bereits gestern gemeldet, soll der russische
Gesandte in Peking ein Schreiben an die Kaiserin
gerichtet haben, worin er sie ersucht, nach Peking
zurückzukehren, wo er ihr seinen Schutz anbietet. Ein
Petersburger Telegramm des „Daily Telegraph" be­
sagt, die russische Regierung erachte es als absolut
nothwendig für daS Programm der Mächte, daß als
Grundlage von Unterhandlungen mit China folgende
drei Hauptbedingungeu gestellt werden sollen: Be­
strafung der Schuldigen, Festsetzung einer militärischen
Entschädigung und Bürgschaften für die Zukunft.
Diese beiden Nachrichten erhalten einen sonderbaren
Commentar in der Verordnung des Gouverneurs
der Amurprovinz, General Gr o d ekov, welche die
officielle „Amurskaja Gazeta" veröffentlichs. Sie
lautet:
1. Das frühere Territorium der TranSseja-Mand-
schuren dessen Bevölkerung nach dem Tractat von
Aigun den chinesischen Behörden unterstand, ebenso
wie den von unseren Truppen längs dem rechten
Amur-Ufer besetzten Rayon daS mandschurischen Ter­
ritoriums erkläre ich als in V e r w a l t u n g d e r
russischen Obrigkeit übergegangen.
2. Die Rückkehr der chinesischen Unterthanen,
die unser Uftr verlassen haben, nach dem TranSseja-
Territorium, ist verboten, deren Ländereien werden
ausschließlich zu russischen Ansiedlun­
gen bestimmt.
3. Die ehemalig« chinesische Stadt Aigun und
die Ansiedelung Sachaljan mit dem zu diesen gehö­
rigen Territorium werden zeitweilig der ausschließ­
lichen Verwaltung der Militär-Obrigkeit unterstellt
mit dem unbedingten Verbot für alle Privatpersonen,
sich in der früheren Stadt Aigun und in Sachaljan
sowie in deren Umgegend anzusiedeln.
4. Die frühere Stadt Aigun und die Ansiedelung
Sachaljan dürfen nicht wieder aufgebaut werden;
von den unversehert gebliebenen chinesischen Bauten
dürfen ausschließlich nur diejenigen stehen bleiben,
die als Unterkunft für dar Militär «nd als Lager­
räume benöthigt werden können.
5. Mit der Administration des von unsere« Trup­
pen besetzten Territoriums am linken Amur-Ufer,
A gramer Zeitnuv,
sowie mit her temporären Bewaltung des Territori­
ums der TranSseja-Mand schüren wird künftig bis zur
Uebergabe desselben an eine autoch-
thone russische Bevölkerung der Grenz
commisiär deS Amur^ebieteS betraut und erhält er
bezüglich der administrativen Polizeiverwaltung dieser
RayonS die Rechte und Pflichten eines Bezirks-Chef».
Da» heißt ganz einfach in dürren Worten gesagt:
Die Mandschurei gehört uns und wird Rußland ein­
verleibt. Nimmt man dazu, daß General Rennen-
kampff trotz der eingangs erwähnten diplomatischen
Schritte stets tiefer in die Mandschurei eindringt,
und bereits die Stadt Kirin besetzt hat, so dürfte
man beiläufig eine Idee davon haben, wie ernst e»
Rußland um die diplomatischen Friedensverhandlun­
gen zu thun ist. Dabei aber kritistrt die russische
Presse die Antwort Amerikas auf den Vorschlag Bü-
low's sehr scharf. Die „Rovosti" halten die Antwort
für höchst taktlos, ihre Veröffentlichung für einen
groben politische n Fehler. Die „Vjedomosti"
dagegen meine», die chinesische Frage könne unmög­
lich ohne Mitwirkung der gesetzmäßigen chinesischeu
Regierung nach d em Gutdünken der europäischen Di­
plomatie gelöst werden. DaS Blatt billigt die Forde­
rungen des Washingtoner Cabinets, wonach die Be-
strafunq der Schuldigen von der chinesischen Regie-
rung selbst vollzogen werden soll. ES glaubt sogar
hinzusetzen zu müffen, die Note sei nicht nach dem
Geschmacke derer, die in China neue kriegerische Lor-
beeren suchen, werde aber von allen Mächten, die
eine baldig» friedliche Lösung der chinesischen Krisis
wünschen, sympathisch aufgenommen werden.
Die englische Antwort auf dir deutsche Note ist
noch immer nicht eingetroffen, aber eS ist kaum
mehr zweifelhaft, daß dieselbe zustimmend lauten
wird.
Inzwischen unterhalten sich die verbündeten Trup-
pen in Peking mit Strafexpeditionen, welche, wie
aus Peking gemeldet wird, eine ausgezeichnete Wir­
kung machten, aber, heißt eS weiter, nichts könnte
größeren Eindruck auf die Boxers hervorrufen, als
wenn Paotingfu dem Erdboden gleichge-
macht und die fremden Flüchtlinge in C h e n g-
ting und anderen Orten befreit würden. Darum
geht heute eine Expedition nach Paotingfu ab. Als
Vorspiel zu derselben wird gemeldet, der Bruder der
Kaiserin-Witwe C h u u- y i habe in Paotingfu einen
Selbstmord verübt.,
Eine andere Unterhaltung leisten sich die Chinesen.
Sie lassen die fremdenfreundlichen Mandarine, deren
sie habhaft werden, hinrichten. So meldet man aus
London: Tschangyhuuan, einer der höchsten chinesi­
schen Würdenträger, der China als Specialgesandter
bei dem 60jährigen RegiernngS-Jubiläum der Köni­
gin Victoria vertrat, wurde auf kaiserlichen Befehl
mit anderen fremdenfreundlichen Würdenträgern in
Kaschgar, wo er seit 1898 verbannt lebt, hingerichtet.
*
**
Das Commandoüber die in Peking vereinigten
Detachement? der k. u. k. Kriegsmarine, welche
nunmehr von der gesammten EScadre für Ostasien
beigestellt sind, ist, wie die „Wiener Abendpost" mit­
theilt, dem Commandanten S. M. Schiffes „Kaiserin
und Königin Maria Theresia", LinienschiffScapitän
Victor Ritter Bleß v. Sambuchi, übertragen
worden, den im Commando der „Maria Theresia",
des Flaggenschiffes der Eskadre, der erste Officier des­
selben vertritt. Da die vereinigten Detachements in
Peking ungefähr BataillonSstärke erreichen, entsprach
wohl die Uebertragung des CommandoS an einen
StabSofficier den Verhältnissen. LinienschiffScapitän
Bleß v. Sambuchi war im Vorjahre Commandant
S. M. Schiffes „Wien"; während der kretensischen
Wirren war er Commandant einer Torpedoschiffes.
— Die Linienschiffslieutenante Ritter v. Winter-
halter und Kollar und der verwundete Seeca-
det Freiherr v. Boyneburg sind mit dem ersten
Pekinger „Zenta"- Detachement wieder an Bord S.
M. Schiffes „Zenta" zurückgekehrt. Der an Typhus
erkrankte Seecadet Thomas Mayer, welcher bei
dem Abmarsch jene» Detachements aus Peking nicht
transportabel war, ist, wie das Escadiecommando
meldet, seiner Krankheit erlegen.
In T a k u, wo derzeit das k. u. k. EScadrerom-
mando (Contre-Admiral Graf v. Montecuccoli)
stationirt, find bisher 494 Man» der k. u. k. Kriegs­
marine gelandet worden; die anderen Mächte waren
unter den bisher gelandeten Truppen folgendermaßen
vertreten: Deutschland 8178, England 8353, Ber­
einigte Staaten von Rrdamerika 5608, Frankreich
6575, Italien 2541, Japan 20.934, Rußland >5.570
Mann. Di« Summe der bisher gelandeten internatio­
nalen Truppen ist: 60.075 Man».
An der am 17. d. von Peking unternommenen
Sam s tag, 2 9. September 1900.
Expedition gegen Patatschu hat außer
Deutschen und Italienern auch eine Abtheilung der
in Peking befindlichen k. ». k. Marinetruppen
theilgenommen. Nach indirekten Meldungen gelang
es dabei einem Theile der Verbündeten, jene Boxer,
welche nicht vorher von der ihnen drohenden Gefahr
unterrichtet worden waren, zu überfallen.
Kocak-Khronik.
Tages-Kalendcr.
Samstag, 29. September.
Katholiken: Michael —P ro te stan-
t e u: Michael.— Griechen: 16. Septem­
ber: Enphem.— Juden: 6. Dischri 5661.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag und Samstag von 8—12 «nd von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; au Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Der Opernball" (nepar 21.)
Sonntag, 30. September.
Katholiken: Hieronymus.— Prote­
stanten: Hieronymus.— Griechen: 17.
September: A16 Sof.— Juden: 7. Tischri.
5661.
Theater: „Cavalleria rusticana" und
„Pagliacci" (par 22)
Kroatien auf der Pariser Ausstellung.
Agram, 29. September.
Im Nachfolgenden theilen wir das amtliche
Berzeichniß der auf Grund der Original-Pro-
tocolle der Jury der „Internationalen Aus­
stellung in Paris 1900" den Ausstellern und
Mitarbeitern aus Kroatien und Slavonien zu­
erkannten Auszeichnungen mit.
A. Aussteller:
1. Gruppe: Erziehungs- und Unterrichts-
wesen. 1 Claffe. (Kinder-Erziehung, Elementar­
unterricht, Unterricht der heranwachsenden Ju­
gend.) Grand prix: Cultus- und Unterichts-
Abtheilung der k. kroat.-slav.-dalm. Landesregie­
rung.
2. Claffe. (Mittelschulwesen.) Goldene Me­
daille: Collectiv-Ausstellung der kroat.-slav.-
dalm. Landesregierung (Abtheilung für Cultus
und Unterricht.)
3. Claffe (höherer Unterricht, Wiffeuschaftl.
Institute): Grand prix: Collectiv-Ausstellung
der kroat.-slav.-dalw. Landesregierung (Abthei-
lung für Cultus und Unterricht.)— Goldene
Medaille: Südslav. Akademie der Wiffenschaften
und Künste.
4. Claffe (Kunst-Fachunterricht.) Silberne
Medaille: Wenzel Rovak, Mustkprofesior, Agram.
5. Classe (Landwirthschaftlicher Unterricht.)
Goldene Medaille: Colletiv-AuSstelluug der k.
kroat.-slav. Ackerbauschulen.
6. Claffe (Gewerbe- und Handels-Fach­
unterricht.) Grand prix: Kroat.-slav.-dalm. Lan­
desregierung, für die Collectiv-Auestellung der
Gewerbeschule«.
II. Gruppe. 7. Claffe. (Gemälde, Cartons,
Zeichnungen.) Silberne Medaille: Vlaho Bu-
kovac, Agram.— Bronze-Medaille: Nikola Masich
Agram.
9. Classe. (Bildhauerei, Medaillen- und Stein­
schneider,). Goldene Medaille: Robert Franges,
Agram; Bronzene Medaille: Rudolf Balder,
Agram.
10. Claffe (Architektur). Silberne Medaille:
Hermann Bolle, Baurath, Agram; Bronzene
Medaille: Josef v. BaucaS, Agram.
III. Gruppe: Literatur-, Wissenschaft- und
Kunst-Mittel. 13. Claffe. (Verlag von Büchern
und Noten, Buchbinderei, Zeitungen und Pla­
kate). Bronzene Medaille: Literarischer Verein
„Matica Hrvatska", Südslavische Akademie der
Künste und Wiffenschaften; Kroatischer Juri-
sten-Berein» Agram; Pädagogisch- Literarischer
Verein, Agram; Archäologischer Verein, Agram;
St. Hieronymus-Verein, Agram; Orientalisch-
orthodoxes-Confistorium, Karlovic.
17. Claffe. (Instrumente.) Bronzene Me­
daille: Janko StiepuSin Siffek.
VI. Gruppe: Ingenieur- Wiffenschaft, Ver­
kehrswesen. 29. Claffe. (Modelle. Pläne und
Zeichnungen von Cowmunieationen). Goldene
Medaille: Kroat.-slav.-dalm. Landesregierung;
Anerkeunungs-Diplom: KaraSica und BuSiea-
Regulirungs Gesellschaft,Dolnji Miholjac; Adolf


[ 2023-06-29 10:39:05.705 - 19000929 - Seite 3 ]
Samstag, 29. September 1900.
Nr. 223. Seite 3.
Agramer Zeitung.
Seiferth, Ober- Ingenieur, Ogulin; Balerijan
Hanicki, Ingenieur, Gospid.
VIl. Gruppe: Landwirthschaft. 35. Classe.
(Landwirthschaftliche Einrichtungen, Geräthe und
Viehzucht rc.) Grand prix: Kcoat.-slav.-dalm.
Landesregierung.
36. Classe: (Wein- und Kellerwirthschafts.
Einrichtungen und Geräthe.) Goldene Medaille:
Collectiv-Ausstellung der Königreiche Kroatien
und Slavonien; Silberne Medaille: Königlich
kroatisch-slavonische Wein- und Obstbauschule in
Petrinja, Johann Holjac, Agram; Bronze-Me­
daille: Johann Radiö, Kreutz.
37. Classe: (Wirthschafts- Betrieb, Land­
wirthschaft, Gewerbe-Einrichtungen und Ge­
räthe.) Grand?rix: Landesdomäne BoLjakovina.
38. Classe: (Landwirthschafl.-wiffenschaft-
liche Zweige, Landwirthschaftliche Statistik.)
Goldene Medaille: Kroatisch-slavonische Land­
wirthschafts- Gesellschaft, Agram, Slavonische
Landwirthschafts-Gesellschaft, Effek.
39. Clasie: (Landwirthschaftliche und pflanzt.-
Brotproducte und Nahrungsstoffe.) Goldene Me­
daille:' Collectiv-Aufftellung der Zweigvereine
der kroat-slavonischen und der slavonischen Land­
wirthschafts-Gesellschaft, Leopold Karl Pfeiffer,
Fürst Schaumburg-Lippe'sche Domäne; Silberne
Medaille: Erzbisthum Agram; Bronze-Me­
daille: Landesdomäne BoLjakovina, Graf Karl
Eltz, Bukovar.
41. Clasie: (Handels- und Arznei-Pflanzen,
thierische Haare.) Bronze-Medaille: Bernhard
Kauders, Agram.
IX. Gruppe: Forst, Jagd, Fischerei, Wald-
ftüchte.
49. Clasie: (Forstwirthschafteu und Forst­
betriebs-Einrichtungen und Geräthe.) Goldene
Medaille: Forst-Section der kön. kroatisch-sla-
vonisch-dalmatinischenLandesregierung; Silberne
Medaille: Collectiv-Ausstellung der kroatisch­
slavonischen Vermögens-Gemeinden, Professor
Franz Kesterdanek, Agram, Forst-Verein Kroa­
tien-Slavoniens; Anerkennungs-Diplom: Blaho
Bukovac, Agram.
50. Clasie. (Producte der Forstwirthschaft
und des Forstbetriebes.) Grand prix: Societe
d’importation de eherne, Brbanje; Collectiv-
Ausstellung der Broder und Gradiskaner Ber-
mögensgemeinde; goldene Medaille: Krafft.
Tüköry& Co, Holzindustrie-Actiengesellschaft,
Brbanje; The 0ak Extraet Cornpanv Limited,
Zupanje; M. Buk und Sohn, Binkovce; Holz-
mannfactur, Vrbovsko; Cerych, Frank& Co.
Reuschloß'sche Dampfsäge und Tannin-Fabrik,
NaZice; Mohr& Co., Binkovce; Silberne Me­
daille: Anton Badie, Drenovac; Funk L Heinrich,
Karlstadt; S. D. M. Kramer, Karlstadt; Gustav
v. Pongratz, Agram.
54. Classe. (Wildwachsende Früchte und Pro­
ducte.) Anerkennungs- Diplom: Broder und
Gradiskaner Bermögensgemeinde; Forst-Verein
von Kroatien-Slavonien.
60 Clasie. (Diverse Getränke.) Hors-eoncours:
Domäne Kutjevo (Juror); Milan Turkovid&
Brüder (Juror); Kroatische Champagner-Fabrik,
(Präs, des Aufstchtsrahthes-Juror); Silberne
Medaille: Sr. Exc. E. v. Cseh, Erdut; Jnspec-
rorat der fürstl. Odescalchi'schen Güter, Jlok.
61. Clasie. (Geistige Getränke, Liqueure.) 8ors-
eoneours: Domäne Kutjevo (Juror); bronzene
Medaille: Math. Brunschmidt& Sohn, Lupanje;
I. Mihajloviö, Bukovar; Anerkennungs-Diplom:
Anton Bartholovich' Söhne, Esiek; Anton Co-
sulich, SuZak; Stefan Drobac, Bukovar; Aner­
kennungs-Diplom: Eugen Grünwald, Cabuna;
A. Hermann, Warasdin; Karl Libkovid, Zupanje;
Fürst Balth. Odescalchi, Jlok; Anton Tüköry
in Daruvar.
66. Claffe. (Gebäude-, Häuser- und Woh-
uungseinrichtungenn.) Silberne Medaille: Böthe
& Ehrmann, Agram.
67. Claffe. (Glasmalerei.) Anerkennungs­
Diplom: Anton Gnczda, Agram (Glaserar­
beiten).
68 Clasie. (Papier-Tapeten.) Auerkennungs-
Diplom: I F. Bauer, Agram.
69. Claffe. (Möbelindustrie.) Silberne Me­
daille: I. Budicki, Agram; F.Mihokoviö, Agram;
Povischil L Kaiser, Effek; M. Trstenjak, Agram;
Zima& Schiffer, Agram; Böthe& Ehrmann,
Agram.
70. Clasie. (Teppiche, Stofftapeten, Möbel­
stoffe.) Silberne Medaille: Agramer weibliche
Fachschule im Kloster der Barmh. Schwestern,
Agram.
74. Clasie. (Bentilations- und Heizungs­
Apparate und Einrichtungen.) Anerkcnnngs-
Diplom: I. Kalina, Agram.
80. Clasie. (Baumwollfäden und Baumwoll­
stoffe.) Silberne Medaille: Vaterländische Baum­
wollspinnerei und Webefabrik-Actiengesellschaft.
Dugaresa.
81. Classe. (Lein-, Hanf- etc. Fäden und
Gewebe.) Silberne Medaille: Kunst- und Ge­
werbemuseum, Agram.
82. Claffe. (Wollfäden und Wollstoffe.) Sil­
berne Medaille: Kunstgewerbemuseum, Agram.
85. Clasie. (Herren-, Damen-, Kinder-Schnei-
derwaren, Gewerbe- und Mode-Confectionen.)
Silberne Medaille: Collectiv-Ausstellung von
Kroatien-Slavonien. (Hausindustrie).
86. Claffe. (Diverse Bekleidungs-Gewerbe-
Zweige.) Goldene Medaille: Kunstgewerbe-Mu-
seum Agram; Silberne Medaille: Julius Su-
panek, Agram.
88. Claffe. (Papier-Fabrikation.) Silberne
Medaille: Agramer Papierfabrik Actien-Gesell-
schaft.
89. Classe. (Rohe und ausgearbeitete Häute,
Taninfabriken.) Goldene Medaille; Priv. Le­
derfabrik, Agram, Eichenholz Extract- Fabrik
F. Cerych, Co. Mitrovic, Reuschloß'sche Tanin-
uud Dampffägefabrik, NaZice.
97. Clasie. (Kunst-Bronze- und Eisengüsse.)
Bronzene Medaille: Mirko Bredek, Agram.
Anerkennungs-Diplome: Victor Rimay, Ivan
Drusany und Georg Hammel, Agram.
120. Classe. (Militär-Administration.) Sil­
berne Medaille: Priv. Lederfabrik, Agram;
Baterl. Baumwollspinnerei und Weberei in
Dugaresa.
B. Mitarbeiter.
1. Classe. Goldene Medaille: Präsidium der
„Matica Hrvatska", Agram, Cultus- und Un­
terrichts-Abtheilung der k. kroat-slav-dalm.
Landesregierung; silberne Medaille: Anton
Cuvaj, Agram; Mirko Jonke, Siffek; Präsidium
des kroatischen pädagogischen Vereines, Agram;
bronzene Medaille: Präsidium des St. Hiero­
nymusvereins, Agram; Karl Matica, Director,
Agram.
5. Claffe. Goldene Medaille: Dr. Ivo Mal­
lin, k. Banalrath; Kroatisch-slavonische land­
wirthschaftliche Schule; Silberne Medaille: Ivan
Kuralt; Kroatisch-slavonische Landwirthschafts­
Gesellschaft, Agram; Andreas Lenardid, Leiter
der landwirthschaftlichen Lehranstalt, Kreutz;
Anerkennungs-Diplom: M. Draganid, Ackerbau­
schule, Kreutz.
6. Clasie. Goldene Medaille: Hermann
Bolld, Director der k. Gewerbeschule, Agram;
silberne Medaille: die Profefforen der k. Ge­
werbeschule in Agram I. Bauer, Eduard Pa­
triarch, Hector v. Eckhel; bronzene Medaille: G.
Burid, W. Pichler, H. Bolld, k. Gewerbeschule,
Agram.
35. Clasie. Goldene Medaille: Dr. Ivo
Mallin, Agram; silberne Medaille: August v.
Pisadid, technischer Rath, Agram.
37. Clasie. Goldene Medaille: Dr. Ivo
Mallin, Agram; silberne Medaille: Prof. Otto
FrangeS, Agram.
39. Clasie. Goldene Medaille: Leopold Karl
Pfeiffer, Gutsbesitzer, Esiek; silberne Medaille:
Prof. Otto Frauges, Agram.
49. Clasie. Silberne Medaille: Otto Fran-
geZ, Professor, Agram.
50. Clasie. Goldene Medaille: Fr. Kester-
danek, Professor, Agram; Eduard v. Niemdid,
Binkovce; W. Low, Director der The Oak Ex­
tract Co. Limited; I. Neuhaus, Director der
Firma Tüköry u. Co., Brbanje.— Silberne
Medaille: Adolf Herzl, Reugradiska; Hetnrlch
Hoffmann, Director, Vrbovsko; Johann Smerd,
Director der Tampfsäge-Fabrik Guttmann,
BeliSde.— Bronze Madaille: Koloman Boellein,
Brod.
69. Clasie. Goldene Medaille: Hermann
Bolld, Agram.
70. Classe. Bronze-Medaille: Clotilde Coelisiö,
Georgette Cugmall und Therese Tisov, Agram.
89. Clasie. Goldene Medaille: Armand Ro­
senberg, Director, NaZice.
— (Der Namenstag des Königs.) Zur
Feier des allerhöchsten Namenstages Sr. k. u. k.
apost. Majestät unseres allergnädigsten Kaisers
und Königs Franz Josef I. findet dm 4.
Oktober um 9 Uhr Vormittags in der hiesigen
Kathedrale ein Festgottesdienst statt, zu wel­
chem das Präsidium der k. Landesregierung die
Herren Vorstände der Localbetö den und Aemter
sammt dem untergeordneten Personale einla­
det. Die Toilette ist Nationalgalo, beziehungs­
weise Frackanzug, weihe Cravatte, lichtgraue
Handschuhe.
— (Erzherzog Leopold Salvator tranS-
ferirt.) Wie ein Blitzschlag aus heiterem Him­
mel traf mit dem jüngsten Verordnungsblatt
die Nachricht ein, daß Se. k. und k. Hoheit
Erzherzog Leopold Salvator Agram ver­
läßt. Zum Commandanten der 25. Infanterie-
Truppen-Division ernannt, übersiedelt Se. Hoheit
und mit ihm seine erlauchte Familie nach Wien.
Es sind fast sechs Jahre vergangen, seit Ihre
Hoheiten Erzherzog Leopold Salvator
und Erzherzogin Bianca am 10. November
1894 ihren feierlichen Einzug in Agram hielten.
Der damalige Tag bleibt in der Agramer Lo­
calchronik als ein Freudentag verzeichnet, und
als diee nefasti wird der Tag gelten, an dem
das hohe Paar Agram wieder verläßt. Agram
hat sich in den sechs Jahren so sehr daran
gewöhnt, Se. Hoheit als „seinen" Erzherzog
anzusehen, daß es uns sehr schwer fallen wird,
ihn zu misien. Obwohl in erster Linie Soldat,
nahm Se. Hoheit dennoch interesievollen Antheil
an dem Leben und Weben Agrams, so daß bei
allen Veranstaltungen, sei es sportlicher, sei es
humanitärer Natur, der Name Ihrer Hoheiten
stets in erster Reihe glänzte. Die Uebernahme
des Protectorats im Humanitätsverein, die
Anwesenheit Ihrer Hoheiten bei den verschie­
denen sportlichen Festen, zuletzt noch bei dem
Festschießen in der Schießstätte, seien als einige
Beispiele hiefür erwähnt. Mit dem gleichem
Interesse aber verfolgte und begleitete Agram
die Vorgänge im erzherzoglichen Palais. Die
Geburt der beiden Prinzen Rainer und
Leopold und der jüngsten Prinzessin kitteten
das Band, das Agram an seinen Erzherzog
band, noch enger, und umso schwerer fällt es
uns jetzt, uns mit dem Gedanken vertraut zu
machen, daß Ihre Hoheiten aus unserer Mitte
scheiden. Der allerhöchste Kriegsherr beruft Se.
Hoheit auf einen neuen Posten und uns er-
übrigt nichts anderes, als uns zu fügen. Und
so schwer es uns fällt, .unseren" Erzherzog
abreisen zu sehen, so müssen wir uns doch mit
der Hoffnung trösten, daß Ihre Hoheiten aus
Agram dieselbe schöne Erinnerung mitnehmen
werden, die unsere Bürgerschaft ihnen stets be-
wahren wird.
— (Personalnachrichten.) Se. Excellenz der
Corpscommandant und commandirende Gene­
ral G. d. C. Freiherr v. Bechtolsheim ist
aus Semlin, wohin er als Ehrencavalier den
Schah von Persien begleitete, nach Agram
zurückgekehrt.— Sectionschef Otto v. Kraj-
c s o v i c s und Bürgermeister A. v. M o-
Zinsky haben sich zur Eröffnung der Trauben-
und Obstausstellung nach Warasdin begeben.
— (Militärisches.) Se. k. u. k. apostolische
Majestät geruhte allergnädigst die Transferi-
rung Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn FML. Erz­
herzogs Leopold Salvator, Commandanten
der 36. Jnfanterie-Truppendivision, in gleicher
Eigenschaft zur 25. Jnf.-Truppendiv. in Wien
anzuordnen, den FML. Karl Horsetzky Edlen
v. Hornthal, zugetheilt dem 13. Corpscom-
mando, zum Commandanten der 36. Jnfant.-
Truppendiv. zu ernennen und die Zutheilung
des FML. Hyacinth Edlen v. Schulheim
zum 13. Corprcommando anzuordnen.— Er­
nannt wurden zu Assistenzarzt-Stellvertretern
die Einjährig-Freiwilligen Medicincr Tr. Lud­
wig Gutschy des Jnf.-Rcg. Nr. 53 und Dr.
Richard Kleinkind des Inf-Reg. Nr. 78,
beide beim Garnisonsspitale Nr. 23 in Agram.
— Transferirt wurde Lieutenant Alfons
Adam des Warasdiner Jnf.-Reg. Nr. 16, zum
militär-geographischen Institute.— In das
Verhältniß außer Dienst wurde versetzt der
Oberlieutenant in der Reserve Emanuel Ko-
nopasek des Jnf.-Reg. Rr. 61 (Aufenthalts­
ort Göpfritz an der Wild in Riede: östcrrcich.)
— In den Ruhestand wurde versetzt der
Lieutenant-Rechnungsführek Leo Baumschla-
ger (mit Wirtegebühr beurlaubt) des Jnsant.«
Reg. Nr. 96 (Domicil Trofajach.)— Die an­
gesuchte Ablegung des Officierscha rge
wurde bewilligt dem Lieutenant in der Reserve
Paul Huber des Fest.-Art.-Bat. Nr. 3.
— (Von der Universität.) Der akademische
Senat für das Studienjahr 1900/1901 besteht


[ 2023-06-29 10:39:05.705 - 19000929 - Seite 4 ]
Seite 4 Nr. 223
Agr&mer Zeitung.
Samstag, 29. September 1900
a»S dem Deotor magnificus Dr. theol. Rudolf
Bimer, dem Prorector Dr. Georg Arnold,
den Decanen: der theologischen Facultät Dr.
Marti« 8tiglich der rechts-und staatswiffen-
schaftlichen Dr. Franz B r b a n i 6 und der
philosophischen Facultät Dr. Karl K r a m-
berger-Gorjanovich sowie den Prorekto­
ren Dr. Ivan Bujanovich Dr.Karl 6upo-
v i d und Dr. Anton Heinz.— Im Sommer-
semester 1900 betrug die Zahl der inscribirten
Hörer 677, und zwar an der theologischen
Facultät 95 (83 ordentl. und 12 außerordent­
liche), an der rechts-und staatswissenschaftlichen
442 (437 ord. und 5 außerord.), an der philo­
sophischen Facultät 78 <74 ord. und 4 außer­
ord.), an der Forstakademie 26 ordentliche, im
Pharmacentencurs 36 außerordentliche. Davon
waren 558 aus Kroatien-Slavonien, 7 aus
Fiume, 29 aus Ungarn, 29 aus Dalmatien,
2 aus dem österreichischen Küstenlande, je 4
aus Kram und aus Steiermark, 12 aus Bos­
nien und der Hercegovina, je 1 aus Sieben­
bürgen und Böhmen, 4 aus Niederösterreich,
8 aus Serbien, 9 aus Bulgarien, 5 aus Monte­
negro und 4 aus Macedouien. Bon den ordent­
lichen Hörern waren 445 von dem ganzen und
13 von dem halben Collegiengelde, von den
außerordentlichen 12 von dem ganzen Colle­
giengelde befreit.
— (Vom Landestheater.) Heute Samstag
gelangt Henberger's Operette „Der Opern­
ball" zur Aufführung und zwar auf nepar 21.
Im zweiten Acte tanzt die neuengagirte Prima-
Ballerina Fräulein Adelina Camarano ein
Grand pas seul als erstes Debüt.— Morgen
Sonntag werden „Cavalleria rusticana"
und „Pagliacci" auf par 22 aufgeführt.
In der ersteren Oper singt Herr Tichy den
Alfio, in den „Pagliacci" Herr BeniZko den
Tonio und Herr Tichy den Silvio als erstes
Debüt. Frl. Camarano tanzt zwischen den
beiden Opern ein Grand pas serieux mit Varia­
tionen.— Montag, 1. und Dinstag, 2. October,
bleibt das Theater wegen der Vorbereitungen
zur Oper „Der König von Lahor e"
von Maffenet geschloffen. Dieselbe geht zur
Vorfeier des allerhöchsten Nameusfestes Sr.
k. u. k. Majestät am 3. October zum ersten­
male in Scene. Zugleich beginnen Montag
auch die Proben zum „Mikado" mit Fräulein
Strengsmann, Balletmeisterin aus Wien,
und die Balletproben mit Frl. Camarano
zum „König von Lahore".
— (Kroatischer Schriftstellerverein.) Dem
kroatischen Schriftstellervein trat als Gründer
Se. Excellenz FML. i. R. Georg Graf I e l l a-
ö i <5 bei.— Die Versicherungs-Gesellschaft
„Croatia" spendete dem Verein den Betrag
von 200 Kronen.
— (Todesfälle.) Herr technischer Rath Milan
Lenuci hat einen harten Verlust erlitten.
Gestern starb in K a r l st a d t nach kurzem
schweren Leide» seine Schwester Frau Dominica
6 i l i o geb. Lenuci. Das Leichenbegängniß
findet heute Nachmittags auf dem Friedhofe in
Dubovac statt.— Gestern ist hier Sebastian
Moses, ein weitbekannter, allgemein geach­
teter und sehr beliebter jovialer Mann, aus
dem Leben geschieden. Wer kannte ihn nicht
unter dem Namen Schabsel? Lange Jahre
lebte er in Sissek, wo er immer, wenn es galt,
einen tollen lustigen Streich auszuführen, an
der Spitze stand. Selbst das geschäftliche Leben
hatte er stets von der lustigen Seite aufgefaßt.
So hat er einmal auf eine telegraphische An­
frage über den Preis von Kukuruz die tele­
graphische Antwort ertheilt: „Auf unbezahlte
Depeschen antworte ich nicht". Ein anderesmal
wieder aattoortete er auf eine ähnliche tele­
graphische Anfrage: „Pap und Biro stehen
bei uns hoch im Curse". Beim Faschingscorso
in Siffek und später in Agram war er stets
dir originellste Figur. In den letzten Jahren
war er leidend, doch verließ ihn nie seine
heitere Laune, die ihm über manche Wider­
wärtigkeiten des Lebens hinweghalf. Möge er,
der im Leben so chcles zur Erheiterung der
Gesellschaft beigetragen, nunmehr im Frieden
ruhen.
— (Evangelische Gemeinde.) Morgen Sonn­
tag findet der Gottesdienst in der hiesigen evan­
gelischen Christuskirche statt. Am nächsten Sonn­
tag, 7. October, predigt Pfarrer Bayer in
B e l o v a r.
— (Efferten-Lotterie.) Vorgestern hielt der
Damenclub die Schlußsitzung, in der beschloffen
wurde, mit Rücksicht auf die große Anzahl
schöner Gewinnste der Eff ctenlotterie des Ver­
eines gegen Bettelei dieselben auszustellen. Ter
Herr Bürgermeister war so liebenswürdig, dem
Comitö zu diesem Zwecke den Kunstpavillon zur
Verfügung zu stellen. Die Exposition der Ge­
winnste wird am 1. October um 11 Uhr Vor­
mittags eröffnet und von 11 bis 1 und von
3 bis 5 Uhr offen sein. Beide hiesigen Mili­
tärcapellen werden während der Zeit der Aus­
stellung abwechselnd concertiren, und zwar an
den ungeraden Tagen von 11 bis 1 Uhr, an
den geraden von 3 bis 5 Uhr. Jeder Besucher
der Ausstellung erhält am Eingänge ein Los
gratis, das Entrse wurde mit 40 Hellern fest­
gesetzt.
— (BolkStombola.) Morgen um 3 Uhr Nach­
mittags findet auf dem Jelaöiöplatze, wie schon
gemeldet, die BolkStombola zu Gunsten der
hiesigen Volksküche statt.
— (Bon der städtischen Gasanstalt.) Mor­
gen verläßt der bisherige Direktor des städti­
schen Gaswerks, Herr Wenzel Baigl, Agram,
um seinen neuen Posten als Director der städti­
schen Gasanstalt in Pilsen anzutreten. Herr
Director B a i g l hat sich während seiner hier­
städtischen Dienstleistung sowohl unter der Gas­
gesellschaft als auch unter der städtischen Regie
durch seine hervorragenden technischen Fähigkeiten
als auch durch seine weltmännischen Manieren
das beste Andenken gesichert und begleiten ihn
sicherlich die Sympathien der Bürgerschaft
Agrams auf seinen neuen Posten. Die Leitung
des Gaswerkes übernimmt provisorisch Ober­
ingenieur Max S ch ö u st e i n.
— (Mädchen-Internat.) Seitens der k.
Universitäts-Buchhandlung Rob. Ferd. Auer
wurden dem Mädchen-Internat 35 theils ge­
bundene, theils broschirte Werke gespendet.
Herr I. L. Berger, Direktor der Looiete
d’ importation de ehene, übermittelte kosten­
frei fünf Fuhren Holzabfälle und Herr R. F.
Kalmar 500 Kilogramm Trifailer Stein­
kohle, für welche Spenden sämmtlichen Vorge­
nannten der wärmste Dank ausgesprochcn wird.
— („Sv.Barlav.") Mit einer sehr animirkeu
und heiteren Unterhaltung begingen gestern
Abends die Mitglieder der hiesigen „Ceska be-
seda" den Tag des Landespatrons von Böhmen,
des hl. Wenzel; dieselbe war zugleich auch die Ab­
schiedsfeier für drei scheidende Mitglieder dieses
Vereines. Zu dieser Feier hatten sich fast alle
Vereinsmitglieder sammt Damen mit dem Prä­
sidenten, Oberingenieur F. C h v a l a, au der
Spitze, eingefunden und in kürzester Zeit hatte
sich ein gemüthliches Symposion entwickelt,
während dessen die Trinksprüche, welche Prä­
sident Chv ala auf die Namenslagskinder und
auf die scheidenden Freunde ausbrachte, be­
geisterten Widerhall fanden. Zu dem gelungenen
Verlaufe des Abends trug die vorzügliche Küche
und das gute Bier, welche» der Restaurateur
der Budweiser Bierhalle, Herr W. Hajek, bei­
stellte, gewiß nicht am wenigsten bei.
— (Sanitäres) Die Bewegung der couta-
giöser Krankheiten in der Zeit von 22. d. bis
heute war die folgende: Krank waren aus der
Vorwoche verblieben: an Diphtheriiis 1, an
Scharlach 3, an Abdominaltyphus 31, an Keuch­
husten 1 Personen; neuerkrankt sind: an Diph-
theritiS 2, an Scharlrch 1, an Abdominal-
thyphus 5 Personen; genesen sind: von Diph-
theritis 1, von Scharlach 1» von Abdominal­
typhus 11 Personen; gestorben sind au Scharlach
1, an Abdominaltyphus 2 Personen; es ver-
bleiben daher krank: an Tiphtheritis 2, an
Keuchhusten 1, an Scharlach 2, an Abdominal­
typhus 23 Personen.
— (Die Schwierigkeiten der deutschen
Sprache.) Bekanntlich hat seinerzeit der geniale
amerikanische Humorist Mark Twain eine Skizze
unter diesem Titel geschrieben, die mit Behagen
die Schwierigkeiten der deutschen Sprache be­
handelte. Doch dem amerikanischen Humoristen
stand nicht das richtige Material zur Verfü­
gung. Wir kennen hier ei» Blatt, welches in
deutscher Sprache zu erscheinen vorgibt—
allerdings im sogenannten „Kucheldeutsch".
Die drolligsten Wortverrenkungen werden in den
Spalten dieses Blattes zn Tage gefördert und
aus den tiefste» Tiefen der deutschen Sprache
holen dessen Redacteure die flachsten Banali­
täten. Ron bezwingender Komik aber ist, wenn
es dieser Tage schreibt: „Gestern Abends er­
regten am hiesigen Staarsbahnhofe ein Dal­
matiner und ein Israelit einiges Aufsehen,
welches ein Borspiel wahrend der
Eisenbahnfahrt hatte."— Diese sprach­
liche Nuance ist gewiß neu. Denn ein „Auf­
sehen mit einem Vorspiel" wagte sich bisher
noch die kühnste Reporter-Phantasie nicht zn
leisten.
— (Erhöhung der Coaks-Preise) Ein im
unserem heutigen Blatte enthaltenes Inserat
der städtischen Gasanstalt gibt bekannt, daß
die Coakspreise von 1. October an erhöht
werden. Es ist dies eine Maßregel, zu welcher
sich alle Gaswerke entschließen mußten, und die
ihren Grund in den erhöhten Kohlenpreisen
hat.
— (Privat-Unterricht) Eine Lehrerin, die
in allen Gegenständen die Prüfungen mit Aus­
zeichnung bestanden hat und nach mehrjährigem
Studium in Frankreich auf der Akademie zu
Nancy das Befähigungs-Diplom zum Unterricht
in der französischen Sprache erhielt, ertheilt
gegen mäßiges Honorar Unterricht in der fran­
zösischen, ungarischen und deutschen Sprache. Die
Adresse ist iu unserer Administration zu er­
fragen.
— (Aus ärztlichen Kreisen.) Frauenarzt
und Geburtshelfer Dr. O. Weiß ist von seiner
Reise zurückgekehrt und ordinirt wieder Mar-
garethengaffe 6 von 2—4 Uhr.
— (Weinlesefest in der Brauerei.) Wie
bereits gemeldet, findet morgen in der Restaura­
tion der Actienbrauerei das Weinlesefest des
Gewerbegehilfenvereines statt. Das Fest wird
bei jedem Wetter abgehalten. Beginn 4 Uhr
Nachmittags. Entröe 40 Heller per Person.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 6 Per­
sonen verhaftet, und zwar je eine wegen Rever­
sion und Excesses, die übrigen wegen Baga-
bondage und Subsistenzlosigkeit.
x Für Stadtbewohner, Beamte re. Gegen Ver-
dauungsbeschwerden und alle die Folgen einer sitzenden
Lebensweise und angestrengter geistiger Arbeit sind die
echten „Moll's i eidlitz-Pulver" vermöge ihrer, die
Verdauung nachhaltig reg.lnden und milde auflösender
Wirkung ein geradezu unentbehrliches Hausmittel. Eine
Schachtel: fl Täglicher Ne.sandt gegen Post-Nachnahme
durch Apotheker A. Woll k. u k. Hof-Lieferant, Wien
Tuchlarbeu 9 In den Apotheken der Provinz verlange
man ausdrücklich Moll's Präparat mit deffen Schutz­
marke und Unterschrift ii
x. Das angenehmste Tafelwasser ist die Kristaly,
Sct. Lucasbader-Bergquelle, welche als gesundes
Mineralwasser von mehr als hundert ärztlichen
Autoritäten empfohlen wird.
'Nrovinz-Ghronik.
Trauben- und Obstausstellung in
Warasdin.
(Orig.-Telegr. der „Agr. Zeitung.")
— 29. September.
Um 11 Uhr Vormittags wurde die Trauben-
und Obstausstellung der Stadt und des Comitates
Warasdin auf die feierlichste Weise eröffnet.
Die Stadt trägt aus diesem Anlasse ihr Fest­
kleid und kroatische Trikoloren wehen von
allen Dächern. Aus allen Theilen des Comi­
tates trafen zahlreiche Besucher ein, so daß
das Leben i» den Straßen Warasdins ein
sehr buntes ist. Das Wetter ist prachtvoll, so
recht geschaffen für ein Fest, wie das heutige.
Mit dem l /s 11 Uhr-Zuge trafen aus Agram
in Vertretung Sr. Excellenz des Banus Grafen
Khuen-Hederväry Sectionschef Otto v.
Krajcsovics in Begleitung des Sections-
rathes M. S m r e k a r und Bürgermeister A.
v. M o 8 i n s k y ein. Auf dem Bahnhöfe er­
warteten die Gäste Obergespan R. v. Rubido-
Z i ch y mit den Comitatsbeamtcu, Gemeinde­
amt und Stadtmagistrat von Warasdin mit
Bürgermeister k. Rath G. B r e i t e n f e l d, die
Bezirksvorsteher des Comitates, das Cazmaner
Capitel und der Convent der Ursulinerinnen,
geführt vom Domherrn I. Lehpamer, Proto
I a n k o v i 6, der Vorsteher der israelitischen
Cultusgemeinde Plachte, Abg. Dr.O.v.Kiss,
Gardecommandant Paar mit den Officieren,
zahlreiche Bürger und Landlente.
Herr Obergespan R. v. Rubido-Zichy
begrüßte den Herrn Sectionschef O. v. Kraj­
csovics mit einigen feierliche» Worten, wor­
auf der Herr Sectionschef herzlich dankte. In


[ 2023-06-29 10:39:05.705 - 19000929 - Seite 5 ]
Samstag, 29. September 1900.
Begleitung des Herrn Obergespans fuhr sodann
der Herr Sectionschef durch das Spalier der
Schuljugend in des Herrn Obergespans Woh­
nung, wo er Absteigequartier nahm. Ein wenig
später begab sich dann der Herr Sectionschef
in die prächtig decorirte Militär-Reitschule,
wo die Ausstellung stattfindet. Bor der Reit­
schule wurde er empfangen von allen Behörden
und Corporatiouen mit dem Präsidenten des
Ausstellungscomitös, dem Herrn Vicegespan St.
v. B e l o Z e v i 6, dem Herrn Landwehr-Obersten
Sabljak mit den Officieren, den Herren
Grafen Rudolf Orssich, Oskar Keglevich,
Friedrich und Emil Kulmer, Schmising,
und B e r o l d i n g e n, den Herren Baronen Hans
Branyczany und Paul Rauch, Geza v.
Josipovich und einer zahlreichen Bürger­
est-
Nachdem der Präsident des Ausstellungs-
comites den Herrn Sectionschef begrüßt hatte,
wurden drei Pöller gelöst.
Der Herr Sectionschef dankte hierauf
mit warm empfundenen Worten, und bat den
Herrn Obergespan v. R u b i d o-Z i ch h, in Ver­
tretung des Protektors der Ausstellung, des
Herrn Grafen Rudolf Erdödy, die Ausstellung
zu eröffnen.
Die Ausstellung präsentirt sich wunderbar
und hat alle Erwartungen übertroffen. Be­
sonders gut vertreten sind die Bezirke Klanjec,
Krapina und Zlatar.
Um 2 Uhr Nachmittags findet zu Ehren
des Herrn Sectionschefs ein Festbankett statt.
— (Die Reise des Schah von Persien.)
Vorgestern Abends hat der Schah in S e m l i n
das Territorium unserer Monarchie verlassen.
Eine Ehrencompagnie des 61. Jnfanterie-Re-
giments war auf der Eisenbahnstation aufgestellt.
Die Regimentsmustk wurde direct aus Brod
nach Semlin dirigirt. Der Schah hielt sich hier
zwanzig Minuten auf; er stieg aus und schritt
die Ehrencompagnie ab. Zum Empfange er­
schienen die städtischen Honoratioren in Gala.
Bürgermeister Fridolin K o s o v a c hielt eine kurze
Ansprache. Der Schah dankte freundlich und
reichte dem Bürgermeister die Hand. Während
der Schah im Wartesaale, der aus diesem An­
laste neu eingerichtet wurde, weilte, wurde
das Gepkkck auf den türkischen Extrazug über­
führt. Der Schah verabschiedete sich dann sehr
freundlich vom G. d. C. Freiherrn v. Bechtols­
heim und dem Gesandten E P e r j e s s y, während
das Gefolge mit herzlichen Händedrücken von
unseren Officieren Abschied nahm. Einige Mi­
nuten bevor der Zug sich in Bewegung setzen
sollte, rief der Schah den Baron Bechtolsheim
noch einmal zu sich und reichte ihn sehr freund-
lich durch das Fenster des Waggons die
Hand. Wieder und wieder dankte der Schah
dem Freiherrn, der ihm als Ehrencavalier
zugetheilt war, für die Begleitung. Die persi­
schen Würdenträger schwenkten grüßend die
Tücher und nun fuhr der Zug aus der Halle.
— In Belgrad traf der Schah um 9'/.
Uhr Abends ein. Drei Minister und eine Ab­
ordnung des Königs waren ihm bis Semlin
entgegengereist. Am Bahnhöfe war eine Ehren­
compagnie mit Musik aufgestellt, welche die
persische Hymne spielte. Nach kurzem Aufent­
halt setzte der Schah die Reise in Begleitung
der Minister und der Vertreter des Königs
fort.— Der Schah wird in der ersten October-
woche aus Constantinopel nach B u d a p e st zu­
rückkehren und hier einen vier- bis fünftägigen
Aufenthalt nehmen, um der Ruhe zu pflegen.
Von hier begibt sich der Schah mittelst Eisen­
bahn über Munkacs—Podwoloczyska—Tiflis au
die russische Grenzstation Dsulfa und von dort
theils zu Wagen theils zu Pferde nach Täbris,
wo ebenfalls längerer Aufenthalt genommen
wird. um schließlich wahrscheinlich erst Ende
November, nach Teheran zurückzukehren. In
Folge seines leidenden Zustandes muß der Schah
zu einer Reise, welche sonst acht Tage in An­
spruch nimmt, nahezu zwei Monate verwenden.
— (Regional-Ansstellung in Dugoselo.)
Wie bereits gemeldet, findet morgen Sonntag
um 11 Uhr Vormittags in Dugoselo die
feierliche Eröffnung der Regionalausstellung der
landwirthschaftlichen Filiale in dem dortigen
Schulgebäude statt. Die Ausstellung ist zahlreich
beschickt und geschmackvoll arrangirt. Nament­
lich die häusliche Textilindustrie ist stark vertreten.
Agramer Zeitung.
Bei der günstigen Verbindung mit Agram ist
rin zahlreicher Besuch der Ausstellung zu er­
warten. Die Eisenbahuzüge nach Dugoselo ver­
kehren um 7 Uhr Morgens, um halb 2 und
3 Uhr Nachmittags und halb 8 Uhr Abends,
die Rückfahrt erfolgt um 7 und halb 9 Uhr
Vormittags, und um 1 Uhr und 8 Uhr Abends.
Der Eintritt in die Ausstellung ist unentgeltlich.
— (Verhaftung.) Aus Fiume wird ge­
meldet: Die Polizei verhaftete gestern den
Raseurgehilfen August Amoli, zogen den der
begründete Verdacht vorliegt, mit italienischen
Anarchisten in Verbindung zu stehen. Amoli
wird mit den nächsten Schiffe nach Ancona ab­
geschoben werden.
Gages-Kyronik.
— 1&e. Majestät in Görz.) Heute trifft Se. r. u. r.
Majestät zur Feier der vierhuudertjährigen Zuge­
hörigkeit von Görz zu Oesterreich daselbst ein. Die
Stadt Görz rüstet sich zum solennen Empfange des
Kaisers. Die Vorbereitungen für die Ausschmückung
der Stadt versprechen ein großartiges Bild. Der
Bahnhof ist mit Reisigguirlanden und Fahnen ge­
schmackvoll decorirt, der Platz vor dem Bahnhöfe von
prächtigen Obelisken umsäumt, zwischen denen Flaggen­
maste emporragen. Den Abschluß des Platzes bildet
eine mächtige Triumphpforte, welche an der Stirnseite
den Wahlspruch der Monarchen „Viribus unitis" trägt.
Die Straße ist bis zum Beginne der in die Stadt
führenden Allee von mit Reisigguirlande» umwun­
denen und durch Guirlanden mit einander verbundenen
Flaggenmasten flankirt. Die Bia Giardino ist in eine
Via triumphalis umgestaltet. Am Eingänge der Stadt
erhebt sich ein geschmackvoll decorirter Triumphbogen,
hinter welchem sich eine lange Allee mit reisigumwun­
denen Flaggenmasten hinzieht. Eine halbkreisförmige,
rechts und links von Obelisken abgeschlossene Exedra
bildet einen wirkungsvollen Abschluß der Feststraße.
Hier werden die Görzer Damen Sr. Majestät den Will-
kvmmgruß entbieten. Am Eingänge zum Hauptplatze
steht ein originell mit dem allerhöchsten Wappen ge­
ziertes Triumphthor. Se. Majestät wird in dem auf dem
Hauptplatze befindlichen Gebäude der BezirkShaupt-
mannschaft das Absteigequartier nehmen und die im
ersten Stockwerke befindlichen Gemächer bewohnen.
Das größte Zimmer wurde als Speisesaal für dar Hof­
diner adaptirt. Aus diesem Raume gelangt mau in
einen kleinere«, in welchem Se. Majestät Audienzen
ertheilen und nach dem Diner Cercle halten wird.
An dieses Gemach stößt das geschmackvoll eingerich­
tete Arbeitszimmer Seiner Majestät, von welchem
aus eine Thüre auf eine vom Platze aus sichtbare
Terrasse führt, auf der Seine Majestät, falls es die
Witterung gestattet, Samstag Vormittags die Hul­
digung des Landtages entgegennehmen wird. Aus
dem Arbeitszimmer gelangt man links durch einen
kleinen Salon in das prnnklos eingerichtete Schlaf­
zimmer Sr. Majestät. Das nächste Gefolge Sr. Ma­
jestät wird gleichfalls im Gebäude der Bezirkshaupt-
mannschaft untergebracht. Ministerpräsident Dr. v.
K o e r b e r steigt beim Cardinal Fürsterzbischof
M i s s i a ab. Landeshauptmann Dr. R. v. P a j e r
richtete an die Bevölkerung einen warmempfundenen
Aufruf, in welchem er der Freude Ausdruck gab,
daß Se. Majestät die Einladung des Landtages, die
mit dem 70. Geburtsfeste des Monarchen zusammen­
fallende vierhundertjährlge Jubelfeier der Angehö-
rigkeit Görz und Gradiscas zu Oesterreich in Görz
zu begehen, anzunehmen geruht habe, und die Be­
völkerung auffordert, in würdiger Weise dem Mon­
archen ihre Liebe, Verehrung und Anhänglichkeit
zu bekunden.
- (Abdankungsgerüchte.) In Brüssel taucht
wieder mit Bestimmtheit das Gerücht von der be-
vorstehenden Abdankung des Königs Leopold zu
Gunsten seines Neffen Prinzen Albert auf. Aehn-
liche Gerüchte werden aus London in Bezug auf
die Königin und den Prinzen von Wales gemeldet.
— (Das Getränk des Schahs.) Als recht
gläubige Muselmanen genießen die Perser keine
geistigen Getränke und deshalb tranken der Schah
und sein Gefolge bei der Hostafel nur das dort
servirte „Kristaly" St. Lucasbader Bergquellen-Mi-
neralwaffer. Dasselbe mundete ihnen jedoch so vor­
trefflich, daß sie auch im Hungaria-Hotel, wo sie
während ihres Budapester Aufenthaltes wohnten,
kein anderes Waffer trinken wollten, als das „Kri-
staly"-Mineralwasser, welches, sie an der Hoftafel
gevoffe« hatten. Der Grotzvezir Emine Sultan Sa-
drazam ersuchte auch de« Direktor des Hungaria-
Hotels, bei der St. Lucasbader Brunnen-Gesellschaft
Nr. 223. Seite 5.
eine größere Sendung Kristaly-Mineralwaffer zu
bestellen.
— (Der Kaiser von Japan in Europa.) An»
Wien wird berichtet: Wie von sonst gut unterrich­
teter Seite verlautet, wird dem Beispiele des Schah
von Persien folgend auch der Kaiser Mut subito'
von Japan im nächsten Frühjahre eine EurchtzD? ft'
antrete« und auch am Wiener Hofe einen VeWß^W-
statten. Er ist dies bekanntlich zum erste« MÄe der
Fall, daß ein Herrscher Japans eine Reise nach Eu­
ropa unternimmt, um die Höfe zu besuche». Sv viel
bis jetzt verlautet, wird der Mikado den ersten Be­
such dem Kaffer von Rußland in Petersburg abstat­
ten. Nach Wien soll der kaiserliche Gast im Monat
Mai kommen und als Gast Sr. Majestät in der Hof­
burg Wohnung nehmen. Wie erinnerlich sein wird,
weilte vor einigen Monaten der kaiserlich japanische
Prinz K o t o h i t o ans dem Haufe Kanin, ein Ver­
wandter des Kaisers von Japan, gleichfalls einige
Zeit zu Besuche hier und machte er noch mehreren
europäischen Höfen Besuche, wo er überall mit den
seinem hohen Range gebührenden Ehren empfangen
wurde. Schon bei dieser Gelegenheit hieß es, daß der
Prinz, der nebenbei bemerkt sich im japanisch-chinesi­
schen Kriege sehr ausgezeichnet hat, mit der Mission
betraut sei, gewiffermaßen auf den Besuch des Kai­
sers von Japan vorzubereiten, wenn auch nicht ihn
direct anzumelden.
— (Gegen die Trinkgelder auf de» Bahnen.)
An die Conducteure der k. k. Staatsbahnen ist ein
Circulandum mit dem Verbote desTrinkgelderanneh-
mens ergangen, das zuerst in Galizien publicirt
wurde. Der Erlaß besagt, daß es der Eisenbahn-
Direction zur Kenntniß gekommen sei, daß die Conduc­
teure der Personenzüge für verschiedene den Reisen­
den erwiesene Dienstleistungen Geldgeschenke annehmen.
Die Direktion verbietet strengstens den Conducteuren,
in dieser den Instructionen zuwiderlaufenden Weise
fortzufahren, widrigenfalls gegen sie disciplinariter
vorgegangen würde. Die Conducteure haben die Kennt­
nißnahme durch ihre Unterschrift zu bestätigen.
— (Zum Schutze der Raucher.) Den Tabaktrafi­
kanten Wiens wurde dieser Tage der folgende, auch
vom Publicum zu beachtende Erlaß der Finanz-Lan-
deSdirection ins Revisionsbuch geschrieben: „Die Ber-
schleißorgane haben die von den Käufern gewünschten
Cigaretten aus den Originalbehältern? e l b st h e r-
auSzunehmen, zu verabreichen und den Käufern
nicht zu g e st a t t e », sich die Cigaretten selbst aus­
zuwählen. Die Verschleißorgane haben das Recht, die
stückweise Auswahl von Cigarren solchen Kunden zn
verweigern, welche mit äußerlich sichtbaren Krankhei­
ten behaftet oder wenig vertrauenswürdig erscheinen,
oder aber die Cigarren durch Zusammendrücken, Her­
umwerfen rc. beschädigen. Die Berschleißorgan haben
gegenüber den Kunden mit allem Tacte vorzugehen."
— (Ein Kriegs- und Friedensmuseum in Ln-
zeru.) Man schreibt aus Bern: Der russische Staats-
rath Johann v. Bloch hat für die Errichtung eines
Kriegs- und Friedensmuseums in der Stadt Luzern
die Initiative ergriffen. Das Museum soll den Krieg
in seiner wahren Gestalt, mit seinen schrecklichen Fol­
gen für das Leben der Völker veranschaulichen. Durch
Original-Objecte, Modelle, Reliefs, Tabellen, Bilder
und Panoramen soll Folgendes zur Darstellung ge­
langen: Waffen alter und neuer Zeit, Geschosse und
deren Wirkung; Organisation der Heere und Aus­
rüstung derselben; Angriff eines Armeecvrps (durch
ein Relief von circa SO Quadratmetern mit Figuren
dargestellt); Schießwesen mit Schießplatzeinrichtungen;
Festungswesen, enthaltend Feldbefestigungen, Proviso­
rische und permanente Befestigung; Hilfsmittel der
Kriegführung, Pionnier- und Pontonierwesen, Feld­
telegraphen, Feldtelephon, Heliographen; optische
Signale, Beleuchtungs- Apparate, Ballons, Brief-
tauben, Zelte, Radfahrer rc.; Wirkung der Ge­
schosse auf den menschlichen und thierischen Kör­
per, Sanitätsdienst bei der Armee; BerpflegungS-
wesen, Feldpostwesen, Strafwesen; ferner der See­
krieg durch Bilder und Pläne von Fahrzeugen, ein
Panzerschiff vor und nach der Beschießung (Mo­
delle)) eine Seeschlacht (Panorama); Darstellung der
Folgen eines europäischen Krieges auf das wirthschaft-
liche Leben; Sammlung von Originalen und Nachbil­
dungen von Gegenständen aus schweizerischen Kriegen,
aus den napoleonischen Feldzügen, aus den Kriegen
von 1870/71 und 1877/78, aus dem Transvaal und
dem Chinakrieg; in den Panoramen kommen zur
Darstellung: alter und neues (rauchloses) Pulver bei
Artillerie und Jnfanterrie (Gefecht), Wirkung der
Dum-Dum-Geschosse und Mitrailleusen in Transvaal,
ein Schlachtfeld vor und nach der Schlacht, der
Kampf um Feldbefestigungeu einst (Plevna)und jetzt,
der Feldherr einst und jetzt, der Festungzkrieg, der


[ 2023-06-29 10:39:05.705 - 19000929 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 223._
Minenkrieg, ein Nachtgefecht, Cavallerie-Attaque bei
altem und neuem Pulver, Schlacht einst und jetzt usw.
Durch kinematographische Bilder wird die ganze Ent­
wicklung der Handfeuerwaffen, von der Schleuder bis
zu den neueste« Gewehren, zur Anschauung gebracht.
Den Friedensvereinen wird ein besonderes Local für
Ausstellung ihrer Sammlungen zur Verfügung gestellt.
Mau nimmt an, das Museum werde für Fremde und
Einheimische ein großer Anziehungspunkt werden,
und zwar nicht nur für Militärpersoneo, sondern
für Jedermann, der sich für Geschichte, National-Oeko-
nomie und Militärwesen interessirt. Bereits ist eine
Baustelle an der Ecke Centralstraße-Murbacherstraße
in Luzern ausersehen; man hofft, das Gebäude bis
nächsten Juli erstellen und einrichten zu können. Zur
Durchführung des Projectes ist die Bildung einer
Actien-Gesellschast mit eiuem Capital von 200,000
Francs vorgesehen. Einen Theil der Actien übernimmt
Staatsrath v. Bloch.
— (DaS Weltperpetnum.) Aus Meran ist die
Wiener Eorrespondenz Wilhelm auf telegraphischem
Wege davon verständigt worden, daß das Welträthsel
in aller Stille seine Lösung erfahren habe. Der
glückliche Räthsellöser ist der Maler Arthur Kurtz,
welcher der citirten Eorrespondenz nachstehende De­
pesche zusendete: Habe Entdeckung gemacht, welche
für Alles Aufklärung selbst ist, welche alle wiffeu-
schastlichen, philosophischen Räthsel, alles Metaphy-
fische, den Urgrund, die Ethik, Logik und Physik, so-
gar die praktische sociale Frage löst, eine Entdeckung,
die em neues leitendes Element der Elemente, ein
Weltperpetnum ist. Das Buch ist fast fertig. Suche
einen Verleger. Maler Arthur Kurtz." Alles vermag
demnach das Perpetuum, nur nicht einen Verleger
zu beschaffen I Schade, jammerschade!
— (Kleine Nachrichten.) Auf dem Rhein bei
Laub ertranken vorgestern in Folg« Umkippens eines
Nachens zwei Touristen.— Auf dem Vieler See
(Schweiz) überfiel ein bulgarischer Student Namens
Ko stov in einem Kahne einen anderen bulgarischen
Studenten Namens Damjanov und verwundete
ihn tödtlich durch Messerstiche und Hiebe mit dem
Ruder. Dann suchte er durch Schwimmen zu flüchten,
er wurde jedoch verfolgt und verhaftet. Man ver-
muthet, daß politische Motive dem Verbrechen zu
Grunde liegen.— Ein starker Wind trieb fast alle
an der Küste von Island ankernden Fischerboote
an's Land. Mehrere Menschen wurden getödtrt, an­
dere verletzt. Die Heuernte ist vernichtet.— Der am
24. v. Mts. aus Fiume ausgelaufene englische
Dampfer „Suffolk" ist in der Nähe von Cap­
stadt gesunken. Die aus 135 Personen bestehende
Mannschaft vermochte sich zu retten, doch ertranken
die im Schiffe befindlichen 930 Pferde. Der Dampfer,
der erst dieses Jahr in Sunderland vom Stapel ge­
laffen wurde, war Eigenthum einer Londoner Ge­
sellschaft.— In A r a d hat sich gestern Nachts der
Apothekergehilfe Bela Monti, der Sohn sehr wohl­
habender Eltern, in Gemeinschaft mit seiner Geliebten,
der jungen Schauspielerin Mariska B a r a y, einer
Nichte der bekannten Schauspielerin Frau Blaha,
erschaffen.— Ja Hamburg wüthete gestern Mit­
tags in der Hafenstraße ei» großer Brand. Die Spei­
cher und das Holzlager der Firma Pflugk, und die
Speicher der Firma Tietgens L Robertson sind total
ausgebrannt. Das Feuer hat auch die Vorderhäuser
ergriffen. Die auf der andern Seite der Straße aus
einer Anhöhe befindlichen Häuser mußten wegen der
für sie bestehenden Gefahr geräumt werden.
— (Zu guter Letzt.) Opposition. Vortra­
gender (nachdem er über den Nutzen der vege­
tarischen Lebensweise gesprochen hat): „Ist Jemand
da, der gegen meine Ausführungen das Wort er­
greifen will?"— Stimme aus dem Pub l i-
c u m: „Jawohl! Kellner! Eine Blutwurst!"
Telegraphische und tele­
phonische Aachrichten.
Die Lage in Oesterreich.
Prag, 28. September. Das Execucivcomits
der böhmischen Bolkspartei hielt heute
eine Versammlung, in der folgeude Beschlüsse
gefaßt wurden: Die böhmische Bolkspartei ver­
harrt nach wie vor auf dem Grundsätze des
allgemeinen Wahlrechtes und steht auf
dem seit jeher vertretenen Standpunkte, daß die
Mandate der fünften Curie dea Vertre­
tern jener Bevölkerungsschichten überlaffeu
bleiben sollen, welche in den übrigen Wahlcnrien
kein Wahlrecht besttzen. Infolgedessen wird die
Partei dort, wo die socialdemokratische Partei auf­
treten wird, keine selbstständigen Candidaten a:if-
Agramer Zeitung.
stellen und empfiehlt ihren Angehörigen, ihre
Stimme auf die socialdemokratischen
Candidaten zu vereinigen. Betreffs der
übrigen Wahlcurien empfiehlt das Wahlcomits
den Parteiangehörigen, in die Wahlbewegung
sofort einzugreifen. Ob und in welchen Bezirken
selbstständige Candidaten aufgestellt werden
sollen, wird das Executivcomite den diesbe­
züglichen Organen Überlasien.
Aus Serbien.
Petersburg, 29. September. Der Belgrader
Correspondent des „Novoje Bcemja" berichtet
über eine Audienz, die er in Semendria bei
dem Könige Alexander und der Königin
Drag« hatte. Der König häufte wieder Borwürfe
auf die früheren Minister und Hofbeamten, die an­
geblich ungünstige Gerüchte über ihn verbreite­
ten, wobei sie ausschließlich von ihren persönlichen
egoistischen Motiven sich leiten ließen; insbeson­
dere sei in dieser Richtung der frühere Polizei­
minister G rSe t i ö schuldig. Die Königin sprach
gleichfalls von den Intriguen der früheren
Minister und hob dankbar die Verdienste
hervor, die fich der rusiische Geschäftsträger
Manzurov in dieser Lage um den König
und sie selber erworben. Dann sagte der König,
daß es ihm sehr angenehm wäre, wenn die
Vertreter der russischen Presse, die nach Ser­
bien kommen, fich nicht mit Auskünften,
die sie aus zufälliger Quelle schöpfen, be­
gnügen, sondern fich zu diesem Zwecke per­
sönlich an ihn, den König, wenden würden; er
werde mit großem Vergnügungen jederzeit die
genauesten Auskünfte ertheilen.
Der rumänisch-bulgarische Conflict.
Bukarest, 29. September. Der rumänische
Gesandte in Sophia Mischin ist dieses Postens
enthoben worden. Er ist das zweite Opfer,
das der rumänisch-bulgarische Con­
flict fordert. Das erste war Naönviö.
Der Krieg in Südafrika.
Prätoria, 28. September. Die Eingeborene»
in denDistricten Jauthans und Pieters­
burg treffen Vorbereitungen, auf ihrem Ge­
biet Widerstand zu leisten.
Die Wirren in China.
Peking. 28. September. Alle auswär­
tigen Gesandten haben au den Prinzen
Tsching Noten gerichtet, in denen sie die
Rückkehr d es kaiserlichen H o fes n a ch
Peking anregen. Die Noten tragen keinen
officiellen Charakter und find von den
Gesandten nicht in ihrer diplomatischen Eigen­
schaft geschrieben. Die Verfasser halten ihre
Regierungen dadurch nicht für gebunden. Die
Diplomaten handelten gemeinsam, doch wurden
die Schreiben einzeln abgesendet. Sie enthalten
keinerlei Zusicherung und beschränken sich nur
darauf, die Rückkehr des Hofes anzuregen.
Prinz Tsching übernahm die Uebersendung
der Briefe an den Kaiser. Ueber das Ergebniß
des Vorgehens sind nur Vermuthungen möglich,
da der Einfluß des Prinzen Tu an und des
Generals Tung-fu-siangden Hof möglicher­
weise zurückhalten könnte.
Petersburg, 28. September. General Ren-
nenkampff ist am 24. dieses Monats mit
zwei Schwadronen in K i r i n eingetroffen und
hat die Stadt eingenommen. Renn enkampff
besetzte die Forts, stellte Schiffe ans dem Sun-
garifluß zur Beförderung von Proviant bereit
und schickte dem General KriLanovskij
Proviant entgegen. Der Aufenthalt in Kirin
ist gefahrlos, da die chinesichen Soldaten ent­
flohen sind.
Washington, 28. September. Während das
Staatsdepartement einerseits bemüht ist, die
Zerstückelung Chnas zu verhindern, be­
trachtet die Unionsregierung anderseits bei den
vorliegenden Verhältnissen es als unvermeidlich,
von den Mächten, die Territorien in China er­
werben, Bürgschaft dafür zu verlangen, daß die
Handelsrechte der Amerikaner auch weiterhin
geachtet werden. Das Staatsdepartement ist
auch gewillt, diesen Schritt eventuell zu thun.
Annst-Kiteratur
— Am 25. d. ist in Paris der bekannte fran­
zösische Dichter und Schriftsteller Louis Ratis banne
im Alter von 73 Jahren gestorben. Mit Louis Ratis-
bonne verschwindet eine interessante Erscheinung der
literarischen Welt Frankreichs. Die größte Erfolge
Samstag, 29. September. 1900.
erzielte Ratisbonne, der sich auf den verschiedensten
literarischen Gebieten versuchte, durch seine zahlreichen
Schriften für die Jugend. Von echt poetischem Geist
durchweht, erlebten diese Schriften welche seinerzeit
viel gelesen wurden, eine erhebliche Reihe von Auf­
lagen. Um Frankreichs Literaturgeschichte erwarb sich
Ratisbonne durch die Herausgabe der nachgclaffenen
Dichtungen seines Wohlthäters und Freundes Alfred
de B i g n y besondere Verdienste. Den Deutschen trat
er als Verfasser eines Buches über Heine näher. Ra­
tisbonne wurde am 29. Juli 1827 zu Straßburg ge­
boren, studirte iu Paris am Lyceum Heinrich IV.
Philosophie, Jurisprudenz und schöne Literatur, 1851
trat er in den Staatsdienst ein und wurde kurz vor
dem Staatsstreiche zum Auditor ernannt. Da er sich
aber weigerte, seinen Eid zu erneuern, mußte er
seine Entlassung nehmen. Nun widmete er sich er­
folgreich der journalistischen und belletristischen Lauf­
bahn, übersetzt- die „Göttliche Comödie" des Dante
in das Französische, schrieb das obenerwähnte Buch
über Heine, veröffentlichte „literarisch-kritische Ein­
drücke", einen Band Gedichte und das in der Comddie
fran?aise aufgeführte Drama „Hero und Leander".
Seit 1874 war Ratisbonne Bibliothekar des franzö­
sischen Senats, welches Amt er bis zu seinem nun
erfolgten Ableben bekleidet hat.
— „Wiener Bauindu st rie- Zeitung"
(Redacteur Prof. Josef R ött in ger, Volkswirthschaft-
licher Verlag Alex. Dorn in Wien). Inhalt der Nr.
52: Aus der Pariser Weltausstellung. VIII.— Ueber
Arbeiter-Wohnungen (Schluß).— Cvncurrenz-Angele-
genheiten: Ausschreibungen— Tabellarische Zusam­
menstellung der Concurrenz-Ausschreibungen.— Kunst­
nachrichten.— Vereine.— Personalnachrichten.—
Vermischtes.
Kingesendel
i Das heste und zuträglichste
IJE r fr i scli iiii g n-G eträiik,
; welches auch bei 1 ische mit Vorliebe getrunken wird,
| und mit Wein, Cognac oder Fruchtsäften eine äusserst
wohlschmeckende Mischung ergibt, ist
Xs löscht den Dsrst, kühlt und wirkt anregend zu-1
gleich, das beste Mittel gegen die erschlagende 'Vir-!
kung der Sommerschwüle.
1301
KW ÄMIi
reizen nur dann zum Kuß, wenn zwischen ihnen auch
zwei Reihen schöner Zähne sichtbar werden. Eine
kluge Frau braucht daher täglich Kosmin-Mundwasser,
weil Kosmin, wie unsere gefeiertesten Schönheiten
versichern, den Zähnen dauernde Schönheit und Ge­
sundheit verleiht. Kosmin Flacon Kr. 2, lange aus­
reichend, überall käuflich. 1485
MATTONT 8
ELISABETH SALZBAD
Saison vom 1. April bis 15. Oktober.
Von glänzendem Erfolg bei
Frauenkrankheiten
und Unterleibnleidan. 1371
Ordinirend *r Badearzt Dr. Polgär Emil. Gesunde
Lage, billige Wohnungen, gute Restauration.
O* Elektrische Ktrassenbah »Verbindung initiier
Hauptstadt.
BEswirWchaktkiches.
(Mehlausfuhr.) Im Monate August wur­
den aus Fiume insgesammt 102.378 q Mehl
ausgeführt. 57.763 q gingen nach England,
10.225 nach Frankreich und 6951 q in inlän­
dische Häfen.
(Die General-Ageutie für Handel und Verkehr,
A. Maisels, Agram, Nikoliögaffe 7) besorgt als
BertrauenShaus discret, coulant und erfolg­
reich: Jncassi; rasches Arrangement insolventer
Kaufleute; Austragung geschäftlicher Differenzen;


[ 2023-06-29 10:39:05.705 - 19000929 - Seite 7 ]
Samstag 29. September 1900.
Agram er 2eitung
Nr. 223. Seite 7.
Bermittlung von Käufen und Verkäufen jeder Art;
Vertretung solider Firmen; Tonsultation in schwie­
rigen Gcschäftsfällen; Coicipiren von Exposes, Pro-
specten etc. bei Gründung von Actien- oder Com»
mandit-Gesellschaften etc. etc. 1256
Verstorbene in Agram.
Bon 22. bis 29. September.
Anna Lazarevic, Private, 60 I., Petrinjaer gasse 1,
Herzfehler.— Georg Filkovi«, Taglöhnerinsohn, 7 I.,
Brhovec 19, Tuberkulose.— Franz Regoviö, Köchin­
kind, 1 Tag, Gundulicgasse 37, Lebensschwäche.—
Johann Jambreßid, Tischler, 32 I., Arbeiterthal 5,
Tuberkulose.— Wilhelm Potuöek, Professorskind,
3 I., Jlica 92, Wasserkopf.- Bjekoslav Goljak,
Besttzerskiud, 2 M., Trnje 26, Magenkatarrh.—
Juliana Segovie, Wachtmeisterskind, 25 Tage, Lachtsche-
gasse 94, Luströhrenästeentzündung.— Georg Po­
strutin, Oberausseher, 61 I., Wasserleitungsstraße 4,
Tuberkulose.— Katharina Hasendlas, Private, 70 I.,
Magozinenstratze 21, Tuberkulose.— Joseph Gyurik,
Conducteurskind, 6 M., Preradovidgasse 59, Magen­
katarrh.
Im Spitale der Barmherzigen Brüder:
Theresia Betlehem, Bedienerinkind, 11 M., Tuber­
kulose.— Rosalie Berc, Bedienerinkind, 4 I., Ge­
hirnerschütterung.— Simon Polsak, Zimmermann,
55 I., Tuberkulose.— Emerich Gjuran, Feldarbeiter,
55 I., Darm-Entzündung.— Rosalie Lesz, Tag-
löhnerSwitwe. 64 I., Tuberkulose.— Michael Lisiöak,
Taglöhner, 53 I., Wuthkrankheit.— Josephine Sever,
Hebamme, 41 I., Bauch-Typhus.— Johann Hukman,
Wagner, 51 I., Tuberkulose.— Constantia Novak,
Taglöhner, 36 I., verunglückt.
Im Spitale der Barmherzigen Schwestern:
Stephan GorZak, Schneider, 38 I., verunglückt.
— Simeon Rosniö, Pfründner, 71 I., Tuberkulose.
— Joseph BoriSek, Feldarb., 25 I.. Bauchfellentzün­
dung.— Agnes Mahovski, Beamtenswitwe, 51 I.,
Tuberkulose.— Katharina Raden iö, Feldarb., 34 I.,
Bauch-TyphuS.— Paul Jakolich Feldarb., 42 I.,
Lungenentzündung.— Dragutin KöinteS, Bedienerin­
kind, 1 M., Lungenentzündung.— Franz PavliSiü,
Taglöhner, 59 I., Magenkrebs.
In der LandeS-Gebaranstalt:
Marie Savkarie, Feldarb., 45 I-, Tuberkulose.—
Magdalena Mliuac, Feldarb., 42 I., Tuberkulose.
Verlosungen.
(Claffenlotterie.) Bei der gestrigen Ziehung wur­
den folgende Treffer gezogen: 10.000 Kronen ge­
winnen: 7596 23143 65170; 5000 Kronen gewinnen:
19281 20608; 2000 Krone» gewinne»: 2944 3560
3980 16177 19381 38338 39488 48464 48540 56132
61100 64074 67325 69743 83198 93294 98352; 1000
Kroueu gewinnen: 2040 3383 3884 7599 5935 10858
11298 14225 16878 16693 17503 23700 25374 26183
29362 24234 40844 42011 52357 58447 55894 56049
57166 64469 66039 67516 71846 73550 74278 74714
74866 78419 85035 86348 86801 92827 94463 97959
98296; 500 Krone» gewinnen: 3271 4308 4332 4492
6888 9725 10820 12726 15747 21866 29822 30642
32844 33867 35039 36351 36448 37727 38097 43793
50800 51062 52319 52405 54742 56154 57525 64397
65852 65891 67827 67881 68755 68858 69204 72211
74103 74454 79889 80491 82179 89536 91479 92310
92678 93093 93369 94661. Ferner wurden 1391 Treffer
mit je 200 Kronen gezogen.— Die nächste Ziehung
findet heute statt.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (Griö).
Luftdruck 747-6 747-8 1 748-5
167
Temperatur 244
Bewölkung 4
19-7
0
1
! Windrichtung W8W,jWNW,i SW,
Niederschlag,———
B-wölktes, warmes Wetter »ad locale Niederschläge
in Aussicht.
ag serfer&ffta ->«>
(Fichten und Föhren)
werden behufs Errichtung eines grossen
Industrie-Etablissements
zu kaufen gesucht.
Anträge mit genauer Beschreibung der Grösse des Waldterrains
und der vorhandenen ausnützbaren Wasserkräfte, sowie genaue Angabe
der Verkehrsverhältnisse, sind zu richten an die Administration dieses
Blattes sub „Industrie“.
1566
Auskünfte und
Entg egeiinahme
von Offerten un-
entacltlich. Brief­
lichen Anfragen
ist eine Retour
feiner Anzeiger her Agmer Zeitnng.
Jedes Inserat, auch mit Adresse ist stempeitrei!
Jedes Inserat
bis zur Größe
von 5 Petitzeilen
mit oder ohne
Adreffe kostet
«r 50 Heller.
Sinschaltun-
gen 2 Kronen.
SteMefudje:
Ein deutsches
Stutnenmädclien
sucht kosten. Adr. Min* Lang bei Fränlrin Rothemel
JelaCiöplatz Nr. 23, H Stock, Ho fg,-bände. 1548
Ein gut erhaltenes
wird sehr billig verkauft. Adresse sub Nr. 2000
Geprüfte Lehrerin
mit vorzüglichem Maturitätszeugnis wünscht in eigener
Wohnung kleineren Mädchen Unterricht in deutscher
Sprache mit deuueber odtr kroatischer Unterweisung
zu ertheilen Honorar p er v tunde 50 kr. Adresse in
der Adminis tration d. Bl- sub Nr. 1564
Kine Witwe~Bucüt Posten als”~
zu einem alleinstehenden Herrn. Anträge übernimmt
die Administrati oaM,h VrjOOO
TntenigenteFlungerlVIani^
empfiehlt sich zum practischen Unterricht in der un­
garischen Sprache, 80 wie im Cimbalspielen, gegen mas­
siges Honorar. Adresse in der Administration des
Blattes Bub Nr. 1438
ferfe<Vr'"'
Bu cniialt©r
sucht Nebenbeschäftig, mg AdrPg:e Bnb Nr. 1500
Eine kleine
Singer-Nähmaschine
und eine Plissier-Maschine sind billig zu verkaufen.
Anzufragen sub Nr. 1560
Neue Bettdecken
worden billig ausgefertigt und alte zum Preise von
6. 1-50 per Stück überarbeitet. Ebenso werden alte
Matratzen überarbeitet bei Otto Braun, Lachische-
gasse Nr 19. 1218
istuf uni) Mails:
Ein Paar ver lässlich e j unga
halbgeleckter eleganter Phäton, Lastwägen, Plateau­
wagen, Geschirre, kleiner Möbelwagen, zu verkaufen.
Rica Nr. 15.’ 1537
Din Kanzlei des v Forstingenieurs
Ivan Zidek in Pakrac,
beh. aut. beeid. Civi'geometers, übernimmt ab October
allerlei forstliche Kartirungen und Pläne, sowie andere
technische Arbeiten zur pünklichsten Ausführung, bei
'. nässigem Honorar. 1514
Zur Wmtersaison I
Blousen ans Flanell, Bareheat, Beide etc.
nach Maass sowie fertig, in bester Ausführung, zu
haben in der Filiale Ivaa Wagner, Octogon, L kroat.
Bparcasea. 1381
Gegen Theilzahlungen
Leinwände, Chiffons, Wäieke, Kleiderstoffe,
Tepplohe, Vorhänge etc. etc. zu soliden billigen
Pressen. Kakao Kyitrai, Karte Valerle-Gsss«
Kr. S. ic* Pro vinsAufträge nur per Nach­
nahme. 1040
Jul. J« Zirner,
nn ITtiMMaAltc. A wMiM VIB- —- 4
KUII WMU WW»»M HUI I
Jn 7 e i* er nnd Uhrmacher, Agram lliea *1, kauft
'B*® za den höchsten Preisen Utes Gold
und Silber, Juwelen, Antiquitäten and Uhren, sowie
Scheine über belehnte Pretiosen. Auswärtige
Auftrage prompt und billig. 1622
wtftiet:
ZU verrnisthsn:
Sehr schöne Wohnung
bestehend aus 3 Zimmer sammt Nebenräumen ist ab
1. November zu vermäethen. Näheres Primorska ulica
Nr. 2, II. Eingang, Wohnung Nr. 8. 1545
Mehrere Gassen- und
Hofwohnungen
im Westpark mit allem Comfort eingerichtet, sind zu
vermiethen. Anfrage bei F. Heisinger, Frankopangasse
24 oder am Bauplatz. 1535
Im Eckhause Academieplatz Nr. 10 sind 2 schön
möblirte Gassenzimmer
vom 1. Ocober zu vermiethen. Anfragen im IH. Stock
links. 1546
Ein schön gelegenes
GeschSftslocal
besonders für Friseure geeignet, ist in der Frankopan­
gasse, Hotel Imperial, sofort zn vermiethen. Anzufragen
daselbst. 1516a
Zwei Wohnungen
eine mit 3 Zimmern im I. Stock und eine mit 2 Zim­
mern u. allen Nebenbequemlicbkeiten, Parterre, Ciglana
Nr 8, sind sofort zu vermiethen. Anzufragen daselbst


[ 2023-06-29 10:39:05.705 - 19000929 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 223.
Agramer Zeitung.
Samstag, 29 September 1900.
Grand Restaurant
Q-a.jgfa.sse XTx. X.
Heute und jeden Sonntag
grosges
mit besonders gewähltem Programm,
ausgeführt von der kön.-ung. Landwehr-Musik-Capelle
unter persön. Leitung des Herrn Capellmeisters Nigl.
(Neu »Die Steinklopfer«.)
Anfang 7 V* Uhr. Enträe frei.
Um recht zahlreichen Besuch bittet
1450 ergebenst
Ign. Fatgl.
Für gute Speisen und Getränke ist
bestens gesorgt.
Javna zativala.
Svima pnjateljivna i znancima i svoj
gospo i predstavnicima druttava i zavoda,
koji milom nam pokojniku posljednje
casti izkazase, izrazujemo najusrdniju
zahvalu. 1567
OMtelj Vidric.
Wichtig für Kaufleute,
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Master unserer Neuheiten in schwarz,
weiss oder farbig von 60 kr. b: s 9 Gulden per Meter.
Specialität: Seidenstoffe für Gesellseliafts-, Braut-,
Ball- und Straasentollette und für Blousen, Futter etc.
Wir verkaufen nach Ungarn direct an Private u. sen­
den die ausgewählten Seidenstoffe zoll- u. portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
192 Seidenstoff-Export.
Kralj. povt. zagrebacki
paro- i umjetni miin<
Landwirthe, Ziegeleien!
Wir offeriren unsere selbfterzeur tsn
Kftsesorten, als: ganz- und halbfetten Schwei­
zerkäse schon von 30 kr. per Kilo
aufwärts, ferner kroatischen Ementhaler,
Trappten, Imperial, Primsen etc.
Täglich f risch erzeugte Theebutter!
Wiederverkäufe«: erhalten Bnbba*.
Aufträge promptest. Telephon 411.
J. Fritz& Co
33xste -A.g-xs.xnex IszEiloiL-lNzCollEerei,
LangegaBfl9 Nr. 13. 1472
SBsaBBBBHBnwBanr
Moll 5 SeidfiHfrfiräft]
kl |im nnht wenn jede Schachtel und jedes
IlUr Oviol, Pulver A- MoU’h Schutzmarke
und Unterschrift trägt.' '-
Die rasche Heilwirkung dieser Pulver bei Magen
u. Darm-E kraakmiaren, Verdauungsstörung,
Stuhlverstopl'ung, Leberleiden, Frauenkrank­
heiten, llutanachoppunK und Hämorrhoiden
haben denselben eine seit vielen Jahrzehnten stets
zunehmende. Verbreitung verschafft.
Eue Original-Schachtel mit Gebrauchsanweisung
K. Falsifioaie werden gerichtlich verfolgt.
I^IIHfelidftptwetou.Salz.
wenn jede Flasche A.Molt’s Schutz-
lltlf tlvli l, marke trägt u. mit der Bleiplombe
„A. Moll“ verschlossen ist. M >H’s Franzbrannt-
Wiohv und Salz ist namentlich als schmerzstil­
lende Einreibung bei (licht und Ithenmatis-
jho 9 und den anderen Folgen von Erkältungen
b' Stbekanntes Volksmittel.
Preis der plombirtcn Original-Flasche K. 1 80
H**>iptrV®r«*u4t dÄ^,
A. MOLL Apotheker, k. n. k. flofliererant,
Wieu, Tnchlanben 0.
Das p. t. Publicirn wird gebeten, ansdrück
lieh Moll's Präparate zu verlangen und nur solche
anzunehmen, irelche Mt A. Moll’# WWzrnarke
und Unterschrift versehen sind. 31
: liepös in Agraisi: 8. Mitteibacb, J"h. Pe-
cinovski, Apoth.; Barmherzigen Apotheke.—
Stadt-Apotheke, MarkuspLiiz, A. J. Katkid
Zak^uökomjjlavne skupätine obdrZavane dne 27. rujna o. g. izpla-
cuje 86 lcii.jpö ‘11 bP." 2 S 3 naüh dioniei
■a sa
-( 7° o)
po komadu
poöam od X. listopada kod na§e blagajne ili kod
,Hrvatske komercialne banke -i.
Zagreb. 30. rujna 1900.
1568
K2Z
Ravnateljstvo.
Wünsche^ unjd Aui|räg^ auszuführen.
Johann Peclnovsby
Apotheker«
1565
„Kanünal-erzblscböfltcb® Apotheke“ P
Johann Pecinovsky
iLg-rara— T-u.xisi6g-a.sse XTx.©— _ZXgx;ixn.
P. T.
Beehre mich dem hochgeehrten Publicum zur Kenntniss zu bringen, dass ich
mit Bewilligung der hohen Behörde meine Apotheke genannt die
, „Kard inal-erzbisäidfli ch8 Apotheke“
von der Bakaögasae Np. 5 in die
Jurisiegasse E3r. 9
(Ecke fler Itoaengasce Und JnriSiögasse) verlege.
Allen meinen kundschaften für das mir bisher geschenkte Vertrauen bestens
dankend^ bitte mir dasselbe auch im neuen Locale zu gönnen, indem ich die Ver­
sicherung geW, genau den gesetzlichen Vorschriften entsprechend gewissenhaft alle
Für die Redaction w.-antwortlich: Ivan Gottva«
Druck und Verlag von Ign. Granitz in Agram.


[ 2023-06-29 10:39:05.705 - 19000929 - Seite 9 ]
Samstag, 29 September 1900.
Agram er Zeitung.
Nr. 223. Seite 9
Die Firma P. dDCaanDBcfe, llica 2
theilt mit, dass sie ihr Manufactur- und Modewaren-Gesehäft
bedeutend vergrössert hat.
Die Firma CJoCaoxiüncSg llica 2
ersucht, das hochgeehrte Publicum möge die soeben, aus den
bestrennomirten Fabriken Böhmens, Frankreichs, Englands und
Belgiens eingetroffenen Waren, besichtigen.
Die Firma [P n □SCaaDÖDCBg llica 2
kauft und verkauft ihre Ware nur gegen Cassa, sie ist daher
in der Lage, billig zu kaufen und billig zu verkaufen.
1558
Da« fremde Mädchen.
Bo» Julius Söudy.
Weitgereiste Mädchen erzählen, daß er i>
Indien noch immer Zauberer gäbe, die ty
Wissen ln das tiefste Dunkel hüllen. Mit ihren
ans Wunderbare grenzendem Wissen setzen st
in tiefer Staunen die in den Colonien wohnen
den englischen Damen, die lauge Briefe dar
über nach Haufe schreiben- In der mystischx,
Ruhe Alt-JndieuS, in der Einsamkeit der Tem
pel lebten die BuSerwählteu und hinterließe,
das Wisse« ihren erstgeborenen Söhne«. Gene
rationen schwanden an den Usern der Sang«
dahin und dar geheime Wissen der alten Priestei
ist »och eben so verborgen vor der Reugierdl
der vorwitzigen Engländer» als es früher dei
Fall war. Die ernsten Indier— die wir aui
den Erzählungen des großen Kipling eben s>
gut kennen, als lebten wir mitten unter thue,
— bewahren gänzliches Schweigen über ihr Ge
heimniß, und wenn ihnen keine Wahl verbleibt
stürze« fie lieber in die offenen Rachen der Alli
gatoren. Es ist Thatsache, daß. obgleich wii
große Fortschritte in der Wiffeuschast mache«
es dennoch immer Biele» geben wird, das wi,
nicht begreife« werde». De« Fakir hüllt ma,
in weiße Leintücher ein und er wird im Sargl
begraben; das Grab wird verstegelt und durck
englische Soldaten während vierzig Tagen be
wacht» nach Verlauf dieser Frist wird da» Gral
geöffnet, «nd man findet den Fakir lebend «ni
feierlich ernst.
«nS Gtngapore kam unlängst ein Ar,t a,
dessen lange währenden Soupers wir über di,
mystische» Dinge sprachen, di- einem Weißen nie
malS offenbar werden. Der Arzt verbracht,
zwanzig Jahr-i« jener fernen farbenbunter
Welt, wo die Mensche« ebenso find, al» sie voi
5000 Jahre« gewesen. Ihre Civilisation ist alt
ihr Sedankrngang derselbe, wie der ihrer Bor
fahren. Natürlich wurde auch über die Frauer
abfällig gesprochen- äußerte fick
abfällig über die Falschheit unserer weiß«
Frauen, und verurthetlte ihre raffinirte Bil.
düng und BerstellnngSkuust. Seiner Meinum
nach wären die weiße« Frauen unfähig, wahr.
hast zu lieben, den» zur leidenschaftlichen und
steten heiligen Liebe bedarf eS eine» gewissen
Maßes natürlicher Wildheit.
Eine» Abends erzählte der Singaporer Arzt:
***
Im fernen Osten leben weibliche Wesen, von
deren Anmuth und Liebreiz die Europäer keinen
Begriff haben. Ich meine die japanischen Mäd­
chen, von denen nur wenige nach Europa ge­
langen, und welche auch her kommt, verläßt
die Sitten ihrer Väter, wird civilifirt «nd ver­
dorben.
Die großen Städte de» Osten» find voll ja-
Panischer Mädchen. In Japan ist die Rachkom-
menschast zahlreich und die armen kleinen Mäd­
chen— obschon sie vom Staate beschützt wer­
den— können doch nicht leben. Alle können
doch nicht heiraten, fie durchziehen also das
Land der Sonne und lassen sich in den See-
städten nieder, wo Europäer wohnen.
Da» japanische Mädchen wird schön, lieb-
lich «nd gut geboren. Sie ist klein, braun und
ihre mandelförmigen dunklen Augen leuchten
immer vor kindlicher Freude. Bon der Welt
und den weltlichen Dinge» wissen fie gar nicht»;
diese kleinen Frauen tanzen reizend, fingen leise,
melodisch, und treiben mit ihren Fächern tau-
senderlei liebliche Spiele. Sie sitzen tagelang in
einer Zimmerecke und verfertigen aus Seiden-
Papier bunte Schmetterlinge, die sie dann mit
ihren Fächern fangen. Sie lachen, kichern und
hegen keine anderen Wünsche außer den, zu lieben
und geliebt zu werden. Und weil sie viel lieben,
altern fie bald «nd welken schnell dahin.
In den großen Seestädten gibt e» überall
Asyle, wohin sich die gealterten Prkesterinven
der Liebe zurückziehen, und daselbst ihr Leben
in Ruhe beschließen. In Europa verkommen im
Straßenhofe solche Frauen, die viel geliebt und
nun alt geworden; das japanische Mädchen
dagegen, wenn ihre Jugendzeit vorbei und in
ihrem Gesichte Runzeln sich zeigen, nimmt Ab-
schiel von den Männern und zieht sich thrä-
«enden Auge», mit dem Fächer in der Hand
in» Asyl znrück. Doch auch zwischen diesen
Mauern herrscht nicht immer Ruhe und Stille.
Wenn große Schiffe im Hafen ihre Anker aus­
werfe«, und die Matrosen in großen Schwär­
men die BergnügungSlocale beleben, suchen sie
öfters die Asyle auf und fingen Meerlieder vor
deren Pforten, die gealterte« Priesterinnen der
Liebe öffnen mit pochenden Herzen die Thore
und die Seewölfe durchstreifen, ihre ehemaligen
Lieben suchend, das ruhige Haus.
*
Bor zwei Jahren kam das Mädchen zu
mir, von dem ich sprechen will. Es hieß Livilli,
und war eine Japanerin.
Ich liebte sehr Livilli,— bei unverheira­
teten Europäern ist es dort Sitte, sich einen
Harem zu halten,— als jedoch Livilli zu mir
kam, entließ ich die drei Hindumädchen, die
> sich in meinem Harem befanden." Livilli ersetzte
mir alle. Ich kaufte ihr bunte, prächtige Seiden­
gewänder, füllte große Käfige mit buntfarbigen
Singvögeln, und diese unterhielten Livilli mit
ihrem Gesang. Ich sah noch niemals solch ein
schönes Antlitz als dasjenige Livillis, des kaum
vierzehnjährigen kleinen Weibchens. Ich dnrch-
zog die halbe Welt und mein Herz fing Feuer
bei den französischen Cocotten, spanischen Tän­
zerinnen und italienischen Sängerinnen; ich
schwärmte ebensosehr für die andalustschen
Gitauas, al« für die norwegischen Bauern­
mädchen mit dem kalten Blicke und den kalten
Händeu, ja selbst während meiner Studienzeit
in Zürich beehrte mich eine zwar überreise, doch
äußerst leidenschaftliche russische Fürstin mit ihrer
Liebe, und die holländischen Frauen, die auch
heute nicht weniger schön gebaut sind, als zur
Zeit des Rubens, fesselten durch üppige Fülle meine
Sinne; Livilli jedoch übertraf alle. Vielleicht
liebte sie mich, vielleicht auch nicht. ... Bei
diesen seelenlosen japanischen Mädchen kann
der Mensch niemals bestimmt wissen, ob sie
auch wahrhaft lieben. Sie sang und tanzte
mir vor, denn ich brachte ihr viel Seidenstoffe
aus dem Bazar von den schlau blickenden ar­
menischen Kaufleuten. Und sie liebte sehr die
Seide. Ihren zarten theeblumen-ähnlichen Leib
hüllte fie in Seie und in der Zimmerecke
machte fie sich ein Restchen aus Seide ebenso
wie jene goldglänzenden kleinen Böglein mit
langen Federn, wie man sie auf japanischen


[ 2023-06-29 10:39:05.705 - 19000929 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 223.
Ludwig Lauko’s
Tanzlehr-Iastitüt und Bildangstätte I, Ranges
iiaa IXolo-Saa.1 X. Stocks.
Eröffnung am 15. October.
Einschreibungen für alle Abtheilungen täglich
in meiner Wohnung Berislaviöeva ulica
broj 12. 1533
Heim's Meidinger-Oefen.
Vom Erfinder Prof,
ausschliesslich
H. Heim,
G
Dr. Meidinger
autor. Fabrik
K. u. k.
Hoflieferant,
BUDAPEST, Thonethof.
WIEN-DÖBLING u. Kohlmarkt 7. PRAG, Hybernergasse 7
Patente in allen Staaten.
Mit ersten Preisen prämiirt auf allen Ausstellungen.
Vorzüglichste Dauerbrand-, Regulier- u. Ventilations-Oefen.
für Wohnräume, Schulen, Bureaus etc 1 in ein
facher und eleganter Ausstattung. Beliebig lange
Brenndauer bei Coksfeuerune, bis 24-stündige
Brenndauer bei Steinkohlenfeuerung.
Heilung mehrerer Zimmer daroh
nar einen Ofen.
"W a,g-g-orL-Oefen-
Heim’s Meidinger-Oefen.
Wir war­
nen vor
Nachah­
mungen
unter Hin­
weis auf
nebenstehende, auf der Innenseite der Ofenthüren
eingegossene Schutzmarke
Heim’s Hestia-Qefen.
H im’s Dauerbrand-Kamine, 1
z ara. eiz elxr s 22 .cZ..‘
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte Brenn*
datier. Ein jeder Brennstoff geeignet Vorhandene Kaminverklei­
dungen können verwendet werden. Ein Kamin kann mehrere
Räume unabhängig beheizen. j
MEIDINGER OFEN
tr H- H E I M^
leim’s RiiekTinehmi» Caloriferes.
Central Heizungen aller Systeme I
Trocken-Anlagen für gewerbliche und landwirthschaftliche Zwecke.,
Proapecte und Preislisten gratis und franco. 1240 j
Bildern so oft steht.. Und in diesem Nestchen
verbrachten wir die heißen, schwülen Nachmit­
tage, scherzend und plaudernd.
Livilli wußte nicht mit Bestimmtheit ihre»
Geburtsort anzugeben. Sie erinnerte sich aus
ihrer Kinderzeit an eine große, große Stadt
wo es schöne Häuser gab und ein reges Leben
und Treiben herrschte. Sie konnte vielleicht
zehn Jahre alt gewesen sein, als sie von
der alten Dame, bei der sie aufgewachsen, auf
den Markt gebracht und einem weißen Manne
mit großem Barte übergeben wurde. Dieser
brachte sie in ein Haus, wo es viele solche
kleine Mädchen wie sie gab. Sie erhielten täglich
30 Körner Reis; besten erinnerte sich Livilli
am lebhaftesten, dieser dreißig Körner Reis.
Die Thüren wurden dann geschloffen, und die
kleinen Mächen verbrachten den Tag spielend
und tanzend. Auch des Meeres erinnerte sich
Livilli noch. Sie sprach davon, wie von der
Seligkeit. Die kleinen Mädchen bewunderten
das Meer den ganzen Tag von der Barke, die
sie aus Japan gebracht; der azurblaue Himmel
widerstrahlte unbeweglich in den MeereStirfen,
und die Sonne tauchte auf und unter in den
schimmernden Wogen. Die Barke glitt mit aus­
gespannten Segeln auf dem Meeresspiegel dahin,
und brachte Livilli aus dem sonnigen Japan, zwi­
schen seltsam geformten Häusern und Bäumen
nach Singapore.
*
»*
Sie war ein Kind, heiter und anmuthig,
besonders aber einfach, wie ein Sonnenstrahl.
Mein Haus war von ihr ganz erhellt, obgleich
sie nur selten ihr Seideunest verließ. Ihr Körper
strömte einen wunderfeinen Duft aus, der das
ganze HauS durchströmte. Wenn mein mit
Maulthieren bespannter Wagen durchs Thor
fuhr und deren HalSglocken ertönten, sprang
ich vom Wagen herab, schon auf der Treppe
kam mir Livilli mit ihren vier weißen Angora-
Katzen entgegen. Die fünfte trug sie aus dem
Arme. Ich nahm sie darauf in meine Arme,
(die Katze ließ sie auch dann nicht los) und
trug sie so dir Treppe hinauf. Die Katzen waren
der Mittelpunkt ihrer Gedanken, sie sorgte für
Agramer Zeitung.
/r v
ROHCEGNO
stärkstes natürliches arsea- und eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u.
1200 Frauenleiden, Malaria etc.
Die TriDkcnr wird das ganze Jahr gebraucht
Depots in allen Mineralwasserhand'ungen und Apotheken'
i• ~y
Samstag, 29. September i960.
Feldmäuse.
Zur siche.ea und massenhaften Vernichtung der
Feldmäuse empfehle ich mein in schöner gleicher
Pillenform zum Versandt gelangendes Mausegift
(Phosphorpiilen), welches schon telt Jahren in
verschiedenen Landwirthschaften und Baum­
schulen, Warm- und KaUhüusern, Mistbeeten
mit bestem Erfolg angewendet wird. 1 Kilogramm
enthält 10,000 Pillen.
Preis per 100 Kilogramm K. 90, ein Postpaket
K. 6, 1 Kilogramm K. 1.40.
^STEFAN SIPÖCZ
Apotheker in Dünfktrchen.
LaDoralonum liir cteiscii-iectimsclis specialilätet.
Der Bestellung is: eine Bezug* be-
willigung von der nächsten k. k. Be-
ziiskhauptmunsehaft freizugeben.
1459
HascMnen-Eleciroteclmisclie Fabrik in Aorani
Magazinska oesta Nr. 13.
R. EISEHHUTH& CO.
Baut electrische Anlagen für Licht und Kraft
(Gleich- und Drehstrom).
Installirt Haus-Telegrafen, Telephone
lind RIS#WWÄ§u|Äl#Äee übernimmt Arbeiten aller Eisencon-
UIIU **** 1 AOMMCS 1 ISI y structlonen, sowie Einrichtungen
von Fabriken, (Mühlen, Sägewerken, Textilindustrieller Etablissements etc. etc.)
Baut Transmissionen jeder Grösse und über­
nimmt Reparaturen jeder Art von
Maschinen.
Giesst Eisen- und Metall-Gegenstände nach Zeichnungen und Modells,
in allen Dimensionen und von jedem Gewichte, (Commerzguss, Bauguss,
Maschinenguss etc.)— Besonders aufmerksam machen wir die löblichen
Kirchenbehörden auf un- 1 r. n I 7- n ~ti .y -* p o ö dvö i
sere neu eingerichtete^ *'■^ ■»-*- £5 Ivo OCl CA»
Proapeete werden gratis ausgearbeitet
sie, schmückte sie, indem sie ihnen bunte Bänder
um den Hals schlang.
ES war wunderbar anzusehen, wle sie die
Katzen zu behandeln wußte, und wiei hr dieselben
schmeichelte« und den Hof machten, als wären
sie lauter verliebte Cavalliere. Jede von ihnen
hatte ihren Namen, und wenn sie eine rief,
gehorchte diese sofort dem Befehle ihrer kleinen
Herrin. Das Mädchen streichelte ihr glattes
Fell und die lustigen Katzen streckten und reckten
sich vor Lust auf dem Teppiche zu ihren Füßen.
Sie fingen mit ihr um die Wette die bunten
Papierschmetterlinge und konnten mit ihr lachen
und weinen, je nachdem es Livilli that.
Das kleine japanische Mädchen nahm all-
mälig mein Herz gänzlich gefangen. Das Ge­
rücht von meiner Liebe durchfuhr die ganze
Stadt, und bei den englischen Familien, wo ich ein
gern gesehener Gast war, machten die roth-
haarigen Mistes (alle in den Tolouien lebenden
englischen Mistes sind rothhaarig) schlechte Witze
über mein kleines, liebes japanisches Mädchen,
die ihnen nichts zu Leide gethan, ja selbst ihre
Existenz nicht ahnte. Sie lebte nur in ihrem
Seidenneste, dachte an nichts Anderes, als an
ihre Katzen, und begnügte sich Tag für Tag mit
einen Handvoll Reis.
In meinen Gedanken beschäftigte ich mich
öfters mit ihr, als ich ihr kindliches Gemüth
kennen lernte. Ich fragte sie einmal, was sie
wohl thun würde, wenn sie von mir fort
müßte? Livilli erhob ihren ruhigen Blick aus
mich und lächelte geheimnißvoll, traurig. Es
schien ihr unbegreiflich, unmöglich, daß sie fort
müßte, ihre Katzen, ihr schönes, weiches Seideu-
nest verkästen, da sie ja Niemand etwas Böses
angethan. Es fiel mir gar nicht im Traume
ein, dieses kleine japanische Mädchen hege für
mich eine wahre Herzensneigung, denn diese
Mädchen, Priesterinnen der freien Liebe,—
können niemals nur einem Manne angehören,
sie gehören allen Männern und in dem Tempel
der Fruchtbarkeit zwischen den aus Gold ge­
formten männlichen Gestalten tanzend, bleibt
in ihrem kleinen Herzen kein Raum für Ideale,
Heldengestalten, Ritter und große Männer.
Und in den öffentlichen Bädern, wo sie gemein­
schaftlich mit den Männern baden, büßen sie
gänzlich jene sittsame Scheu, jenes Schamge­
fühl ein, da« die größte Zierde der europäischen
Damen ist.
Livilli liebte mich heiß und leidenschaftlich,
wen» sie bemerkte, daß ich mich ihr voll Liebe
nähere. Sie erwiederte meine Küße feurig,
vnch meine Umarmungen, ich war ja ihr Ge­
bieter. Ich muß es gestehen, öfters schmerzte
mich diese Sache und ich zerbrach mir darüber
den Kopf: können denn diese Mädchen keine
starke, rechtmäßige Liebe begreifen und emp­
finden, sondern überlasten sie sich Jedem willenlos,
als feien sie bloß zu diesem Zwecke erschaffe«?
So vergingen zwei Jahre. Die Katzen lebten
friedlich beisammen, Livilli ebenfalls, und die
Seidenschmetterlinge flatterten im Hause umher.
*
**
Ein altes Hinduweib lebte in meinem
Hofe. Sie konnte hundert Jahre alt sein, vielleicht
auch mehr. Man konnte sie zu Nichts ge­
brauchen, und hätte ich sie auf die Straße
geworfen, würde sie unfehlbar von den herum-
stretfenden herrenlosen Hunden aufgefreffen
worden sein. Dieses Weib war die Vertrante Li-
villis. Ihre Wünsche, deren Gegenstand ge­
wöhnlich Seidenstoffe oder neue Haarpfeile
waren— theilte sie ihr mit,— ihr erzählte
sie ihre kleinen Geheimnifle (Liebesverhältnisse
zwischen ihren geliebten Katzen) und die Alte
verrieth mir dieselben. In dieser Zeit geschah'-,
daß ich mich in die blondhaarige Tochter des
reichen Kaffeehändlers Sir James Hawod ver­
liebte und um ihre Hand anhielt. Die blonde
Dame stellte mir die Bedingung, ich «üffe so­
bald als möglich das japanische Mädchen aus
meinem Hause entfernen, früher wolle sie mir
kein Gehör schenken.
Es war ein milder Frühlingsabend, als die
Halsschellen meines ManlthiergefährteS in mei­
nem Hofe ertönten. Livilli kam mir hüpfend
und lachend, glücklich entgegen, wie gewöhnlich
von ihren Katzen begleitet. Sie schien mir schö­
ner, lieblicher, begehrenswerther als je. Sir
James Hawod« Tochter war vergeflen und ich
trug das reizende Mädche« in meine« Armen
die Treppe hinauf.


[ 2023-06-29 10:39:05.705 - 19000929 - Seite 11 ]
Samstag, 29. September 1906.
Nr. 323. Seite 11.
Agramer Zeitung.
JO
firtbscbafts- n. Allee-ßannte.
Ahorn spitzblätrige 3—4 meter hoch, 3-4
jährig verscbult 100 St. fl. 15. Ahorn-Berg
100 St. fl. 15. Vogelbeere gewöhnliche 100 St.
fl. 15. Ulmen gewöhnliche 100 St. fl. 15
Eichen gewöhnliche 2—3 meter hoch 3—4
jährig verschalt 100 St. fl. 15. Allee-Baum
schulartikel aus meinen 54 Joch grossen
Baumschulen laut Preis-Verzeichniss. Peez
Armin k. u. k. Hofkunstgärtner Budapest
IS 20
cc v^o:— 30;
Einjährig-Freiwillige
MÜHLEN
Zur Obstverwerthung. Zur Weingewinnustg.
pOpCOCy für Obst-Most,
rnCOOLU für Trauben-Wein
mit continnirlicb wirkendemDop-
peldsuckwerk und Druckkraft-
regdlirnng „Hercules“, garan-
1 1 reit höchste Leistungsfähig­
keit bis zu 20 ,)/ c grösser als
bei allen anderen Pressen.
Obst- und
Trauben-_
Tranben-Rebler (Abbeer-Maschinen), complete
Mosterei-Anlagen stabil und fahrbar, Saft-
Pressen, B eerenmühlen zur Bereitung von
Fruchtsäften, Dörr-Apparate für Obst und Ge­
müse, Obst-Schäl- nnd Schneidemaschinen,
neueste selbstthätige Patent-Reben nnd
Pflanzenspritzen „flyphonia“
fabriciren und liefern unter Garantie als Specia­
lität in neuester, vorzüglichster, bewährtester, an­
erkannt bester Constrüction
FI. MAYIASTI& Co.
kaiserl. königl. ausseht, priv.
Fabriken landwirt. Maschinen, Eisengiesserei
nnd Dampfhammerwerk
WIEN, II/l Tabors trasse Nr. 71
Preisgekrönt mit über 40» goldenen, silbernen und bronze­
nen Medaillen.
Goldene Medaille des ung. Landes- Agricolfcur- Vereines
Szegedin 1899.
=jjj Ausführliche Kataloge und zahlreiche Aner­
kennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wie­
derverkäufer erwünscht. 892
vollständig vorschriftsmässige Uniform u. Ausrüstung
empfiehlt
Kroatiens grösste und älteste
Uniformivuings- und Ausrüstungs-Anstalt
Anton Pa&tika
Agram, lllca kr. 36.
Contractlicher Regiments-Schneider der k. u. k. Infanterie-Regimenter Freiherm
von Ramberg Nr. 96; Graf Josef Jelaßiö de BnLirn Nr. 79; Freiherrn Giesl
von Gieslingen Nr. 16; 4. Bataillon des k. u. k. Jäger-Bataillon Nr. 31; des
kön. ung VII. Landwehr-Districtes in Kroatien a. Slavonien u. zw. der kön.
Landwehr Infanterie-Regimenter Nr. 25, 26, 27 und 28 und des kön. Landwehr-
Husarcn-Regiments Nr. 10, des kön. kroatisch-slavonischen Landes-Gendarmerie
Ofliciers Corps und Lieferant der kön. Finanzwache etc.
zu den coulantesten, festgesetzten, billigsten Preisen.
Ferner vollständige Uniforraiiung und Ausrüstung von Feuerwehr-, Turn- und
Veterasteu-Vereiaen, Stadt- und Land-Gemeinden, Polizei-Wach Corps etc. etc.
CZs* OiTril-IESZleicLex "CT]
nach Maas und neuestem Journale aus feinsten französischen,
englischen und Brönner Stoffen.
Bestellungen: Agram, ilica Nr. 36 u. in meinen Filialen Karlstadt»
Rakovacergaase Nr. 55, Fiume fc. u. k. Infanterie-Kaaerne.
1223
«bende suchte ich trotzdem das alte Hindu­
weib in ihrem nächtlichen Schlupfwinkel auf
und gab ihr den Auftrag, Livilli mitzutheilen,
sie müsse in kürzester Zeit mein Hans der-
lasten, da ich heiraten würde.
Das alte Weib schlug ihre spindeldürren
Arme Über Kreuz und sagte mit kaum der-
nehmbarer Stimmer
— Liebt denn mein Herr nicht mehr das
kleine fremde Mädchen?
Ich hätte es ihr natürlich vergebens er­
klärt, daß nach europäischer Sitte der Mann,
sobald er eine Eh« eingeht, mit den Gewohn­
heiten und Gebräuche« seines Junggesellen-
lebens vollständig bricht, so sagte ich der Alten
nur: Livilli müffe noch vor Tagesanbruch mein
Haus verlaffeu und in ihre Heimat nach Japan
zurückzukehren .... Die Alt« zwinkerte nur
mit den Augen.
Ich ging hinauf in meine Wohnung und
bet Livillis Gemache vorübergehend» zog in den
Vorhang bei Seite und blickte hinein. Livilli
saß in der Mitte des Zimmers und plauderte
mit ihren Katzen. Ich erinnere mich noch, daß
ich Thränen vergoß; es war auch ein rühren­
der Anblick, das kleine zierliche Mädchen mit
den wuuderkleinen Händchen und Füßchen, mit
ihrem kindlichen Lächeln. Ich ging in mein
Zimmer, begab mich zur Ruhe, doch lange
wollte sich kein Schlaf auf meine Augen sen­
ken; ich warf mich unruhig ans meinem Lager
hin und her, sah den Mond, wie er aus dem
Meere emporstieg und die weißen Wellen be-
leuchtete, hörte den schrillen Pfiff eine« Dampf­
schiffes im Hafen und von den Hügeln ober­
halb der Stadt meinte ich das Geheul hungri-
ger Schakale zu hören... Gegen Tages­
anbruch vernahm ich kaum hörbare, schlürfende
Tritte. Das alte Hinduweib trat in mein
Zimmer. Ihr buntes Gewand hing in Fetzen
zerriffen an ihr hinab und ihr weißes Haar
fiel in langen Strähnen in ihr braunes gerun­
zeltes Antlitz. Ich richtete mich auf im Bette.
Die Alte sagte leise:
— Das kleine fremde Mädchen ist schon
fortgegangen, wie es mein Herr befohlen!
Aus den Worten des alten Weibes klang
etwas wie ein drohendes Unheil. Ich sprang
auf und lief die Treppe hinab, um mich per­
sönlich von Livillis Fortgang zu überzeugen.
Mein Herz pochte hörbar, denn ich bedauerte
nun, ste fortgeschickt zu haben. Livilli saß in
ihrem Seldenneste steif, unbeweglich da. Ich
begriff sofort, daß st« todt sei. Die weißen Ka­
tzen, die sie umgaben, miauten kläglich und
ihre Augen funkelten, wie glänzende Rubine.
Aus dem kleinen Körper war jeder Lebens­
hauch verschwunden. Ihre lange Haarnadel
hatte ste sich gerade ins Herz gestoßen.
Noch lange träumte ich von den weißen
Angora-Katzen, welche von der alten Frau ver­
giftet werden mußten, da sie bei Nacht einen
höllischen Lärm aufführten.
Mir- B-lnS.
Freude.
Au» dem Ruffischen von Anton Oechov.
Es war zwölf Uhr.
Aufgeregt, mit zerzausten Haaren, kam
Mitja Kuldarov in die Wohnung feiner El­
tern hereingefchoffen, und durchschritt alle Zim­
mer. Die Eitern waren schon zur Ruhe gegangen.
Die Schwester lag im Bette und laS die letzten
Seiten eines Romans. Die Brüder, Schüler des
Gymnasiums, schliefen.
„Woher kommst Du?- wunderten sich die
Eltern. „Was ist» mit Dir?“
„O, fragt mich nicht! Dar hätte ich nicht
erwartet!... Nein, nie und nimmer hätte ich
das erwartet! .... Es ist sogar ganz un­
glaublich!“
Mitja lachte in sich hinein und setzte sich
den Fauteuil; er vermochte sich vor Freude
nicht auf den Beinen zu erhalten.
„SS klingt unwahrscheinlich!... Ihr könnt
Euch das gar nicht vorstelle»!... Seht nur
'mal!“
Die Schwester sprang aus dem Bette. In
die Decke gehüllt, ging ste zum Bruder. Die
Gymnasiasten erwachten.
„Was hast Du denn? Du stehst ja ganz
verstört aus!“
„Aus Freude, Mamachen!... Weißt Du,
jetzt kennt mich ganz Rußland! .... Ganz
Rußland! Früher wußtet nur Ihr, daß In der
Welt ein Eollegien-Registrator Dmitrij Kuldarov
existirt, jetzt hat ganz Rußland davon Kennt­
niß ... Mamachen!... Ach, mein Gott!“
Mitja sprang auf, rannte durch alle Zimmer
und setzte sich wieder.
„Ja, was ist denn geschehen?... Sprich
doch vernünftig!“
„Ihr lebt wie die Wilden, leset keine Zei­
tungen, würdigt das öffentliche Leben keiner
Beachtung, und doch enthalten die Zeitungen
viel des Bemerkenswerthen. Ereignet sich etwas,
gleich wird es bekannt, nichts bleibt verborgen.
Wie bin ich glücklich... o, mein Gott! Die
Zeitungen geben nur von berühmten Persön­
lichkeiten Kunde, und da haben sie nun von
mir geschrieben!“
„Was sagst D«?... Wo?“
Papa war blaß geworden. Mama blickte
nach dem Heiligenbild« hin und bekreuzte fich.
Die Gymnasiasten sprangen auf und kamen, wi­
st« waren, in ihren kurzen Nachthemden zum
ältesten Bruder heraus.
„Ja wohl, über mich hat man geschrieben.
Jetzt weiß ganz Rußland von mir! Du, Mama,
bewahre dieses Blatt als Andenken. Zeitweise
wollen wir es wieder lesen .... Seht doch!“
Mitja zog ein Zeitungsblatt aus der Tasche,
reichte es dem Vater, und wies mit dem Fin­
ger auf die durch Blaustift bezeichnete Stelle.
„Lies!“
Der Vater setzte die Augengläser aus.
„Lies doch!“
Mama sah zu dem Heiligenbilde empor und
bekreuzte fich. Papa räusperte sich und begann
zu lesen:
„Am 29. December um 11 Uhr Abends
kam der Eollegien-Registrator Dmitrij Kul­
darov..
„Seht Ihr?... Weiter!“
„Kam der Eollegien-Registrator Dmitrij
Kuldarov aus dem in der Kleinen Bronuagaffe
gelegenen Bierhanse. Infolge seines stark an­
geheiterten Zustandes.. .“
„Ich war mit Semjon Petroviü dort...


[ 2023-06-29 10:39:05.705 - 19000929 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 223.
Agramer Zeitung.
Samstag, 29. September 1900
THYMOL Zatm-CrGme ist ohne Gleicher
THYMOL
ist das allerbeste
beliebteste Zahn-
putzmittel.
THYMOL
wirkt sicher,
antiseptisch und
angenehm erfri­
schend.
THYMOL
ist gesetzlich ge­
schütztes, VA­
TERLÄNDI­
SCHES Fabrikat
THYMOL
reinigt, verschö­
nert und conser-
virt die Zähne.
THYMOL
sehr praktisch u.
unentbehrlich auf
Reisen.
THYMOL
übertrifft alle
bisher bekannten
Zahnputz-Mittel.
I Tube 60 Heller.— Ueberall erhältlich.
6 Tuben Kronen 3 60 in prachtvollem Carton sia: co.
Alleiniger Erzeuger und Hauptversand-Depöt:
Parfumeriefabrik SCHWARTZ
hygien. kosmet. Laboratorium 1534
Badapest, Damjanioh-Gasse 38
Fabrlksnlederlage and Filiale: TemesvAr,
^ Theaterfrebände.
t—wtima—Mwmtticjti»
S Kfm ßuMan zahle ich Dem, der bei Ge-Sf
2 wUU UUIUUll brauch von Bartilla’s Zahn-J
G Wasser, ä Flasche 35 kr., jemals wieder ZabuBchtner- G
• zen bekommt oder aus dem Munde riecht. (Ver- M
H Packung 10 kr. extra.) A. Bartilla’s Erben (E. S
G A ir kler), Wien, 19/1., Sommergasse 1. Man verlange O
• in den Apotheken, Droguerien etc. ausdrücklich O
5 Bartilla’s Zahnwasser, Fälschungsanzeigen werden 8
G gat belohnt.— In Agram bei I. Pe cinovsky, Z
Cardinal-Erzbischfl. Apotheke und S. Mittelbach’s G
Alles ist haarklein und vollkommen wahrheits­
getreu geschildert... Weiter!... Hört!"
„Infolge seines stark angeheiterten Zustan­
des, in dem sich der junge Mann befand, glitt
cr aus und fiel unter das Pferd des dort hal­
tenden Droschkenkutschers, des Bauers Ivan
Drotov aus dem Dorfe Durykin, im Kreise In-
chnov. Das erschrockene Pferd sprang über
Kuldarov hinweg, zog den Schlitten sammt
dem darin sitzenden Moskauer Kaufmann zweiter
Gilde Stefan Lukov über den Liegenden, jagte
im vollen Laufe davon und wurde von Haus­
knechten aufgehalten. Kuldarov, anfänglich be­
wußtlos, wurde auf die Polizeiwachstube des
Viertels gebracht und dort von einem Arzte
untersucht. Der Stoß, welchen er ins Genick
erhielt ..."
„Das war von der Gabeldeichsel, Papa!
... Weiter! Lies nur weiter!"
„Welchen er ins Genick erhielt, wird als
Verletzung leichten Grades bezeichnet. Ueber
den Vorfall wurde ein Protokoll aufgenommen.
Dem Verunglückten wurde ärztliche Hilfe ge­
leistet.. ."
„Man verordnete nur kalte Umschläge im
Genick... Habt Ihr nun gehört, wie? Und
was sagt Ihr dazu?... Jetzt macht das
durch ganz Rußland die Runde!... Gib!"
Mitja nahm das Blatt, faltete und steckte
es in die Tasche.
„Jetzt laufe ich zu Makarovs und zeige es
ihnen, dann muß ich noch zu JvanickijS, zu
Ratalia Jvanovna, zu Anifsi Bastljiö...
Ich habe Eile... lebt wohl!"
Mitja stülpte die Uniformmütze mit der
Cocarde auf den Kopf und rannte triumphirend,
freudeerfüllt, auf die Straße hinaus.
Der Muttersotzrr.
Roman aus der Gegenwart von Arthur Zapp.
32) ^Nachdruck verboten)
Bon neuem begannen sie die ganze Woh­
nung umzukehren, bis Frau Köster sich plötzlich
mit dem Ausruf unterbracht: „Vielleicht haft
Du's beim Hausverwalter liegenlassen, als Du
die Miethe e'nrassirthast."
Farben-Fabriken
"D
352
Yorm. Fried. Bayer Ä Co.
Elberfeld.
SOsJA TOSE
lBsllobes Fleischeiwelsa
enthält die Nährstoffe des Fleisches (Eiweisskörper and Salze)
als fast geschmackloses, leicht lösliches Pulver, ist das her­
vorragendste Kräftigungsmittel für schwächliche, in der
Ernährung zurückgebliebene Personen, Nervenleidende, Brust­
kranke, Magenkranke, Wöchnerinnen, an englischer Krank­
heit leidende Kinder, Genesende etc., in Form von
Eigen-Somaloge für Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Somatose mit 2°/, Eisen in orga­
nischer Bildung.
Somalose regt in hohem Maasse den Appetit an -W»
Erhältlich in den Apotheken und Droguenhandlungen.
Her vorragendes Kräfiiounos-Mittel .,
sbsbssbbbbbbssck
Prfimiirt auf den Ausstellungen!
in Wien 1873, Lissabon 1873, Paris 1875, Paris 1876, St. Jago (Süd-
amerika) 1876, Paris 1878, Marseille 1874, Stuhlweissenbnrg 1879,
Triest 1882, Budapest 1885, auf der hygienischen Ausstellung
in Vizza 1890 und ans der Internationalen
pharmaceutischen Aufstellung in Prag 1896
aY* 6
Preis einer Schachtel 1 fl.
Erhältlich fast in sämmtlichen Apotheken
Hanptnicderlage bei
«f• Zahnarzt
Agpam, Ilioa, Np. 27.
54
Der alte Köster schlug sich vor die Stirn.
Daß er nicht gleich daran gedacht Hatte! Da
war er gewiß, da mußte es ja sein! Wie «in
Wilder stürmte er davon, ohne sich die Zeit zu
nehmen, seiner Frau auch nur einen Abschieds-
gruß zuzunicken.
Der Verwalter war sehr ungehalten, als
der Alte mit dem sonderbarer Verlangen er­
schien, ihm die viertauserd Mark, die er bei ihm
gelasien, herauszugeben. Ob er— Köster—
einen über den Durst getrunken habe? Er müsie
sich doch erinnern, daß er selbst jede einzelne
Rolle und jedes einzelne Päckchen laut zählend
in seine Tasche gelegt, wie er eS immer zu
thun Pflegte.
Allerdings, jetzt erinnerte auch Köster sich
desien. Ganz zerknickt saß er auf dem Stuhl,
den der Verwalter ihm vorher angeboten, bis
ihn Plötzlich der Gedanke auftrieb: was würde
man im Geschäft von ihm denken, wenn er
solange ausblieb?! Müßte man nicht glauben,
er käme überhaupt nicht wieder, er sei durch-
gebraunt?!
Und so eilte er denn zurück ln namenloser
Aufregung, wie im Fieber. Mit schlotternden
Knieen, bleich, mit wirr ins Gesicht hängendem
Haar trat er in das Privatbureau seines Chefs.
„Herr Commerzienrath!" redete er den Ban­
quer an, noch ehe dieser ein Wort zu ihm ge­
sagt hatte, „ich Habs nicht genommen!— Ich
bin unschuldig, so wahr mir Gott helfe!"
Der Commercienrath lächelte und legte
ihm wohlwollend die Hand auf die Schulter.
„Aber mein lieber Köster", antwortete er,
„wer wird denn so Unsinniges von Ihnen den­
ken? Wir kennen Sie doch seit zwanzig Jahren,
und wir wisien doch alle hier im Geschäft, ein
wie gewissenhafter Mann Sie sind, und Sie
sollten nun plötzlich— Unmöglich! Uebrrdies
hätte es ja gar keinen Sinn, denn Sie haben
ja doch Ihre Ersparnisie in meinem Geschäft
angelegt. Wie hoch belaufen sich dieselben?"
„Noch auf dreitausendfünfhnndert Mark,
Herr Commercienrath".
„Außerdem haben Sie tausend Mark Can-
tion gestellt."
„Ja, Herr Commercienrath".
„Na also; Sie haben noch im ganzen vier.
tausendfünfhundert Mark bei mir, und ich
könnte mich doch einfach an Ihr Guthaben
halten. Nein, niemand denkt daran, einen so
grundlosen Verdacht gegen Sie anszusprechen;
man kann Ihnen höchstens den Borwurf
machen, nicht acht genug gegeben zn haben;
Sie werden das Geld einfach verloren haben."
„Nein, unmöglich Herr Commercienrath!
Die Tasche ist ganz, ich trage sie um den Hals
gehängt, vorn auf der Brust; die Schnalle
war zu".
„Dann ist Ihne« das Geld gestohlen worden".
„Auch da« ist rein unmöglich, Herr Com-
mercienrath".
„Aber irgendwo muß es doch geblieben
sein, lieber Köster", versetzte der Banqner etwa»
ungeduldig; „erinnern Sie sich nur, vielleicht
haben Sie Ihre Geldtasche unterwegs irgendwo
auf eine kurze Zeit von sich gethan".
„Unterwegs? Nein, Herr Commercienrath!
Rnr zu Haufe".
„In Ihrer Wohnung also! Und da kam
wohl Besuch und— —'
„Rein, Herr Commerzienrath; es war in
der Zeit niemand bei uns."
„Niemand?"
Der Caffenbote dachte eine Weile nach.
„Doch, Herr Commercienrath; meine Frau sagte
mir, daß unser Sohn Karl dagewesen wäre,
während ich schlief."
„Sehen Sie, also Ihr Sohn."
„Herr Commercienrath!' Dem Alten stieg
eine dunkle Räthe in das noch eben farblose
Gesicht, und seine Stimme klang fest und ent­
schieden, fast zornig, als er sagte: „Herr
Commercienrath, für meinen Sohn stehe ich,
wie für mich selber! Mein Sohn Karl ist alle
Zeit ein Muster von Sparsamkeit, Ordnung
und Solidität gewesen."
„Sie haben noch einen anderen Sohn, lie­
ber Köster?"
„Ja, Herr Commercienrath, der Referendar;
aber der ist um die Zeit überhaupt nicht zu
Hause gewesen."
Der Commercienrath nickte und setzte von
selbst hinzu:


[ 2023-06-29 10:39:05.705 - 19000929 - Seite 13 ]
Samstag, 29. September 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 223. Seite 13.
EstUeysi.
XOtt an Lallsucht, Krämpftot a. and.
nervösen Zuständen leidet, »erlang«
Broschüre darüber. Erhäliltch grari» 1492
und franco durch die KchW«»«W-
JKraustf«r1 ». M.
^ 7
Es ist unleugbar, dass man zur Erhaltung der Ge-)
sundheit ein gutes Brot gemessen soll, welches man!
nu r mit guter
Presshefe
erzeugen kann
Werdarauf nichts
hält, der ist nicht
in der Lage ein
Brot herzustellen,
welches dem ei-
gentlichenZweeke i
dienlich wäre, in
vielen Fällenmuss
dasselbe sogar
vernichtet wer­
den. Von dieser
Thatsache, ver­
ehrte Hausfrauen,
haben wir uns
oft in unseren Bäckereien überzeugt, denn ein Brot
mit schlechter Presshefe geht nicht auf und verursacht
daher sowohl von Ihrer Seite, als auch von Seite der
Köchinen Unzufriedenheit, denn ts repräsentirt sich
wie ein Stück gebackeien Teiges und verdirbt den
Magen, die Schuld fällt aber nicht auf den Bäcker
und nicht auf die Köchin, sondern ist lediglich auf
schlechte Presshefe zurückzuführen.
Damit diese Unannehmlichkeit aufhört, haben wir
Bäcker_ beschlossen, diejenige Quantität Presshefe,
welche in unseren Läden täglich verkauft wird, aus
dem besten Material selbst zu erzeugen und
machen wir die geehrten Hausfrau, n darauf aufmerk­
sam, dass nur diejenige Presshefe, welche mit
unserer obigen Schutzmarke versehen ist, als
allein beste anzusehen und von den Dienstboten zu
verlangen ist, jedes andere Fabrikat weise man zurück,
dann wird man stets gutes Brot haben.
Speciell machen wir die Herren Bäcker und Kauf­
leute aufmerksam, dass sie b i Nichtauslangen ihrer
Presshefe, vou uns jederzeit und mit jedem Quantum
versehen werden können, sei es bei Tag oder bei
Nacht, in der Bäokerel Meierhofgasse Nr, 26
oder Prilax Nr. 29.
Telefon 443. Telegramme „Pramberger Agram“.
Hochachtungsvoll
l- kroat Bäcker-Presshese-Fabrik in Agram.
I. Pramberger& M. Blau
Bäokep. 1278
Hotel Athönes in Wien
II., Praterstrasse 36, gegenüber
dem Carltheater
schönste Lage. 6 Minuten entfernt vom k. k.
Prater, Nordwestbahn, Dampfschiff. Stadtbahn, k.
k. Hauptpost und Stefansplatz. Tramway und
Omnibus nach allen Richtungen.
1 Gassenzimmer von öwfl. 1.—
incl. Licht, Service und Heitzung.— Extreme
Reinlichkeit Transenal- Quartire für die k. u. k.
Offizie>e. 479 26
Telefon 14974. Oest. Postsparo. 813 356.
Ehe iier Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeltgemäss, prak­
tisch und höchst belehrend. 208 Seiten stark.
Preis HO kr. für Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oesterr.-ung,
werden Marken in Zahlung genommen.) '■ 86
J. Zamba& Co.
Hamburg.
M. Heferer’s Witwe& Sohn,
älteste und grösste Orgelbau-Anstalt und Klavier-Eta­
blissement, Agram, Illoa 36
empfehlen ihr reichhaltigstes Lager von vorzüglichsten Instru­
menten in- und ausländischer Fabrikate von fest; enommirten Firmen,
als Ii. Boisendorser. Schweighofen* Söhne, Gehrüder Stingl,
W. »O r, sowie von der sehr berühmten Firma Steingrüber
& Sohn, alle k. n. k Hof- u. Kammerlieferanten.
Ferner grosse Auswahl verschiedet er anderer vorzüglicher Klaviere und Pianinos, und
selbstspielende elektrische Pianinos, sowie Salon- und Schulharmoniums zu
massigen Preisen unter solider uni reeller Bedienung.
M. Heferer’s ffitve de Sohn.
1430
Auer’s Spiritus- Glühlicht in jedem Hause!
1413 3Pa.teaa.te iaa. a-lleaa. CiaJ.t-va.x-Staa.teaa..
ZUr* Effectvollste, billigste und bequemste Beleuchtung der Gegenwart! '"Witz
Epoohemaöhend! "MW 0NT" Unübertroffen!
Original Auer’s Spiritus-Glühlicht-Brenner.
Dieser Brenner kann auf jede Petroleum-Lampe sofort angeschraubt werden,
brennt geruch- u. r.iuchlos und ohne Russ. Viele Taus ende irn Gebrauche.
DM- Ein Versuch befriedigt unbedingt.
Original Auer Netze
von imenser Leuchtkraft und längster Brenndauer, für Gas-, Gasolin- und
Spiritus-Glühlicht, ferner Gasluster, Lyras, Bogenlampen, Cilinder, Schirme,
Tulpen, etc. zu den billigstes Ff brikspreisen.
Niederlage: Agram, Berggasse Nr. I.
»TS ist auch nicht denkbar, daß ein junger
Mann von der BUdnug und der socialen
Stellung Ihres jüngeren Sohnes sich so weit
vergessen sollte. Freilich, irgend jemand muß es
ja gewesen sein. Ra, überlasten wir die Ange­
legenheit der Behörde; Sie wünschen doch, daß
die Sache zur Anzeige kommt?'
„Gewiß, Herr Commercienrath, das bin ich
mir selber schuldig; ich will nicht ruhen, bis
der Thäter heraus und jede Spur eines Ver­
dachts von mir genommen ist.*
Der Chef der Firma Jakobs& Co. winkte
begütigend, und die Unterredung war beendigt.
Roch am selben Tage erstattete Köster im
Namen seines Chefs die Anzeige bei der Po­
lizei.
Als der unglückliche Mann am Abend die­
se« verhängntßvollen Tages nach Hause kam,
war Otto schon da. Es lag etwas Scheues und
Lauerndes tu dem Blick, den er auf den Ein­
tretenden heftete.
„Hat sich das Geld gefunden, Vater?"
fragte Frau Köster.
Der Alte machte eine verneinende Geste und
warf sich müde und abgespannt aufdas Sopha.
Frau Köster schlug mit einer Geberde des
Entsetzens die Hände zusammen und ließ sich
in einen Stuhl sinken; sie wußte, daß ihr
Mann in der Stimmung, in der er sich befand,
nicht gern hatte, wenn man ihn mit Fragen
quälte, und so verhielt sie sich ganz mäuschen­
still und wartete ab, bis er von selbst sprechen
würde.
Otto stand am Fenster und drehte dem
Zimmer den Rücken zu; er sah auf die Straße
hinab, die von den kleinen Gasflammen der
Straßenlaternen nur ein spärliches Licht er.
hielt.
Mit einem Male wandte er stch herum und
sah zu seinem Vater hinüber; er bewegte seine
Lippen, als wollte er etwas sagen. Aber dann
biß er plötzlich die Zähne fest aufeinander, und
stumm kehrte er stch wieder zum Fenster um.
Ein schwüles, beklemmendes Schweigen
herrschte im Zimmer, bis stch vom Sopha her
die dumpfe Klage vernehmen ließ: „Daß mir
ans meine alten Tage noch so etwas Pastiren
muß!— In weiuem ganzen Leben habe ich
noch nicht» mit brr Polizei z« thun gehabt und
nun—*
Mit einem Ruck schnellte Otto herum und
sah mit schreckensbleichem Gesicht zum Vater
hinüber. „Im Comptoir denken sie doch nicht
etwa, daß Du— ?*
„Unsinn! Ich muß es ja ersetzen; ich habe
die Sache zur Anzeige gebracht.*
„Wie? Du Hafts schon angezeigt?* fragte
Otto in einem Ton, als würde ihm das Spre­
chen schwer.
„Freilich hab ichs," gab der Alte zurück,
immerfort finster vor stch hinstarrend.
„Aber das— das macht doch solch unan­
genehmes Auffehen! Die Scherereien, diese
furchtbaren Scherereien I Die vielen Verhöre!
Wir alle mästen zur Polizei, jeder einzelne.
Fatal— höchst fatal— scheußlich!* Er ging
aufgeregt im Zimmer auf und ab.
Der alte Köster begnügte sich, mit den Achseln
zu zucken.
»Ich— ich an Deiner Stelle,* fuhr Otto
fort, „ich hätte die ganze Geschichte in der
Stille abgemacht."
Der Alte brach in ein zorniges Lachen aus.
„In der Stille!— So!— Und laste mich
ruhig bestehlen und verziehe keine Miene dazu.
„Aber es kommt ja doch nichts dabei her­
aus !* wandte Otto ein.
„Nicht? Warum denn nicht? Sie werden
ihn schon fasten I*
„Wen?*
„Ra, den Hallunken— den Dieb!*
Wäre der alte Köster nicht selbst so erregt
und geistig benommen gewesen, es hätte ihm
auffallen müsten, wie Otto bei dem häßlichen
Wort heftig zusammenzuckte, und wie sein
blaffer Teint noch blasser wurde. Ohne seinen
Vater anzusehen, zwang er mühsam die Worte
auf seine Lippen: „Hat— hat man denn schon
eine Ansicht auf der Polizei?*
„Sie meinen, es mäste ein Hausdieb gewe-
sen sein I*
„Ein Hausdieb? Unmöglich! Ihr verkehrt
doch mit Niemandem im Hause.*
„Das habe ich ihnen auch schon gesagt,
und daß in der Mittagszeit überhaupt Niemand
hier gewesen ist, als Karl.*
„Karl hat'S nicht gethan!* rief Otto mit
einer sonderbaren Hast und Dringlichkeit, daß
der Alte erstaunt aufblickte.
„Natürlich nicht I* sagte er und nickte sei­
nem Sohn, der den Bruder so eifrig vertheidigte,
beipflichte! d zu; „davon kann gar keine Rede
sein.*
Abermals verstrichen einige Minuten des
Schweigens. Otto schritt wieder im Zimmer
auf und ab; zuletzt blieb er stehen und sagte
zum Vater hinüber: „Weißt Du, was ich denke,
Vater?'
„Nun?*
„Ein Fremder wird'S gewesen sein, ein Bett­
ler, der sich hier, während Du schliefst, hinein­
geschlichen hat.*
„Unsinn! Wie sollte denn hier einer her­
einkommen, ein Fremder, am hellen, lichten
Tage, ohne daß es jemand merken würde."
Der Alte warf sich wieder in das Sopha-
polffer zurück und grübelte von neuem finster
vor sich hin.
Des Sohnes aber hatte stch eine merkwür­
dige Unruhe bemächtigt; er trat von einem
Fuß auf den andern und räusperte sich lebhaft;
seine Blicke ruhten mit einem gespannt warten­
den Ausdruck auf dem Gesicht seiner Mutter.
Einmal hatte es den Anschein, als wollte er
zu ihr sprechen; da ertönte wieder die Stimme
des Alten, der seine Gedanken weiter spann:
„Ueberhaupt, Mutter war doch auf den Beinen,
und sie hätte doch hören wüsten, wenn jemand
mit dem Dietrich oder sonst wie gewaltsam die
Corridorthür —."
Eine heftige Bewegung seiner Frau unter­
brach den Sprechenden. Frau Köster, die be­
quem in ihren Stuhl zurückgelehnt dagescsten,
schnellte mit einemmale wie von einer heftigen
verzweifiungsvollen Gebärde zusammen. „Ach
du meine Güte I* jammerte sie, „ach du meine
Güte!"
„Was ist denn?" fragte der Alte und rich­
tete stch erschrocken auf.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:05.705 - 19000929 - Seite 14 ]
Seite 14. 223
Agramsr Zeitung.
Samstag, 29 September 900
Panorama 3nt er national
Guadaiiöffasse Nr. 4.
707
Vom 23. bis 29. September
Die hohe Tatra.
■PusEuLmc «ona«
Vctn 30. Si‘ptemt>er bis 6. October
Feterslburu.
Täglich geöffnet von 9 Dhr Früh bis 10 Uhr Abends.
CHOCOLAT
SUCHARD
Weltausstellung Paris 1900
* GRAND PRIX-
Jrxöclxste ^.‘u.eizseiolxan.'u.zig*.
i
942
4E
Billiges
BRENNHOLZ
sctLon. -verAslelrLöx-b
aus der Dampfsäge
SociGte d’importation de Chene
öernomepec. 435
Grosse Fuhre 9 Kronen.
Bestell äugea sind zu richten an
Ingenieur
Eduard Ast
Bauunternehmer* und Concessioneur du
Systehi Henuebique,
Agnam, Pnilaa 14<
€*y ps- JDiellen
für Plafonds und Isolirungszifaickd,
Cement-Röhren
für Canalisirungen,
Cement-Platten
für JFussboden- ünd Wände-Belag,
Teraz 20 «&i*iiifeti«
Projeotirung und Ausföhr ung von
Portlahd-Gement-Stampsbeton-Bauten
als: Oanalisiruttgen aller Art, Maschi­
nen-Fundamente, Turbinen-, Wehr- und
Schleusen Bauten, Reservoirs, Pflasterun­
gen, Trottoirs, Bassins, etc. etc. 1555
Gutes Geschäft!
Jeder Händler kaun b.ü unseren aus alten Militär-
iuehstücken erzeugten Kleidern bedeutenden Gewinn
erzielen.— Auch empfehlen wir unsere alten her­
gerichteten M'llt&r-Kotzen und Schuhe, coinpktte
Tramway-Öeaohirre, Rlemenaeuge, neue Kau-
tschak-Kaputzen sie. e f o. Ans Verlangen Preis- j
courant. L Pressburger& Sohn, Wien XX/1 i
und Wattzen, (Ungarn) 1 327 i
Vorzügliche Salon-Kohle
bosnische
steierische
in plombirten oäcken ä K. l K. —75 per Sack ä 50 kg.
in Waggonladungen K. 170 K. 120 per Metercentner
in Fuhren k circa 25 Mtc.K. 1*80 K. 130 per Metercentner
franco Agram, ins Haus gestellt!
Agram 15. August 1900.
KroaUscbeHandals-AcUeo-Gesellscliafl
Franz Josef Platz Nr: 11.
St3,rce-vi£e-sr dom.— TsleftSii 2STl. 62,
1274
KasssEr.-acaiB
; Di(,KRI 5 rÄLy'Mliicjsy er
ÜWAlle Äeift Estnstz.
äMMrerliÄdMWniu
S(kraius.(al«iiKiii«ijnajiflii!!iJ
WMMP IüIk
WL,,
Vom Jungwald gesundes und uockenes
Brennholz verkaufe ich in Wagenladungen
loco Staatsbahn Agram:
I Waggon X. Classe prima Rothbuchen
um Kronen 125*—
1 Waggon II. Classe prima Rothbuchen
um Kronen IIS.—
I Waggon Rundholz Weiss- oder Rothbnche
um Kronen 105*—
Bestellungen per Cassa sind zu richten an:
Franz Hrabak,
Besitzer in Zdenftina. 1233
^ n: :: r zzzr
Kundmachung.
Infolge Preiserhöhung der Kohle sind wir ge­
nöthigt, vom 1. October 1900 an, den Preis für
Coaks auf
Kronen 4 a— per 100 Kilo
festzusetzen.
Städtische Gasanstalt.
1559
Die beste und billigste Einkaufsquelle
für
MOIBIBIBILi
allen Art, ist die Kunstmöbelfabnik
Böthe L Ehrmann
An
k, u. k. Hoflieferanten
ram tTJien, I
Ilica 38 u. 45> Karlsplatz 2.
Zahlungs-Erleichterungen ohne Preisaufschlag.


[ 2023-06-29 10:39:05.705 - 19000929 - Seite 15 ]
Samstag 29. September 1900.
Agramer Zeitung
Nr. 223. Seite 15.
ts*
echte €di$on
Phonograph«.
Wien. I.. Kärntnerstrasse 28.
ü. Keine TS
Grammophons,
liraphophons
und dergl.
—
IfrririiA«»
zroli's.
KM
1504
wmtsmmismß
•Altbewährtes thätet. A eosmethfütet"
(Einreibung) zur Stärkung undh.
Kräftigung der Schumi ^--
LM'’‘
Von Touristen.Ifadfatwem und Theilern mit
--" ErfolgancreweiidetzurStärkung undWieder-
kretitigung nach größeren Touren.
[ PREIS i FLASCHE Ö.W.T1.1.., ^FUSCHE ÖKR._60.
Sekt^ uririt obiger$dpdpqaß$pt beye\e^ iq aEeq Epefyfyii
HAU PT *SEPOT>
' KREISAPOTHEKE, KORNEUBURsi
BEI WIEN
Fischblasen
'5t nach Anssprncb
ler bedeutendster
*ratl. Autoritäten
das verlässlichste u
unbedingt unschäd­
lichste Schutzmit­
tel ftlr Herren und
Damen.
Versandt prompt and
dlakretest.
KELETIJ,
k. u. k. priT. Bandagist
and Erzeuger Chirurg.
und orthopädischer
Apparate.— Budapest,
Koronaherceg-u. J7.
Preis pro Dutzend in orig. Pariser Packung:
Gummi, Fischblasen, hochprima. fl. 1. 8.—
0apotte8 americans (kurz) ... fl. 2. 5.—
Suspensorium fl. 0.50—3.—
Pariser Damen-Schwämmchen.. fl. 2. 6.--
Irrigator, complett fl. 1.80—5.—
Orig. Pessarium oclusivum (Pelipo-
rus) nach Prof. Menzinga... fl. 1.80 —2.50
„Diana-Gürtel“ pat. Menstrnations-
B» nd *ge fl. 3.50—5.—
(für Damen unentbehrlich.) 1452
— Preiscourante gratis und franco, mmmm
Filiale.
In einer grösseren Stadt Slavoniens auf sehr
frequentirtem Eckposten wird einem soliden
rührigen Hausmanne— der die Spsosrsiwareit-
branche und den Umgang mit dem Bauernvolke
versteht— ein gut, assortirtes Filialgeschäft einge­
richtet. Durch Uetrsideeinkauf bedeutendes
Mebeneinkommen. Erforderliche Caution H. 2000.
Das Local wird eventuell auch günstig in Pacht ge­
geben. Reflect&nten nur von mackellosem
Vorleben wollen sich anter Aufgabe von Stand,
bisherige Verwendung und Religion wenden sub Chiffre
„W.“ an die Administration der „Agr. Ztg.“ 1449
Br. 18541900.
Kod zagrebaöke tvornice duhana ima se pregraditi, odnosno
dograditi sn§a n dvoristu.
Troökovi te radnje izracunani su na 1731 Kp. 47 Hl.
U svrhu osiguranja ove radnje obdrzavati de se kod podpisanog
ravnateljstva tvornice duhana dne IO. listopada t. g. u
IO sati pr»ije podne liöbena razprava, uz zatvorene pis-
mene ponude.
Pozivaju se oni, koji ponudu staviti namjeravaju, da glede preuzeda
viäe navedene radnje, zatvorene svoje ponude do 10 sati reöenoga dana
kod ravnateljstva tvornice duhana predadu. Poslje toga prispjele ponude
nede se u obzir uzeti.
Ponudi valja priloäiti, u potankim uvjetima propisanu Laohinu, od-
govarajudu 5% dozvoljene trogkovne svote, ili pako namiru, kojom se
potvrdjuje poloLenje äaobine kod drL. blagajne.
Na upitnu radnju odnosedi se tehniöki elaborat i potanki uvjeti
mogu se uviditi kod ravnateljstva tvornice duhana u Zagrebu u redovitih
uredovnih satih.
U Zagrebu dne 27. rujna 1900.
Ravnatelfstvo kr. ug. tvornice duhana.
1561
Die weitaus beste, dauerhafteste und
leistungsfähigste
Schreibmaschine
ist die
810
HArjaocm
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Maschine diverse
Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne
Schrift. Unveränderte Zeilengeradheit. Leichteste Handhabung. Erste Referenzen.
Prospeete franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn
Ferdinand (Schrey, Wien, I., Kärtner strasse 26.
Allein
echter Balsam
an* der Schutzengel-
Apotheke des
A. ThierryiBjPregiadi
bei Rohitsh-Sauerbr.
Unentbehrlich and unübertroffen, in der Wirkung unfehlbar.
Leitartikel, (Export nach allen Rändern.
Chief-Office 48, Brixton-Road, London 8. W.
Die verlässlichsten, besten und in der ganzen Weit gerühmten und gesuchtesten
Hausmittel sind ApothekerV
A. THIEBBI-BAL 8 AX.
Unübertroffen gegen alle Brust-, Lungen-, Leber-, Magen- und alle inneren
Krankheiten. Aeusserlich das erfolgreichste
IfstST Wundheilmittel. T-A
Echt nur mit der in allen Culturstaaten registrirten grünen Nonnensohutx-
m&rke und Kapselverschluss mit eingeprägter Firma: allein echt. —Jahres-
production nachweisbar 6 Millionen Flacons.— Per Post franco 12 kleine oder
6 Doppel-Flacons <4 Kronen. Ein Probe-Flacon nebet Prospect und Verzeich­
nis, der Depots aller Länder der Erde I Krone 20 Holler.- Versendung
nur gegen Voranweisung des Betrages.
1
/
"N
A. Thierry's Centifollensalbe
(genannt Wmtdersalbe), von unerreichter Zugkraft und Heilwirkung! Macht Operationen zumeist
überflüssig. Mit dieser Salbe wurde ein 14 Jahre alter, für unheilbar gehaltener Beinfrass, neuer­
dings sogar ein 22 Jahre altes schweres krebsartiges Leiden geheilt! Wirkt antiseptisch und rasch
Linderung und Kühlung und gänzliche Heilung bringend bei Entzündungen und Wanden aller Art.
Wirkt rasch erweichend und vertheilend und befreit zuverlässig von noch so tief eingedrungenen
Fremdkörpern aller Art.— Ein Tiegel franco für 1 Krone 80 Heller nur gegen Voran Weisung
des Betrages. Bei grösseren Aufträgen billiger.- Nachweisbare Jahresproduction 100 000 Tiegel.
Ueber beide Mittel liegt ein ganzes Archiv von Attesten im Originale aus allen Ländern der Erde
zur Einsicht auf.— Man meide Imitationen und achte auf die jedem Tiegel eingebrannte Firma:
Apotheke zum Schutzengel des A Th'erry. Wo kein Depot ist, lasse man sich nicht zum An­
käufe von Fälschungen oder angeblich gleichwerthigen Zubereitungen überreden, sondern bestelle
direot und adressiere an:
Apotheker A. Thierry’s Fabrik in Pregrada
bei t Rohitsch-Sauerbrunn.
(Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes).
■ 1636 I


[ 2023-06-29 10:39:05.705 - 19000929 - Seite 16 ]
Agramei Zeitung
Samstag, 29 September >900
Seite 16. «r 223.
Gegründet
erteste, sonlaal
im Jahrs 1820.
UlinkaaflMjnalle so groe u. en detail für
.,« und etodvsrbkPferöedock&n etc.
lat Ma bewhhrtegrogso FebrlkeolederUgc:
KM O A IM
BUDAPEST, IV., VAei-utea 25.
Bnorrn» Ang w&hl kn »efat Perjar- und SayT 8 >tq>ptclttn.
Ee
das» zum Krredeben, Vorrolik omman «. rar Brh&ttuog
der Schönheit das beste n. sicherste lllUei des FBkSeVsehe
MARGARETHEN-CREM
i: t Kronen. Heiner Tiefe) I Krcae. Selfa Jfl HeUer. Puder. Jtr. I2Ü.
&wogwi KEÜEfiiEN von FÖLDES Apotheker,
ARAD.
h abet» in alten Apotheken.
——— r 'ii
tet i
i "S 1«
kctli
m»s
'ÜÜ?
ä Z «L
■./3t
!!-*!
rWi'SI'
«ft.-3
.
ipecitinclie-i Mittel^
ic allen FHJlea wo Arzte  Kronen 40 I
HSPAInt
Boht nur mit der ges.
. Bellar franco
„ZU US KEICHSPALATIN“, Budapest. VI., Vdchkönti 17.
reglet-, .,T1G&K0PF“ r
Apotheke
VI., VA
Schutzmarke.
SCH'#ASTZ-*ska
'
Einziges
a. uaetitbehrliches
ZnlnifeMgmigS'
mittet ist das
THYMOL
Zölja^rrÄm*.
I Tobe 06 Heller.
Überall arMMIch.
n
IGEGEN CiCHTfund:RHEUMATISMUS
« Mas einzig sichere Neatenment das berühmte
GICHT- imd «UEITMATI8MU8-AETHKK.
Nach einigemaUg»m »nrelhen hellt es alle Gicht and Ftheumsleideu, Kopf-
schmerzen, Stechen. Belesen, Zahnschmerzen etc.
Line Flasche I Kr., gegen Vorherige Einsendung von I Kr. SO B. 1 iinuiKlel
ee franco der alleinige Erzeuger
MICHAEL SIfciH£fi*8 Stadtap otlieke Temesvar, St,-froergap lBfa 12.
ELSÄ-FLIID«
I ozd jeder «trd ee sUndig pabraachea.
feinste egypfische
32
. Tausendm&l erprobtes, bei drn Mslstzo» Krankheiten beiiendee<
Hausmittel ist
! FELLER’*
EU* Versack
Ö Vtasebeo versendet für 6 Kr. fraooo der alleinige ErMOftr
EUGEH v. FEübER Apotheken
STUBICA,. Hauptgssse <«m CsnUnrnjm.)
-vwttmiotM mpi ■; J^ki Jlünuä .akC^ r
fehlen. -WA
Isar eoht, wenn auf dem
Oedtal Jeder Schaohtel der
Keine „I PSEBHOFEH“ ln
rother Schrift sichtbar tsh-
jder 2 oroete FLfifcK^jO_ftaapjeaaMteLiaaBi.
m
’\heMOiitiQ^r
mmai
nici^
Wer die vorgeschriebenen tchufcn:
aheoivtrte, Kana auch Bhijlhrlg-FretwUltgeP
wenden. Die sehen aeeentlrt wurden, bebea
steh verspätet. öebzrtljatir Ist anzapahsa.—
Prespeete versendet gratis:
ALBEHT UCHTBLAV
Dlraator des BUltiUiiorietelteaascouriee ie Deb-
reeien. Unttrrithiitemai: 10 hane Di eegtetz
de Edda p. k. u. HeavAdoberet u. Adels Mayer
p. k. n. k. Major. Inspeeior. ln Betrauung
des kon. s. Kulme- n. Unteriehto-Mlnist.
8 oh nlbee. -Oberdlrettor.
ft
JBadapeat*» neueste Sebeftamfisdlgkelt
«*|ßSC®äR 0 S 3 KäTLXäLj
,fi
IV.. Wö-tir 2. graherzogin KJoUld.)
Utadti-wi» teil i'nudti. -7r CsMet: ALEX. STSCBI.fl
beetrenonmirti
p. ■inton’e
HOTEL zur Stadt PAff
1100 Zimmer von t 0. aufwärts iocloaire BcdiißiiAMig.
I BWcr. elegantes Cafö, Restauration, BierbcHa im Huu*e.
|Haite»tello der eiektriöcbon btr*!Miaiü>«ha w>n und
Ulen Bchnhofeo
MC
ANERKANNT BESTEN
SIND.
Spelseehie anten Reagea.
■edapeel, VI. A ndrdeeyetr. m.
Vorzügliche ungarische Kilche. Bebte reine wel
und atteiaiger Auaaohenkdee weit*
..Pechorrbrhn .' 1
BUDAPEST.
vi Andrässy ztüassc 23.
• VI
VII Rottdibiller
GASSE
Die beeten Chren
solidesten nnd modernsten Jawelen gegen
un- SlATa£rSAS£dü2f@
bei Streng festgesetzten Preisen liefert Ungarns
erstes und grösstes Geschäft
JOHANN BRAUSWETTER “TcÄ’"
Preltcosrairt nft *000 Uiotrationen grntie and ft-aeoe.
QouAT MALZBIER
VerzfigOcbes ErfrUohange-äetränk und dient neeh ffr Heilzweohe.
EBPfCHLEII durch die Harren Universitäts-Professoren Dr. Hortest
and Dr. KAMy bei Dervenioiden, Blutaraath, Verdewingeetiranfea,
8 ebwAokezusUnden etc.
Fabrik tutd Bestalluaäeort:
KQW168BIERBBAUERE1 ACT-GES. KÖBÄNYA.
S --
’liili
i“l3 :ä s
l-o^-ZS
ö 00
-ft
a ja g
8 8 LZ
FRATELU OBISINOeR
versendet
aus Fütme oder Triest
5 Kgr. Ctfba Ceffse, geklaubt... 16 Kr. 68 H.
6. Ceyim Perl Caffee ....^ 17„ 15.
verrollt zad franco.
OdM" PREi 8 CODKANT GRATIS. TMW
BUN 11 N^SSSb.z E
a. SASaOTOdEll za tadaetrlzBan z. volkewirtuhafHohen Zwecken
ton der Fabrik OSERS& BAUEIR
■lad die beetes znd berShmteetea unter den aalehrende»
OgMtraJrtJcoeii.^
Qeueralvertntonj u. Depot: UHJPG R
Badepstt, Vl n VAozl-körat 61. M»
1 llanlr. Prelecoarnnt gratis.
cot
Portwein. Sherry, aelagz, Badatm,
■areale, Chabllt,
BHäln und Mwnhmlza.
tib—lit In alles besseren Spe­
zerei- end Oeücatsszen-Seschhftsn,
Mtele, vaste» und Raetsuraate.
■^Äuskönffe^
kosten frei!
Ansleedy,
KAISERBAD
Winter und Sommerkurort
BUDAPEST.
Sohwefeltberaie I. Banges
Heilbad mit vorzSallCliSS) Dampf­
bad, modernste Schleounbtder,
prächtiges Mineralwasser,
8 obwtmn»eheie, Stein- und na-
noabäder.
200 bequeme Wohnzimmer.
.Prospekt aas Verlangen gratis und
rraaoe.
Ob vreb!
leb i
an diesen
Husten.
Bai Hasten, Heiserkeit wirken raaob n.
vorzüglich
EGGER’s BRUSTPASTiLLEN
Eine Sohaohtel Kr. I und Kr. 8.
Probeschaahtel SO HeNer.
Za bahnn In allen Apotheken n. Indem Haaftdpet; Ej«er^8ruitpäi
Budapest, VI., Viel-körnt I7, ^"bettUtt "**
X
e
c
0
CO
CL
s
oq
s
0
S.
35
v»
v>
5
kv
M
3
&
3*
kv
L-
0
f»
=«
CD
fb
s
O
-r
C
CO
5
'Wenn Ihr Haar grau wird
benützen Sie den »angezeichneten Zoltin-eehan HAIß-RESEHEHATOR, wel-
1 gibt dem Haare di» ureprüzwlipbe Karbe surUc 1-
nüttelst Post franoe 2 Kv. 89 E. lu der Apothb
mt'OOMO
“ ,ÄS Loosa.
eher nicht lai bt,zoudern gibt dem Haare di» ursprüngliche Karbe zurück.
mou, mlttelnt Pe»t franoe L..
das Hotlietenoteo BELA ZOLlAft Budapest. V.. Gi osm Kro»en: /ae»o* 8.
Per Flasche 2 Kronen
50,000
Gewinne.
f Die chancenreichste Lotterie der Geg
wart ist die KGu. uug prtv.
KliflSSBHLtQTTBRIB,
Bestelltmgen sind zu richten:
GAE DICKE Äs BUDAPEST
Jeden MonaT
leine Ziek«tg-|
Proepeste
|g^a»t{nan,|
ngtatea
jaaueht.

