
[ 2023-06-29 10:51:39.279 - 19000115 - Seite 1 ]
A
mi
L_J
QpLJL JL J
Pränumerations-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung ins HauS mo­
natlich 40 H. mehr. Einzelne Bl
Redaction: Telephon Nr. IS.
Insertionen in allen Sprachen werden in der Administration des Blattes und
in allen Jnserateu-Expedttionen des In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet. —Redaction und Administration: Margarethen-
ä t t e r 12 Heller. gaste Nr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
Nr. ii.
Das befreite Creta.
Agram, 15. Jänner.
-Prinz Georg, der von den Mächten be­
stellte Obercommissär Cretas, ist dieser Tage
zum Besuche seiner königlichen Eltern in
Athen eingetroffen. Der Prinz beabsichtigt in
der nächsten Zeit allen großen europäischen
Höfen seine Aufwartung zu machen und per­
sönlich über die Erfolge seiner Regierung zu
berichten. In Athen äußerte er sich ohne
Ruhmredigkeit, aber mit allem Selbstbewußt­
sein, daß es ihm bereits gelungen, das schwie­
rige Problem der Verwaltung Cretas zu lö­
sen. Er habe eine starke, gut functionirende
Administration etablirt, die muselmännische
Minorität, soweit sie in die neue Lage sich
zu finden vermocht, versöhnt und die Ent­
waffnung der gesammten Bevölkerung durch­
geführt. Kein anderer als ein griechischer
Prinz hätte es vermocht, all dies durchzuse­
tzen, ganz besonders die Entwaffnung. „Wozu
soll mir noch mein Gewehr— sagte ein
alter Sphakiot— jetzt, da die Türken abge­
zogen und Prinz Georg gekommen ist, uns
zu regieren." Die Muselmänner zu versöhnen,
war eine harte Arbeit. In den Städten ging
es noch, aber die ländliche muhammedanische
Bevölkerung war von fanatischen Agita­
toren aufgestachelt worden, lieber zu emi-
griren, als unter christlicher Herrschaft zu
leben. Der Prinz hat vom ersten Tag
seines Erscheinens auf der Insel keine Gele­
genheit ungenützt gelaffen, das Vertrauen
der Muhammedaner zu erwerben. Er
besuchte ihre Moscheen, inspicirte ihre Schulen
und Gerichte, und erklärte öffentlich, daß in
der Ausübung ihrer religiösen Pflichten die
Muhammedaner so frei seien und desselben
Schutzes sich erfreuen, wie die Christen.
Anfänglich waren in der That nicht weniger
als 70.000 Muselmanen nach Makedonien
Montag- 15. Jänner looo,
und Kleinasien ausgewandert. Dort ging es
ihnen recht erbärmlich und ein gut Th^il ist
wieder nach Creta zurückgekehrt. Jetzt hat
die muselmanische Emigration aufgehört.
Das ist auch nicht anders möglich. Wo ein
gerechtes Regime etablirt wird, welches jedem
Elemente der einheimischen Bevölkerung ge­
recht zu werden versteht, dort ist aller Un­
zufriedenheit der Boden entzogen. Wir haben
in den occupirten Provinzen dasselbe Schau­
spiel erlebt. Die Muhammedaner konnten sich
absolut nicht denken, daß ein christliches Re­
gime auch ihren religiösen und nationalen
Forderungen die gleiche Sorgfalt und dasselbe
Verständniß entgegenbringen könne, wie den
Angehörigen der übrigen Confessionen, und
sie wanderten nach der Türkei aus, um, ebeu
falls in Kleinasien, der Noth anheimzufallen.
Biele kehrten zurück, andere gaben die Aus­
wanderungsabsicht auf, indem sie einsahen,
daß ihre Wohlfahrt, vorausgesetzt, daß sie sich
den neuen Verhältnissen anbequemen und
ehrlich arbeiten wollen, viel gesicherter
sei, als unter der türkischen Herrschaft.
Die Thatsache, daß Prinz Georg einen Mu­
hammedaner zum Minister oder ersten Rath
der öffentlichen Sicherheit ernannt hat, konnte
nicht anders als vertrauenerweckend auf die
ganze muhammedanische Bevölkerung wirken.
Die Mutter des Prinzen Georg, die Königin
von Griechenland, hat noch ein Uebriges ge­
than, die Herzen der muselmanischen Be­
völkerung ihrem Sohne zuzuführen. Sie hat
persönlich mehrere muselmänische Familien
besucht und ihnen in ihrer guten Art zuge­
sprochen, Muth zu fassen und sich mit Ver­
trauen dem neuen Regime zuzuwenden.
Der Prinz hat guten Tact und seltene
Menschenkenntniß bei -der Wahl seiner Räthe
bewährt. Dr. Sphakianakis, der hervorra­
gendste Kopf unter den cretensischen Politi-
Aeuillelo».
jNachdruck verdotenj
Prisenrecht.
Historische Skizzen von Dr. S. Haberman«.
Die Katze laßt das Mausen nicht— den
Engländern liegt das Prisenmachen im Blute
und da sich nun die Weltverhältnisse doch all­
gemach, wenn auch invita Britannia, verändert
haben, so dürfte ihnen diese Neigung noch so
manche Unannehmlichkeit eintragen. Ja, so ein
hundert Jährchen früher— da konnte Eng­
land freilich ungestraft auf dem Meere thun
und laffen, was es wollte, und die Kriege erst
gegen die französische Republik und dann gegen
Napoleon waren daher wahre Blütheperioden
der englischen Kaperei. Es war eine lustige
und einträgliche Zeit für die Officiere und
Midshipmen der englischen Marine und Marryat
ist ihr Homer geworden; nach dem Rechte frug
man wenig, auf jedes Siff unter fremder Flagge
wurde flott Jagd gemacht, und es mochte froh
sein, wenn es gegen Lösegeld frei kam. Wie
gesagt, die englischen Seeleute konnten sich gar
nichts Besseres wünschen; was aber freilich den
RechtSstandpunkt anlangt, so haben ihn eng­
lische Kaufleute selbst gekennzeichnet, indem sie
das Verfahren ihrer Marine kurzweg als ini-
quitous robbery, rechtswidrige Räuberei, be­
zeichneten.
Deun das europäische Rechtsgefühl war
damals doch schon so weit entwickelt, daß es
das Verfahren Englands mißbilligte und die.
Freiheit des neutralen Guts und der neutralen;
Flagge auch in Zeiten des Seekrieges der-;
langte. In alten Tagen freilich— da hatte j
die Caperei sogar einmal geradezu einen Fort-
\ schritt über das Piratenwesen hinaus dargestellt.
* Denn die Caperei war doch immerhin von den
kriegführenden Staaten autorisirt und bildete
insofern eine Organisation mit einer gewiffen
Verantwortung, während die Piraterie nur
ein zügelloses Raubwesen darstellte. Lange
Jahrhunderte war dann die Caperei geradezu
die Hauptwaffe im Seekriege, und es ist ein
Stolz für Deutschland, daß unter den euro­
päischen Mächten Preußen die erste war, die sich
von der Caperei lossagte. Dies geschah in dem
Vertrage, den Franklin Namens der amerika­
nischen Union 1785 mit Friedrich dem Großen
schloß; beide Theile verpflichteten sich darin,
keinerlei Caperei zu veranlassen. 1792 stellte
dann in der französischen Legislative der Pa­
riser Abgeordnete Kersaint einen auf die allge­
meine Abschaffung der Caperei hinzielenden
Antrag; wieder waren es nur deutsche Staaten,
die darauf eingingen: die Hansestädte, vorab
Hamburg. Die führende Seemacht aber, Eng­
land, antwortete auf die bezügliche Anregung
der französischen Regierung gar nicht; vielmehr
zeigten die nächsten Kriegsjahre, wie bereits
erwähnt, daß gerade das „edelwüthige" Albion
in diesem Punkte am weitesten hinter den
civilistrten Anschauungen zurückblieb, und nach
englischer Gewohnheit rief die Regierung für
75. Jahrgang.
»kern, war zum Vorsitzenden des Ministeriums
designirt. Er weigerte sich, mit seinem Riva­
len Koundouros in einem Cabinete zu sitzen.
Da der Prinz jedoch Koundouros nicht zu ent­
behren glaubte, verzichtete er auf Sphakiana­
kis und— es geht auch ohne ihn.
Die cretensische Gendarmerie, die von
italienischen Officieren organisirt wird, ent­
wickelt sich zu einem stattlichen, tüchtigen
Corps. Eine cretensische Nationalbank ist mit
Hilfe der griechischen Nationalbank und frem­
der Capitalisten gegründet worden, die ins-
besonders für die Landwirthschaft als eine
gute, werthvolle Creditquelle sich erweist.
Die von der Nationalversammlung decretirten
Gesetze werden allüberall und ohne Zwang
respectirt und befolgt. Das ist nur zum ge-
ringsten Theile den auf der Insel noch befind­
lichen europäischen Truppen zu danken. Im
Ganzen sind es nicht mehr als 1200 Mann.
Was bedeutet diese Anzahl für das große
Territorium der Insel! Doch reitet heute
ein italienischer Carabinier ganz allein in
das wildeste Sphakiotische Dorf und nimmt
dort eine Verhaftung vor. Früher würde ein
ganzes türkisches Regiment dies nicht geleistet
haben. Diese wilden, kriegerischen Berg­
bewohner sind wahre Lämmer geworden
unter dem neuen, gerechten griechischen Re­
gime, weil sie ihm vertrauen.
Die Cretenser sind ganz Europa und be­
sonders jenen Mächten, die für ihre Be­
freiung sich eingesetzt haben, dankbar. Die
„Daily News" hebt mit Rührung hervor,
daß Hunderte von griechischen Cretensern sich
angeboten haben, Kriegsdienste für England
in Südafrika zu leisten. Das Anerbieten
wurde nicht angenommen, wird aber als
Zeichen der Sympathie und Dankbarkeit in
England hochgeschätzt.
ihr gewaltthätiges und willkürliches Verhalten
zur See in einer Note vom Jahre 1807 sogar
„den Segen der göttlichen Vorsehung" an.
Nun ist zur Steuer der Wahrheit daran zu
erinnern, daß die Fragen des internationalen
Seekriegsrechtes freilich noch in Vielem sehr
controvers sind. In die dunklen Gänge dieser
Controversen hineinzutauchen, hieße sicherlich
dem Leser zu viel zumuthen. Wir halten uns
lieber an das frische Leben der Geschichte und
betrachten einige besonders intereffante, sozu­
sagen classische Fälle von Prisen der neuesten
Zeit, die zum Theil große Erregung und leb­
hafte diplomatische Weiterungen veranlaßt, ja
ernste Kriegsgefahr heraufbeschworen haben.
*
**
Es war am 8. November 1861; der Krieg
zwischen der Union und den Conföderlrten war
im vollen Gange. Durch den sogenannten alten
Bahama-Canal zwischen Cuba und den Bahama-
Jnseln fuhr der englische Postdampfer „Trent",
der aus Havannah kam und nach London
steuerte. Er hatte hervorragende Persönlich­
keiten an Bord: die Herren Mason und Sli-
dell nebst Begleitern, die als eonumZsjoners
der Südstaaten nach Europa gingen, um die
Sache der Conföderirten in London und Paris
zu vertreten. Die Blockade, die die Union über
die Häfen der Südstaaten verhängt hatte, hatten
sie auf der „Nashville" glücklich durchbrochen;
jetzt, auf dem englischen Dampfer, durften sie
sich sicher halten. Da geschah das Uner­
wartete: <g|n Dampfer unter der Unionsflagge


[ 2023-06-29 10:51:39.279 - 19000115 - Seite 2 ]
Gelte 2. «r. U
, Agpp v, 15. Jännpr.
Großes Aufsehe»; «rrWn MW Überaus Warfe
und energische AeuWunKk» dW Monarchen über die
„Hier"-Frage. AalLWch df» «Ml^ «elchU de« vor«
gestrigen DelegationMner folgte, äußerte sich näm­
lich der Monarch im Gespräche zum Delegirten Ab­
geordneten Dr. St ranSk y in sehr entschiedener
Weise über dieAr Eye- tzn d „2 äs"- Fr a g e. Zwi­
schen dem Monarchen und StranSky entwickelte sich fol­
gendes Gespräch: Monarch: Sie haben beim Heeres­
budgeteine sehescharfe Rede gehalten.— StranSky:
Majestät, ich halt« dafür, daß da« Volk durch eine
scharfe Rede beruhigt wird.— M o u a r ch: Im Ge­
gentheil, Sie können eher durch eine so scharfe Rede
Beunruhigung hervorrufen.— In der „2äe"-Frage
bin Ich mit Ihrem Standpunkt unversöhnlich,
und Ich bin im Stande, dar Standrecht procla-
miren zu lasten, wenn das Volk in dieser Sache sich
nicht fügt. In Armee-Angelegenheiten kenn» Ich
keinen Spaß, und Ich sage Ihnen schon
heute, daß Ich Niemanden amnestiren werde.
DaS Volk ist aufgehetzt, das hat die
Intelligenz gewacht. Der Anfang ist in der Tisch«
nowitzer Affaire geschehen.— StranSky: Wollen
Ew. Majestät eine Bewertung gestatten: Es ist
wahr, die Intelligenz hat angefangen, aber sie ist
eS auch, der das Gesetz zugänglich ist. DaS Gesetz
schreibt nicht vor, daß die Reservisten sich mit
„Hier" zu melden haben, sondern daß sie vorzutreten
und ihre Päste abzugeben haben.— Monarch:
Herr Doctor, die» ist ein Advocatenargument. Ich
sage Ihnen, daß dies eine Angelegenheit der Dien st-
spräche ist, und dies« ist in der Armee deutsch,
— StranSky: ES könnte ungünstige Folgen haben,
wenn nicht ein Ausweg aus der Affaire gefunden
und wen« nicht den Empfindungen des Sechischen
Volkes entgegengekommen wird.— Monarch: Ich
würde dies sehr bedauern, kann Ihnen aber nochmals
sagen, daß Sie die Armee in Ruhe lasten.— Hierauf
lenkte der Monarch das Gespräch auf andere poli­
tische Fragen und appellirte an Dr. StranSky, auf die
V e r st ä n d i g u n g zwischen Deutschen und
Lechen hinzuwirken.— StranSky: Wir!
zeigen ohnehin mehr Entgegenkommen, als mit un­
serem Standpunkt vereinbar ist, aber von der
anderen Seite geschieht nichts, wenn der Berstän-
dignngsverfuch nicht gelingt.— Monarch: Er
muß gelingen, die Verständigung ist das Einzige,
was eine bestere Zukunft verspricht.— Auch anderen
Delegirte» gegenüber bezeichnete der Monarch die Ber«
ständigungSactiou als sehr nothwendig und dringend.
Agram, 15. Jänner.
Di« Bildung de» neuen Eavinet» in
Oesterreich schreitet äußerst langsam vorwärts.
Während «im Samstag bereit» die Liste der neue«
Minister cirrulirtr, hieß es gleichzeitig, die Mistion
Sörber» fei gescheitert und werde Baron Gautsch
die Bildung deS neuen Eabinet» übernehmen. Vor­
gestern Mittags traten die Führer der deutsche»
sandte zwei scharfe Schöffe über das Bugspriet
der „Drent" und zwang sie beizulegen. Es
war die „San Jacinto", Cpt. Wilkes; und
bald darauf erschienen von dem Unionsschiffe
zwei iöfstkiere nebst 20 Bewaffneten an Bord
deS Engländers und verlangte die Auslie­
ferung der vier Gentlemen. Umsonst war die
Entrüstung deS EapitänS und seiner Passagiere,
umsonst die Wüth der Damen der conföde­
rirten Abgesandten, die bis zu Thätlichkeiten
gegen den Lieutenant der „San Jacinto" ge­
gangen fein soll (die Damen de» Südens
hatten Feuerblüt in den Adern): als zwei
weitere Boote mit 80 Mann herankamen und
sich an die Herren machten, war an keinen
Widerstand zu denken. Der Coup war ge­
lungen. Capitän WilkeS, der in Havannab die
Gelegenheit auSspionirt und das Unternehmen
auf eigene Faust begonnen hatte, durfte sich
als Sieger fühlen.
Ungeheuer aber war die Erregung, die
der Vorfall hervorrief In einer höchst
energischen Note verlangte die englische Re­
gierung sofort eine paffende Entschuldigung
und die Freilassung der Gefangenen; sei diese
Forderung binnen sieben Tagen nicht be­
willigt, so solle der Gesandte in Washington
seinen Posten verlassen. Aber auch in Frank­
reich, Oesterreich, Preußen theilten Regie-
rung und öffentliche Meinung die Ent­
rüstung der Engländer über diesen frechen
Rechtsvruch. Die Regierung der Union ver-
suchte Nun freilich in langen Deduktionen ihr
Recht darzulegen; im Grunde aber war sie
Agrfcmar Zeitung.
Parteien zu einer Berathung zusammen. Den Gegen-
stand derselben bildeten die Vorbereitungen zur
CabinetSbilhung, insbesondere die Frage der Beru­
fung eine» deutsche» Ministers ohne Portefeuille.
Ick Laufe des stellenweise sehr lebhafter, Diskussion
qabe« die Führer der einzelnen Parteien Ihrer An­
sicht über de» BerathungSgegenstand Ausdruck, wobei
eS sich zeigte, daß eine bestimmte und einheitliche
Auffassung vorläufig nicht zu constatiren fei. Die
Frage der VerständigungS-Action wurde in der Be­
rathung berührt, aber nicht eingehender erörtert.
Eine Fortsetzung der vertraulichen Besprechung der
Obmänner ist vorerst nicht in Aussicht"sgenommen.
Agram, 1S."Jänner.
Kaiser Nikolaus von Rußland hat anläßlich
des Neujahrsfeste an den Minister deS Aeußern
Trafen M u r a v j e v ein Handschreiben gerichtet,
in welchem er ihm für seine Dienste dir Aner­
kennung ausspricht. Es heißt in dem Handschreiben:
„Ich empfind« eine 'ganz besondere Befriedigung
darüber, unter den zahlreichen Diensten, die Sie mir
erwiesen, die sorgfältigen Bemühungen hervorheben
zu können, welche Sie auf die Erfüllung meines
innigen Wunsche», allen Völkern die Wohlfahrt
eines wahrhaften und dauernden Frie­
den» zu sichern, verwendet haben. Die Ergeb-
niste dsrArbeiten der nach Haag einberufenen
Conferenz erfüllen mich mit der zuversichtlichen
Hoffnung, daß zur Erreichung dieses meinen» Herzen
so theuren Ziele» Grundlagen geschaffen wurden,
nachdem alle Mächte di« Lösung dieser Frage in
ihren Grenzen für möglich und nothwendig erkannt
haben. Indem ich mit aufrichtigen» Vergnügen der
im hohen Grade nützlichen Dienste, die Sie dem
Throne erwiest«, eingedenk bin und insbesondere
Ihre Mitwirkung zur Entwicklung und zur Hebung
des Prestiges Rußland« durch di« glänzend« Aus­
führung meiner Weisungen und meiner Ansichten in
Betreff einer friedlichen Lösung der äußeren Fragen
würdige, erachte ich es als eine angenehm« Pflicht,
| Ihnen meine herzlichste D an kbarke it aus­
zusprechen und verbleibe in unwandelbarer Gewo­
genheit Ihr aufrichtig dankbarer Nikolaus."
Agram, 15. Jänner.
Wie au» Petersburg geschrieben wird, ist die
von Tiflis »ach Kuök an die afghanisch«
Grenz« dftigstte Tr«ppen- Abtheklnng ist
aus mehreren Theile« der die Brigade von Tiflis
bildenden Bataillon zusammengesetzt. Der Rest
der Brigade— e» ist ein« Schützenbrkgade von un«
! gefähr 4000 Mann mit 3 Batterien— dürfte bald
folgen. Int Kaukasus find ungefähr 30,000 Mann
garnifonirt, in Turkestan und TranSWspien cirka
! 40,000 Mann; es wäre sonach möglich, i» kurzer
! Frist von vier bi» sechs Woche» eine Armee von
j 70,000 Mann an der afghaneflfchen oder persischen
Grenze zu concentriren.
wohl selbst froh, daß sie den Üeberfallals eine
eigenmächtige Handlung de» Capitän Wilkes
preisgeben und somit mit leidlichem Anstande
die Forderungen England» bewilligen konnte.
Am 8. November waren die conföderirten
Gentlemen gefangen genommen worden— am
26. December hatte der englische Gesandte in;
Washington das pater peccavi der Unions­
regierung in der Hand.
*
Derselbe Krieg brachte noch einen zweiten,
für unS hier intereffanten Fall. Er nahm aber
keinen so schnellen Verlauf und zeigt uns Recht
und Unrecht auf Seiten derselbe« beiden
Mächte, die sich in der „Trent"»Affaire gegen­
überstanden, umgekehrt vertheilt. Um die Union
an ihrer empfindlichsten Stelle, dem Handel, zu
treffen, entschlossen sich die Conföderirten zur
Ausgabe von Kaperbrkefen. In der That er­
schienen eine Anzahl südlicher Kaperkreuzer auf
der See, die dem amerikanischen Handel schweren
Schaden zufügten; und ganz besonders galt
dies für die „Alabama", in deren Tapitän
Semmes alte» Korsarenblut zu fließen schien.
Unversehens erschien sie, bald hier, bald
dort, und eine große Zahl unionistischer
Handelsschiffe fielen dem kühnen Kaper zum
Opfer. Erst am 19. Juni 1864 gelang e»
dem amerikanischen Kriegsschiffe „Kearsage"
bei Eherbonrg, den gefährlichen kstind zu
vernichten. Die „Alabama" war aber inLiver-
Pool ausgerüstet, und ebenso waren andere
südliche Kreuzer unbeanstandet in englischen
Häfen hergestellt worden und aus ihnen aus-
Montag, 15. Jänner 190».
Kroatischer Landtag.
(Sitzung vom 15. Jänner.)
Vorsitzender: Präsident Baso Gjurgjevik.
Bon der Regierung anwesend: Banns Graf
Khuen-HedervLry, die Sectionschefs Otto v.
KrajesovieS, A. Klei« und Armin Paviü.
Schriftführer: Dr. StriM.
Um 11 Uhr 30 Minuten eröffnet der Vor­
sitzende die Sitzung und wird das vom
Schriftführer G. Deviö verlesene Protokoll
der letzten Sitzung ohne Bemerkung verificirt.
Der Banus theilt mit, daß Se. Majestät
die Indemnitäts-Vorlage und die Verlänge­
rung deS Finanzprovisoriums sanctionirte.
Die Regierung legt den Voranschlag der
Landesfonde vor.
Der Justizausschuß legt seinen Bericht über
' die Anträge Dr. Franks, betreffend das Ver­
fahren in Preßangelegenheiten, Dr. RuLiö', be­
treffend die Ungesetzlichkeiten im Preßverfahren»
Dr. Derenüins, betreffend da» Verlesen confis-
cirter Artikel, G. TuSkans über das Standrecht
und die Petition der israel. Cultusgemeinde in
Essek, betreffend die Beeidigung der Israeliten
vor.
Abg. Dr. Lerjaviö und Genossen bringen
eine Dringlichkeitsantrag ein, es sei den Boeren
zu ihrem erfolgreichen Kampfe gegen England
zu gratnliren.
Der Präsident erklärt, daß er gegen die
Abgeordneten, welche durch ihr Nichterscheinen
die Sitzung vereiteln, nach§ 24 der Hausord­
nung vorgehen werde, denn es gehe nicht an,
daß er eine Sitzung um 10 Uhr anordne und
sie erst um */,12 Uhr eröffnen könne.
Zur Tagesordnung, Budgetdebatte,
übergehend, ergreift das Wort
Referent Dr. A. Egersdorfer, welcher die
Ziffern des Budgetentwnrfes mit jenen des
vorjährigen Budgets vergleicht und auf daS
Deficit hinweist, welches um 80.000 K. ge­
fallen ist. Das heurige Budget ist demgemäß
günstiger als das vorjährige.
WaS die Bedeckung anbelangt, so ist die
Tangente, welche nach dem dreijährigen Durch­
schnitt berechnet wird, nach den Daten der
Jahre 1836, 1897 und 1898 pralirninirt. Auf
eine Analyse der einzelnen Posten der' zu tan-
girenden Steuern eingehend, hebt Redner her­
vor, daß die directen Steuern infolge des
Herabgehens der Schanksteuer fallende Tendenz
zeigen. Dieses Fallen der Schanksteuer ist dem
neuen Schanksteuergesetz zuzuschreiben, welches
das ausschließliche Schankrecht aufhob, und
wird noch ganz bedeutend zunehmen. Bei der
Besprechung des Einkommens aus dem Tabak­
monopol erwähnt Redner, daß dem alten Wunsche
Kroatiens über die Verrechnung der nach Oester­
reich und Bosnien verkauften Tabake Genüge
i gelaufen. SntrUffcf tflftii* sich daher die
Unionsrrgierung an England, warf ihm gro­
ben Bruch der Neutralität vor und verlangte
von ihm nicht allein Ersatz deS directen Scha-
dens, sondern auch Schadloshaltung für den
dem amerikanischen Handel mittelbar durch
'• Südkreuzer zugefügten Nachtheil. Der Fall
war ernst! Englands Unrecht lag zu Tage,
aber die Forderung der Union ging ins Uner­
meßliche. Die Stimmung wurde auf beide»
Seiten immer gereizter und mehrere Male
schien der Krieg unvermeidlich. Nach lang­
wierigen Verhandlungen einigte man sich end­
lich dahin, die Entscheidung einem Schiedsge-
richte zu überlaffen, und dies fällte 1872 sein
Urtheil dahin, daß es den Anspruch der Union
betreffend die mittelbare Schädigung abwies,
für die directen Schädigungen des amerikani­
schen Handels durch die Südkreuzer aber Eng­
land zu einer Buße von 15 Mill. Dollars
(über 60 Mill. Mark) verpflichtete. Die Eon-
Conföderirten hatten den Bortheil und den
Ruhm gehabt; die Rechnung hatte diesmal
Old England zu zahlen.
**
*
An einem anderen Conflict dieser Art
war das junge Deutsche Reich bethei­
ligt. Als in Spanien im Jahre 1873 alle
Verhältnisse durch den langaudauernden
Carlistenkrieg tief zerrüttet waren, brach im
Süden des Landes ein föderalistisch-anarchisti­
scher Ausstand au», der den Zweck hatte, die
Provinz Murcia als eigenen Staat zu örgant-
firen. Der Führer dieser Revolution— es


[ 2023-06-29 10:51:39.279 - 19000115 - Seite 3 ]
Montag, 15. Jänner 1900.
ÄgramW Zeitung.
Sk. 11. Seite s.
geschehen ist. Bei der Lotterie betont der Referent,
daß die Frage, wie das Einkommen aus der
Classenlotterie zu verrechnen sei, noch in der
Schwebe ist und demnächst erledigt werden
wird. Die Staatswälder werfen ein geringeres
Crträgniß ab, weil die Holzpreise gefallen sind.
Die bessere Lage, welche im Steuerwesen zu
Tage tritt, spiegelt sich im autonomen Ein­
kommen nicht wieder, da diese BedeckungSquelle
fiel.
Das Deficit von 305.000 K. entstammt
Nicht deut Gkringerwerden des Einkommens,
sondern der normalen Entwicklung der Er­
fordernisse des Budgets und es ist kein Grund
vorhanden, dieses Deficit ernst zu nehmen.
Das Deficit entstand durch das Anwachsen der
Ausgaben, von denen ein großer Theil auf
Personalbezüge entfällt, was eine Erscheinung ist,
die auch in allen unseren Nachbarländern auf­
tritt und der wir nachgeben müssen, wenn
wir nicht zurück bleiben wollen. Redner emp­
fiehlt den Entwurf zur Annahme.
Abg. Dr. M. AmruS wirft einen Rückblick
auf die Errungenschaften der Menschheit im
abgelaufenen Jahrhunderte und gibt seiner
Ueberzeugung Ausdruck, daß die Menschheit
Deutschlands. Hiebei kommt es zu einem Ren­
contre zwischen Dr. A m r u§ und David
Staröevics, welch letzterer dem ersteren
vorwirft, er rede jetzt oppositionell, während er
mir dem Banus verhandle, um angestellt zu
werden, worauf Dr. Amrus sehr scharf reagirt.
Der Präsident ordnet dann eine Pause an.
Nach der Pause beantragt Abg. Th. Tmi-
öiklaS die Vertagung der Sitzung, welchem
Ansuchen der Präsident Folge gibt und die Fort­
setzung der Sitzung auf morgen 10 Uhr Vor­
mittags anordnet.
***
Zn der heutigen Sitzung des Landtages waren;
folgende Herren Abgeordnete anwesend: Bela v.
Adamovich, Dr. AmruS, Dr. Bauer, BarloviL, v.
Bedekoviä, Dr. Benak, Dr. v. Breßtyenßky, Dr. De-
renSin, Deviö, Dr. Egersdorfcr, v. Ferrich, Dr.
Frank, Dr. Gavranic, Gjurgjevie, Hegediö, Jogis,
Klein, Kosovac, Alexander v. KrajcSovicS, Otto
v. Krajcsüvich, Kutuzoviä, Dr. Lobmayer, MaSeg,:
Paviö, Dr. PotoSnj ak, Rubetis, Sekulis, SliepSeviä,
SmiSiklaS, David Staräeviö, Dr. Ztriris, Saj, Dr.
Liloviä, Dr. Sumanoviö, Dr. Schwas, Ritter v.
Zubovis, Dr. 2erjavi6.
Abwesend waren: Ivan v. Adamovich, Dr. l
im Guten fortschreitet. Redner übergeht auf
Handel und Gewerbe und schildert den Fort­
schritt Deutschlands auf diesem Gebiete. Und
der Wohlstand jedes Volkes spiegelt sich in
seiner Cultur und seiner Bildung wieder.
Endlich cluf Kroatien kommend, betont Redner,
daß die zahlreichen Quellen des Reichthums
Kroatiens Mangels an Bahnen nicht ausgenützt
werden könnenfD. Star6evie: Das sind die Ungarn
schuld und Sie unterstützen sie !) Die Bahnfrage
betreffend,gibt er sich als Anhänger des Principes,
daß der Staat bauen solle, aus, wozu ihn.
der Zeitgeist und finanzielle Gründe bestimmen.
Er weist auf das steirische Bahnennetz hin,
greift die Frage der oberen Grenzbahn auf
und übergeht dann auf die Flußregulirungen.
Die Steuerkrafr unseres Volkes sinkt, wie das
mit großem Fleiße ausgearbeitete Separat­
votum Dr. Frank's nachweist, und die Morta­
lität steigt. Unsere Städte gehen zurück, mit
Ausnahme Agrams, welches sich aber auch im
Stadium einer Stagnation befindet. Da ist es
Aufgabe des Staates einzugreifen, damit die
Reaction nicht zu weit greife. Redner spricht vom
Fremdenverkehr Agrams und citirt den Artikel der
„Agramer Zeitung" über diesen Gegenstand.
Speciell verlangt er für Agram dieselbe Be­
günstigung, wie für Budapest, nämlich,
daß eine Unterbrechung der Fahrt einen
mehrlagigen Aufenthalt gestatte. Auf die
Tariffrage übergehend, gelangt er zu dem
Resultate, daß es besser wäre, wenn das
Land die Bahnen selbst in der Hand hätte,
und verweist diesbezüglich auf das Beispiel
Banjavsis, Barbis, Brankoviä, v. Budisavljevi-,-
Ciraki, v. Cseh, öinöek, Dedovis, Drohobeczky, die:
Grafen Theodor DraSkovis, Josef DraSkoviö, Stefan
Erdödy und Rudolf Erdödy, v. Ftancisci, v. Gjurko-,
vt, Grdeniö, Gruic, Gugler, Graf Aladar Jankovich,
Graf Dr. Ladislaus Jankovich, v. Josipovich, Dr.
Ludwig v. Josipovich, D. v. Jurkovie, Peter
v. Jurkovie, Graf Keglevich, v. Kiepach, Dr.
v. KisS, Kovaöevis, v. Krafacz, Kreppe, Dr. v. i
Kukuljeviä, v. KuSevic, Majstorovis, Dr. Maksimoviö i
Baso Maksimovis, Martinec, Masie, Dr. Maurovi^ j
Dr. Mazzurä, Dr. Makurnniö, v. Milekis, ModruSan,<
Dr. Nedeljkovis, v. NemSis, Nikoliä, Graf Rormann, i
Graf Ladisl. PejocScvich, Dr. Theodor Graf Peja--
cSevich, Petroviö, Dr. Pliveris, Stevo Popoviö, Stevo
Popoviä Bastn, Dr. Posiloviö, Dr. Ratkovis, Dr. Geza!
Baron Ranch, Baron Paul Rauch, v. Rubido-Zichy, i
Baron Rukavina, Dr. Franz Spevec, Dr. StarSevis,-
Dr- ßevis, Dr, Sobat, Soras, Stekovis, Teleöki, Dr.
v. TomaSis, TuSkan, v. Tüköry, Dr. Brbaniö, Buksa», j
Dr. Zahar, Zoris.;
Testder Szilagtzi über den Dreibund« l
A g r a m, 15. Jänner.*
Wie bereits gemeldet, hat Delegirter De->
sider v. Szilagyi in der freitägigen Ple-!
narsitzung der ungarischen Delegation bei°
der Debatte über das Budget des Auswärti--
gen Amtes das Wort ergriffen zu einer hoch-;
bedeutsamen Kundgebung, aus der wir nach-!
stehend noch Folgendes reproduciren:
Nachdem Redner erklärt, daß er das Budget votire
und der Leitung der auswärtigen Politik die Aner-
waren Theaterhelden, deren Penchants phan- i
tastische Uniformen und wohlgespickte Börsen!
waren, gelang es, durch einen Handstreich
sich mehrerer Kriegsschiffe in Cartagena zu be­
mächtigen. Darauf erklärte die spanische Regie­
rung die Mannschaften dieser Schiffe für See­
räuber und vogelfrei. Der deutsche Capitän
Werner, der zum Schutze der Interessen deu­
tscher Staatsangehöriger mit dem „Friedrich
Carl" an der spanischen Küste kreuzte, hatte!
von diesem Erlasse noch keine Kenntniß, als er j
bereits am 19. Juli das Aufständischen-Schiff s
„Victoria" daran hinderte, von der Stadt!
Alicante eine Contribution von 80,000 Douros!
zu erpressen (die doch nur die Fremden hätten
bezahlen müssen!). Nachdem er aber die Ver­
fügung der spanischen Regierung erhalten hatte,
traf er— es war am 23. Juli— in Alicante;
wieder die „Victoria", und ihr Aviso „Bigi-'
lante" kam mit einer Phantasieflagge, die in°
einer rothen keine ausreichende Ergänzung**
fand, heran. Darauf nahm Werner das Schiff;
und schickte es als des Seeraubs verdächtig■
unter deutschem Commando nach Gibraltar.>
Es folgten Verhandlungen, deren Hauptergcb-'
niß war, daß die Gefangenen von „Vigilante"!
freigegeben wurden, die Führer der Jnsurgcn-!
ten aber ausdrücklich anerkannten, daß der!
„Vigilante" mit Recht als gute Prise ver-\
fallen war, da er eine unbekannte Flagge ge- j
hißt hatte. Am 1. August traf dann Capitän j
Werner auf dem „Friedrich Carl" und daS
englische Kriegsschiff „Swiftsure" vor Malaga
Wieder zwei Jnsurgentenschiffe, die „Vittoriq"
und die „Almansa". Sie führten keine Flagge;
auf einen blinden Schuß aber wurde die spa­
nische Flagge und das Signal „Waffenstillstand"
aufgezogen. Der englische und der deutsche
Commandant kamen nun überein, die beiden.
Schiffe nach Cartagena zu bringen und dort!
festzuhalten, bis sie weitere Instructionen er- i
halten würden.
Capitän Werner wurde von der deutschen;
Regierung abberufen und vor ein Kriegsgericht
gestellt, weil er sich unbefugt in die inneren;
Wirren Spaniens eingemischt habe. Er wurde:
freigesprochen. Und sicherlich insofern ganz mit
Recht, al» die Herren von der sogenanten Re­
gierung von Murcia in der That nur gewöhn­
liche Piraten waren, die es auf eine möglichst
ausgiebige Brandschatzung der Küstenstädte ab-'
gesehen hatten. So erfüllte der Capitän nur
seine Aufgabe, die Deutschen an Ort und Stelle
zu schützen, wenn er den Jnsurgrntenschiffen
das Handwerk legte.
*
♦♦
„Das Meer und seine Gestade sind Allen
gemeinsam, wie die Luft." So hat einst hoch­
denkend der römische Jurust Ulpian geschrieben.
Diesen Zustand hat das 20. Jahrhundert
noch nicht erreicht und es wird noch manchen
Kampf kosten, ehe er erreicht ist. Die Tage
aber sind vorüber, da eine Macht daS Meer
als ihr ausschließliches Herrschergebiet ansehen
durfte.
kennung auSspreche, fuhr er fort, er wolle sich mit
den hauptsächlichsten Einwänden gegen unsere aus­
wärtige Politik befassen. Es ist von einer Seite eine
thatkräftigere Politik verlangt worden, ohne daß
hiebei auch die Ziele derselben angegeben worden
wären. Will man die Interessen Revue passiren
lasse», welche durch deu Dreibund angeblich nicht
gewahrt werden, so ist man, da Ugron nicht? Näheres
angegeben hat, nur auf Vermuthungen angewiesen.
Meint Ugron vielleicht, baß wir gleich Deutschland
überseeische Eolonien erwerben? Eine solche Po­
litik wäre nur am Platze, wenn unsere Kräfte
im Innern nicht mehr verwerthet werden könnten.
Dies sei jedoch leider nicht der Fall: in dem
wirthschaftlichen Wettbewerb am Balkan und
im Osten weichen wir Schritt auf Schritt zu­
rück. Mit der Consularvertretnng allein könne eine
solche Politik nicht geschaffen werden; hiezu bedürfe
es mächtiger allgemeiner Strömungen im Lande.
Ohne solche würde eine solche Politik nur kümmer­
liche Resultate oder, was noch schlechter ist, Miß­
erfolge erzielen. Wenn also Ugron selbst nicht das
meint, so weiß man eigentlich nicht, waS er daran
zu bekritteln findet, daß Deutschland im Vereine
mit England und Nordamerika, und nicht mit uns,
überseeische Unternehmungen beginnt. Meint er viel­
leicht den Balkan? Dort herrscht jetzt Ruhe, sofern
von einer solchen überhaupt gesprochen werden kann.
Diese Ruhe ist durch unsere auswärtige Politik im
Einvernehmen mit Rußland geschaffen worden. Kann
man nun verlangen, daß unsere auswärtige Politik
die „thatkräftige Politik" gerade dem Balkan gegen­
über betreibe und hiedurch die selbstgeschaffene Ruhr
störe? Oder sollte unsere Monarchie sich nach dem
Westen wenden und ihre Aufgaben in Deutschland
und Italien suchen? (Lebhafter Beispll). Unsere
Monarchie hat vom Dreibund dieselben Vortheile
wie Deutschland, nämlich die Wahrung des Friedens.
Daß einer der verbündeten Staaten, durch innere
Wirren nicht gestört, eine Politik treiben kann, die
seinen Namen in die entferntesten Welttheile trägt,
uns daß wir hinwiederum kein Bild solcher Ent­
wicklung bieten können, dessen Ursache liegt nicht im
Dreibunde, sondern in der Berschiedenartigkeit der
inneren Verhältnisse der verbündeten Staaten (Beifall.)
DaS Gefühl der Sicherheit, welcher der Dreibund
bietet, erlaubt er jedem der verbündeten Staate«,
hinsichtlich jener Interessen, die durch den Dreibund
nicht gedeckt sind, mit anderen Staaten «in freund­
schaftliches Einvernehmen zu schaffen. Rach strengster
Prüfung könne mau kein Interesse finden, das wir
dem Dreibunde zuliebe opfern müßten. Der Dreibund
erfordert es von keinem seiner Staaten, daß er irgend
einem anderen Staate, der nicht im Dreibunde ist,
den Rücken kehre. Deutschland kann und darf eS
nicht übel nehmen, deß wir betreffs unserer Inter­
essen am Balkan mit Rußland ein Einvernehmen er­
zielt haben, wie denn auch unsere Monarchie keine
Ursache hat, einen Schaden davon zu befürchten, daß
Deutschland behufs Förderung seiner überseeischen
Pläne mit England und Nordamerika eine entente cor-
diale herzustellen bemüht ist. Richt zu vergessen, daß
der Dreibund gleich nach seinem Entstehen in sympo-
tische Fühlung mit England getreten ist. Der Drei-
bund ist durch die Erfahrungen gerechtfertigt, und
die Ursachen, die zu seinem Entstehen beitrugen, be-
stehen noch immer. Redner kann sich keinen anderen
Bund vorstellen, der so billig und mit so wenig
Opfern wie der Dreibund daS Gefühl der Sicherheit
böte. Die- großen HeereSauSgahev, deren Anwachsen
man dem Dreibunde zuschreibt, müßten wir jedenfalls
auch dann, wenn wir allein ständen, vielleicht in
einem npch; höhere» RMe «her Hann tragen, wenn
wir mit anderen Staaten rm Bunde wären. (Beifall.)
Unerschütterlich sei die Ueberzeugung in Ungarn, daß
der dualistischen Organisation, welche wir als unser
hervorragendstes Interesse ansehen, da» Bündniß mit
Deutschland entspreche. UebrigenS, was wäre denn
eigentlich daS Bessere, war Ugron vorschwebt? (Leb-
Hafter Beifall.) Daß Deutschland einen erfolgreichen
Wettbewerb mit unserer Industrie am Balkan treibt,
ist leider eine Thatsache, doch bedeutet dies beleihe
noch nicht, daß uns dieser Markt verschlossen wäre.
Der Dreibund hat einen politischen Charakter, auf
den wirthschaftliche Interessen nur insoferne Einfluß
üben, als verbündetr Staaten in letzterer Hinsicht
einander gegenüber ein größeres Entgegenkommen
bekunden müssen. Dieses Entgegenkommen müsse
ein gegenseitiges sein, wobei die bi» in? Extreme
gehende Geltendmachung der witthschaftlichen
Interessen nicht platzgreifeu darf. Mau kann
sich wohl Bündnisse vorstellen, die einem oder
dem anderen der Staaten überwiegende wirthschaft,
liche Vortheile sichern, doch haben solche Combina-
tionen, noch so schön erdacht, de» leidige« Fehler,


[ 2023-06-29 10:51:39.279 - 19000115 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 11.
Agramer Zeitung.
Montag, 15. Jänner 1800.
daß sie nicht zustande kommen können. (Heiterkeit.)
Was die Art betrifft, in welcher die Handelsver­
träge unter den verbündeten Staaten ausgelegt und
angewendet werden, so müssen hiebei die Regeln
der Billigkeit nnd des Entgegenkommens unbedingt
befolgt werden. In dieser Beziehung müsie leider
seitens der deutschen Behörden eine ungünstige
Aenderung constatirt werden. Dies gelte vornehm­
lich in Bezug auf unseren Viehexport. Ohne eine
Vertragsverletzung zu involviren, sei dies doch kein
Verfahren, wie solches unter verbündeten Staaten
befolgt werden müßte. (Lebhafter Beifall.) Das
Budget nimmt Redner an. (Allgemeine lebhafte
Eljenrufe.)
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 15. Jänner.
Neues liegt vom Kriegsschauplatz zur
Stunde, wo wir dies schreiben, nicht vor,
aber es scheint heute noch vieles zu erwarten
zu sein. Schon in den gestrigen Pester Blättern
war eine Mittheilung über die Eroberung
Ladysmiths erhalten, bei welcher General White
den Tod gefunden haben soll, doch ist diese
Nachricht bisher noch nicht bestätigt. Daß sich
aber an der Tugelalinie eine wichtige Action
vorbereitet, ist nach allen vorliegenden Nach­
richten unzweifelhaft. Ob die Entscheidung be­
reits gefallen ist, und wie sie ausfiel, ist vor­
läufig noch nicht bekannt, Gerüchte wollen von
einer neuerlichen Niederlage Bullers wissen,
aber officielle Nachrichten liegen noch nicht vor
und die von Marschall Roberts sehr streng
gehandhabte Preßcensur läßt auch keine Privat­
nachrichten passiren.
Der vorgestern gemeldete „Erfolg" des
General Buller hat wieder rrducirt werden
müßen. Buller besetzte nämlich nicht eine
Brücke über den Tugela, sondern bemächtigte
sich eines FährbooteS, welches nördlich von
Springfield den Verkehr über den Fluß be­
sorgte. Ob er damit viel gewonnen hat, ist
wohl mehr als zweifelhaft.
Bei Colesberg kam es am letzten Sonntag
zu einem größeren Scharmützel, welches wie
gewöhnlich, für die Engländer ungünstig endete.
Nach seiner Meldung aus Prätoria griffen
die Engländer das Lager der Boeren von
Gr iqua w est an und zerstörten es voll­
ständig. Es wurde dann ein Commando der
Boeren gegen die britischen Truppen ausge­
sandt, worauf diese sich auf Belmont zurück­
zogen. Man geht nicht irre, diese Meldung mit
dem „Siege" Oberst Pilchers bei Sunnyside
nnd seinem schleunigen Rückmarsch auf Bel­
mont zu identificiren.
Hiemit sind auch so ziemlich alle neueren
Nachrichten von Südafrika erschöpft, es sei denn,
daß man nicht verschweigen darf, daß das
Samstag eingeschiffte erste Contingent der
City-Freiwilligen von den Londoner» mit einem
riesigen Haarbeutel beehrt wurde. In Südafrika
werden sie Zeit haben, sich auszuschlagen.
Die Verlustliste der Boeren bei Ladysmith
vom 6. d. Mts. bestärkt neuerdings die An­
nahme, daß General White dort einen Aus­
fall probirte, und nicht die Boeren einen An­
griff machten.
Kocak-Khronik.
Tages-Kalender.
Montag, 15. Jänner.
Katholiken: Maurus.— Prote­
stanten: Maurus.— Griechen: 3.
Jänner: Malach.— Juden: 15 Schebat.
5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: Geschlossen.
— (Delegationsdiner.) -Samstag Nachmit­
tags um 5 Uhr fand bei Sr. Majestät im
Neuen Saale der Hofburg das erste Delegations­
diner statt, zu welchem von den kroatischen
Delegirten Se. Excellenz Patriarch Georg
Brankoviü, Georg v. Gjurkovi6, Sveto-
zar v. K u ä e ü i 6 und Dr. Franz S p e v e c
erschienen waren.
!— (f Graf Carolus Draßkovich) Am
! Samstag Nachmittags wurde in der Pfarr-
j kirche zur Heil. Dreifaltigkeit in der Alservor-
stadt in Wien die Leiche des Grafen Carolus
! Draskovich eingesegnet. Zu der Ein­
segnung hatten sich Obersthofmeister Fürst
Montenuovo, Oberceremonienmeister Graf
Hu nyady, Finanzminister v. Kalla y und
zahlreiche Mitglieder der Aristokratie einge­
funden. Die Leiche wurde provisorisch auf dem
Döblinger Friedhofe bestattet, um später nach
Trakostjan überführt und im dortigen Familien­
grabe beigesetzt zn werden.— Ihre k. u. k.
Hoheiten die Frauen Erzherzoginnen I s a-
bella und Maria Christine statteten
im Hotel Erzherzog Karl dem Grafen Ivan
DraSkovich einen Besuch ab, um ihm zu
dem tragischen Tode seines Sohnes zu condoliren.
— (Vom Militär-Casino.) Der Samstag
Abends im „Sokol"-Saale stattgehabte erste
Unterhaltungsabend des Militär-wissenschaft­
lichen und Casino-Vereines inaugurirte die
Veranstaltungen dieses hervorragenden Vereines
auf das Allerbeste. Den durch Guirlanden und
Blattpflanzen sehr hübsch decorirten Saal füllte
schon in den frühesten Abendstunden ein distin-
guirtes Publicum, welches allerdings zum
größten Theile den militärischen Kreisen ange­
hörte, doch war auch die civile Bevölkerung
der Hauptstadt ziemlich zahlreich vertreten. Den
Abend leitete ein Concert ein, welches die
Capelle des 53. Jnf.-Regimeiits unter Copell-
meister Honsa mit der schwierigen Dvorak'-
schen Symphonie „Aus der neuen Welt" einleitete,
in welcher die Capelle wieder einen Beweis
ihrer seltenen Fertigkeit gab. Die übrigen Pro­
gramm-Nummern besorgten erste Kräfte
unserer Oper, die Damen Alloro und Gli-
varec, Herr Cammarvta und Herr
Aschen brenne r, welche sich in ihren Vor­
trägen auch als vortreffliche Concertsänger er­
wiesen. Dem Concerte folgte ein sehr animirtes
Tanzkränzchen, welchem die sehr zahlreich vor­
handene anmuthige Jugend in vollem Eifer
bis 3 Uhr Früh huldigte. Die Stimmung, die
bei den Anwesenden herrschte, und welche bei
den Nichttanzenden eine Abtheilung der Musik­
capelle, welche in der Restauration spielte, nur
noch bestärkte, mag dem Comite und dessen
Präsidenten Obersten Mahalicky einen ge­
nügenden Beweis für die Zufriedenheit des
Publicums geboten haben. Dem eifrigen Arran­
geur, Herrn Platzcommandantcn Major Ritter
v. Franz, gebührt aber vor Allem jede Aner­
kennung.
— (Promotion.) Am 11. d. M. legte an
der Prager Universität Herr Svetomir Ko r-
poriö, ehemaliger Hörer der Agramer Uni­
versität, die dritte strenge Prüfung ab, und
wurde heute an derselben Universität zum
Doctor der Rechte promovirt.
— (Elisabethfonv! Der Obergespan des
Agramer Comilates Herr Stefan Kovaüeviä
hat dem Elisabethfonde den Betrag von
K. 9380-46 als Ergebniß der Sammlung im
Comitate Agram übergeben.
— (Vom Landtagsgebäude.) Während der
Ferien hat auch unser Landragsgebäude eine
Aenderung erfahren. Da die Flagge, welche
das Tagen des Landtages anzeigt und die früher
im ersten Stock ansgehängt wurde, durch An­
schlagen an die Fenster die Verhandlungen
öfters störte, wurde jetzt auf dem Dache des
Hauses ein Flaggenstock angebracht, an welchem
eine mächtige Trikolore aufgezogen wurde.'
— (Vom Nationalmuseum) Prof. H v.
E ck h e l malte den Fundort des antidiluvialen I
Menschen in Krapina und spendete das Ge­
mälde der geologischen Abtheilung des Ratio-!
nalmuseums.!
— (Vom Landestheater.) Als dritte und'
letzte Gastrolle singt Miß Thäa Dorre in j
Verdi's „Aida" die Aumcris. Das Gastspiel!
der Künstlerin läuft nun folgendermaßen, s
Donnerstag, 18.: „Carmen" (Carmen) nepar•
13; Samstag, 20.: „Troubadour" (Azu- j
cena) par 17; Dinstag, 23.: „Aida" (Amne- j
ris) nepar 19. Die vorgemerkten Billets bittet s
man heute Montag den 15. und Dinstag den j
16. an der Tagescassa gütigst abholen zu lassen.?
Bis Mittwoch, 16. d. Mts. nicht abgeholte.
Billets werden sonst anderweitig verkauft, da j
die Nachfrage nach Eintrittskarten zu allen!
drei Gastrollen eine sehr starke ist.— Heute j
Montag und morgen Dinstag bleibt das Thea-’
ter der Proben und großen Vorbereitungen zur
Oper „Die Königin von Saba" halber ge­
schloffen. Die Premitzre der Oper „Die
Königin von Saba" findet Mittwoch, 17.
d. Mts. auf par 12 statt. Textbücher (kroatisch)
zu dieser Oper sind zu 40 Heller an der
Tagescasia zu haben.— Im Theater g e-
fundene Sachen liegen massenhaft seit
zwei Jahren in der Theaterkanzlei. Die Ver-
lustträgcr werden ersucht, dieselben freundlichst
abholen zu wollen.
— (Kammermusik.) Heute findet im großen
Musikvereinssaale das dritte Kammermusik-
Concert unter Mitwirkung von Ernst v. D o h-
n ü n y i und Frl. Minny C o r t e s e statt. Ter
Beginn des Concertes ist auf pünktlich 7 Uhr
festgesetzt.
— (Spende.) Frau Dr. L. S. spendete an­
läßlich des Sterbetages ihrer Mutter dem
Agramer israelitischen Frauen- Vereine den
Betrag von 20 Kronen.
— (Vom französischen Kindergarten.) Wir
erhalten folgende Zeilen: Bekanntlich lernt der
' Mensch im Kindesalter, wo der Nachahmungs­
trieb am stärksten wirkt, am leichtesten und
schnellsten fremde Sprachen. Hievon ausgehend,
muß man die Gründung des französischen
Kindergartens in Agram (Jlica Nr. 55A, ersten
' Stock), als eine sehr glückliche Idee bezeichnen,
i Bei einem Besuche daselbst hatte Schreiber
dieser Zeilen Gelegenheit, zu beobachten, was
> richtig geleiteter Unterricht und liebevolles
! Eingehen in die Gedankenwelt und Auffaffungs-
i gäbe unserer Kleinen in kürzester Zeit zu
i erzielen vermag. In kaum drei Monaten
haben jetzt schon die Kinder über 500 Worte,
11 Lieder, 4 Gedichte, bis 60 zählen, und fünf
Spiele in französischer Sprache erlernt. Und so
ist es vorauszusehen, daß die Kinder ohne jede
geistige Anstrengung in ganz kurzer Zeit die
französische Sprache erlernen werden. Die ge­
sunden, lichten Räumlichkeiten sind im ersten
Stock gelegen. Die bewunderungswerthe Ge­
duld und mütterliche Sorgfalt der Leiterin der
Anstalt für die ihrer Obhut anvertrauten
' Kleinen ist besonders hervorzuheben. Alle Bil-
! der für den Anschauungsunterricht in den
: Volks- und Mittelschulen bedecken die Wände
! eines Saales. Ein anderer Saal ist für Spiele,
! resp. Zimmergymnastik bestimmt. Ein großer
- Garten für Bewegungsspiele (in der Sommer-
! saison) steht zur Verfügung. Das Institut, dem
l ein gutes Prognostikon gestellt werden kann, ist
jedenfalls aufs allerwärmste zu empfehlen.
— (Gewerbeversammlung) Anläßlich der
bevorstehenden Wahlen für die Erneuerung der
Handels- und Gewerbekammer haben einige
Persönlichkeiten eine Versammlung der Ge-
werbsleute einberufen, welche heute um 5 Uhr
Nachmittags in den Localitäten der Neu-
gradiskaner Brauerei in der Meierhofgasse
stattfinden wird. Die Wahl erfolgt, wie schon
gemeldet, den 12. und 13. Feber d. I., und
zwar so, daß am 12. die Handels-Section,
und den 13. die Gewerbe-Section wählt. Von
jeder Sectio» sind 16 Kammerrathe zu wählen.
— (Beschwerde aus dem Publicum.) Aus
dem Publicum kommen uns vielfach Beschwer­
den darüber zu, daß beim Einfängen der Hunde
vom Wasenmeister, respective von seinen Hilfs­
organen, die Anordnung, welche diesbezüglich
der Stadtmagistrat erlassen hat, nicht strict
eingehalten wird. So wurden beispielsweise ge­
stern in der Meduliügasse zwei Hunde einge-
fangeu, obwohl sie vorschriftsmäßig mit Maul­
korb und Marke versehen waren und von einem
Dienstmann an der Leine geführt wurden, wäh­
rend an anderen Punkten der Sadt nicht selten
Hunde gesehen werden, die ohne Maulkorb und
Marke ganz frei herumlaufen. Wir ersuchen,
dieser Unzukömmlichkeit competenterseits ent­
gegentreten zu wollen, um ähnlichen öffentlichen
Beschwerden den Boden zu entziehen.
— (Ein frecher Diebstahl.) Wir haben
vorgestern gemeldet, daß dem Handelsmanne
Milan Mirko Vi6 in der Langengaffe eine
Kiste mit Würfelzucker entwendet wurde.
Die Erhebungen ergaben, daß diese Kiste
von dem unbekannten Manne, der sie ge­
stohlen hatte, dem Dienstmanne Simon Hon-
driä Unter der Mauer übergeben wurde,
damit er sie zu der Greißlerin Theresia Grün­
wald in der Jlica trage, welche die Kiste um
25 Kronen kaufte. Die Greißlerin erklärt, den
Mann, von welchem sie den Zucker kaufte, nicht


[ 2023-06-29 10:51:39.279 - 19000115 - Seite 5 ]
Agramer Zeitung.
Nr. 11. Seite 5.
, Montag. 15. Jänner 1900.
Ju kennen. Die Kiste wurde dem Eigenthümer
zurückgestellt.
— (Ein schlauer Betrüger.) Der hiesigen
Polizei ist ein guter Fang geglückt. Sie ver­
haftete dieser Tage einen schlauen Betrüger
namens Michael Pavöiö, der wegen Betruges
mehrmals verurtheilt wurde und auch bereits
eine fünfjährige Kerkerstrafe in Lepoglava ab­
büßen mußte. Pavöiä verübte seine Schwinde­
leien mit Borliebe in Hotels und Gasthäusern,
wo er unter verschiedenen Vorspiegelungen das
Hauspersonal um größere und kleinere Geld­
beträge prellte. Er wurde dem Strafgerichte
eingeliefert.
— (Der bestohlene Amerikaner.) Bor
einigen Tagen traf der Taglöhner Ignaz
ätibuhar, aus Rüde gebürtig, aus Amerika
in Agram ein und miethete beim Fiaker Ivan
Bartok einen Wage» zur Heimfahrt nach
Samobor. Dort angelangt, stieg er bei einem
Gasthause ab und verabschiedete den Kutscher
Josef 8 o s t a r i ö, der mit dem Begleiter des
8tibuhar, dem Opankenmacher-Gehilfen Max
D u n c c b 1 6 nach Agram zurückkehrte. Bald
aber entdeckte der Amerikafahrer den Abgang
seiner Brieftasche mit dem Inhalte von fl. 300
und wurde über Anzeige des Beschädigten der
Kutscher ßoStariö verhaftet, da man bei ihm
über fl. 200 vorfand. 8oStarie hatte sich die
Brieftasche, die im Wagen liegen geblieben war,
in dem Augenblicke angeeignet, als 8tibuhar
und Dnnöeviö abwesend waren. Der Kutscher
hat sich auch seit seiner Rückkehr aus Samobor
durch auffallende Geldausgaben verdächtig ge­
macht. Er wurde heute der Staatsanwaltschaft
ringeliefert.
— (Polizeiliches.) Vorgestern und gestern
wurden 13 Personen verhaftet, und zwar zwei
wegen Diebstahls, 4 wegen Exceffes und Trun­
kenheit, eine wegen Reversion, 2 wegen unmo­
ralischen Lebenswandels, die übrigen wegen
Bagabondage.
Arovmz-KHronik.
— (Coutagiöse Krankheiten.) In der
Poreganer Gegend sind, dem „Glasnik" zufolge,
die schwarzen Blattern ausgebrochen. In der
Stadt P o S e g a selbst sind nur zwei Fälle
vorgekommen, beide Personen sind indeffen ge­
nesen. In einigen umliegenden Ortschaften hat
die Krankheit zwar mehr überhand genommen,
nun ist sie aber auch dort bereits begrenzt,
seitdem alle nothwendigen Sanitätsvorschriften
eingehalten werden. Die Krankheit würde sich
gar nicht verbreitet haben, wenn die Landbe­
völkerung schon beim ersten Falle zur Behörde
Zuflucht genommen hätte.
— (Unbekannter Knabe.) Wie „Svjetlo"
Meldet, wurde den 4. d. M. in K a r I st a d t
ein unbekannter Knabe aufgegriffen, der aller
Mittel für den Lebensunterhalt bar ist. Der
Knabe gab an, er heiße Srecko S uk, sei 11
Jahre alt und der Sohn der Marie 8palj,
verheiratet mit Josef Grünzeig, Spengler in
Agram. Obwohl Verlautbart wurde, daß der
Knabe in Karlftadt sei, hat sich noch Niemand
gemeldet, noch ist Jemand um ihn gekommen.
Hages-Ktzroutk.
Das lenkbare Luftschiff.
In Wien hielt am Freitag Oberlieutenant
Franz Hinterstoißer im Flugtechnischen
Verein einen Bortrag über den Zeppelin'schrn
Ballon. Graf Lberhurd Z e p p e l i n ist grwiffer-
maßen der geistige Erbe der Idee des lenk­
baren Luftschiffes unseres Landsmannes, des
verstorbenen Agramers David Schwarz,
welcher die Verwirklichung seine« Projektes nicht
erleben sollte.
Schwarz hatte, wie bekannt, im Jahre 1897
in Schöneberg bei Berlin ein Aluminium-
Luftschiff hergestellt, das bei einer Probe-Auffahrt
verunglückte. Graf Zeppelin hielt die Idee der
Lustschiffers Schwarz für sehr ingeniös, nur bedürfe
sie einer weiteren Vervollkommnung. Auf diese Weise
entstand in ihm der Gedanke selbst ein Luftschiff zu
bauen. Dasselbe wurde im vorigen Jahre auf dem
Bodenser, von wo aus der Aufstieg erfolgen soll, in
nächster Nähe der Städtchens Manzell bei Friedrichs-
Hafen nahezu vollendet. Das Luftschiff befindet sich
in einer im See nahe am Ufer zu diesem Zwecke er­
richteten Halle. Diese Halle ist 14'/» Meter lang, 24
Meter breit und ruht auf 51 Pontons; sie hat 80
Eentimeter Tiefgang und erreicht eine Höhe von 24
Metern. Sie ist mit zwei ungemein starken Ankern
befestigt; ein solcher Anker wiegt 41 Tonnen und ist
ein Klotz aus Cement. Ein Mittelfloß, das auf 44
Pontons ruht, dient dazu, das Luftschiff aus der
Halle herauszuziehen, wenn der Aufflug stattfinden
soll. Dar Gerippe des Ballons ist aus Aluminium
und Stahl hergestellt und entstammt der Fabrik W.
Berg in Lindenscheid in Westfalen, wo bereits der
Schwarz'sche Ballon gebaut worden war. Zepellin's
Ballonskelett ist aus 17 Fächern zusammengesetzt, in
diese 17 Fächer sind 17 Ballons eingebettet. Das
ganze Luftschiff hat eine Längenausdehnung
von siebzehn Metern und ist 11.5 Meter hoch.
Das Volumen beträgt 11.000 Kubikmeter. Der Ballon­
stoff wurde von der Firma Pjr e l o p in Wien ge­
liefert; es ist dies eine Art Baumwollgewebe, das
in München gumniirtwurde.Die Oberfläche sämmtlicher
Ballons zusammen beträgt 7200 Qudratmeter. Er­
würbe aus dem Grunde nur ein einfacher Stoff als
Ballonhülle verwendet, weil außerdem eine Wasser­
dichte Stoffschichte über diese Ballons gelegt ist. Die
Ballons sind mit einem Netz aus Ramie-Fasern
umgeben und jeder ist mit zwei Ventilen, einem oben
und einem unten, versehen. Die Triebkrastdes Luft­
schiffes wird durch zwei Dänmler-Benzinmotore be­
werkstelligt. Jeder Motor hat 15 Pferdekräfte und
durch eine Transmission, die ein Lederriemen besorgt,
mit den Flügelschrauben verbunden. Die letzteren
sind aus Aluminium hergestellt und besitzen einen
Durchmesser von 153 Metern. Das Gewicht jedes
Motors beträgt 195 Kilogramm. Diese Gondeln sind
65 Meter lang, 18 Meter breit und 1 Meter
hoch. Zwischen den beiden ist ein 50 Centi-
meter breiter Verbindungsgang angebracht, der
zum Äusbalancire» eines 25 Kilogramm schweren
Laufgewichtes dient. Je nachdem dieses Balancegewicht
verschoben wird, wird ein Heben der einen und ein
Senken der andern der beiden Ballonspitzen hervor­
gerufen. Sowohl die Bestimmung der Richtung als
der Aufstieg und das Landen des Ballon? ist von
der Stellung des Gewichtes abhängig. Unter de»
Gondeln sind vorsichtshalber sedernde Puffer be­
festigt, die eineu allenfalls zu heftigen Stoß beim
Landen abschwächen sollen. Die Füllung des Ballons
geschieht durch Wasserstoffgas, das in eisernen Mannes-
uiann-Flaschen comprimirt wird, und zwar nnter
einem Drucke von 150 Atmosphären. Zur Füllung
sind 2400 solcher Flaschen vorräthig, in welchen
13,4M Kubikmeter Wasserstoffgas transportirt werden
können. Bor dem Aufstieg werden diese Flaschen in
vier Remorqueurbooten an den Ballon herangebracht
werden, und durch die Ventile der einzelnen Ballons
wird die Füllung stattfinden, die innerhalb sechs
Stunden vollzogen sein soll. Die Steuerung des
Luftschiffes wird durch horizontale und verticaie
Holzrahmen von vier Oudratmetern Fläche bewirkt.
Diese Holzrahmen sind mit Ballonstoff umgeben,
und die Steuerung wird von der Gondel au?
durch eine Kurbeldrehung bewerkstelligt. Das Capital
zum Baue des Luftschiffes beläuft sich auf unge­
fähr eine Million Mark. Das Unternehmen ist
eine Actiengründung. Die Antheilscheine sind i»
Actien zu 200 Mark und 1000 Mark zerlegt. A»
der ersten Auffahrt, die Ende April oder
Anfangs Mai dieses Jahres stattfinden soll,
wird theilnehmen der Erfinder selbst, Gras Zeppe­
lin, Ingenieur Kubier, der alle technischen Arbeiten
beim Baue deS Ballons geleitet hat, ferner ein Ma­
schinist und ein Steuermann. Nach Ansicht des Ober-
lieutenants Herrn Hinterstoißer kann ein Auf­
stieg nur bei windstillem oder sehr windschwachem
Wetter gewagt werden. Unter dieser Voraussetzung
dürfte Graf Zeppelin sein Luftschiff ohne große
Schwierigkeiten dorthin fahren können, wohin er will.
Ganz anders dürfte sich aber die Situation für das
Luftschiff gestalten, wen» ein stärkerer Wind von
mehr als acht Meter» per Secunde einträte. In
diesem Falle wäre es möglich, daß der Versuch zu
einer Katastrophe führte. Der Wind wjirde dann den
Ballon so drehen, daß er seine ganze Breitseite ge­
winnt. Bei der großen Ausdehnung des Ballons und
seiner feinen Zusammenfügnng kann dann leicht ein
Reihen oder Brechen seines. Gesügcs stattfinden, und
dies wäre für die Luftschiffer sehrverhängnißvoll. Das
Landen des Luftschiffes wird eines der größten aero­
nautischen Kunststücke sein, die man bisher gesehen
hat. Denn bei allen diesen Fahrten, sei es im Ballon,
sei es in einem anderen Fahrzeug, handelt es sich
hauptsächlich darum, mit heiler Haut wieder festen
Boden zu gewinnen.
;— (Der Einzug des neue« Erzbischofs
s von Prag.) Der neue Fürst-Erzbischof von
i Prag, Freiherr v. SkrbenSki, hat Samstag
! um 2 Uhr Nachmittags seinen Einzug in Prag
> gehalten. Auf dedr Bahnhof wurde er von der
Stadtvertretung, an deren Spitze Bürgermeister
! Dr. P o d l i p n y stand, von Vertretern der
i Geistlichkeit und der Behörden empfangen. Der
^ Bürgermeister begrüßte den Erzbischof mit
\ einer öechischen Ansprache, in der er ihn als
j Friedenshirten auf diesem historischen Boden
! willkommen hieß. Es wäre zu wünschen, sagte
i Dr. Podlipny, daß die unveräußerlichen Rechte
s des ehemaligen böhmischen Staates schon ein-
i mal anerkannt werden und dieselben in der
l Weise zur Geltung gelangen, daß der nene
j Erzbischof die Krone auf das Haupt
i des böhmischen Königs setze. Der Erz-
! bischof sprach öechisch und deutsch, dankte für
! den Empfang des hundcrtthürmigcn Prag und
! aller seiner^Vertreter. Er versicherte, in jener
j gerechten Weise, die sein Amt erheischt, zu
? allen Bewohnern der Stadt sich verhalten zu
s wollen.
j— (Unfall bei einer Parforcejagd.) Der vor-
, gestern aus London gemeldete Jagdunfall betraf,
j wie nun berichtet wird, nicht den Botschaftssecretär
! Grafen Tranttmansdorff, sondern den Attache
! Markgrafen K. Pallavic ini, der bei der Parforce­
jagd vom Pferde stürzte und dabei Contusioiien er-
! litt, die aber nicht gefährlich sind. Markgraf Palla,
j vicini dürfte morgen bereits wieder aufstehen: er
j blieb in Melton zurück, Graf Trauttmansdorss war
j mit ihm auf der Jagd.
!— (Kennen Sie „eine gewisse" Sarah Bern-
°, Hardt?) Diese sonderbare Frage wurde kürzlich so­
gar in Frankreich gestellt, und zwar richtete sie die
Staatsanwaltschaft von Bordeaux an die Staatsan­
waltschaft von Paris. Das ging so zu: Madame
Sarah reist auf ihren Tourneen stets in einem be­
sonders gemietheten Eisenbahncoupä. Sie thut das,
> damit sie ihren Hund mit hineinnehmen kan», wie
j die Jäger ihre Hunde auch mit ins Coups nehmen.
• Bisher hatte sie hiebei niemals den geringsten Au-
i stand. Aber unlängst fuhr sie nach Südsrankreich,
! und auf dem Bahnhöfe von Bordeaux wünschte ein
! Controlor die Billets zu sehe». Als dieser den Hund
! bemerkte, sagte er mit strengem Gesicht zu Sarah's
- Kammerfrau (die Künstlerin selbst war auf einen
! Augenblick auSgesticgen): „Madame, der Hund gehört
! ins Hundecoupö." Die Bonne antwortete: „Mein Herr,
' es ist der Hund von Frau Sarah Bernhardt!" Der Con-
; trolor bestand auf seiner Forderung, aber dieser wurde
! nicht Folge geleistet. Daher Intervention der Bahn-
' Polizei und Protocollaufnahme wegen Znwiderhand-
■ lung gegen die Vorschriften einer Ordonnanz vom
! Jahre 1840. Der Zug setzte sich hierauf mit Sarah
! Bernhardt wieder in Bewegung, da der Polizeicom-
i missär die Reise der großen Tragödin wegen des be-
j sagten Zwischenfalls nicht verzögern zu muffen glaubte.
' Das Gericht von Bordeaux ging indeß seinen ge-
{ wohnten vorschriftsmäßigen Gang und wandte sich
i um Auskunft über die Delinquentin mit der üblichen,
; bei Verbrechern und Spitzbuben ebenso wie bei
! höher gestellten Sterblichen gebräuchlichen Anfrage
! an die Pariser Staatsanwaltschaft, indem cs sich
! nach dem ötal civil der „nonimec Sarah Bernhardt"
• erkundigte. Es ist selbstverständlich, daß Madame
i Sarah ihre Buße schon längst beglichen hat, ebenso
i selbstverständlich ist, daß alle Zeitungen und alle
! Welt über die gute Staatsanwaltschaft in Bordeaux
! ihre Witze reißen.
?— (Kleine Nachrichten.) Ein unbekannter Dam-
; pfer kreuzt in brennendem Z u st a n d e in der
j Nähe der Marisbai bei N e u f o u n d l a n d; alle
Personen des Schiffes sind todt.— Seit drei Tagen
> herrscht in Triest ein starker B o r a st n r m. Der
) ganze Verkehr im Hafen muß ruhen. Mehrere Dampfer
l und die drei großen Kriegsschiffe „Monarch", „Wien"
j und „Budapest" sind in der Bucht von Muggia vor
- Anker gegangen.— Der Kaufmann Jakob R u s n i-
k v v, der wegen Krankheit einige Monate zum Cur-
gebranche in San Remo geweilt hatte, ist auf der
Rückreise in seine Heimat nach Cherson in Ruß­
land in einem Coups zweiter Classe des Schnellzuges
zwischen Wiener-Neustadt und Wien plötzlich ge­
storben.— Der Tourist Math. Otto W a ch n i tz aus
Dresden, von dem vermuthet wurde, daß er bei einer
Hochtour in der Umgebung von Bozen verunglückt
sei, hat nach aufgefundenen Briefen und testamen­
tarischen Verfügungen durch Selbstmord geendet.—
Samstag ist in B o r d i g h e r a an der Riviera
Manlio Garibaldi, der jüngste Sohn des Ge­
nerals Giuseppe Garibaldi, im Alter von 28 Jahren
gestorben.— Die königliche Akademie der Wissen-


[ 2023-06-29 10:51:39.279 - 19000115 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 11.
Agramer Zeitung.
Montag, 15. Jänner 1900.
schäften in Turin beschloß, dem Professor Ernst
H a e ck e l in Jena den großen Bressa-Preis von
zehntausend Lire für die hervorragendste wissenschaft­
liche Arbeit der letzten vier Jahre zu verleihen.—
Das deutsche Theater in San Francisco ist kurz
vor Weihnachten niedergebrannt. Der Verlust wird
mit 100,000 Mark angegeben.
— (Zu guter Letzt.) Beim E x a m e n. P r v-
fes sor (der Medicin): „Herr Candidat, woran er­
kennen Sie, daß Sie einem ernsten Fall gegenüber­
stehen ?"— Candidat: „Wenn der Patient daran
stirbt, Herr Professor!"
Literatur
— „Die Wage". Herausgeber: Dr. Ru- I
dolph Lothar. Redactionund Administration::
IV., Schleifmühlgasse 25. Abonnement 4 Kr. J
vierteljährig.— Die 3. Nummer des III. Jahr­
ganges dieser Wochenschrift weist folgenden
Inhalt auf: E. W. „Oesterreich über Alles—
wann es nur will."— Th. Klein-Britannien.
— Dr. Ix. Medicinische Briefe. XIX.— Georg
Nordensvan. Constantin Meunier.— Rudolph
Lothar. Ein Geusenkönig.— Gustav Schwarz-
kopf-Ueberschätzt.— H—d. Concerte.— Theater
und Literatur.— Spectator. Wochenschau.— j
Finanzielle Glossen. Augustin. Die Boeren.—;
Illustrationen von Constantin Meunier: Das s
schwarze Land. Ter Hammcrmeister. Der Säe-;
mann. Die Industrie. Heimkehr der Bergleute,;
Ter Grubenarbeiter.— Man abonnirt bei-
allen Buchhandlungen und Poftanstalten oder s
direct bei der Administration. Probenummern
gratis und franco.
— „Aus fremden Zu n'g e n", die von der I
Deutschen Verlags-Anstalt in Stuttgart herausgege-!
bene Halbmonatschrift für die moderne Roman- und
Novellenliteratur des Auslands, eröffnet ihren zehn-.
ten Jahrgang mit einem ebenso reichhaltigen wie
intereffanten Heft. Dasselbe enthält den Anfang des.
Polnischen Romans „Ananke. Blätter einer krank-;
haften Liebe" von Wilhelm Feldmann, mehrere Er-;
zählnngen aus dem Buche „Der Wettlauf des Lebens"■
von Rudyard Kipling, eine köstliche humoristische■
Skizze des dänischen Schriftstellers M. Andersen;
Nexö, ferner einige feingestimmte Gedichte der me-!
xikanischen Lyriker^G. A. Baz und M. Flores, eine i
Reihe origineller türkischer Sprichwörter u. s. w. j
Von den außerdem zur Veröffentlichung im zehnten;
Jahrgang in Aussicht genommenen Werken sind be- j
s onders hervorzuheben der II. Theil des Roman-Cyklus
Me Mettelmaid.
Roman von Fitzgerald Molloy. Autorisirte Ueber- i
setzung von Bertha Kätscher.
20) (Nachdruck verboten.)•
„Wenn Sie erlauben."
„Ich hoffe, auch Sie, Herr Phillips, wieder« i
zusehen." Sie nickte dem Freundespaar noch'
einmal freundlich zu, strich ihren knisternden
Seidenrock zurecht, klapperte mit ihren Arm--
reifen, deren sie ein gutes Dutzend trug, zupfte,
an ihren Stirnlöckchen und stvlzirte an New­
tons Seite zur Galerie hinaus.
„O, Marc," rief Capri ungestüm, als die
Beiden gegangen, „warum hast. Du nicht mehr,
mit ihr gesprochen? Sie hat In Mayfair ein
Haus gemiethet und betet die Kunst an, wie,
sie erzählt!"
„Nun?"
„Nun; wenn sie ein Haus hat und die
Kunst anbetet, kauft sie auch Bilder.— Sie\
ist sehr reich," sagte das berechnende Mädchen;
und blickte überlegen zu dem blonden Manne
an ihrer Seite auf.
„Woher diese Weisheit?" fragte er scher­
zend. i
„Woher Deine Träumerei?" ahmte sie sei-'
nen Ton nach. „Du solltest die Bekanntschaft
mit dieser Frau pflegen. Wenn ich Du wäre,:
würde ich sie baldmöglichst einladen, mein Ate­
lier zu besuchen— das würde sie in Begeiste­
rung versetzen— und ihr dann irgend einen
Ladenhüter für eine tüchtige Summe Geldes
verkaufen."
„Du geldgieriges Geschöpf!"
»Ich sagte Dir ja immer, daß ich er bin."
„Und ich glaubte es Dir nie."
„Aber eines Tages wirft Du eS glauben;
müssen."
„Hoffentlich nicht."
„Die vier Evangelien" von Emile Zola, der Roman
„Schlaraffenland" von Matilde Serao (a. d. Italie­
nischen), der schwedische Roman „Die neue Welt"
von Hilma Angered-Strandberg und der Roman
„Tine" des in Deutschland wohlbekannten dänischen
Schriftstellers Herman Bang.— Von „Aus fremden
Zungen" erscheinen monatlich 2 Hefte ä 50 Pfennig.
Das erste Heft sendet jede Buchhandlung auf Ver­
langen zur Ansicht ins Haus.
— Eine lleberraschung hat zur Jahrhundertwende
die beliebte deutsche illustrirte Zeitung „Ueber
Land und Meer" den Abonnenten ihrer 14-tägi-
gen Heftausgabe bereitet. Während bisher nur alle
vierzehn Tage ein Heft zur Versendung gelangte,
erfolgt jetzt die Ausgabe in Wochenheften zu je 30 j
Pfennig ohne Einschränkung des Umfanges. In der!
rasch sluthenden Gegenwart, die fast jeden Tag Neues j
bringt, bedeutet das einen großen Borsprung vorder!
bisherigen Erscheinungsweise, denn während früher'
die bedeutenden Ereignisse nur mit einiger Verspü->
tung vorgeführt werden konnten, gelangen sie jetzt.
sofort vor das Auge des Lesers. Hievon liefert gleich;
das erste Wochenheft von „Ueber Land nnd Meer"
den erfreulichen Beweis. Eine Fülle von Actualitäten,
bei denen natürlich den Vorgängen auf dem süd­
afrikanischen Kriegsschauplatz ein Hauptantheil zu- i
fällt, reiht sich aneinander, nnd rühmend mpß aner-:
kannt werden, daß trotz der erstaunlichen Schnellig->
keit, mit welcher die bildliche Darstellung den Ereig-:
Nissen folgt, überall der künstlerische Eindruck gewahrt:
ist. Zu diesen in raschen: Fluge erhaschten und glücklich!
wiedergegebenen Momentbildern gesellen sich sorg-!
fältig vorbereitete Kunstblätter, und selbstverständlich;
wird der reiche Bilderschmuck von einem gediegenen!
literarischen Inhalt begleitet. Nicht vergessen sei'
endlich der farbige Umschlag, in den das erste i
Wochenheft von „Ueber Land nnd Meer" gekleidet j
ist: ein allerliebstes, von dem Münchener Maler!
Hirth du Frenes stammendes Genrebild voll•
fröhlichen Humors, das den Uebergang zum neuen:
Jahrhundert neckisch einleitet. Jedes Wochcnheft!
kostet nur 30 Pfennig; das erste ist von jeder Buch-:
Handlung zur Ansicht zu erhalten.'
— Mit dem soeben erschienenen Heft 14■
beginnt die „Illustrirte Sonntags«^
Zeitung" (Walter Kratz, Wien, I., Schön- j
laterngaffe8) ein neues Quartal. Diese wirklich;
gut geleitete Zeitschrift verdankt ihren Erfolg?
einzig und allein dem Bestreben, ihren Lesern
in Wort und Bild nur das Beste zu bieten.
Durch gute Romane der erstell deutschen* 1
Schriftsteller und Schriftstellerinnen sucht sie
ihre Leser zu nnte-halten, durch allgemein vcr-
„Das wird sich zeigen; aber um auf Mrs.
Lordson zurückzukommen: Sie versteht von
Kunst absolut nichts, aber sie wird ihr Haus
mit Bildern überfüllen, um ihre Unkenntniß
zu verbergen. Leute ihres Schlages mache» es
immer so."
„Was kümmert das mich?"
„Mein Gott, bist Du denn so unpractisch?
— Du sollst sie verhindern, Schund zukaufen."
„Wie kann ich das?"
„Indem Tu ihr einige Deiner Bilder an­
hängst, z. B. Moorlandschaft, den Hercules und
dergleichen mehr. Sie wird Dir dieselben besser
bezahlen als Deine schachernden, hartherzigen
Händler. Und Du dienst damit Dir und ihr
gleichzeitig."
Ein Schatten glitt über sein Gesicht, er
blickte von ihr fort und antwortete nicht gleich.
„Woran denkst Du jetzt, Marc?" fragte sie
nach einer Pause.
„Soll ich Dir's sagen?"
„Natürlich, Du mußt, denn jetzt hast Du
meine Neugierde erregt."
„Ich bedauere, daß Du solchen Werth auf
das Geld legst."
Capri blickte gedankenvoll zu Boden.
„Willst Du mir nicht auch sagen, was jetzt
Dein Hirn kreuzt?" fuhr der Maler fort.
„Ich dachte daran, wie bedauerlich es sei,
daß wir gezwungen sind, dem Gelde Werth
beizumessen.— Komm, laß uns jetzt noch einen
Rundgang machen."
Achtes Capitel.
Der Morgenbesuch.
An dem verabredeten Tage begab sich
Capri in das kleine Hans in Mayfair. Sie
trug wieder das einfache graue Kleid, das der
prüdesten englische Matrone einfach genug er­
scheinen mußte. Und doch lächelte Capri ihrem
Ich in dem kleinen Spiegel ihres Schlafzim-
ständlich geschriebene Aufsätze über die verschie­
denen Bestrebungen auf dem Gebiete der Kunst
und Wiffenschaft zu belehren, und durch vor­
zügliche Bilder bemüht sie sich, das Kunstver­
ständniß ihrer Leser zu fördern. Außer dem
Hauptblatte aber bringt sie in gewiffen Zwi-
schenräumen folgende neun Beilagen: Moden­
zeitung fürs deutsche Haus, Practische Mitthei-
j lungen für Küche und Haus, Grüße deutscher
Dichter, Album practischer Handarbeiten, Kin­
dermode, Wäschezeitung, Schnittmusterbögen,
Jllustr. Jugendzeitung und Illustrirte Wochen-
Chronik. Trotz dieser Reichhaltigkeit kostet die
„Jll. Sonntags-Zeitung" viertelj. (13 Hefte)
nur 3 K. 26 h bei freier Zustellung ins HauS.
Die mit diesem Quartal neueintretenden Ab­
nehmer erhalten außerdem den bisher erschie­
nenen Theil der beiden Romane „Nachtschatten"
von Natalie v. Eschtruth und „Comtesse Cle-
mcntine" von Alfred Sassen gratis nachgeliefert.
Probenummern sind durch jede Buchhandlung,
sowie direct vom Verlag, Wien, I., Schönlatern-
gasse 8, kostenlos zu haben.
— Die Leser der „O e st e r r e i ch i s ch e n I l l u-
ftrirten Zeitung" werden mit großer Befrie-
digung dar neueste siebente Heft dieses so vor­
nehmen und patriotischen Familienblattes durch­
blättern, welches sich abermals durch seine« reiche«
künstlerischen Inhalt sowohl illustrativ als textlich
auszeichnet. Wir führen von den darin enthaltenen
Reproductionen an: W. Leo Arndt, „Land und Leute
in Bosnien": „Aschikluk", „Erinnerungsfeier am
Grabe", „Das Steinstoßen", „In der Barbierstube",
„Alvadschisa"; Oesterreichische Wintercurorte: 7 Far­
bendruck- und 4 Schwarzdruckbilder; H. Lefler:
„Demaskirt"; 12 Illustrationen aus dem Wiener
Allgemeinen Krankenhause; 11 Bilder: „Vertreter
von Kunst und Wissenschaft im Hause Habs­
burg"; Adolf Eberle: „Schwere Wahl"; Z. Ajdu-
kiewicz: „Nach der Jagd"; Arthur Kurtz: „Geistig
und fleißig"; 10 zeitgemäße Porträt»; 4. Illustra­
tionen: „Die Grenzbefestigungen in Kärnten"; 3 Bil­
der: „Das große Erdbeben in Kleinasien". Ferner
die Fortsetzungen der äußerst spannenden Romane:
„Schlangen" von Fritz Lemmermeyer; „Der letzt«
Act" von Anna Vogel vom Spielberg; weiters die
Artikel: „Wie der GoaSwenzl zum Bader ging" von
Johann Peter; „Unheimliche Fluth" von Wilhelm
Hengst; Text zu den Bildern ArndtS: „Land und
Leute in Bosnien"; „Salvator", Novelle von Gabriel
; Rosa; „Aus dem alten Volksleben" von Jsolari.
Außerdem: Räthsel, Literatur, Volks- und Land-
wirthschaftliches, Schach und Inserate.— Probe
mers befriedigt zu, als sie ihre Toilette bk'
endet und ein dunkelrothes Sammetdand Um
den Hals geschlungen hatte, um einen künstle­
rischen Gegensatz hervorzurufen. Nicht dit
Farbe oder der Schnitt des Kleides, sonder.'
; einzig und allein die ungesuchte Anmuth, mit
der sie sich bewegte, ließ sie so bestrickend er­
scheinen.
Sie hatte ihrem Vater von der Begegnung
: mit der reichen Amerikanerin und deren Ein­
ladung erzählt und dieser hielt es für selbst
verständlich, daß sie die Verabredung pünktlich
einhalten müsse, denn er zog in Betracht, daß
eine nähere Bekanntschaft mit der Dame ihm
oder Capri früher oder später von Nutze» sein
könnte. Der HauptMaun erwartete stets von
der Zukunft eine Besfernug seiner pecuniäreu
Lage und zog kraft seines speculativen Geistes
allerlei Zufälligkeiten in Betracht. Wenn er
; eines Morgens ein Telegramm erhalten hätte
mit der Nachricht, daß er Erbe eines große»
Landbesitzes und Vermögens geworden, und
zwar durch sechzehn plötzliche Todesfälle in
seiner Familie,— er würde nicht einen Augen-
i blick verwundert gewesen sein und es selbst-
! verständlich gefunden haben, daß die Vorsehung
i sechzehn Menschen sterben ließ, um ihm zur
! Hebung seiner Lage zu verhelfen. Er wartete
schon lange auf Fortunas Gunst, aber die
wetterwendische Dame schien es nicht zu merken
und so lernte der Hauptmann Geduld.
Mrs. W. Achilles Lordson war Amerikane-
l rin, reich, und hatte seine Tochter gebeten, sie
> zu besuchen. Was konnte die Zukunft nicht
alles bringen? Er stopfte seine Pfeife— Ci­
garren rauchte er nur, wenn er sie geschenkt
bekam— und dachte, während er, behaglich
im Lehnstuhl sitzend, dampfte, darüber nach, wie
Capri sich bei dem ersten Besuch benehmen
werde. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:39.279 - 19000115 - Seite 7 ]
Montan. 15. Jänner 1900.
Agramer Zeitung.
»r. 11. «eite f.
nummern gratis durch die Expedition: Wien. IV-
Barnabitengasse Nr. 7, sowie auch in allen Buch­
handlungen.
Telegraphische und tele­
phonische Wachrichten.
Wahlen in den Reichstag.
Szentes, 15. Jänner. Zwischen Dienes
"nd Molnar findet eine Stichwahl statt.
Dienes erhielt 681, Mo lnar 614 Stimmen.
Aus dem Vatikan.
Rom, 14. Jänner. Der Papst empfing
heute die Cardinäle, um deren Glückwünsche
zum neuen Jahre entgegenzunehmen, und hielt
dann in seinen Privatgemächern Cercle ab.
AuS Italien.
Rom, 14. Jänner. Der König hat die
Demission des Unterstaatssecretärs im Kriegs-
ministerinm, Tarditti, angenommen.
Die DiSciplinarcommission hat M i n g h e tt i
don jeder Schuld freigesprochen.
Die Situation in Frankreich.
Paris, 14. Jänner. Ein Mitarbeiter des
»Echo de Paris* interviewte D6roulöde
in San Sebastian, wobei letzterer erklärte, er
wolle jede Kundgebung bis zum Schlüsse der
Weltausstellung in Paris vermeiden, im ge­
liehenen Augenblicke jedoch die äußersten An­
strengungen machen, um der plebitzcitären
Republik zum Siege zu verhelfen.
Die Vorgänge in Orient.
Constantinopel, 14. Jänner. Die katho­
lischen Armenier werden bezüglich der
^eisrfreiheit und Freizügigkeit ebenso wie die
gregorianischen Armenier behandelt. Den in
Rußland geschäftlich weilenden katholischen
Armeniern wird die Rückkehr nicht gestattet.
Dar Patriarchat ist Sicher Stande, für eine»
Bischof nach Rom und für Priester, die im
Auslande ihre Posten antreten sollen, Päsie
von der Pforte zu erhallen.
Der Krieg in Südafrika.
Colenso, 13. Jänner. In diesen Tagen ist
die bevorstehende große Schlacht am Tu­
st!«!« f lasse zu erwarten.
Prätoria, 14. Jänner. Die Verluste der
Dorren am 6. bei Ladysmith waren:
-6 Todte, 77 Verwundete.
Kleine englische Abtheilungen
überschritten die Grenze der O r a n j e- F r e i-
st o a 1 e S. Die Engländer ziehen bei
^olesberg ihre Streitkräfte zu einer
großen Operation zusammen.
Ladysmith, 14. Jänner. Der Feind enthält
sich der Feindseligkeiten. Im Lager der B oeren
ist eine lebhafte Bewegung wahrnehmbar.
Lourenyo-Marques, 14. Jänner. Sammt-
nche Geschäftshäuser und Minen im Swazi-
iand wurden von den Boeren mit Hilfe
vbr Polizei geplündert, viele dortige
^"stländer vertrieben oder gesau­
st* v. Eingeborene Plünderer vervollständigten
den Ruin des Landes.
. .Durban, 14. Jänner. Geniral Marren
stut das Lager von Frere verlassen, um
"uller zu unterstützen.
Die große Schlacht hat an drei Punkten
begonnen.,
London, 14. Jänner. In militärischen;
Kreisen ist das Gerücht verbreitet, daß General
Buller eine neuerliche Niederlage er­
litten habe. Im Kriegsministerium hat man
jedoch keine Bestätigung dieses Gerüchtes.
London, 15. Jänner. Reuters Bureau mel­
det unter dem 11. d. Mts. vom Modder-
Rider: General Vabington machte mit
Unterstützung kleinerer Abtheilungen unter dem
Commando des Obersten Pilcher und des
Majors Byrne einen glücklichen Aufklä­
rungszug in das Gebiet des Oranje-'
Freistaates, 20 Meilen von der Grenze.;
Er fand das Land vorzüglich geeignet für
Operationen der Cavallerie. Byrne kund-•
schäftete eine Stellung der Boeren auf dem
äußersten linken Flügel aus und fand dieselbe;
von 700 Boeren besetzt.
Nach Depeschen des Obercommandanten;
Roberts aus Capstadt ist keineAende-!
rung in der Situation zu verzeichnen.(
Dokkswirthlchaftkiches
(Aus der Handelskammer.) Der Verkehrs-!
ausschuß der Handels- und Gewerbekammer
in Agram hält seine Ausschußsttzung morgen i
um 4 Uhr Nachmittags. Gegenstände der Be- j
rathung sind folgende: Herabminderung der j
Telephon-Gebühren; Ermäßigung der Fahr-;
preise für die Kammerräthe und Beamten;^
Feststellung der Eiseubahn-Refactien; Sonntags-!
ruhe.
(Schädliches Insekt.) In den Olivcngärten\
in Dalmatien wurde eine Gattung Fliegen ent-!
deckt, welche bedeutenden Schaden verursachen.-
Näheres ist noch nicht über das Wesen der-!
selben bekannt, noch ist es bisher gelungen, ein j
geeignetes Gegenmittel zu finden. Feststehend I
ist nur, daß fie den Vögeln eine beliebte Speise;
sind. Die Statthalterei von Dalmatien hat j
deshalb eine Verordnung erlasien, womit die:
Vernichtung der Singvögel strengstens untersagt!
wird. j
(Kön. nag Staatseisenbahnen.) Laut Mitthei-!
laug der Direction der kgl. Ungar. Staatseisenbahnen!
tritt mit 1. März l. I. für den österr.-ungar. Per- i
souenverkehr ein neuer Tarif ins Leben, durch welchen;
der bezügliche von 1. Jänner 1898 gütige Tarif außer!
Kraft gesetzt wird. Dieser neue Tarif ist im Tarif-§
verkaufS-Bureau der kgl. ung. Staatseisenbahnen,-
VI. Csengery-Gasse Nr. 33, für 1 Krone erhältlich.;
— Laut Mittheilung der Direction tritt zum Tarife j
des obigen Personen-Verkehres mit 1. März l. I. j
der Nachtrag I ins Leben, welcher Berichtigungen j
Ergänzungen der Tarifbestimmungeu und Fahrpreis,
ängerungen enthält. Dieser Nachtrag ist im Tarif­
verkaufsbureau der k. ung. Staatseisenbahnen (VI.;
Csengery-Gasse Nr. 33,) für 20 Heller erhältlich.
Fremdenliste.
(Vom 14. Jänner.)
„Hotel Imperial": B. v. Adamovid, Abg., Buda­
pest.— P. Franideviä, Oberlt., Zara.— M. Hof-
mann, Holzhändler, Tirol.— E. Marbach, Privatier,
Budapest.— B. Soltesz, Hptm., Szegßard.
Hotel „Lamm": I. Baschera, Fabrikant, Kutina.
F. Hafner, Kfm., Körmend.— G. Heinrich, Kfm..
Novigrad.— I. Klisuriö, Beamter, 8id.— N.
Matica, Geistlicher, Dubrovöak.— Graf M. Monte-
cucolli, Großgrundb., Storö.— L. Perrin, Holz­
händler, Vrbovec.— K. Schütz, Oekonom, HruSevac.
— A. Tänzer, Kfm., Sissek.— S. TuSkan, Kfm.,
Zengg.
2 7251 ex 1899.
Licitations-Kundmachung.
».. Am 29. Jänner 1900, um 11 Uhr Vormittags, findet beim unterzeichneten
Magistrat die Versteigerung von
540 Eichenstämme
aut 1701 m* Nutzholz und 28508 Kr. 76 Heller (14254 fl. 38 kr.) angeschätzt.
Die Eichenstämme sind im Stadtwalde ,Kotap‘ bezeichnet und nummerirt.
seheu w^d* nä" ieren Büngnisse können beim unterzeichneten Magistrate eiuge-
Stadt-Magistrat
70
Petrinja, am 10. Januar 1900.
Der Bürgermeister: J. Stromer.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (GriS).
14. Jänner.! «*■§'
; P
•>
Uhr j 9 UHU«
jNchm., Ab.!
1 1 i ,-i r-
Luftdruck I 7501 I 749-6
-4 5! -5 8
Temperatur
Bewölkung
Schnee:
Windrichtung »nd -Stärke^ SSE,
Niederschlag
748 5
-5-4"
10
öchnee-
WNW.i W,
- !5-3*‘fc j
Der Luftdruck ist etwas gefallen. Ebenso die
Temperatur. Weiterer Schneefall bei wenig ver­
änderter Temperatur in Aussicht.
Opomena.
Upozorujem sve one, koji bi mojoj
supruzi Anki Sepec ma ätogod kredi-
tirali, da ja ovakove dugove nepri-
znajem, niti pladam. 73
Frau JO Sepec iz Sv. Simuna.
ME 8 SIER
r r n 3.-
Feinste Marke. —- (Frankfurt am Main).
10 Deka- Packete 60 end 75 kr.
von 500 ü. aufwärts discret. An­
tragen unter „J. K. 789“ befördert
Rudolf Mosse, Wien. I. 69
^xxxxxxxxxxxxK.
prli': 7454
6408-24f/98.
w
Gräflich Herberst©in ,,oh#
Fräulein 3tiftung 9
Von der Administration der gräflich Herb erstem’
sehen Fräulein-Stiftung wird bekanntgemacht, dass bei
dieser Stiftung eine mit dem gegenwärtigen Jahres-
bezuge von 300 fl. verbundene Präbende erle­
digt ist.
Die Erfordernisse zur Erlangung der Stiftungs­
präbende sind: die aufzunehmenden Fräulein müssen
unbedingt von Mitgliedern des n. ö. Herrenstandes
abstammen, wenigstens 10 Jahre alt, römisch-katho­
lischer Religi' n, von väterlicher Seite verweist und
gänzlich mittellos sein, das heisst sie dürfen kein eigenes
Vermögen besitzen oder zu erwarten haben, und keine
andere Stiftung gemessen.
Diejenigen Fräulein, welche sich um diese
Stit'tungspräbende zu bewerben gedenken, haben ihre,
an die Administration der gräfl. Herberstein’schen
Fräuleinstiftung gerichteten, gehörig gestemp-Den Ge­
suche bei dem gerichtlich bestellten Verwalter, Dr.
Viotor v. Fnohs, Hof- and Oerlohts&dvokaten
in Wien, X. Bäokerstr&ase Kr. 3, bt> mitte
Februar 1900 einzubringen und ihren Gesuchen das
Zeugnis, dass ihr Vater dem Konsortium des nö. Herren­
standes angehört habe, ihren Taufschein, den Todten-
schein ihres Vaters, sowie ihr Moralitäts- und Mittel­
losigkeitszeugnis beizulegen. 08
K. k. Landesgerichts-Präsidium.
Wien, am 30. December 1899.
JLamezan
"^xxxxxxxxxxxxCZ


[ 2023-06-29 10:51:39.279 - 19000115 - Seite 8 ]
Kt 11. Seite 8.
Agramer Zeitung
Montag 15. Jänner 190».
Druck von Ign Sranitz in Agram-
Für die Redaction verantwortlich: Iva« Gouva».
na
Varazdinske stedionice
d.lonlöars3sog:a. d-r-a-zt^ra
koja de se obdrÄavati
dne 2. veljace 1900. u 2 sata poslije podne
u druitvenih prostorijah.
!D neTrni red:
1. Izvjeäde ravnateljstva.
2. IzvjeSde nadzornog vieda.
3. Predlog ravnateljstva o diobi öistog dobitka ioustanovljenju dividende.
4. Podjeljenje absolutorija ravnateljstvu i nadzornom viedu.
5. Izbor ravnatelja.
6. Izbor ravnateljstva i nadzornoga vieda.
7. Eventualni predlozi.
,
Opazka.§ 13. Da se uzmogne pravo glasa izvrSivati, treba da je dionica najmanje tri dana prije glavne skupätine
kod druütva u polog stavljena.
71
Varaldinska Mona.
Zaklj
|ucm racun
od 31. ppoainca 1899.
Dionifina glavnica 1250 dionica po
80 K
Priduvna zakiada
Vlastite dräSavnjade
Pokudtvo
Tiskanice
Vlastite nekretnine
Uloine knjizice
Najamnina unapred pladena ....
Predujam na:
Mjenice 76202840
Vriednosti 4409720
DrZavnjade 17195'—
4 godiä. odplatu 8818 80
2.. 580—
Nekretnine 630807 56
Reescompte
Reescomptni kamati
Zaostatci kamata do 31. prosinca 1899
Vjeresijski zavodi
Debitori i kreditori
Zaostatak poreza
Dividende zaostatak
Gotovina
Dobitak
Eacun dobitka i gubitka
odL 31. pposinca 1899.
Lrune
k.
Krune
f.
Krune
f.
Krune
{.
Prenos od godine 1898
246
66
100000
—
Kamati uloüaka tekora g. izpl. 58190
16000
—
Uglavnideni. 50498 10
4570
10®/. rentni porez 5098 02
56178
02
1000
—
Kamati reeskomptni
21166
72
500
—
Kamati od predujmova
274800
—
uniäli 1899 105542 52
1215466
56
Kamati prelazni zaostali 1899. 11988 22
217
11753074
Kamati prelazni od
1898 58510
Kamati prelazni od
1899 6416-22 7001 32
110529
42
Kuponi vlastitih driavnjafia
214
30
Najamnina nekretnina
22627
66
Porez
9232
02
1463526
96
Popravci kuda i osiguranje
1691
60
403744
10
TroSkovi
12622
08
2910
60
Parbeni troSkovi
260
90
354
54
11988
22
Pristojbe
6
30
270
28
22376
—
Dobitak i razdioba istoga:
6493
66
63000
—
Dividenda 14 krune na 1250
-
5457
06
dionica 17500—
24
—
PriCuvnoj zakladi 10000-—
38394
60
Tantiema ravnatelju .... 3000-—
33085
22
Tantiema nadzornom viedu. 600—
Dobrotvornim zakladam.. 400-—
Remuneracije 450—
Prenos na godinu 1900... 1135 22
33085
22
1826776
94
1826776
94
134242
86
134242
86
Julio Tomasl,
knjigovodja.
Skender Flachte,
ravnatelj.
Sa glavnimi i pomodnimi knjigami suglasno:
Ljudeylt Flachte. Mato Schrenk.
Adolfo Zuber.
blagajnik.
Ivan Schustlk.
^1

