
[ 2023-06-29 10:39:07.931 - 19001102 - Seite 1 ]
PräwkmeratiouS-Preise: Mt täglicher Poftversenduug r jährlich 32 Kr., halbjähr. I J«iertio«e» is alle« Sprechen werden in der Administration des Blattes und
lich IS Sr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 70 H. Für «gram: jährlich U Kr., I in alle« Jnserstss^xvevlti»««, de» In. und Auslandes angenommen und nach
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2Kr.— Zustellung in» Haas mr>| anfitegende« Lsrife berechnet.— Kirdaetio» und NdmIniSralion: Prrradoviö-
aatlich 40 H. mehr. Finzeln« Blätter!? Heücr. Platz Ar. ö.
Redaction: Lelepho« Rr. 18. ASwtnistrsrivn; Lelevhou Ar. 347.
Ar. 251.
Jlrettag, 2. Aorremöer iss«.
75. Jahrgang.
Der Cabinetswechsel in England.
Agram, 2. November.
Die seit langer Zeit erwarteten Aederun-
gen im englischen Cabinete sind nunmehr er­
folgt. Marquis Salisbury hat das Ministe­
rium des Aeußern abgegeben, welches von
dem bisherigen Kriegsminister Lord Lands-
downe übernommen wurde. Ritchie wurde
zum Staatssecretär für Inneres ernannt, der
bisherige Parlamentsunterstaatssecretär Brod-
rick übernahm das Kriegsportefeuille und Sel-
borne das Marineministerium. Die übrigen
Mitglieder des Cabinets bleiben auf ihren
Posten. Will man sich über die Bedeutung
und Tragweite dieser Veränderungen klar
werden, so muß man sich sagen, daß dieselben
einen Schritt weiter auf dem Wege bilden,
den England nach der Seite des Imperialis­
mus wandelt. Salisbury hat allerdings bereits
tzdas siebzigste Jahr erreicht und ist durch den
kürzlich erfolgten Tod seiner Gemahlin tief er­
schüttert worden. Immerhin ist seine Gesundheit
nicht wankend und man weiß, daß in England,
dem Lande der greisen Staatsmänner, die
Zahl dieser Jahre noch nicht das Aufgeben der
activen Thätigkeit auf politischem Gebiete zu
bedeuten pflegt. Wenn Salisbury also
nur das Amt des Premierministers behält
und die Führung der auswärtigen Angelegen­
heiten anderen Händen anvertraut, so sagt
das, daß er zwar nicht auf seinen Einfluß in
Fragen der äußeren Politik verzichtet, da ihm ja
als Premierminister ein schwerwiegendes Wort
betreffs derselben zusteht, daß er aber immer­
hin allerdings die materielle, jedoch nicht die
ganze moralische Verantwortung für die
Führung der äußeren Geschäfte des Reiches
übernehmen will. Salisbury war als Minister
des Aeußern im bisherigen englischen Cabinet
entschieden ein „Element der Mäßigung im
ungestümen Strom des Imperialismus", er
suchte die Versöhnung der internationalen Ge­
gensätze, wie auch das deutsch-englische Ueberein-
kommen über die chinesische Angelegenheiten be­
weist. Der Verlauf der englischen Politik im letz­
ten Jahre hat jedoch gezeigt, daß in der Führung
der äußeren Angelegenheiten ein neuer Geist,
ein übermächtiger Einfluß sich geltend machte,
der in dem Colonienminifter Chamberlain
seinen sichtbaren Ausdruck fand. Chamberlain
lenkte durch seine entscheidende Colonialpolitik
den Wagen der äußeren Politik Englands in
ein Fahrwasser, das dem konservativen Geiste
Salisburys offenbar nicht ganz geheuer scheint.
Der greise Staatsmann hat zwar die Schritte
seines Ministercollegen mit gutgeheißen und
die letzten Wahlen haben gezeigt, daß das
englische Volk in seiner überwiegenden Ma-
Ivrität Chamberlains großen Plänen den
gesammten Complex der Länder unter eug-
uscher Herrschaft und unter englischem Ein-
sluß zu einem gewaltigen Imperium zusam­
menzuschweißen, mit einst zu verkennender
Begeisterung sich angeschlossen hat. Der
Sieg der Regierung bei den letzten Wah­
len konnte selbstverständlich den Premier­
minister nicht veranlaffen, aus seiner Thä­
tigkeit im Rathe der Krone auszuschei­
den, da eben keine siegende Gegen-Partei
vorhanden ist, an die die Regierung übergehen
könnte. Doch scheint er sich wenigstens ent-
schloffen zu haben, seinen Rücktritt vorzube­
reiten, und deshalb mindestens auf einen
Theil seiner Agenden, auf die unmittelbare
Leitung der auswärtigen Angelegenheiten, zu
verzichten.
Daß diese heute gemeldeten Veränderun­
gen in der Zusammensetzung des englischen Ca­
binets dahin aufzufassen sind, scheint uns eben
die Persönlichkeit zu beweisen, die nunmehr
der Träger des momentan wichtigsten Porte­
feuilles, jenes des Ministeriums des Aeußern
ist. Lord Landsdowne war bisher Kriegs­
minister und hat als solcher auf seine Person
die schärfste Kritik über die Kriegsverwaltung
heraufbeschworen, die sich auf dem südafrika­
nischen Kriegsschauplätze so schlecht bewährt
hat. Lord Landsdowne ist außerdem in der
äußeren Politik, die er nun zu leiten haben
wird, niemals thätig gewesen und gehört zu
den unpopulärsten Mitgliedern des Cabinets.
Wenn ihm jetzt ein so wichtiges Portefeuille
übertragen wurde, so dürfte er es wohl nicht
lange innehaben, und nach kürzerer Zeit, als
man vielleicht denkt, wird als Minister der
auswärtigen Angelegenheitenjeuer Mann auf
den Plan treten, der schon jetzt die Seele der
ganzen äußeren Actio« Englands ist: Cham­
berlain.
Wir speciell in Oesterreich-Ungarn, obwohl
uns die gegenwärtig vorwiegend brennenden
Fragen der äußeren Politik nicht unmittelbar
betreffen, werden mit Salisbury einen Staats­
mann von der directen Leitung der auswär­
tigen Angelegenheiten Englands scheiden
sehen, dem es beschieden war, auch mit
Fragen der österreichisch-ungarischen Poli­
tik sich beschäftigen zu müssen. Ihm fiel
auf dem Berliner Congreß die Aufgabe
zu, die Occupation Bosniens und der
Hercegovina durch die Wuppe« unserer Mon­
archie zu beantragen, ,nttb er ist es, der bei
Bekanntwerden des Abschlusses des Bünd­
nisses zwischen Oesterreich-Ungarn und Deutsch­
land das geflügelte Wort sprach, der Welt
sei großes Heil widerfahren. Salisbury war
es, der auch sonst stets bestrebt war, inter­
nationale Gegensätze auszugleichen, so in An­
gelegenheit der afrikanischen Colonialfragen;
unter ihm wurde der Samoa-Bertrag ge­
schloffen, kam das englisch-deutsche Abkommen
zu Stande, er hat sich mit Frankreich über
eine Reihe von Interessensphären friedlich
auseinandergesetzt. Die Geschichte wird ihm
stets ein freundliches Andenken bewahren.
Agram, 2. November.
In der vorgestrigen Sitzung des Abgeordneten­
hauses des gemeinsamen Reichstages wurde die
Debatte über die Vorlage betreffs der Declaration
des Erzherzogs Franz Ferdinand fortgesetzt. Minister­
präsident v. S z ö l l wies zunächst nach, daß er nicht
gegen das 1867er Gesetz gehandelt habe, als er diese
Angelegenheit erst nachträglich vor das Parlament
gebracht, da hier von einer Berzichtleistung nicht die
Rede sei und die Thronfolge-Ordnung keinerlei «ende-
rung erfährt. Was die Bedingungen der Thronfolge
betrifft, so geht ans dem Gesetze klar hervor, daß
nur österreichische Erzherzoge zur Erbfolge berechtigt
sein können, und es genügt nicht, daß der Betreffende
der Nachkomme eines Erzherzogs sei, wie dies Kossuth
willkürlich behauptete. Die Ebenbürtigkeit und die
morganatinische Ehe seien zwar mittelalterliche Be­
griffe, welche mit der Idee der Rechtsgleichheit nicht
vereinbar erscheinen, aber die Rechtspraxis hat sie
dennoch bei uns wie in den meisten christlichen Staaten
durch Jahrhunderte acceptirt. Deshalb sind sie auch in
die HauSgesetze aufgenommen, welche keine Rechtsqnelle
bilden und nichts enthalten, was, se? es gegen die 1723er,
sei es gegen andere Gesetze verstößt. Um zu beweisen,
daß diese HauSgesetze in Bezug ans das Ehe- und Erb­
recht der Erzherzoge nichts Geheimes enthalten, brachte
der Ministerpräsident jenen Theil dieser Hausgesetze
zur Verlesung, welcher sich ou f die erzherzogliche
Qualifikation und die Ehen von Erzherzogen bezieht.
WaS die Declaration betrifft, welche vom Erzherzog
in ungarischer Sprache ausgefertigt und unterschrieben
wurde, so meinte der Ministerpräsident, daß keine
Schwierigkeit vorläge, sie hier im Original zu unter­
breiten, allein eh sei dies nicht nothwendig, denn er
selbst habe die vorliegende Copie legalisirt und er
besitze zu Mindesten so viel Anthencität wie ein öffent­
licher Notar. Die Frage, ob die Gemahlin des Erz­
herzogs Königin sein werde, muß der Ministerpräsi­
dent auf Grund der spontanen Declaration wie der
Verträge, welche der Thronfolger mit seiner Gemahlin
geschlossen, mit aufrichtigem Bedauern verneinen. „Uns
wird die Gemahlin des Königs doch die Königin
sein!" rief hier Olay und der Cabinetschef erwi­
dert« darauf unter den Eljenrufen der Rechten, daß
die' ganze Nation das Familien-Heiligthum des Thron­
folgers, welches dessen Gemahlin zu vergolden be­
rufen fein wird, mit Liebe und Verehrung um­
geben werde. Auf den Beschlußantrag des Grafen
Johann Z i ch y übergehend, motivirte Minister-
Präsident v. Szöll hierauf, warum die Erklärung,
wonach die Thronfolge-Ordnung bei uns selbstständig
von der österreichischen festgestellt wurde und keine
Folge der letzteren sei, trotz der kardinalen Wahrheit,
welche sie zum Ausdruck bringt, nicht in das Gesetz
selbst aufzunehmen ist. Die Jnarticulirung der De­
claration sei aber vorzunehmen, denn wenn schon der
Thronfolger, der Eingebung seines Herzens folgend,
zu diesem Entschlüsse gelangt sei, liege es im In«
tereffe der Zukunft des Landes, daß diese Ange­
legenheit in einer jeden Zweifel ausschließenden
Weise ins Reine gebracht werde. Am Schlüsse seiner
nahezu anderthalbstündige» Rede apostrophirte der
Minister-Präsident in schönen Worten die Opposition,
nicht unnöthigerweise Gefühlsconflicte herbeizuführen
qnd die Harmonie des Glückes, das sich der Thron­
folger errungen, nicht zu stören. Die Rede des Herrn
v. Szöll wurde mit großem Beifalle ausgenommen.
Die Fortsetzung der Debatte findet in der morgigen
Sitzung statt.
Agram, 2. November.
Der Justizausschuß des Abgeordnetenhauses
j hat in seiner Sitzung vom Dinstag das Budget des
i Ackerbauministeriums im Allgemeinen und mit ei«
> nigen Modificationen auch in den Details angenom-
j men. Die Verhandlung über das Budget des Lan-
! desvertheidigungs-Ministeriums wur-
! de für morgen Samstag Nachmittags anberaumt.
! A g r a m, 2. November,
j Patriarch Georg Brankoviö ist, nach einer
! Meldung des „Magyarorßag" von der Regierung
j verständigt worden, daß diese geneigt sei, in Betreff
j der Einberufung des serbische« Kirchencongreffes
j Sr. Majestät einen Vorschlag zu unterbreiten. Vor
j Einberufung des Eongreffes werde» jedoch Schritte
; geschehen, daß die Affaire Zmrjanoviö, wegen deren
j der letzte Eongreß unterbrochen wurde, aus den Be-
! rathungen de« Cvugresfes ausgeschaltet und so ein
! glatter Verlauf der Congrcßverhandluugen gesichert
! werde.
Agram, 2. November.
Wie die „N. Fr. Presse" erfährt, sei die Frage
des Bauer der bosnischen Bahne« im Sinne der
Vorschläge der ungarischen Regierung gelöst worden,
so daß der Bau der Linie Bugojno-Spalato
keine Aussicht hat, realisirt zu werden. Rach den dem
genannten Blatte zugekommenen Mittheilungen habe
Minister-Präsident v. Szsll von der Lösung dieser
Frage nach den Wünschen der ungarischen Regierung
sein Verbleiben im Eabinet abhängig gemacht. In
den letzten Tagen wurden Herr v. SM und R. v.
Wittek iu dieser Angelegenheit vom Monarchen emp-
fange». Die Entscheidung s-i,u Gunsten Ungarns
ausgefallen. Während früher in Wien eingetroffene
Deputationen aus Dalmatien, welche den Bahnbau
Bugojno-Spalato bei der österreichischen Regierung
erbaten, noch auf den weiteren Verlauf der Verhand­
lungen vertröstet wurden, habe eine Dinstag unter


[ 2023-06-29 10:39:07.931 - 19001102 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 251.
Freitag, 2. November 1900.
Führung des Bürgermeisters von Spalato in Wien
eingetroffene Deputation, die in dieser Angelegenheit
beim Minister-Präsidenten Dr. v. Koerber vor­
sprach, eine ablehnende Antwort erhalten, wäh­
rend Eisenbahnminister Dr. v. W i t t e k nicht
Anstand nahm, sein Bedauern über die Unerfüll­
barkeit der Wünsche der Deputation ausdrücken.—
Dagegen schreibt „Pest. Lloyd": Wir sind von der
maßgebendsten Stelle zu der Erklärung autorisirt,
daß diese Nachricht den Thatsachen nicht entspricht
und daß Minister- Präsident Koloman S z 6 l l in
keinem Stadium der Verhandlungen die Eabivets-
frage aufgeworfen hat.— Ja derselben Angelegen­
heit meldet dar „Ung. Telegraphen- Correspondenz-
bureau" aus W i e n: In der Frage der bosnischen
Bahnen ist eine Entscheidung bisher nicht erfolgt,
und hat der Stand dieser Angelegenheit, wie er in
dem über die Sitzung vom 29. Octvber d. I. veröffent­
lichten Communiqus bekannt gegeben wurde, seither
kein« Aenderung erfahren. Demgemäß konnte der
Deputation aus Spalato, die gestern bei einigen
Herren Ministern vorsprach, eine Antwort in dem
Sinne, als ob der Ausbau der Linie Bugojno—Ar-
rano abgelehnt worden sei, wohl nicht ertheilt, son­
dern auf ihre darauf gerichtete Anfrage nur bedeutet
werden, daß die Entscheidung noch ausstehe."
Agram, 2. November.
Wie die „Bosnische Post" meldet, kam eS am 26.
v. Mts. nächst der montenegrinischen Grenze beim
Eordonsposten Gat, Bezirk Gacko, zu einem Zu-
sammcnstoß einer Patrouille deS k. u. k. Infanterie-
Regiments Nr. 98 mit bewaffnete« Montenegri­
nern. Hiebei wurden zwei Montenegriner erschaffen.
Die genauen Erhebungen über diesen Vorfall sind
noch im Zuge.— Dem „N. Wiener Tgbl." wird über
die Affaire gemeldet: Am 26. Oktober war bei Ka­
san c i in der Nähe von Avtovac eine Militärpa­
trouille auf einem Streifgange begriffen, als sie
plötzlich von montenegrinischem Militär, das die
Grenzlinie überschritten hatte, überfallen wurde. Ob­
wohl die aus nur fünf Mann bestehende Patrouille
sich einer großen Ueberzahl gegenüber sah, nahm sie
das Gefecht, dem sie schon aus Rücksichten der Selbst­
vertheidigung nicht ausweichen konnte, sofort mit so
großer Energie auf, daß die Montenegriner den Rück­
zug antreten mußten. Sie verloren einen Lieute­
nant und einen Corporal, die beide durch Gewehr-
schüff« getödtet.wnrden. Zwei Infanteristen der öster­
reichisch- ungarischen Patrouille wurde» verwundet,
einer durch Kolbenschläge, da das Gefecht zuletzt den
Charakter eines Handgemenges angenommen hatte.
Die Montenegriner nahmen ihre Todten mit sich, die
österreichisch- ungarische Patrouille erbeutete jedoch
eine Anzahl Waffen.— Wie aus Wien gemeldet
wird, hatte die Affaire ihren Ursprung in einem je­
ner Conflicte um Weide- und Waldungsrechte, wie
Agramer Zeittm a.
sie in jenen gebirgigen waldigen Gegenden an der
Tagesordnung sind. Hercegovinische Ortschaften üben
seit Jahren ein Nutzrecht auf Wälder aus, die auf
montenegrinischem Gebiete liegen und umgekehrt, und
aus diesen Berhältnisien haben sich wiederholt Strei­
tigkeiten ergeben. Diesmal scheint die Sache sich so
stark zugespitzt zu haben, daß beiderseits bewaffnete
Macht zu Gunsten ihrer Staatsangehörigen einschrei­
ten mußte und daß auf montenigrinischer Seite zwei
Mann fielen, auf österreichisch-ungarischer Seite zwei
Mann verwundet wurden. Das Handgemenge voll­
zog sich auf hercegoviuischem Gebiete, woraus sich
ergibt, daß die Montenegrinischen Militärs thatsäch­
lich die Grenze überschritten haben. Die Erhebungen
und Auseinandersetzungen, die über die Affaire im
Zuge sind, werden den Sachverhalt und die Verant-
Wortungen wohl klarstellen, doch läßt sich jetzt schon
sagen, daß es irrig wäre, der Sache eine übertriebe­
ne, über die Bedeutung gewöhnlicher Grenzstreitigkei­
ten hinausreichende Wichtigkeit zu geben.
Agram, 2. November.
Wie aus Madrid gemeldet wird, mehren sich
die earlistischen Baude« in Catalouien. Von Trup­
pen verfolgt und angegriffen, hatten sie am Dinstag
8 Todte und 13 Verwundete. Die Truppenmacht in
Catalonieu beträgt 10.000 Mann; wenn nöthig,
werden Verstärkungen hingeschickt. Es werden in ganz
Spanien umsaffende Maßnahmen geplant. Der „Li-
beral" vernimmt, die Verhängung des Belage-
rungSzu st ander im ganzen Lande stehe
bevor. Es werden viele Verhaftungen von Ver­
dächtigen vorgenommen.
Die Vorgänge in der Ugroupartet.
(Orig.-Corr. der „Agramer Zeitung.")
Budapest, 1. November.
Das biblische Wort:— sie sehen den Splitter
im Auge des Nachbars, aber den Balken im
eigenen Auge sehen sie nicht— hätte gerade
so gut auch auf die ungarische Opposition ge­
münzt sein können. So oft in der jüngsten Zeit
Zeichen auftauchten, daß die Einheit der libe­
ralen Partei ins Wanken gerathen sei, erhob
die Opposition immer ein lautes Jubelgeschrei,
als wäre schon ihr Reich gekommen. Sie gab
sich als strenger parlamentarischer Sittenrichter
und fragte im Tone heiliger Entrüstung, wie
man mit einer solche» Partei regieren könne.
Und nun stellt es sich heraus, was Jedermann,
der mit dem ungarischen Parteileben bekannt
ist, seit lange wußte, daß die Eintracht in der
Unabhängigkeitspartei auf mindestens gerade
so wackligen Beinen steht, wie in der Regierungs­
partei. Vorläufig ist dies vou der Ugron-Fraction
recht klar geworden.
Es war eine artige Eomödie, die sich der-
floffene Woche in dieser Partei abspielte, und
sie bietet genug des Lehrreichen. Den wohl­
gezählten acht Mann, welche diese Gruppe bil­
den, darf man freilich nicht allzugrobes Gewicht
beilegen. Wenn sie auch noch so sehr bemüht
waren, durch den Lärm ihrer Stimmen daS zu
ersetzen, was ihnen an Zahl abginfl, so der-
mochten sie doch nicht zu ernstem Einfluß zu ge­
langen. Aber die Partei verdient Aufmerksam­
keit, weil sie ihr Entstehen einem großen Ge­
danken verdankt, dem Gedanken, dar Programm
der Unabhängigkeitspartei regierungsfähig zu
gestalten, und weil mit der Partei selbst auch
dieser Gedanke dem Untergange nahe zu sein
scheint. Ueberdies gewinnen- angesichts der
nahenden Wahlen alle Anzeichen, welche aus
die Schwächung oder Erstarkung der einzelnen
oppositionellen Parteien Licht zu werfen geeignet
sind, erhöhtes Jntereffe.
Vor einigen Tagen verbreitete sich in der
Budapester Presie das Gerücht, daß Gabriel
Ugron sich aus dem politischen Leben zurück­
ziehen wolle, weil zwischen ihm und seiner Partei
in der Frage der Stellungnahme zum Gesttz-
entwurf über die Erklärung des Thronfolgers
ziemlich tiefgehende Gegensätze aufgetaucht wa­
ren. Ugron wollte nämlich höchstens so weit ge­
hen, daß er die Berechtigung der Gattin des
Thronfolgers, zur Königin gekrönt zu werden,
anerkannt hätte, von der Thronberechtigung der
Kinder Franz Ferdinands wollte er nichts wissen.
Die Nachrichten über die Rücktrittsabsichten
Ugron's stammten aus bester Quelle, von einem
der angesehensten Mitglieder der Ugrongruppe.
dem Abgeordneten Geza Polonyi, welcher er­
zählte, daß Ugrou in einer Parteikonferenz nach
heftigen Debatten erklärt habe, er werde aus
den bestehenden Gegensätzen die Conscquenzen
ableiten.
; Am nächsten Tage erschien Gabriel Ugron
! in Budapest,— die Nachrichten über seinen Rück»
I tritt wurden während seiner Abwesenheit ver-
j breitet,— und erklärte, daß die Ausstreuung
! der erwähnten Gerüchte eine Intrigue sei. Er
habe wohl erklärt, daß er die Consequenzen aus
dem vorhandenen Meinungsunterschied ableiten
wolle, habe aber damit blos gemeint, daß er,
wenn die Differenzen zwischen ihm und seinen
Anhängern nicht ausgeglichen werden, die FÜH-
i rerschaft der Partei niederlegen und aus der
! Partei austreten wolle.
Da nicht anzunehmen war, daß Ugron in
! der Partei-Conferrnz, in welcher er die oben
| erwähnte Aeußerung that, bezüglich des Sinnes
i seiner Worte Zweifel bestehen lassen hätte, so
IleuMelorr.
jRachdruck verboten.)
Küustlerblut.
(Zu Benevenuto Cellints 400sten Ge-
burtstaag, 2. November.)
Bon Karl Mischke.
Das Gold ist nicht allein der Fluch der
Menschheit, wie Griesgrame meinen. Das Gold
ist auch der Träger der Schönheit. So lange
die Schönheit nicht gestorben ist, wird der reine
Glanz des Goldes, das Funkeln edler Steine,
der matte Schimmer der Perle das Herz nicht
nur der holden Frauen, sondern auch der kunst­
sinnigen Männerwelt erfreuen.
Gerade unsere Zeit hat einen ueuen An­
lauf genommen. Ein ganz neuer Stil ist in
wenigen Jahren entstanden, und schaffensfrohe
junge Künstler haben uns gezeigt, daß der For­
menschatz des Schönen, im Großen, wie im
Kleinen, noch lange nicht erschöpft ist. Mit
kühner Hand haben sie hineingegriffen in die
Fülle der schönen Linien, und die Fortschritte
der Industrie ermöglichen heute selbst weiteren
Kreisen, am Besitz schöner Schmuckgegenstände
Freude zu haben.
Ein ähnlicher frischer Zug ging durch die
Welt vor vierhundert Jahren, und wenn heute
unsere Goldschmiede festlich des Altmeisters Beu-
venuto Eellini gedenken, der am 2. November
1400 zu Florenz geboren wurde, fo ist es nicht,
um lediglich einen Gedenktag zu begehen, so«,
der« eS ist das Gefühl inniger Jdeengemein-
schast, der Verwandtschaft mit dem künstleri­
schen Streben nach Reue« und Freiem, das
auch damals seine Schwingen regte.
Künstlerblut war in Benvenutos Adern.
Sein Großvater und sein Vater hatten sich in
der Baukunst ausgezeichnet, der Vater auch in
der Musik. Er selbst war zunächst für die Mu­
sik bestimmt, aber es war ihm beschieden, sich
außerdem auch in der Bildgießerei, in der
Treibarbeit, im Tauschiren und Emailliren, im
Stempelschneiden hervorzuthun, das alles neben
seinen größten Erfolgen in der Goldschmiede­
kunst. Auch die Feder fand in ihm ihren Mei­
ster: seine Selbstbiographie, seine kleinen Auf­
sätze über die Baukunst, über die Kunst der
Goldbearbeitung gelten für classische Produkte
der italienischen Literatur. Und nicht zum min­
desten dürfte er sich etwas auf seine mannig­
fachen Abenteuer in Krieg und Frieden ein­
gebildet haben, die er mit großem Behagen,
vielleicht auch etwas Aufschneiderei niederge­
schrieben hat.
Eine opernhafte Romantik lag damals noch
mehr wie heute in der Luft des adriatischen
und des toskanischen Meeres. Die Mandoline
war den jungen heißblütigen Renaissance-Men­
schen nicht handlicher wie der Dolch; der Ne­
benbuhler, sei es im Liebeshandel, sei es im
Streben um den Künstlerlorbeer, war immer
am sichersten ausgehoben, wenn man den Zwi­
schenraum zwischen den bewußten Rippen scharf
ins Auge gefaßt hatte, und um einen kleinen
Meuchelmord ließ man sich nicht mehr graue
Haare wachsen, als um eine verlassene Schöne.
Benvenuto that sich schon als Lehrling
durch seine Raufboldsneigungen hervor, und
nach einer blutigen Schlägerei, bei der einige
auf dem Platze geblieben waren, zog er es vor,
Florenz zu verlassen. In Siena und in Pisa
nährte ihn schlecht und recht bald dir Flöte,
bald das Gold. Krankheit führte ihn zu kur­
zem Aufenthalt in die Heimat zurück, aber
bald finden wir ihn in Rom, wo die glutäu­
gigen Schönen ihm ebenso gefährlich wurden,
wie ihre Schwestern am Arno. Zwischen Rom
und Florenz schwankt er nun einige Male hin
und her. In Rom, bei dem kunstfreundlicheu
Papste Clemens VII. hatte er auch seine ersten
großen Erfolge, und die Tiberstadt bot ihm
außer Abenteuern, die an seinen späteren,
allerdings weniger verdienten Landsmann Casa­
nova erinnern, auch reiche Aufmunterung.
Es kam die Zeit der Kriege Karls V. und
Franz I. Die Schlacht von Pavia war geschla­
gen, und Karl rückte vor Rom. Da entfaltete
Benvenuto ein neues Talent: er wurde Ar­
tillerist und Büchsenschütze. Die Kugel, die bei
dem Sturm auf die Stadt den verrätherischen
Connetable von Bourbon tödtete, war aus seiner
Büchse, so behauptet er wenigstens, und als
dann die Bertheidigerschar sich auf die Engels­
burg zurückziehen mußte, will er fünf Ge­
schütze bedient und außer vielen anderen auch
einen Prinzen von Oranien getödtet haben.
Trotz dieser gar erschrecklichen Heldenthaten
konnte sich die Burg nicht halten, und Benve-
nuto Cellini schied aus dem Kriegsdienste.
Er ging nach Florenz, nach Mantua, wie­
der nach Florenz und schließlich nach Rom
zurück. Ueberall fand er, was er .Neider"
nannte, überall hatte er Streit, und immer
waren die .anderen" schuld. Der Papst be­
schäftigte ihn als Stempelschueider bei der
Münze, und er schlug Prachtvolle Medaillen,
bis die angebliche oder thatsächliche Ermor­
dung eines Coucurreuten ihn aus Rom Ver­
trieb. Diesmal suchte er Zuflucht in Neapel,
und wer ei« flotter Bursche ist, der findet ja


[ 2023-06-29 10:39:07.931 - 19001102 - Seite 3 ]
Freitag, 2. November 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 251. Seite 3.
mußte mau annehme«, daß die Ausstreuung der
Nachrichten über den Rücktritt llgrons blos ein
„leiser Wink mit dem Zaunpfahl- sein sollte,
mit welchem man Ugron zu verstehen geben
wollte, was man von ihm erwarte. Die Ursachen
dieses Vorgehens lagen auf der Hand. Die
Haferlieferungs-Angelegenheiten. die im Früh­
jahre so viel Staub aufwirbelten, haben Ugron
— ob mit Recht, ob ungerechter Weise können
wir jetzt dahingestellt sein lassen— vor der
öffentlichen Meinung arg compromittirt und die
kleine Ugron-Partei fürchtete, man werde ihr
bei den Wahle« die Worte „Hafer-Partei- ins
Gesicht schleudern. Sich UgrouS so bald als
möglich zu entledigen, war das einzige Mittel,
welches dies verhindern konnte» und deshalb
habe wohl ein Theil der Mitglieder der Partei,
insbesondere Polonyi, die erwähnte Intrigue
ins Werk gesetzt.
Wenn aber Polonyi glaubte, nun als Sieger
auf der Wahlstatt geblieben zu sein, so hatte
er seine Rechnung ohne den Wtrkh gemacht.
Der Wirth war in diesem Falle der Präsident
der Ugron-Partei Nikolaus Bartha. Dieser ver­
öffentlichte in seinem Blatte eine gewundene
Erklärung, in welcher er Ugron wohl mit keinem
Worte zuredete, seine Rücktrittsabfichten auf­
zugeben, dagegen an Polonyi mit dem ziemlich
unzweideutigen Verlangen herantrat, er möge
die Partei wegen seiner unaufhörlichen Intri­
guen verlaffen. Wenn also Polonyi nur Ugron
aus der Partei hinausdrängen wollte, so wollte
Bartha auch schon Polonyi los sein, damit er
umso sicherer als Truppenfiihrer der sechs Mann
gegolten hätte, aus welchen dann die Ugron-
Partei noch bestanden hätte.
Dies konnten sich die Abgeordneten Bisontai
und Hollo, die auch Ansprüche auf die Partei-
führer-Stelle zu haben glauben, natürlich auch
nicht gefallen laffen. Sie mischten sich in den
Strert ein uud einen Augenblick schien es be­
reits, als würde die aus acht Mann bestehende
Partei in acht verschiedene Parteien zerfallen,
im letzten Moment gelang es jedoch, die Ge­
gensätze zu verkleistern, und man einigte sich
sogar bezüglich des Thronfolge-Gesetzes dahin,
daß die Partei sich nicht in die meritorische Ver­
handlung des Gesetz-Entwurfes einlassen, son­
dern blos die Vorlegung des Hausgesetzes ver­
langen werd«.
Daß die Eintracht in der Ugronpartei damit
noch nicht wiederhergestellt ist, ist selbstverständ­
lich, und man kann begierig sein, wie lange
der Friede in der Partei dauern werde. Man
wird aber gut thun, sich dieses Stück oppo­
sitioneller Sittengeschichte zu merken. Wenn
sich die Opposition manchmal auf ein gar zu
hohes Piedestal stellt, wird ein Hinweis auf
die nichts weniger als erbaulichen Vorgänge
der verfloffenen Woche sie vielleicht ernüchtern.
Denn im Grunde geht es doch auf eins hinaus,
ob man gern Minister werden möchte,— ein
Bestreben, das die Opposition so sehr verachtet,
— oder ob man Parteiführer sein will, und
zu diesem Zweck jedes Mittel für gut hält.
Die Wirren in China.
Agram, 2. November.
Das Um und Auf der Meldungen aus China ist
jetzt der Gang der FriedenSverhandlungea. Ueber die­
selben werden die divergirendsten Nachrichten ver­
breitet. Chinesische Quellen wissen, daß dieselben den
flottesten Verlaus uehmen, während europäische Nach­
richten erklären, man sei noch nicht einmal über die
China zu stellenden Bedingungen einig. Die „Frank-
furter Zeitung- will aus Tschifn erfahren, daß man
über 11 Artikel verhandle, von denen der wichtigste
die Eröffnung aller Fluß- und Seehäfen für den
fremden Handel ist. Ferner sollen den Gouverneuren
und Vicekönigen fremde Beamte zur befferen Ueber-
wachung beigegeben werden. In Beantwortung der
Vorschlages, daß Prinz Tuan zu lebenslänglicher
Haft veruriheilt werden solle, haben die Vertreter der
Mächte in Peking einstimmig verlangt, daß
Tuan und zehn andere Mandschuprin-
z e n, Minister und Generale, darunter der berüch­
tigte Tungfuhsiattg, öffentlich enthauptet werden
sollen. Authentisch sind diese Meldungen allerdings
alle zusammen nicht.
Was das deutsch-englische Abkommen betrifft, sind
Frankreich und Japan demselben beigetre-
ten.
Die französische Regierung antwortete am 31. v.
M. auf die Note, in welcher ihr daS deutsch-englische
Abkommen mitgetheilt wurde. In der Antwort wer­
den bezüglich der beiden ersten Punkte des Abkommens
mehr oder weniger dieselben Ansichten zum
Ausdrucke gebracht, welche Rußland und die
Bereinigten Staaten kundgegeben hallen. Hinsichtlich
des dritten Punktes besagt die Antwort, daß
Frankreich nichts gegen diesen einzuwenden
habe, daß aber, wenn sich etwas ereignen sollte,
worauf der dritte Artikel Anwendung finden könnte,
Frankreich für diesen Fall wieder seine volle
Actionssreiheit in Anspruch nehme. Hiebei
wird auseinandergesetzt, daß Frankreich, da eS nicht
wisse, ans welche Punkte im dritten Artikel abgezielt
werde, sich bezüglich dieses Artikels nicht binden und
nicht Mitcontrahent eines Abkommens werden könne,
welches zum ausschließlichen Nutzen der beiden alleini­
gen Unterzeichner abgeschlossen zu sein scheine.
Die Münchener „Allgemeine Zeitung" meldet aus!
Berlin: Der Beitritt Japans zum deutsch-
englischen Abkommen ist in amtlicher Form nunmehr
hier bekanntgegeben.
Zum Abkommen selbst meldete der Londoner Corre-
spondent de? „Berliner Tageblatt", daß dasselbe that­
sächlich eine geheime Abmachung zu Artikel 3
enthält, die sich auf China uud Afrika be­
zieht. Wenn auch die China betreffende Clausel
unbeanstandet veröffentlicht werden könnte, so sei die
Publication doch wegen der Afrika betreffenden
Clausel vorläufig nicht angängig.
Was die Lage in China selbst anbelangt, so wird
dieselbe im Aaugtsegebiete und im Süden immer un-
gemüthlicher. Der „Times" wird aus Shanghai vom
29. v. M. telegraphirt: A u e t s ch i Dnaii, der
Sohn des sremdenseindlichen Gouverneurs von Hupe,
ist zum Miliz- Commissär der Uangrse- Gegend mit
dem Auftrage ernannt worden, eine neue, der
Boxers-Organisation ähnliche Armee
in Hunan anSzuheben. Dieser Plan werde,
wenn er nicht vereitelt werde, wahrscheinlich zu Ver­
wicklungen führen.
Ein Hongkonger Telegramm des „Daily Chro-
nicle" vom 30. v. Mts. meldet: Informationen anS
zuverlässiger Quelle stellen den baldigen Zusammen­
bruch der Rebellion in Kwangtung in Aussicht. Die
Reichsbehörden verkünden einen großen Sieg. Es sei
bekannt, daß die Rebellen knapp an Waffen und
Munition sind. Man erwarte, die Reichsbehörden
werden drastische Maßregeln zur gänzlichen Unter­
drückung der Revolte ergreifen.
Dagegen meldet „DailyTelegraph" aus Ca n t on
vom 29. v.: Kangyuwei's Anhänger schleuderten ge­
stern Früh eine Dynamitbombe in den Garten
des Damen des Vicekönigs Taksu. Durch die Ex­
plosion wurden sechs Eingeborene getödtet und nenn
verwundet und vier Häuser zerstört. Der Bicekönig
und sein Gefolge blieben unversehrt.
In chinesischen amtlichen Kreisen verlautet, daß
die Befehlshaber von drei chinesischen Kanonen­
booten, nachdem sie Tooki und Swatow verlaffen, sich
de» Rebellen a n s ch l o s s e «, die sich in dieser
Richtung concentriren. Gegenwärtig sind fünf fran­
zösische Kanonenboote, drei deutsche und je ein ame­
rikanisches und englisches in Canton. Die Seeräu­
berei auf dem Ost- und auf dem Westfluffe hält an.
Kocak-PHrorük.
Tages-Kalcuder.
Freitag, 2. November.
Katholiken: Aller Seelen.— Pro­
testanten: Aller Seelen~ G rie ch e n: 20.
Oktober: Artem Juden: 10. Marche­
schwan. 5661.
Theater: „Hamlet" (nepar 23.)
wohl auch in Neapel Freunde und Freundinnen,
Händel und Liebe in Fülle. Der Cardinal von
Medici holte ihn nach Rom zurück, und der
folgende Papst, Paul III., war ihm gleichfalls
sehr gewogen; aber sehr bald begannen seine
Streitigkeiten mit dem natürlichen Sohne des
Papstes, Pier Luigi Farnese.
Im Jahre 1538 zog wieder einmal Kaiser
Karl V. als Triumphator in Rom ein, und
der Papst, der sich mit dem Sieger gut stellen
wollte, schickte ihm reiche Geschenke. Cellini
hatte dem Kaiser ein prachtvolles Misiale mit
goldenem Deckel, seiner eigenen Arbeit, zu
überreichen, und der Kaiser behielt mit dem
Meßbuch auch gleich den Künstler. Indeß das
Herz des leichtlebige» Italieners war auf der
anderen Seite, er fühlte stch dem prachtlieben­
den, galanten, treulosen Franz geistesverwandt
und entwich schleunigst nach Frankreich. Hier
erlebte er zunächst eine Enttäuschung, der
König ließ sich nicht sprechen, allmählich nur
gelang es dem Künstler Fuß zu faffen, und
als er beinahe gewonnenes Spiel hatte, führte
ihn die Laune nach Rom zurück.
Hier wurde er— schleunigst eingesperrt.
Pier Luigi soll der Urheber seiner Verhaftung
gewesen sein. Die Ungnade des Papstes war
vollkommen. Dieselbe Engelsburg, die er so
heroisch vertheidigt hatte, wurde sein Gefäng-
niß u«d die Anklage lautete, er habe Edel­
steine aus dem päpstlichen Schatze gestohlen.
Was daran wahr ist, wird nie herauskommen:
er macht« unzählige Fluchtversuche, schließlich
wurde er aber auf Fürsprache Franz I. und
des Cardiuals von Ferrara freigelassen.
Franz richtete ihm jetzt ein eigenes Atelier
ein und begünstigte ihn auf jede Weise. Sein
Aufeuthalt war auch diesmal in Frankreich
nicht von langer Dauer, aber seine Arbeiten
gaben den französischen Künstlern so viele An­
regung, daß er Schule machte, und wenn der
Geschmack Frankreich» in den folgenden Jahr­
hunderten tonangebend für ganz Europa wur­
de, so geht das auf die kurze Periode Cellinis
zurück. Hier schuf er neben vielen anderen
Stücken der Kleinkunst auch das berühmte gol-
dene Salzfaß, das stch fitzt mit anderen Wer­
ken Cellinis im Wiener Kconschatze befindet;
Neptun und Cybele thronen oben, Fische und
Seehunde zu ihren Füßen, die Tageszeiten,
die Winde zieren den Sockel. Auch größere
Arbeiten, z. B. das Bronzerelief einer Nym-
phe, zwei Bictorien für das Thor zu Fon­
tainebleau, gingen ans seiner Werkstatt her­
vor.
Natürlich hatte er bald auch wieder Gegner;
diesmal war seine Haoptfeindin die Herzogin
d'Estampes, die Maitreffe des Königs, welche
Benvenuto angeblich nicht genug respectirt
hatte— kurz, es dauerte nicht lange, da faß
der Künstler wieder in Florenz und arbeitete
für den Medicäer Eosmo den großen ehernen
PerjenS, der der Medusa den Kopf abschlägt,
und den marmornen Christus für eine Capelle,
der sich jetzt im Lscnrial bei Madrid befinden
soll. Man muß nämlich wiffeu, daß manches
dem Cellini zugeschrieben wird, wovon sich die
Herkunft nicht beweise« läßt.
Sei« Leben blieb auch jetzt noch ein steter
Roman. Wieder wanderte er aus, uud wieder
kam er zurück. In Venedig wollten ihn Tizian
und Saufovino festmache«, in Rom Michel
Augelo, alles ohne Erfolg. Plötzlich, im Jahre
1586, wurde er geistlich und nahm die Tonsur
an; das dauerte zwei Jahre. 1560 schon trat
er wieder ins Weltliche, und er, der Held so
vieler galanter Abenteuer, schritt fittsam bür­
gerlich zum Traualtar. Er war freilich schon
sechzig Jahre alt. Als er am 25. Feber 1570
das Zeitliche segnete, hinterließ er aus seiner
Ehe zwei Töchter und einen Sohn.
Man muß sich wirklich wundern, wie es
einem Menschen bei einem so abenteuerlichen
Lebenswandel überhaupt möglich gewesen ist,
irgend etwas Gedeihliches zu schaffen. Bei all
seiner Unstatheit hat dieser merkwürdige Mann
doch stets seine künstlerischen Ideale vor Augen
gehabt, und die technische Leichtigkeit, mit der
er arbeitete, befähigte ihn in kurzer Frist zum
Abschluß zu komme«, wenn er ein Werk be­
gonnen hatte. Dies leichte Arbeiten verführte
ihn allerdings auch dazu, gute Einfälle ohne
tieferes Eindringen und ernsteres Kunstgefühl
auszuführen; aber auf der anderen Seite war
das ein Vortheil; er war frei und beweglich,
ohne sich an Schulen und Vorbilder zu feffeln.
Zierliche Ausführung bis in die kleinste Einzel­
heit wird allen seinen Arbeiten nachgerühmt,
selbst wo stch seine Originalität bis ins Bizarre
steigert. Der Einfluß, den Cellini auf die Kunst
und das Kunstgewerbe in Italien, Frankreich
und auch Deutschland gehabt hat, ist ein ganz
gewaltiger. Wir dürfen wohl seiner gedenken,
— und das um so eher, als sein Name mit
dem eines der größten Geister auf engste
verbunden ist. Kein Geringerer als Goethe
war es, der feine selbstverfaßte LebenSbeschrei-
bung ins Deutsche übersetzt und mit einem
warmen Geleitwort versehen hat.


[ 2023-06-29 10:39:07.931 - 19001102 - Seite 4 ]
Säte 4, Nr. L’51
Agramor Zeitung.
Freitag, 2. November 1900.
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat den
Vicepräsideuten der Handelskammer in Agram
Edmund Kalmar und den Handelsmann
Otto Miller in Agram zu Beisitzern in
Handels- und Wechselangelegenheiten beim
k. Gerichtshöfe in Agram ernannt.
— (Personalnachrichten) Banalrath Dr.
Ivo Mallin, welcher der in Budapest abge­
haltenen Enquete über den Gesetzentwurf be­
treffend die unlautere Concurrenz beiwohnte,
und Bürgermeister A. v. MoSinsky sind
aus Budapest zurückgekehrt.
— (Recruteubeeidigung) Gestern Vormit­
tags fand im großen Hofe der Rudolfkaserne
die Beeidigung der heuer eingerückten Recruten
des k. u. k. Heeres und der k. ung. Landwehr
statt. Dem feierlichen Acte, zu dem die Recruten
in Parade ausgerückt waren, wohnten bei: Se.
Excellenz Divisionär FML. Karl v. Horsetzky,
Se. Excellenz Adlatus des 13. Corpscommandos
FML. Ritter v. S ch u l h e i m, die GM. 6 a n i P,
Jihn und Miche l und alle dienstfreien Stabs­
und Oberofficiere der Garnison. Bor der Eid-
abnahme las k. und k. Militärcaplan Buda-
n a c eine Feldmesse, an die sich eine in deutscher
und kroatischer Sprache gehaltene Predigt
über die Bedeutung des Eides anschloß, worauf
dann die feierliche Eidesabnahme je nach der
Muttersprache der Mannschaft in kroatischer,
deutscher und ungarischer Sprache erfolgte. Mit
der Defilirung der ausgerückten Mannschaft vor
der Generalität schloß die erhebende Feier, welche
ein seltenes, farbenreiches und intereffantes Bild
bot.
— (Allerheiligen.) Ein prachtvoller Herbst-
nachmittag begünstigte gestern die zahlreichen
Leute, welche ihren Weg zur Nekropole Agrams
einschlugen, um ihren dort ruhenden lieben
Todten den zu Allerheiligen üblichen Besuch
abzustatten, ihre Ruhestätten zu zieren und zu
beleuchten. So war es denn auch kein Wunder,
wenn alle nach Mirogoj führenden Wege schon
in den frühesten Nachmittagsstunden in ununter­
brochenen Processionen von Leuten wimmelten,
die, znm größten Theile aus Pietät, theilweise
aber auch aus Neugierde, dem Centralfriedhof
zuströmten. Alle Fiaker, deren Zahl für gestern
um fünfzehn vermehrt war, Privatequipagen und
auch andere Fuhrwerke hatten vollauf zu thun,
um den an sie gestellten Forderungen Genüge
zu thun. Aber trotz alledem stand der Gräber­
besuch hinter dem vorjährigen zurück, war man
mit dem vor einiger Zeit lancirten Gedanken, zu
wohlthätigenZweckenein Eutrseeinzu heben inZu-
sammenhang bringt. Das weite Gräberfeld glich
gestern wie alle Jahre einem reizenden Blumengar­
ten. Für den Kranz- und Blumenschmuck wurden
große Summen ausgegeben, ebenso auch für die
Kerzen, deren Tausende und aber Tausende auf den
Gräbern brannten. Zwischen den Ruhestätten
der Todten wogte eine riesige Menschenmenge
auf und ab, welche sich nur dort zusammen­
ballte, wo unsere Gesangvereine in durch Jahre
geübter Pietät an der Ruhestätte hervor­
ragender Männer ihre Trauerchöre erschallen
ließen. Den Beginn machten die Schüler des
Unterstädter Obergymnasiums, welche unter
Leitung ihres Gesanglehrers Janko S l o g a r
am Grabe des zu früh dahingeschiedenen ersten
Direktors der Anstalt, Hugo B a d a l i ö, einen
Chor sangen. Ihnen folgte um 4 Uhr der
Typographengesangvercin „S l o g a", der unter
der Leitung seines Chormeisters Janko S l o-
gar in der Jllyrierarcade und am Grabe
Joseph Eisenhuths sang. Um */,5 Uhr
trug der Gesangverein „Kolo" unter Leitung
Direktor N. F a l l e r' s am Grabe der Juli-
gefallenen 3 Trauerchöre vor und den Be­
schluß machte um 5 Uhr der Arbeitergesaug-
verein „Sloboda*, der von 8estine kommend,
wo er am Grabe des Dr. A. Staröevie ge-
jungen, unter Leitung seines Thormeisters I.
L e u st e k in der Jllyrierarcade einen Trauer­
chor vortrug. Inzwischen war die Dunkelheit
hereingebrochen und der durch de» Glanz der
vielen Kerzen erleuchtete Friedhof begann sich
langsam zu leeren. Doch war es schon tiefe
Nacht, als die letzte Kerze erlosch und die letzten
Trauernden sich von den Gräbern ihrer Lieben
trennten.
— (Schulnachrichten.) Ernannt wurde der
Supplent in Semlin Branko 2 i v k o v i 6 zum
wirklichen Lehrer an der k. nautischen Schule
in Buccari.— Bestellt wurden Dr. Zivojin
Jvaökovid zum Affistenten an der k. ge­
burtshilflichen Landes-Lehranstalt in Agram
und der Administrator der Parochle in Medak
Nikola Majstoroviö zum supplirenden Re­
ligionslehrer am k. Gymnasium in Gospiö.—
Transferirt wurde der Supplent an der k.
nautischen Schule in Buccari Anton Tonöiö
an das k. Realgymnasium in Semlin.— Der
wirkliche Religionslehrer am k. Gymnasium in
PoLega Franz Barec wurde im Lehramts
definitiv bestätigt und ihm der Titel eines
ProfefforS verliehen.— Infolge Ernennung
zum Rector des griechisch-orientalischen theo­
logischen Seminars zu Reljevo in Bosnien hat
der Religionslehrer am k. Gymnasium in Gos-
piö Profeffor Milos Laliä auf sein Lehramt
verzichtet.
— (Vom Militiirwiffenschaftlichen uub
Lasinoverein.) Wie wir erfahren, gedenkt der
Militärwiffenschaftliche und Castnoverein in der
heurigen Wintersaison eine Reihe von sechs Unter­
haltungen zu geben. Im December sollen zwei
Concerte stattfinden, im Verlaufe des CarnevalS
zwei größere Tanzunterhaltungen, in der Fasten­
zeit ein seriöses Concert und im Frühjahr ein
Ausflug. Da die Unterhaltungen dieses hervor­
ragenden Vereines sich in unserem Publicum
stets einer großen Beliebtheit erfreuen, so
dürften wir mit denselben einer Reihe glän­
zender Veranstaltungen entgegengehen.
— (Bereinsnachrichten) Der Herr Rector
magnificus Dr. Rudolf Bimer ist dem aka­
demischen Unter st ützungsvereine als
gründendes Mitglied mit dem Beitrage von
100 Kronen beigetreteu, wofür ihm von Seiten
der Vereinsleitung herzlich gedankt wird.
— (Bom LanbeStheater.) Heute geht Shake­
speares „Hamlet* auf nepar 23 mit Herrn
Fijan in der Titelrolle und Frau 8ram als
Ophelia in Scene.— Morgen Samstag wird
Puccini's Oper „La Bo hörne* auf par 24
zur Darstellung gebracht. Es ist dies die letzte
Abonnementsvorstellung in der zweiten Serie.
— Sonntag wird Nachmittags um 3 Uhr zu
kleinen Dramenpreisen Stolba'S lustiger Schwank
„In der Sommerfrische* außer Abon­
nement gegeben; Abends um 1 /,8 Uhr gelangt
Andran's beliebte Operette „Die Puppe*
auf uepar 3 zur Aufführung. Dies ist die
erste Vorstellung im Abonnement der dritten
Serie.
— (Kroatischer Schriststellerverein.) Dem­
selben ist die Gemeindevertretung des k. freien
Marktfleckens Krapina, Gaj'S Geburtsort,
mit dem Gründerbeitrage von 800 K. beige-
treten.
— (Zur kroatische« Ausstellung in Paris.)
Wir werden um Aufnahme folgender Zeilen er­
sucht: Im Leitartikel des „Agramer Tagblatt*
vom Mittwoch, den 31. v. Mts., findet sich
folgender Passus: „Der Eigenthümer der vor­
mals Dumreicher'schen Preßhefe-Fabrik in
Savski Marof (an der Schwelle unserer Haupt­
stadt), M. Mayer, verlegte seine Produkte, selbst,
verständlich unter ausschließlich magyarisch-fran­
zösischer Aufschrift vor de» Eingang der Aus­
stellung— Debreczinsl* Wollen Sie die Güte
haben zu constatiren, daß das Ausstellungsob­
ject der Spiritus- uud Hefefabrik in Savski
Marof von dem früheren Besitzer lange vor dem
Besitzwechsel angeschafft und nach Paris geschickt
wurde, der jetzige Besitzer der Fabrik also zu
demselben in gar keiner Beziehung steht.
— (Aus dem National-Museum.) Der
archäologischen Abtheilung des Nationalmuseums
sind im Laufe des Monats October folgende
Spenden zugekommen: Bon Anton Bukoviü,
kön. Strom-Ingenieur in Mitrovic: 2 Beile
und ein Hammer aus der steinzeitlichen An-
stedlung bei Babska, eine bronzene Pfeilspitze
aus Orolik, ein broncenes Armband aus Ku-
pinovo, ein Thon-Gefäß aus Alt-Pazua, ein
römischen Thonkrug und Thonlämpchen aus
Mitrovic, 2 Broncefibeln aus Kltsa bei Effek,
eine römische Broncefibel und ein Schläfen-
ring und ein Ring aus Svlnjarevci, eine
goldene Münze des byzantinischen Kaisers Ri-
kophores Botanistes, 1 keltische Tetradrachme,
2 silberne und 6 kupferne antike Münzen; von
Franz Seö, kön. Oberingenieur in Mitrovic:
ein goldener römischer Ring und ein goldenes
Ohrgehänge, ein silbernes Armband, ein GlaS-
fläfchchen ein gläserner Menschenkopf, ein römi­
sches Thonlämpchen und mehrere Gegenstände
aus Bronze und Eisen aus römischen Gräbern
in Petrovci bei Rnma und etwa 200 römische
Münzen; von Jan Jedliöka, Chemiker der
Tanin-Fabrik in Mitrovic: 2 alte eiserne
Schwerter, gefunden auf dem dortigen jüdischen
Friedhofe; von Emanuel Alkoviö, Gerichtsrath
in Mitrovic: 2 Thongefäße, eine eiserne Lanzeu-
spitze und mehrere GlaS-Perle« der La-tene
Periode, alles gefunden bei der Tanin-Fabrik;
von Ignatz Jung, Lehrer und Musealver­
trauensmann in Mitrovic: einige römische
Steine und Ziegel mit Inschriften und
Reliefen, ein römisches Thonlämpchen und zehn
kupferne Münzen; von Frau Maria Traus-
müller, Direktorin der Volksschule in Mitrovic:
1 silberne und 10 kupferne römi'che Münzen;
von Ivan Renöeviö, Profeffor am Realgym­
nasium in Mitrovic: 2 silbeine und 1 kupferne
Münze; von Dr. Armin Lederer, prakt. Arzt
und Zahnarzt in Binkovce: mehrere Gegen­
stände aus Metall und Thon, gefunden bei der
Fundamentikung seines Hauses in der Langen-
qafle; von Josef Bieder, Steueramtsofficial in
Binkovce: 1 silberne neuere und 4 kupferne
römische Münzen; von Stefan Brunsmid, Kauf­
mann in Binkovce: 1 Silbermünze des
Kaisers Severus Alexander und eine falsche
Münze Sigismund III. von Polen; von Georg
BiSvan, Commis in Binkovce: eine Bronce-
münze des Kaisers Severus Alexander für die
Stadt Nikaea; von MiZa Anastasijeviö, öffentl.
Notar und Advocat in Binkovce: 1 römische
Kupfermünze; von Andreas Zivkoviö, Lehrer
in Jaruge: mehrere dort gefundene römische
Münzen; von Ferdinand Koch, Profeffor iu
Bukovar: 1 silberne und 16 kupferne römische
und 2 neuere Münzen; von Hugo Stubenvoll,
Ingenieur in Bukovar: 1 silberne griechische
Münze von Apollonia, 2 kupferne römische
Münzen aus Kupinovo und 1 silberne römische
Münze aus Orolik; von Petar Kühner, Kaplan
iu Sotin: 1 silberne und 9 kupferne römische
Münzen; von Anton Härtel, Pfarrer in LovaS:
mehrere Gegenstände aus Stein, Bronce und
Thon aus der praehistorischen Ansiedlung auf
der Kalvarija, 1 Bronze-Ring und einige antike
Münzen; von Ljuba v. Paraviü, Inspektor der
europ. Donau-Commission in Tulöa (durch Herrn
Sladoviü): 3 silberne und 3 kupf. Münze»; von
Andreas Coluffi, Baumeister in Siffek: mehrere
röm. Gegenstände aus Bronce und Eisen und
5 röm. Kupfermünzen; von Anton KrivoSio,
Kaufmann in Sissek: 3 röm. Kupfermünzen;
von Josef Pilek, Kaufmann in Siffek: ein röm.
Thonlämpchen mit der Marke „Cresces*; von
Dr. Franz Gundrum, StadtphysicnS und Mu-
seal-Bertranensmann in Kreutz: ein gothisches
Tabernaculum aus Stein; von Heinrich Pser-
Hof, Kaufmann in Kreutz (durch Dr. H. Gun-
drum): einen römischen Stein mit Relief aus
Siffek; von Heinrich Sauer, Kaufmann inBce-
gana: 23 röm., 3 neuere Münzen uud ein
Stückchen eines Bleireliefs; von Maximilian Ro­
sse, stud. jur. in Agram: 7 neuere Münzen;
von Gregor Anastasov 6ureijev, stud. jur. in
Agram: 2 kupf. griechische Münzen, 1 silb. der
röm. Republik nnd 1 Kupfermünze derröm.Kaiser-
zeit; von Wilhelm Sambolek, Schüler der
höheren Handelsschule, in Agram: 5 silb., über
100 kupf. röm. Münzen und einige antike
Gegenstände aus Bronce und Bein aus der
Kulpa bei Siffek; von Milan Stegrr, Gymna-
stalschüler in Agram: 1 Ring, gesunden bei
Ozalj; von Franz Sovie, Gasometer-Aufseher
in Agram: 1 silb. deutsche Münze des XVH.
Jahrhundertes, gefunden auf der Savestraße in
einer Tiefe von 3 Meter; von Peter Mirosav-
ljevie aus Binkovce: mehrere kupf. röm. Münzen;
von Victor Pandich Schloffermeister in Agram:
alte Hufeise« und das Fragment einer Trense, ge­
funden bei den Canalarbeiten in der Alaska
ulica in 15 Meter Ttiefe.
— (Aus dem Publicum.) Bon einem Freun-
de unseres Blattes werden wir um die Auf­
nahme der Beschwerde ersucht, daß gestern Nach­
mittags Fiaker zu einer anderen Fahrt als
nach dem Mirogoj nicht erhältlich waren. So
hat der betreffende Herr mehrere Fiaker ange­
halten, die ihm wohl auf seine Frage erwider­
ten, daß sie frei wären, seinen Wünschen aber
nicht entsprachen, als sie hörten, daß er nicht
auf den Mirogoj fahren wolle. Da er aber zu
einer Taufe eines Wagens dringend bedurfte,
gelang es ihm einen solchen erst nach Zusiche­
rung deS vollen Lohnes für die Fahrt auf den


[ 2023-06-29 10:39:07.931 - 19001102 - Seite 5 ]
Freitag 2. November 1900.
Ägramer Seil.mg.•
*r. 251. Seite 5.
Mirogof hinaus zu gewinnen. Wir glauben
nun recht wohl, daß die Fiakerbesitzer am
Allerheiligentage am liebsten die lohnenden
und verhältnißmäßig theueren Fahrten nach
dem Mirogoj— vier Kronen hin und zurück—
unternehmen, was ihnen schließlich gern ge­
gönnt sei, da das Fiakergewerbe in der letzten
Zeit angeblich stagnirt. Doch muß auch den
Bedürfnissen des Publikums Rechnung getra­
gen werden, und es geht nicht gut an, alle
vorhandenen Fahrzeuge nur in den Dienst des
Friedhofbesuches zu stellen. Es könnte an sol-
chen Tagen ganz gut ein Turnus eingeführt
werden, der für gewisse Stunden die Wagen
bestimmen würde, die auf den Friedhof zu
fahren, und die den übrige» Verkehr aufrecht
zu erhalten hätten.
— (Verbot vo« Mitzliederanwerbung.) Die
k. Landesregierung hat in einem Erlasse das
Anwerben von Mitgliedern für verschiedene, in
Serbien in neuester Zeit begründete Bestat­
tung?-, Aussteuer-, Bersicherungs- und ähnliche
Vereine in Kroatien und Slavonien verboten.
Da dieser Art Vereine namentlich für die
ärmere Bevölkerung trotz der lockenden Aus­
sichten sehr schädliche materielle Folgen haben
können, so wurden alle politischen Behörden
aufmerksam gemacht, die Bevölkerung vor dem
Beitritt zu diesen unreellen Vereinen zu warnen,
namentlich aber wurde verboten, daß Agenten
derselben Mitglieder direct anwerben. Gegen
derartige Agenten wird im Sinne der bestehenden
Vorschriften strafweise vorgegangen.
(Auf der Jagd erschossen.) Wie uns
Mitgetheilt wird, jagre gestern Nachmittags um
4 Uhr Herr Franz JStvanoviL, Besitzer
in Medvedskibreg und Ortsrichter-Stellvertreter
in Agram, im Walde „Slatina". Bei dieser
Gelegenheit ereignete es sich unglücklicherweise,
daß er unversehens den 14-jährigen Treiber
Ivan Pavlekoviü aus Stefanoviä erschoß.
Herr JStvauoviä ist über diesen unglücklichen
Zufall in größter Verzweiflung.
— (Eine Leichenbestattnngs-Gesellschaft.)
Wie wir erfahren, beabsichtigt eine Reihe an­
gesehener Agramer Bürger eine Leichenbcst..t-
tungs-Gesellschaft in's Leben zu rufen, be­
ziehungsweise zwei bereits bestehende renommirte
Privat-Unternehmungen in eine Gesellschaft auf
Aktien umzuwandeln. Die Verhandlungen sind
bereits im Zuge und dürften bald zu einer
Verwirklich-mg des Projekte« führen.
— (Die Staubplage) Aus Leserkreisen kom­
men uns wiederholt Zuschriften zu, die sich auf
die Staubmisere beziehen, welche sich bei uns
lange nicht so schädlich äußern brauchte, wenn
den betreffenden Organen scharf auf die Finger
gesehen würde, diese rrspectivc zur Einhaltuna
ihrer Vorschriften verhalten würden. Ich gehr
z. B., lautet eine dieser Zuschriften, täglich
Morgen- zu einer Stunde ins Amt, wenn die
Jugend zur Schule geht, und da ist es denn
gerade haarsträubend, zu beobachten, wie die
Straßenkehrer mit unglaublicher Nonchalance
den vollständig trockenen Staub mit einem ein­
zigen „Wischer" von den Trottoirs auf den
Fahrweg schleudern, wobei freilich blos erreicht
wird, daß derselbe erst einige Zeit in der Luft
herumfliegt, um— dann einige Schritte weiter,
wieder auf das Trottoir niederzufallen. Und
unsere zarten Kinder gehen ahnungslos durch
diese Staubwolken, den Keim des schrecklichsten
Würgers der Menschheit, der Tuberkulose, cin-
athmrnd. Ein Arzt, den ich wiederholt darüber
interpellirte, warum denn der Aerzteverein
schweigt, der doch der berufenste Factor wäre,
a ^"-Entschiedenes Wort zu sprechen, meint,
bestehen^ Vorschriften über das Kehren.
As? ow ben betreffenden Orga-
1 beachtet würden und auch
nicht genügen; da« einzige Mittel, diesem
Unfuge abzuhelftn läge darin, daß jeder Stra-
mnkehrer e,ne Gießkanne zur Hand habe und
daß iebe« zu kehrende Stück vorerst ordentlich
bewässert würde. Ich weiß nicht, ob dieses
Mittel genügend ausreichen würde, auf jeden
Fall aber müßte der Aerzteverein gerade auf
diesen Punkt sein Augenmerk richten und einen
Vorschlag machen, der die Bewohner unserer
Stadt von dieser Plage befreit An dem Ent­
gegenkommen unserer Stadtoberhäupter wird
es sicher nicht fehlen, wenn ci;r praktischer Bor-
schlag gemacht würde. Bis dahin nützt aber
nur Selbsthilfe. Ich verbiete jedesmal, so oft
ich diesen Unfug beobachte, dem Straßenkehrer
dieses Schleudern des Staubes und habe immer
die Genugthuung, wenigstens in der gerade
gekehrten Straße eine Verminderung dieser
Plage durchgesetzt zu haben; jeder Vernünftige,
der die Gefahr deß Straßenstaubes kennt, thue
das Gleiche, vielleicht erzielen wir dann
selber mit der Zeit eine rationelle gesundheits­
unschädliche Straßensäuberung.
— (Für die arme Witwe) ist von N. N. 1
Krone eingelaufen, welche wir ihrer Bestim­
mung zuführen.
— (Verloren.) Anläßlich des Gräberbesuches
wurde gestern am Central-Friedhofe eine alter-
thümliche goldene Brosche verloren. Der ehrliche
Finder wird ersucht, dieselbe in der hiesigen
Actienbuchdruckerei abzugeben.
— (Ein unhöflicher Wirth.) Vorgestern
hatten sich in einem hiesigen Bierhaus eine
Anzahl von Bürgern zu einer geschäftlichen Be­
sprechung eingefunden, und trotzdem sie fast alle
Gäste des betreffenden Locals find, einen ge­
sonderten Raum für sich bestellt, um ihre Ver­
handlungen ungestört führen zu können. Nichts­
destoweniger gestattete der Wirth auch andern
Gästen den Zutritt in den separirten Raum.
und unterhielt sich selbst sehr laut mit diesen.
Auf die Bitte eines der Theilnehmer an der
Versammlung, die Conversatiou weniger laut
zu führe», wurde der Wirth grob und es kam
zu einer erregten Controverse. Die Folge davon
war, daß die Versammlung sich auflösen mußte;
die betreffenden Herren, welche sämmtlich der
guten Gesellschaft angehören, werden dieses
Local wohl nicht mehr allzuhäufig frequentiren.
— (Polizeiliches.) Vorgestern und gestern
wurden 10 Personen verhaftet, und zwar 2 we­
gen Diebstahls, 3 wegen Excesses, die übrigen
wegen Vagabondage und Subsistenzlosigkeit.
Wrovinz-Khrorük.
— (Erzherzog Franz Ferdinand als Jagd­
pächter in Kroatien.) Wie wir dem Organe
unseres Jagd- und Fischereivereines entnehmen,
har Se. k. u. k. Hoheit Erzherzog Franz
Ferdinand alle Waldjagden auf dem Ge­
biete der Vinkovcer Vermögensgemeinde im
Ausmaße von 60.000 Joch gepachtet. Die
Verwaltung dieses ausgedehnten Jagdgebiete«
übertrug Se. Hoheit dem Präsidenten unseres
Jagdvereines Grafen Marcus Bombelles.
Der Hauptzweck der Pachtung besteht in der
Hebung und Pflege der Hochjagd, namentlich
sollen Hirsche gehegt werden, die sich in neue­
ster Zeit wieder in dem genannten Gebiet an­
siedelten. Wie der „Lovaökosribarski viestnik"
beifügt, gebührt das Verdienst, daß sich Se.
Hoheit zu dieser Pachtung entschloß, dem Herrn
Grafen Bombelles, dem wir es zu verdanken
haben, daß nun auch ein Prinz unseres Her-
scherhauses dem edlen Waidwerk auf kroati­
schem Boden huldigen wird.
— (Kirchliches.) Der bisherige Kaplan Herr
Blasius Ko va ö i 6 bei St. Simon in MarkuSe-
vac wurde zum Pfarrer daselbst ernannt und
hat am Sonntag daselbst die Installation des­
selben stattgefunden.
— (Aus den Comitateu.) Die Herbstcon«
gregation des Comitates Belovar-Kreutz
findet am 22. d. M. »w 10 Uhr Bormittags
im Comitatssaale in Belovar statt.
— (Todesfall.) In seiner Vaterstadt Po-
zega ist der dortige Pfarrer Herr Anton M i-
kulöi ä nach lauge« schweren Leiden gestorben.
Das Hinscheiden des allgemeinen hochgeachtete»
verdienten Seelenhirten erregt daselbst tiefe
Theilnahme.
— (Bestätigte Ortsrichter.) Se. Excellenz
der Banus hat die Wahl des Michael Kov aö
znm Ortsrichter und des Savo Gjukiü zum
Stellvertreter des Ortsrrchters jür das Orts-
gericht der Berwaltungsgemeinde Udbina be­
stätigt.
— (Bau einer Gendarmeriekaserue in
Effek.) Die k. Landesregirung beabsichtigt, wie die
„Sl. Presse" meldet, im kommenden Jahre in
Lssek eine Gendarmeriekaserne zu erbauen
und hat für diesen Zweck einen entsprechenden
Bauplatz bereits angekauft. Wie das betreffende
Blatt erfährt, werden jetzt bei der Regierung
die Planskizzen für den erwähnten Kaseruenbau
verfertigt. Für die neue Gendarmeriekaserne, in
welcher auch Naturalwohnungen für die Officiere
geschaffen werden sollen, ist der Betrag von
circa 80.000 Kronrn präliminirt und soll das
Capital aus dem jährlichen Pachtzinse, den das
Aerar gegenwärtig für gemiethete Unterkünfte
bezahlt, amortisirt werden.
— (Einbruchsversuch in ein Postamt) I«
der Nacht vom 22. auf den 23. d. hörte der
Ilok er Postmeister Alexander Mitroviü
ein verdächtiges Geräusch im Postamtslocale.
Da er das betreffende Zimmer betrat, sah er,
wie ein ihm unbekanntes Individuum vor ihm
durch das Fenster entfloh. Wohl befand sich
in der Cassa selbst nur wenig Geld, doch waren
mehrere Werthpackete in Gefahr, gestohlen zu
werden.
Gages-Khronik.
— (Von der Marine.) Laut telegraphischer Nach­
richt ist S. M. Schiff „Leopard" in Aden ein-
gelaufen. Abfahrt heute. Au Bord Alles wohl.—
S. M. Schiff „Albatros" ist in K e p h a l o n i a
eingelaufen. An Bord Alles wohl.
— (Phonographisches Archiv der Wiener Aka­
demie der Wisienschafteu.) Die Vorarbeiten und
Versuche für dies einzigartige Unternehmen find so­
weit gediehe», daß die Akademie noch in diesem
Jahre zu dessen Verwirklichung wird schreiten können.
Zur Schaffung des Werkes waren nämlich die bisher
verwendeten Arten von Vervielfältigung der Phouo-
gramme oder der Grammophonaufnahmen nicht ge­
eignet, denn es hat sich herausgestellt, daß die Walze
durch jedesmalige Benützung, wenn auch nnmerklich,
leidet, es wäre demnach der eigentliche Zweck, die
Aufnahmen für dauernde Zeiten zu gewinnen, nicht
erreicht worden. Man stand nun vor der wichtige«
Aufgabe, eine solche Phonographenwalze herzustellen,
welche unversehrt aufbewahrt und jederzeit zur Her­
stellung neuer und genauer Copien gebraucht werden
kann. Mit dieser Aufgabe wurde Herr Fritz Hauser
betraut, welchem zu diesem Zwecke ein eigenes Zim­
mer im physiologischen Universitätsinstitut zur Ver­
fügung gestellt wurde. Ihm gelang es auch, einen
Apparat zu construiren, wodurch Phonogrammauf-
nahmen in Metall fixirt werden können. Diese Me­
tallmatrize kann man auch in eine Harzmaffe ein­
schließen, welche dann nur entfernt zu werden braucht,
wenn neue Copien hergestellt werden sollen. Diese
Copien müffen nämlich von Zeit zu Zeit neu her­
gestellt werden, weil sie sich mit der Zeit abnützen.
Es bestand nur «och die Frage, wie die Wiedergabe
auf diese Copien genau und ohne Mängel durchge­
führt werden könnte. Auch nach dieser Richtung hin
sind bereits befriedigende Resultate zu verzeichnen.
Die Copien werden durch Abguß gewonnen. Hiezu
dient eine Wachsmasse, welche aus der Edisou'schen
Masse, aber durch Zumischung gewiffer anderer Sub­
stanzen erzeugt wird. Mit der Ausführung dieser
Idee wird nicht nur ein unvergleichliches Werk ge-
schaffen, sondern auch die Technik der Phonographie
wird ihr manche Errungenschaft zu verdanken haben.
— (Aus dem Fenster gestürzt.) Das „Giornaletto"
meldet aus P o l a unterm 30. v. M.: Die mit ihrer
Mutter zum Stapellaufe S. M. S. „Szigetvar" hier
eingetroffen« Geueralmajorstochter Fräulein Lilly
Karger, ein 16jähriges Mädchen, stürzte aus dem
hosseitigen Fenster ihre» im ersten Stocke gelegene«
Absteigequartiers im „Hotel Central" beim Versuche,
eine aus da» darunter befindliche Glasdach gefallene
Haarnadel zu erfassen, aus das Dach, durchschlug eS
uud fiel in das Erdgeschoß hinab. Die Bedauerns­
werthe trug eine schwere Wunde am Kopfe und auch
eine Verletzung der linken Hand davon. Obwohl die
junge Dame auch eine Gehirnerschütterung erlitten
hat, ist eine Lebensgefahr auSgeschlofien.
— (Selbstmord eines Rittmeisters.) In S a r a-
j e v o hat sich Gendarmerie-Rittmeister Josef C e-
raniö erschossen. Rittmeister Ceraniä war schon
seit Jahren schwer leidend— den Ursprung seiner
Krankheit bildete eine Lungen- und Rippenfell-Ent-
zündung, vo» der er vor drei Jahren befallen wor­
den war— und da die verschiedensten Euren ihm
Heilung und Linderung nicht verschaffen konnten, so
ergab er sich schließlich dem Morphinismus, der seine
Constitution noch mehr zerrüttete. Der bedaueruSwerthe
Officier dürfte die BerzweiflungSthat auch in einem
durch den Morphium-Genuß herbeigeführten Anfall
von Geistesstörung verübt haben. Er jagte sich aus
einem Revolver eine Kugel mitten die in Stirne und
war auf der Stelle todt; die Waffe hatte er sich eine
Stunde vor dem Selbstmorde verschafft. Der Ver­
storbene, der im 39. Lebensjahre stand, war ein
chevalereSker, schneidiger Officier gewesen; vor seiner
Erkrankung hatte er durch mehr als zwölf Jahre als


[ 2023-06-29 10:39:07.931 - 19001102 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 251.
Agramer Zeitung.
Freitag, 2. November 1900.
Adjutant des Gendarmerie-Corps-Lommandaten Herrn
Generalmajors Cvjetiüanin fungirt.
— (Pariser Mode.) Bon den kommenden Pariser
Moden wird berichtet: Ueberall rüstet man sich für
die kalte Jahreszeit und hier in Paris betreibt mit
am eifrigsten die Mode ihre Zurüstungen für den
kommenden Winter. Schon erscheinen auf der Straße
die breiten Boas, zu denen das ganze Fell mit Kopf
und Schwanz verwendet wird, jetzt nur leicht um
die Schultern geworfen, da eisige Winde sich noch
nicht bemerkbar machen. Seltener noch steht man
Jacken aus Pelz, der nun ganz allgemein nicht mehr
als Futter, sondern als Ueberzug benützt wird. Dafür
aber prangen die Schaufenster der Pelzhändler mit
verlockenden warmen Hüllen. Die Eintönigkeit des
glatten Felles ist gehoben durch Spitzengefälle, das
vorn den Abschluß am Umhang oder Mantel bildet,
zu beiden Seiten des hohen Kragens sind zierliche
Rosetten von leuchtendem Sammt angebracht und eine
kokette Schleife aus dem gleichen Stoffe schmückt den
Muff. Neu sind wohl die großen Federkragen, nicht etwa
aus den Daunen, wie man sie schon im vorigen Jahre trug,
sondern aus den Flügeln und Schwanzfedern der Möwe,
und wie in einem warmen Nest ruht auf einer sol­
chen Hülle auch noch ein ganzer Vogel, eng an die
Schulter geschmieg'. Dir Hüte haben seit dem Sommer
an Größe eher zu- als abgenommen. Der flachen
Form mit hochstehender Krempe an der einen Seite
scheint man noch den Vorzug zu geben. Reicher Blu­
menschmuck, Spitzen und Sammt bilden die Garnitur,
Band wird weniger verwendet, umso mehr Pelz, ja
ganze Zobel und Wiesel schauen zuweilen mit listigen
Augen von solchen modernen Kopfputze herab. Eme
letzte Blüthe des Napoleon-Cultus, der durch die Auf­
führungen des „Aiglon" neu angeregt wurde, müssen
wohl jene Blousen sein, die ein erfindungsreicher
Schneider der Rue de la Paix ausgestellt und sich so
die augenblickliche Stimmung zunutze zu machen weiß'
Auf zartfarbigem Seidengrunde sind Lorbeerkränze
eingewirkt, welche Längsstreifen bilden, die durch einen
schmaleren einfarbigen Strefen unterbrochen sind. Der
Gürtel zu solch einer Blouse trägt ein Schloß, dessen
Mitte aus gleicher Seide wie die Blouse mit kleinen
kaiserlichen Bienen oder kaiserlichen Adler» aus Gold­
bronze besetzt ist, während die Umrandung des Schlos­
ses aus einem dicke» bronzenen Lorbeerkranz besteht.
— (Kleine Nachrichten.) In München wurde
die Schauspielerin Kathi Rosenberger am Sonn­
tag in ihrem Zimmer todt aufgefunden. Dar Hemd,
welches die Todte anhatte, war zerrissen, Brust und
Arme waren mit Kratzwunden bedeckt; Medicamente,
die im Zimmer vorgefunden wurden, laffen es als
nickt ausgeschlossen erscheinen, daß der Tod durch
Vergiftung eingetreten sei.— In M o d o S in Un­
garn wurde der junge Advocat Dr. W e i n r e l ch
von unbekannten Thätern ermordet.— Ja Ollen­
dorf bei Grotta hat der 13jährige Emil Wall-
mann seinen Schulkameraden Karl M a i beim Spie­
len mit einem alten Jagdgewehr erschossen. Die heim­
kehrenden Eltern fanden ihren Sohn als Leiche auf,
während der Spielkamerad nicht aufzufiuden war.
Der Vater fand nach langem Suchen den Sohn in
einem Strohschober, durch Kälte und Hunger krank,
auf. Hier hatte sich Emil, nachdem das Furchtbare ge­
schehen war, versteckt.— Große» Aufsehehea erregt in
Aachen die Entdeckung, daß der unlängst verstor­
bene Nadelfabrikant Peter Bock, einer der angesehen­
sten und frommsten Männer der Stadt, der Pfarr­
kirche von St. Peter an 100.000 Mark veruntreut
hat. Bock war Vermögensverwalter der Pfarrei, die
so reich war, daß sie bisher keine Kirchensteuer ein­
zuheben brauchte.— Am 30. v. Mts. Abends ereig­
nete sich in den Phosphatgrubeu von M e t l a o n i,
bei Gaffa in Tunis, ein schrecklicher Unglücksfall in
Folge Nachgebens des Erdreiches in den oberen Schich­
ten. 50 Kabylenararbeiter wurde» verwundet und
mehrere getödtet.
— (Zu guter Letzt.) A: „Sagen Sie, Herr Profes­
sor, wer ist glücklicher, der Mann, der eine Million
Kronen besitzt oder der, welcher siebeu Töchter besitzt ?“
— B: „Natürlich der, welcher sieben Töchter besitzt!"
— A: „Wieso denn?"— B.: „Na, der Mann, der
eine Million Kronen besitzt, wünscht sich mehr, aber
der, welcher sieben Töchter besitzt, hat genug."
Kunfi-Kyronik.
— Wie verlautet, begibt sich unser Dra­
menensemble am Montag über Einladung des
Vereines „Zora" nach Karlstadt, um eine
Vorstellung von „In der Sommerfrische" zu
veranstalten. Der Präsident des Vereines „Zora",
Herr Wilhelm Reiner, war vor einigen Tagen
hier, um die Angelegenheit abzuschließen, doch
ist die materielle Frage des Gastspieles bis
heute noch nicht geregelt. Aus demselben Grund
ist auch das Gastspiel in öusak noch nicht
sicher. Da die Fahrt und der Aufeuthalt eines
größeren Körpers- in 8uSak recht theuer ist,
glaubte unsere Theaterleitung für drei Vor­
stellungen 1000 Gulden fordern zn müssen.
Hoffentlich gelingt es, auch diesbezüglich eine
Vereinbarung zu erzielen.
— In Bukovar gastirt gegenwärtig die
Schauspieltruppe P r o t i 6. Die Leistungen der
Gesellschaft finden den „Sr. Nov." zufolge vielen
Beifall, doch wird auch dort über schwachen
Besuch geklagt.
— Das neue Drama des Grafen Tol­
stoi gelangt zur Erstaufführung im Theater
zu Moskau, dessen Director Nemiroviö-
Danöenko dieser Tage in Jasnaja Poljaua
weilte und das Stück für sein Theater erwarb.
Wie man aus Moskau mittheilt, wird Gras
Tolstoj der Erstaufführung seines Dramas bei­
wohnen.
DokkswittylchattNches.
(Gegen den unlauteren Wettbewerb.) Die zur
Berathung des einschlägigen Gesetzentwurfes im Hau-
delsministerium tagende Enquete hielt vorgestern ihre
dritte Sitzung, in welcher die Detailberathung fort­
gesetzt wurde. Die Berathungen führten bis zur Er­
ledigung des 8 8 des Gesetzentwurfes, worauf die
Verhandlung auf Freitag um 5 Uhr Nachmittags ver­
tagt wurde. Eugen D e i l legte einen neuen Para­
graphen vor, wonach die mit einer falschen Bezeichnung
versehenen Waaren, sowie jene, welche aus dem Aus-
lande stammen und sich als heimisches Product aus­
geben, nicht in Verkehr gebracht werden dürfen. Bei
8 3 bemertte Dr. Armin N e u m a n n, daß er die
unwahre Behauptung an und für sich hier nicht be­
strafen würde. N. A. P l a v s i ch Secretär der Esseker
Kammer, meinte, viele Artikel können nur veräußett
werden, wenn sie als ausländisch bezeichnet werden,
und wünscht, daß eine solche mündlich erfolgte Be­
zeichnung nicht verboten werden und nur die schrift-
liche Bezeichnung auf der Waare selbst verpönt sei.
Dr. Isidor Deutsch will den Paragraphen schon
aus dem Grunde weglassen, weil er im Auslande
zu Retorsionen führen würde.— Marcell Neu­
schloß unterbreitete bei 8* folgenden Antrag:
Wer eingelaufene Offerten den anderen Coucur-
renten zu dem Zwecke zeigt, um ein billigeres Ange­
bot zu erreichen, begeht eiu Vergehen.— Beim 8 5
verlangt Paul S a n d o r im Name» der Kaufmanshalle
di« gänzliche Streichung, «eil derselbe zu starken
Bexationen der Kaufleute führen würde. Koloma»
Szabo schließt sich dem Antrage an. Die Anord-
Der Wrrttersotzn.
Roman aus der Gegenwatt von Atthnr Zapp.
59) (Nachdruck verboten.)
Frau Constanze und Helene bringen es
nicht über sich, ihre Hände ineinander zu legen;
sie trennen sich mit einem flüchtigen Kopfnicken,
während ihre Blicke eine Secunde lang ein­
ander mit einem fast feindseligen Ausdruck be­
gegnen.
Am andern Morgen sieht sich Constanze
von dem Besuch der Schwägerin überrascht.
Helenes ernstes Gesicht schaut noch ernster drein
als sonst; ihre Augenbrauen find finster ge­
runzelt. „Ich komme", erklärte sie, nachdem sie
auf Constances Einladung Platz genommen,
„ich komme, um Ihnen mein Bedauern wegen
gestern auszudrücken; Sie wären gewiß noch
gern geblieben."
„O, bitte", sagt Constancc, die sonst so
Freundliche, Gutmüthige, mit kühler Höflichkeit.
Sie empfindet de» Besuch der Schwägerin nach
dem gestrigen Vorfall und mehr noch ihr Worte
als ein Tactlostgkeit.
„Ich bedaure," fährt Helene fort und steht
der Schwägerin mit einem herausfordernden
Blick in die Augen, „ich bedaure, wenn wir
Sie vertrieben haben sollten!"
Constance beißt sich auf die Lippen; sie ist
außerordentlich peinlich berührt. Was soll sie
auf diese Worte der Schwägerin erwidern? Zu
leugnen, bringt fie in diesem Augenblick nicht
Über sich und die Wahrheit zusagen, wäre allzu
unhöflich; sie schwelgt also.
Helene verletzt das Stillschweigen ihrer
Schwägerin aufs empfindlichste; sie empfindet
es wie eine directe Beleidigung; eiu Blut­
strom schießt ihr in die Wangen; ihre Augen
blitzen.
„Ich hätte Ihnen ja," sagt fie nnd reckt
sich im Widerspruch zu dem Inhalt ihrer Er­
klärung stolz in die Höhe, „ich hätte Ihnen
und den Ihrigen ja gern die Unannehmlichkeit
unserer Gesellschaft erspart."
„Aber ich bitte," kann Tonstance nun doch
j nicht umhin zu widersprechen, obgleich sich ihr
stiller Aerger nur noch steigert; sie ist inner­
lich geradezu empört. Ueber solche Dinge spricht
man doch nicht, wenn man dergleichen auch
empfindet. Was will Helene überhaupt von ihr?
Ist sie gekommen, um mit ihr einen Streit
vom Zaun zu brechen? „Ich bitte," wieder­
holt sie, „Ihre Gesellschafr ist uns nicht un­
angenehm."
Das kam in einem so kühlen und wenig
verbindlichen Ton heraus, der ebensogut für
die gegentheilige Versicherung gepaßt hätte.
„O. ich weiß, was ich von Ihrer Betheue-
rung zu halten habe," gibt Helene mit zucken­
den Lippen zurück; „ich weiß längst, daß Sie
uns über die Achseln ansehen, daß Sie uns nie
geachtet haben, und daß Sie noch heute in
Karl—
Mit einer heftigen Handbewegung will Con­
stance abwehren. „Lassen wir doch die uner­
quickliche Geschichte," sagt sie ärgerlich, von
oben herab.
„Nein I" begehrte Helene aus, deren glühen­
der Unwille sich nicht länger zurückhalten läßt,
„gerade davon will ich einmal mit Ihnen
sprechen. Wenn Sie's auch nicht aussprechen,
Sie laffen es uns doch deutlich genug in
Ihrem ganzen Benehmen fühlen, daß wir für
Sie nicht zur Verwandtschaft zählen, daß Sie
uns nicht für voll ansehen, daß Sie vor jeder
Berührung mit uns zurückschaudern. Auch
gestern, als Sie so hastig aufbrachen, in so
verletzender Eile, haben Sie es wieder bewiesen.
Und doch haben Sie gar keine Veranlassung,
sich uns gegenüber zu Überheben,— im Ge­
gentheil".
„Im Gegentheil?" fragt Constance, von
der Leidenschaftlichkeit und dem triumphiren-
den Blick, der ihr aus den Bugen der Schwägerin
entgegeusprach, betroffen und geärgert zugleich.
„Was soll das heißen?'
„Das soll heißen", ruft die andere, und die
Empörung, die sich in ihr seit mehr als eine«
Jahr gesammelt hat, drängt zum offenen Aus­
bruch, „ich dulde es nicht mehr, daß Sie uns
behandeln, als ständen wir tief, tief unter
Ihnen, als müßten wir uns vor Ihnen ver­
kriechen. Ich kann es nicht mehr mit ansehen,
daß Sie, so oft Karl in Ihre Nähe kommt,
eine Miene aufstecken, als fürchteten Sie sich
vor ihm, als möchten Sie am liebsten davon­
laufen. Mein Karl ist ein Ehrenmann, der noch
nie in seinem Leben etwas Unrechtes gethan
hat! Und Sie— und Otto, Ihr habt am
allerwenigsten Grund, vor Karl zurückzuschrecken
— wie vor einem Verbrecher".
Auch Constance verliert ihre kühle Ge­
lassenheit. Die Hartnäckigkeit und Heftigkeit,
mit der Helene ein ihr so peinliches Thema
breit tritt, empört sie aufs tiefste; dazu die
dunkle, beleidigende Anspielung, als ob gerade
sie, Constance, Helenes Mann eine besondere
Rücksicht schuldig wäre. „Ich muß Sie er­
suchen", sagt sie heftig zurechtweisend, „sich zu
mäßigen; Sie sollten nicht die Schande ihres
Mannes bis zu den Dienstboten in die Küche
hinausschreien!"
Zornbebend springt Helene von ihrem Stuhl
auf; jede Mäßigung, jede Rücksicht ist in die­
sem Moment vergessen; es ist ihr unmöglich,
den neuen Schimpf ruhig hinzunehmen, der
dem Manne, den sie liebt und verehrt, und der
schon soviel unschuldig erlitten, gerade von
Ottos Frau zugefügt wird. „Die Schande mei­
nes Mannes, sagen Sie," ruft sie außer sich,
«och lauter als zuvor, „die Schande meines
Mannes! Mit einem Wort kann ich Sie ver­
nichten, kann ich Sie zwingen, vor mir auf die
Kniee zu sinken und mich um Verzeihung zu
bitten:— Sie hängen von unserer Gnade ab.
Sie und Ihr Otto trotz seiner vornehmen Stel­
lung. Wenn Karl nicht ein so edler, hochher­
ziger Mensch wär', säße Ihr Mann längst im
Gefängniß! Mein Mann hat allerdings im Ge-
fängniß gesessen, aber unschuldig.- für die
Schuld eines anderen l Und wer hinter Schloß
und Riegel gehört, längst gehört hat. das ist
Ihr Otto."
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:07.931 - 19001102 - Seite 7 ]
Freitag, 2. November 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 251. Seite 7.
nutifl bezüglich der Verpackungsart werde sich über­
haupt nicht durchführen lassen. Vorsitzender:
Hier ist nur davon die Rede, wenn ein Fabrikant
eine specielle Verpackung hat.— Julius Schnierer
sagte, daß das Recht der Verpackung im internatio-
nalen Verkehr im Allgemeinen gesichert ist, hier ist
nur von solchen Fällen die Rede, welche nicht unter
die Obhut des Markenschutzes gehören.— Hierauf
wurden die §§. 6 und 7 zusammen verhandelt. Ar-
Pad Szakolczai möchte den §6 so stilisirt haben,
daß er sich nicht blos auf die Concurrenten beziehe.
Der A 7 wolle solche Vergleichungen treffen, die öffent­
lich vorgebrachtjwerden, um den Concurrenten zu schä­
digen. Dr. Armin N e u m a n n schloß sich der Anschau­
ung Szakolczay's an, weil die beiden Paragraphen in
ihrer jetzigen Fassung den unlauteren Wettbewerb
züchten würden. Es sei unmöglich, daß ein solider
Gewerbetreibender nicht darauf verweisen könne, daß
die billigere Waare eines Anderen schlechter sei als
seine eigene.— Eugen Teil wünscht auch den K. 7
zu verwerfen nimmt aben Z. 6 mit den beantragten
Modificationen an.— Dr Theodor R e u s ch l o ß hält
dafür, daß auch die Reputation des Kaufmanns ge­
schützt werden müffe.— Bei §. 8 beantragte Marcell
Neuschloß die Weglaffung desselben, weil das
Handelsgesetz für den Firmenschutz ausreicht.
(Kön. ungar. Staatsbahnen.) Die in Nr. 97 des
„Vasuti ss közlekeäesi közlöny" fub Zahl 118276 ent­
haltene Kundmachung wird dahin abgeändert, daß die
im Elbeumschlagsverkehr für Ungarn giltigen Tarif-
Theil II enthaltenen Frachtsätze zwischen Dresden-
Elbkai und Budapest d. v. erst ab 31. December l. I.
ohne Ersatz aufgehoben werden.— Laut Verständi­
gung der Direction werden vom 1. November l. I.
angefangen von der Station Batony nach Paßlo Schü-
ler-Abonnementskarten mit ein- und dreimonatlicher
Giltigkeit ausgegeben, welche auf Grund der, in der
Station Batony unentgeltlich erhältlichen Schüler-Le­
gitimationen gelöst werden können. 1724 1730
Hingesendet.
1720
Haupt-Depot für Agram:
M. Öuk, Jelacicplatz 2.
In Karlstadt beT K. Stanio.
In Ogulin bei Ign. Brejep,
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Ministerwechsel in England.
London, 1. November. Das Tabinet
wurde in folgender Weise reconstruirt: Salis­
bury Premier-Minister und Lord-Geheimfiegel»
bewahret-, Ritchie Inneres, Landsdowne
Aeußeres, Brodrick Krieg, Selborne Ma-
rine.
Der rumänisch- bulgarische Confiiet.
Bukarest, 1. November. Der Minister des
Aeußern übersandte dem rumänischen diploma-
4-»«" ^Aknten in Sophia ein authentificir-
beä, d-richtes des Untersuchungs-
richters m Angelegenheit der den bulgari-
Last gelegten
b bhufs Uebermittlnng an die
bulgarische Regierung.
Aus Rumänien.
Bukarest, 1. November. Die durch die neue
Alcoholstener in bäuerlichen Kreisen her-
vorgerufene Beunruhigung hat sich überall
gelegt.
Die griechische Cousulareonveutio«.
Constantinopel, 1. November. Der grie­
chische Geschäftsträger überreichte ge-
stern den Botschaftern der Mächte ein Gegen-
Memorandum der griechischen Regierung
in der Frage der griechischen Tonsular-
Conventiou, in dem die Ausführungen des
Memorandums der Pforte in der gleichen An­
gelegenheit principiell und im Einzelnen zurück­
gewiesen werden. Die Botschafter werden das
griechische Gegen-Memorandum der Pforte unter
Gewährung einer Frist zur Gegenäußerung
übermitteln und nach Erhalt der Letzteren den
Schiedsspruch in der Frage fällen.
Der Krieg in Südafrika.
Kronstaad, 1. November. Ein Boeren-
commando in der Stärke von 150 Mann
umzingelte in der Nähe von Geneva einen
aus 80 Mann bestehenden britischen Außen­
posten und nahm ihn gefangen.
Die Boeren griffen den Capstädter
P o st z u g an, plünderten ihn und setzten ihn
in Brand. Ein von Geneva abgelaffener Pan­
zerzug verjagte die Boren. Zwölf derselben
wurden gefangen genommen. Die englische Feld­
wache wurde wieder freigelassen.
Johannesburg, 1. November. Nachdem die
Engländer Betlehem besetzt und den
Boeren eine Niederlage beigebracht hatten,
wurde eine zweite starke Stellung der Boeren
von einem halben Bataillon Grenadiere unter
dem Schutze von Artillerie angegriffen. Die
Boeren hielten sich gut, wurden aber, da sie
keine Artillerie hatten, binnen kurzer Zeit zu-
rückgeworfen. Die Engländer hatten einen Ver­
lust von drei Todten und siebzehn Verwundeten.
Eisenbahnunfall.
Budapest, 1. November. Ein von Paks kom­
mender Personenzug stieß bei Promon-
tor mit einem Lastzug zusammen, wobei
neun Waggons zertrümmert wurden. Ein Mann
vom Zugspersonal und ein Paffagter sind todt,
mehrere Personen wurden verwnndet.
Ein verhafteter Priester.
Prag, 1. November. Zum Falle des vom Altare
weg verhaftete» augeblich«, Pfarrers Dr. JiSka
wird aafklSreud gemeldet,, daß Jiska, trotz des
Verbotes der Statthakterei Und des Magistrate» als
Cultusbehörde, den Gottesdienst als Pfarrer der
üechisch-slavisch-nationalen oder öechisch-national-alt-
katholischen Kirche, welche beiden Kirchen staatlich
nicht anerkannt sind, abzuhalten, am letzten Samstag
in der Capelle in der Jerusalemergaffe den Gottes­
dienst nach altkatholischem Ritus abhalten wollte,
welche Absicht die Polizei verhinderte. Behufs strenger
Durchführung des magistratlichen Verbotes wurde
die Sperre der Capelle angeordnet. Der heute er­
neuerte Versuch Dr. Jiskas, in die Capelle einzu­
treten, wurde polizeilich verhindert.
Ein verurtheiller Prinz.
Berlin, 1. November. Die „Nationalzeitung" mel­
det, daß derPrinzvonArenberg auf Befehl
des Kaisers in erneuertem Verfahren wegen seiner
in Südafrika begangenen Grausamkeiten zu fünf­
zehn Jahren Gefängniß verurtheilt wurde.
Ein angebliches Attentat.
Sophia, 1. November. Die „Agence Telegraphique
Bulgare" bestreitet das in S o p h i a verbreitet ge­
wesene und von hier auch in das Ausland gedrungene
Gerücht von einem angeblichen Dynamit-Attentat
auf den Eisenbahnzug, mit dem sich Fürst Ferdinand
nach Euxinograd begab. Die Untersuchung ergab, daß
in der Nähe des Bahnhofes der Eisenbahnstation
K u r i l o eine Stunde, nachdem der erwähnte Eisen-
bahnzug mit dem Fürsten dieselbe passirt hatte, durch
einen in entgegengesetzter Richtung fahrenden Güter-
zng eine Jagdpatrone, welche auf der Schiene
lag, zur Entzündung gebracht wurde. Dieser gering­
fügige Umstand scheine zu dem erwähnten Gerüchte
Anlaß gegeben zu haben.-
Ei« Typhon.
Hongkong, 1. November. In A n a m hat ein
Typhon große Verheerungen angerichtet.
Tausendsechshundert Menschen sind ums
Leben gekommen, 4814 sind obdachlos.
Literatur.
— Au? der letzten Nummer des nun in Karlstadt
und Agram (Meierhofgaffe)erscheinenden „Svj etlo"
seien die folgenden recht beachtenswerten Beiträge
hervorgehoben: JakSa Üedomil und die Kunst, von
M. Marjanoviö.— Der Dichter der Contraste,
von Fran Hröiä.— Der Bergbach, von Krsto
Fra nid.— „ZaLubrina", aus dem Ruffischen des
M. GorSkij von Dr.Franz S. Gundrum.— Dann
literarische und socialwissenschaftliche Notizen.— Der
Adonnementpreis dieser trefflichen Wochenschrift be­
trägt 12 Kronen pro Jahr.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (Grik).
1. November.
2 Uhr >9 Uhr
Nchm.^ Ab.
fit
5«
2 *-»
q r-v
8r* jer
. U
S4. ...
Luftdruck
7839
754-1
7518'
Temperatur
144
113
91
Bewölkung
4
10
10
Windrichtung
ESE,
NNE,
o
Niederschlag
—
—
0
Trockenes, bewölktes Wetter in Aussicht.
Eröffnung des„ Theator-Cassel s]
Ich beehre mich dem geehrten Agramer Publicum und bekannten anzuzeigen, dass ich
BTT* st** 1 T. Movember 1900
im Centrnm der Stadt, und in unmittelbarer N&he des Theaters, der Universität und des kroatischen
Heimes im Palais Rudovic das modernst eingerichtete
„ Theater-Gasse“
eröffnen werde.
Es wird mein B streben sein. die P. T. Gäste stets mit den allerbesten Erzeugnissen in Thee,
Punch und UltftreBs mit den feinsten Harken Champagner, sowie mit stets frischem Bier,
solid und raschest zu bedienen.
sowie sämmtliche in- und ausländische Journale stehen den P. T. Gästen zur Verfügung.
In der Hoffnung ans ein besonderes Entgegenkommen seitens des P. T. Publicum?, versichere
ich, das mir entgegengebrachte Vertrauen stets rechtfertigen z'i wollen und zeichne um recht zahl­
reichen Besuch bittend, hochachtungsvoll
1773
tz:
Caffetiep.
fl. 9‘
und höher!— 12 Meter— Porto- und zollfrei zuge-
sandtl Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer,
weißer und farbiger „Henneberg-Seide" fte Blousen
und Roben, von 48 Kreuzer bis fl. 14.65 p. Meter,
Nur ächt, wen« direkt von mir bezöge«!
6. Henneberg, Seidenfabrikant, Zürich
17 KSuigl. und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:39:07.931 - 19001102 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 251.
Agramer Zeitung
Freitag 2. November 1900.
Druck und Verlag von Jg«. Granitz in Agra«
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Gonva».
JSSSSSSSHBBSSSSSSSSa
Gesucht wird
Bahn und Stadtnähe, schönes Herrenhaus,
eigene oder Pachtjagd zu kaufen, oder elegan­
tes Wiener Zinshaus, beste Lage, complett
vermiethet, sicherer Ertrag, in Tausch zu
geben. Unter W. T. an die Annoncen-Expe-
dition H. Schalek, Wien I. Wollzeil« 11.
1 767
Wegen Platzmangel
werden abgegeben:
Fichten 3000 St. 1—2—2 l /»m. hoch sind aus
der Baumschule wegen Platzmangel zu 30,
40, 50, 60 kr. per Stück abzugeben. Ferner
offerire Pappeln pyram. ä 20—30 kr., Zier­
sträucher 10 Stück fl. 2 —. Eichen 3-jährig
100 Stück fl. 3— Trauerweiden ä 30—70 kr.
Erdbeerpflanzen 100 Stück fl 2’— Zimmer-
Palmen (Latania bourbonica) von fl. 6—28.
Rosenedelreiser ä Zweig 8 kr. Rosenwildlinge
100 Stück 5—6—7 fl. Champignonbrut 5 Kl.
fl. 3 50. Bouquets werden von fl. 2-—Kränze
von fl. 2 50, Blumenkörbe von fl. 5'— auf­
wärts angefertigt. Hyazynthenzwiebel 10 Stück
2—3fl. Park- und Gartenanlagen-Umänderungen
werden geschmackvollst durchgeführt. Spargel
Anlagen IQ Meter zu 1 fl.
Mathias Lazarek,
1599 Obergärtner in Lipik.
Kon, ung. Staatseisenbaiinen,
Nr. 148728 ex 1900.
Standard
Leben s-VersIchenings-Gesellsehast
EDINBURGH.^
Gegründet 1825
I Erklärte Gewinnantheile„ 150 /OO.OOCT—I
'S
i
I
I
J
/erniögeu_
- 230, 000.000-
Bezahlt« Tortesf il e
, 478. 000.000
General-Agentur für Kroatien und Sla*|
vonien Agram Baron Jelaöicgasse Nr. 2.
Auskünfte und Prämientarife stehen aui|
Wunsch gratis zur Verfügung.
Hugo Bleske, Secretär.
^Panorama international
GundulUSgasse Nr. 4. 1707
Diese Woche:
Pariser Weltausstellung
II. Cyclus.
Nächste Woche:
FLORENZ
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 10 Uhr Abends.
Agentengesuch!
Eine solide, ausländische Firma, welche
sieh mit Beförderung von Reisenden nach
überseeischen Ländern befasst, wünscht in
Agram einen rührigen, soliden Vertreter zu
engagiren. Interessierende Kreise werden ge­
beten ihre Offerten unter Chiffre B. 0. 2240
an Rudolf Messe, Wien, zu richten. 1763
Julijo Gross
Agram, llica 5
. Palais d.er X. ^roatiscla.erL Spaicasse
ladet das P. T. Publicum zur Besichtigung der
Specialitäten
in Handarbeiten, vorgezeichnete,
angefangene, sowie fertige Benlinen u,
Nor*ddeutsoheModelle,ein.
Riesen-Auswahl
j in montirten Arbeiten, Garnen Wolle, Seide,
| Stickgold und Stickereistoffen.
Grosses Lager
in Damen und Kinder-lstf »solle, Cra-
j vatten, Regenschirmen etc.
! PointLacetA rbeiten
I Börtl und Garne stets am Lager. 1695
PARISER WELT AUSSTELLUNG 1900.
Von der Internationalen Jury wurde den
Original SINGER Maschinen
der
(Ueber Lieferung von B -.de-Sehwämme)
Die Direction der kgl. ung. Staats-Eisenbahnen
beabsichtigt die Lieferung von Bade-Schwämmen itn
Jahre 1901 resp. bis Ende 1903 sicher zu stellen und
schreibt hiemit diesbezüglich die öffentliche Offerver-
haudlung ans.
Die Offerte sind bis 30. November 1900 einzu­
reichen, die bezüglich! n Vadien aber sind an dem,
dem Verhandlungstage der Offerte vorhergehenden
Tage zu erlegen
Die weiteren iür die Einreichung massgebenden
Bedingungen, sowie die allgemeinen Lieferungs-Bedin­
gungen können Lei der Section für Material- und In­
ventar-Beschaffung der kgl. ung. Staatseisenbahnen
(Budapest, Andrässy-Strasse Nr. 78, II. Stock, Thür
43) wie auch bei allen Betriebsleitungen eingesehen
werden, oder vom Drucksorten-Depot der kgl. ung.
Staatseisenbabnen in Budapest gegen Erlag der fest­
gesetzten Gebühr auch per Post bezogen werden und
zwar ist für je ein Exemplar der allgemeinen Bedin­
gnisse 50 Heller zn erlegen.
Im Falle die Bedingungen per Post zugesendet
verlangt werden, ist als Postgebühr 20 Heller einzu­
senden. 1750—3
Budapest im October 1900.
Die Directton.
(Nac druck wird nicht honorirt.)
Billiges
BRENNHOLZ
sclion ^rsrlrlelx^ert
aus der Dampfsäge
Soctäte d’importation de Chdne
öepnomevee. 435
Grosse Fuhre 9 Kroneu.
Bestellungen sind zn richten an
m
der höchste Preis der Ausstellung, zuerkannt.
Singer Co. Nähmaschinen Act.-Qes.
Agram, Marie Valeriegasse Nr. 7.
3165
Königl. ung. Staatseisenbahnen.
Gültigmachung der zur Lösung
halber Fahrkarten berechtigenden
Jahres-Certiflcate mit Photografie
für das Jahr 1901.
Die für das laufende Jahr gütigen zur
Lösung halber Fahrkarten berechtigenden
Jahres-Certiflcate mit Photografie können
behufs Giltigmachung für das Jahr 1901
schon vom 1. October 1. J. angefangen an
die Direction der k. ung. Staatsbahnen in
Budapest eingesendet werden; jene Anspruchs­
berechtigten aber, welche im laufenden Jahre
nicht im Besitze eines derartigen Certificates
sind, sich ein solches jedoch für das Jahr
1901 zu verschaffen wünschen, können um die
Ausfertigung des Certificates ebenfalls von
obigen Zeitpunkte angefangen bittlich werden.
Damit sohin die Giltigmachung und
beziehungsweise die Neuausfertigung der
Certificate nicht ans den lezten Monat 1.
J. verbleibt, machen wir behufs Hintan­
haltung der Arbeitsanhäufung und der hieraus
resultirenden Verzögerungen die Interessenten
aufmerksam, dass sie in ihrem eigenen Inte­
resse handeln, wenn sie sich wegen Erwirkung
der Giltigmachung, beziehungsweise wegen
Verschaffung der neuen Certificate unter Bei­
schluss ihrer Certificate beziehungsweise
Photographien und nebst Einsendung
per Person einer Krone in Baarem der
Hanpteassa der kbn. ung. 8taatsb*hnen
als Manipulationsgebühr mit einem unge­
stempelten Gesuche in vorgeschriebener Weise
an ihre vorgesetzte Amtsbehörde, beziehungs­
weise die anspruchsberechtigen Pensionisten
direct an die Directiou der k. ong. Staats­
bahnen in Budapest (VI. Bezirk, Andrässy
Strasse Nr. 73.) schon jetzt wenden. Hiebei
bemerken wir dass die Pensionisten ver­
pflichtet sind seitens der politischen Be­
hörde ihres Wohnortes ihre Eigenschaft
als Pensionisten und den Umstand, be­
soldete Stelle oder aber kein mit Ge­
halt verbundenes Amt bekleiden, auf ihren
Gesuchen beslättigen zu lassen.
Die competenten Amtsbehörden ersuchen
wir die Certificate, beziehungsweise Photogra-
fien nebst Manipulations gebühr unterBeischluss
eines in 2 Exemplaren auszufertigenden
Namensverzeichnisses der um Giltigmachung,
beziehungsweise Ausfertigung neuer Certificate
bittlich werdenden Gesuchsteller behufs thun-
lichster Vertheilung der Agenden ehestens
an die Direction einsenden zu wollen.
Schliesslich geben wir bekannt, dass laut
Punkt 17 der Anreichung zur Benützung der
Certificate während jener Zeit, als die be­
hufs Giltigmachung an die Direction ein­
gesendeten Certificate dort beamtshandelt
werden, für die Besitzer derselben, auf
Grund eines stempelfreien Gesuches in
welchem der Umstand, dass das Certifi-
cat des betreffenden Gesuchstellers behufs
Giltigmachung eingesendet wurde, seitens
des Amtsvorstandes zu bestätigen ist,
sowohl seitens der Budapester Direction als
auch seitens der Betriebsleitungen, für un­
vorhergesehene Reisen Certificate zur Lö­
sung halber Karten für je eine einzelne Fahrt
werden ausgefertigt werden, wobei bemerkt
wird dass denjenigen, welche es im oben­
erwähnten Falle verabsäumen sollten um
Ausfertigung eines für eine einzelne Fahrt
gütigen Certificates anzusuchen, im Falle
der Bezahlung der normalen Fahrgebühr
Rückvergütungen unter keine Umständen
werden zugestanden werden. 1637
Agram im October 1900.
Die Betriebsleitung.
1 (Nachdruck wird nicht honorirt.)

