
[ 2023-06-29 10:49:57.248 - 19000308 - Seite 1 ]
PriinnmerattonS-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung inS HauS mo­
natlich 40 H. mehr. Einzelne Bl
Redaction: Telephon Rr. IS.
Insertionen in alle« Sprachen werden in der Administration des Blattes und
in allen Jnferaten-Expeditione» des In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Administration: Margarethen.
S t t e r 12 Heller. gaste Rr. 8.
Administration: Telephon Rr. 347.
Nr. 55. Donnerstag- 8. März iso «. 75. Jahrgang.
Die Lage in Oesterreich.
Agram, 8. März.
Die Nachrichten aus Oesterreich lauten
nicht zum besten, trotz der schönen Worte,
die dort in der Herrenhaussitzung vom vori­
gen Dinstag gesprochen worden sind. Könn­
ten Argumente die Entscheidung bringen, so
wurde sie nicht einen Augenblick zweifelhaft
sein, aber in einem Lande »nd einem Parla­
mente, in dem Vorurtheile und Leidenschaften
den Ausschlag geben, kann man nie erwar­
ten, daß das Beste geschehen wird— ohne
das Gegentheil.
Das Ministerium Koerberthut sein Mög­
lichstes, um zu retten, was zu retten ist, aber
es hat mit enormen Schwierigkeiten zu
kämpfen. Ein Wiener Blatt hat nicht mit
Unrecht den Ministerpräsidenten v. Koerber
den „österreichischen Roberts" genannt. Gleich
dem berühmten britischen MarschaU hat Herr
v. Koerber das Oberkommando erst in einem
Augenblick übernommen, in dem schon eine
ganze Reihe von Schlachten und Gefechten
verloren und die ganze Situation heillos
compromittirt war. Der österreichische Mi­
nisterpräsident muß ebenso wie der eng­
lische Feldherr, mit dem man ihn verglichen
hat, mit all' den Fehlern, die seine Borgän­
ger begangen haben, rechnen. Er kann sozu­
sagen nicht vom Frischen anfangen, sondern
muß für das büßen, was Badens und Gautsch
und Thun und Clary verfehlt haben. Biel-
»ercht die verhängnißvollsten Fehler hat der
letztere begangen, indem er die Sprachenverord-
nungen aufhob, ohne sich vorher der Unter­
stützung der Linken versichert zu haben, und
indem er die famose Erklärung in Sachen
des§ 14 abgab Graf Clary handelte wie!
Jemand, der einem schlimmen Zahler gegen-'
Feuilleton.
jNochdruck verboten.!
Die Artisten des Alterthums.
Bo» Eugen Gallen.
Wenn wir uns im Circus oder im Spccia-
litätentheatcc heutzutage an „noch nie dage­
wesenen" Künsten erfreuen und manchmal da­
rüber erstaunt den Kopf schütteln, an was für
absonderliche Dinge manchmal doch der Men­
schengrist verfällt oder verfallen muß, um das
Leben zu fristen, so ahnen wir wohl oftmals
Vicht, daß sich an ganz denselben oder ähn­
lichen Künsten schon die Menschen vor zweitausend
oder noch mehr Jahren erfreut haben, ja, daß
damals vielleicht in vielen dieser Künste noch
Schwierigeres und Originelleres geleistet wurde.
Wie jetzt, versuchte sich auch damals schon
die Kunstübung auf außergewöhnlichen Gebieten,
wobei es den Künstlern nicht immer darauf
ankam, besonders kraftvolle oder den Schön­
heitssinn erfreuende Leistungen hervorzubringen
oder Aufgaben zu lösen, die irgend einen be­
sonders nützlichen Zweck erfüllten.
So ließ sich zum Beispiel vor Alexander
dem Großen nach QuintilianS Erzählung ein
«rbsenbläser sehen. Dieser Mensch befestigte
auf dem Fußboden eine Nadel, in der Art,
daß ihre Spitze in die Höhe gerichtet stand;
dann ging er ziemlich weit davon, nahm
eine Erbse in den Mund und warf sie durch
stinen Athem so geschickt und mit so vieler
nach der Nadel, daß sie auf die
Spitze derselben gespießt wurde. Alexander
ließ dem eigenartigen Künstler sein Talent
| über so unvorsichtig ist, ihm das Pfand
zurückzugeben, bevor die Schuld beglichen
oder sonst wie sichergestellt ist. Die Linke hat
sich natürlich die Aufhebung der Sprachen­
verordnungen sehr wohl gefallen lassen, aber,
wenn sie auch davon hoch befriedigt ist, so
fällt es ihr trotzdem nicht ein, die Regierung
zu unterstützen. Sie kommt jetzt jeden Augen­
blick mit neuen Forderungen und neuen
Schwierigkeiten. Ihre Redner, zum Theil die­
selben Leute, welche mit den Pultdeckeln ge­
klappert und Tintenfässer gegen den Präsi­
denten geschleudert haben, ihre Redner ver­
drehen heuchlerisch die Augen ob der jung-
öechischen Obstruction, aber sie wollen nichts
davon hören, den Ausgleich mit Ungarn und
das Ueberweisungs-Gesetz zu votiren, und sie
kommen wieder mit der längst abgethanen
Forderung nach der deutschen Staatssprache,
die dem Art. XIX des Staatsgrundgesetzes
obendrein direct zuwiderläuft. Die Schöne-
rianer haben ohnedies eigentlich ihre Actionen
nie ganz eingestellt und sie halten auch heute
an der Maxime fest, daß der Staat am
Besten in Fransen ginge, und die Social­
demokraten und die Fortschrittspartei sind
wegen der Wiener Frage oppositioneller ge­
sinnt als je. So siehts auf der Linken aus.
Und auf der Rechten? Nun auch an der ist
nicht viel zu loben. Die guten Rathschläge,
die Südslaven, Polen, katholische Volkspartei
und konservativer Großgrundbesitz den (lechen
gegeben haben und noch geben, nützen nicht
viel. Die Jungöechen geberden sich unter dem
Druck ihrer eigenen Radicalen nichts weniger
als klug und staatsmännisch. Ihr evidentes
Interesse wäre es, wenn sie schon die Regie-
? rung nicht unterstützen können, doch keine
- Obstruction zu machen und die Berantwor-
mehrmals üben: dem Künstler schlug auch
nicht ein einziger Versuch fehl, und der König
belobte den Künstler. Auch erhielt derselbe
von Alexander eine Belohnung; ob freilich
diese seinen Wünschen und Erwartungen ent­
sprochen hat, ist sehr fraglich. Alexander schenkte
dem Erbsenbläser nämlich— einen ganzen
Scheffel Erbsen, damit es ihm nicht an diesem
Material fehlen möchte, wenn er sich ferner in
seiner Kunst üben und zeigen wollte.
Daß es Bauchredner im Alterthume bei
verschiedenen Völkern gab, ist bekannt. Spuren
von Bauchrednerkunst finden sich schon bei den
alten Egyptern und, wie manche Stellen des
alten und neuen Testamentes andeuten, bei
den Juden. Unter dxn griechischen Bauchrednern
war EurykloS zu Athen der berühmteste, von
dem diese Künstler in Griechenland allgemein
den Namen Eurykliden erhielten. Daß die grie­
chischen Orakel auf dem Wege der Bauchrednerei
ertheilt wurden, ist eine nicht erst durch die
Kirchenväter aufgedeckte Thatsache, sondern war
den Gebildeten des Alterthums auch schon be­
kannt. In Dodona deuteten Priesterinnen—
die Peleiaden— aus dem Murmeln des
Quells und dem Rauschen des Wipfels des
Eichbaumes. Man hörte daraus Stimmen, die
entfernt und verworren klangen. Das delphische
Orakel wurde von der Pythia ertheilt, die auf
einem Dreifuß über einer dampfausströmenden
Grube sitzend, den Geist des Apollo in sich
aufnahm und bei unbewegtem Munde die
Meinung des Gottes von sich gab. Man hörte
eine Stimme, die aus ihrem Bauche oder der
Brust zu kommen schien.
Daß die Thierdressur im Alterthum bereits
tung für den Zusammenbruch des Parla­
ments anderen zu überlassen, ihren politischen
Gegnern in erster Linie. Aber statt dessen
verrennen sich die Jungöechen in die Obstruc­
tion, die ihnen vorläufig nur die Freund­
schaft des Herrn Türk und der Schönerianer
eingetragen hat, aber bewirkt hat, daß ihre
besten Freunde, daß sich die Polen,«dieSüd­
slaven, ihr eigener Großgrundbesitz vhHihnen
zurückziehen. Man sollte meinen, oßg. das
Lob ihrer erbittertsten Feinde sie doH-noch
besser informiren müßte, wie der TadekZej-.
tens ihrer ältesten und bewährtesten Freunde.
Kann eine öechische Politik im böhmischen,
slavischen, österreichischen Interesse gelegen
sein, die von Bilinski, Jaworski, Palffy, Fer-
janöiö, Pogaönik, Spinöiö getadelt und von
— Türk gelobt wird?
Darauf ergibt sich die Antwort von selbst.
Aber leider, wie schon Eingangs gesagt,
Argumente verfangen gegenüber der Leiden­
schaft nicht, und die 6echen begehen einen
Fehler nach dem anderen. So ist denn auch
auf der Rechten die Situation eine höchst
unerquickliche und auch, wenn es gelingen
sollte, den Reichsrath bis zum 19. d. Mts.,
an welchem Tage der Sessions-Abschnitt zu
Ende gehen soll, leidlich in Ordnung zu
halten, so kann man schon heute sagen, daß
er bis dahin vielleicht tagen, aber kaum
etwas Nützliches zu Stande bringen wird.
„Der Congreß tagt, aber er kommt nicht
vom Fleck", hat der Fürst von Ligne vom
Wiener Congreß gesagt. Der Reichsrath hält
Sitzungen, aber er bringt nichts fertig, nichts
Gutes, ja eigentlich auch nichts Schlechtes.
Kann das noch lange so fortgehen? Werden
sich die Wähler das noch lange gefallen
lassen?
sehr ausgebildet war, dafür haben wir eben­
falls classische Beweise. So berichtet uns zum
Beispiel Plutarch von einem Exemplar eines
dreffirten Hundes, der in unserer Zeit beinahe
seines Gleichen suchen könnte. Oö solertia ani-
maliura berichtet der genannte alte Schrift­
steller Folgendes: „Ein Beispiel von Hunde­
cultur darf ich nicht übergehen, dessen Augen­
zeuge ich selbst in Rom war. Ein Mime, der
ein verwickeltes und mit vielen Personen be­
setztes Stück gab, hatte dabei einen Hund, der
allerlei Gesticulationen machte, die der Vor­
stellung entsprachen; vorzüglich aber gab er
eine Probe seines Talentes bei Vergiftung, die
Schlaf und hernach den Tod bewirken sollte.
Er nahm das Brod, worin ihm das Gift ge­
geben wurde, und nachdem er es verzehrt,
stellte er sich, als ob er zittere, wanke und
schwindle; endlich streckte er sich, als ob er
todt wäre, aus und ließ sich ziehen und fort­
schleppen, wie es der Gang des Stückes mit
sich brachte. Als er dann nach dem Verlauf
des Gesprochenen und Dargestellten sich seinen
Zeitpunkt ersehen, begann er allmablig sich zu
bewegen, als ob er aus einem tiefen Schlafe
erwache, und sah mit aufgerichtetem Kopfe um­
her. Dann näherte er sich dem, dem er sollte,
und bezeigte seine Freude mit Liebkosungen
zur größten Bewunderung aller Zuschauer und
selbst des alten Kaisers Bespaflan, der zugleich
mit im Theater des Marcellus anwesend war.
Der Schnellläufer Käpernick, welcher im
Jahre 1887 starb, hatte im Alterthum zahl-
reiche Vorgänger. Insbesondere hielten die
alten Griechen den Laufsport in hohen Ehren
und ihre Schriftsteller verzeichnen wunderbare


[ 2023-06-29 10:49:57.248 - 19000308 - Seite 2 ]
«eite 2. Wr. 55.
« g r o nt, 8. März.
Das ö st e rr e i ch i s ch e Abgeordneten­
haus hat gestern die Wahl des ersten Vieepriist-
denten vorgenommen. Der Verlauf war folgender:
Der Präsident theilte mit, daßVicepräsident Lupul
ein Schreiben an ihn gerichtet habe, in welchem er
bekannt gibt, daß er seine Stelle als Biceprästdent
niedergelegt habe. In dem Schreiben heißt es: „Die
vielen Schwierigkeiten, welche noch immer der Comple-
tirung des Präsidiums entgegenstehen und die
geeignet erscheinen, die Consolidirung der parlamen­
tarischen Verhältnisse zu hemmen, bestimmen mich,
zur friedlichen Lösung dieser Frage meinen beschei­
denen Theil in der zuversichtlichen Erwartung beizu­
tragen, daß hiedurch ein ruhiger Verlauf der Verhand­
lungen ermöglicht, die Eintracht erzielt und somit auch
die gewünschte Arbeitsfähigkeit des Hauses erreicht wer­
den wird." Das Haus schritt sodann zur Wahl des ersten
Vicepräsidenten. Nach Abgabe der Stimmzettel wurde
die Sitzung behufs Vornahme des Scrutiniums auf 20
Minuten unterbrochen. Rach Wiederaufnahme der
Sitzung verkündete der Präsident das Wahlresnltat.
Die öechen, die Südslaven, die Feudalen und der
größte Theil des Polenclubs blieben demonstrativ
außerhalb des Saales. Von 217 abgegebenen Stimmen
entfielen 163 auf den Deutschnationalen P r a d e,
92 auf den mährischen öechen Dr. TaSek, 7 auf den
Socialdemokraten Steiner, 72 Stimmzettel waren
leer. Die Südslaven, die Üechen und die Feudalen
hatten für 2aäek gestimmt, die Mitglieder des Polen­
clubs und der katholischen Volkspartei sich der Ab­
stimmung enthalten. Die Verkündigung des Wahlre­
sultats wurde von der Linken mit lebhaftem Beifall
aufgenommen. Der neugewählte Biceprästdent Prade
nahm unter Applaus seinen Platz ein, spricht zu­
nächst allen Denjenigen, die ihn gewählt, seinen Dank
aus und erklärte, daß er pflichteifrig, mit voller Un-§
Parteilichkeit seines Amtes walten und sich streng an
die Geschäftsordnung halten werde. Er bitte alle
Parteien um ihre Unterstützung, denn nur durch
freundschaftliches Zusammenwirken aller Parteien
werde es möglich sein, daß dieses Haus wieder zu
positiver Thätigkeit zurückkehre im Interesse des
Vaterlandes und aller seiner Völker. (Lebhafter Bei­
fall links.) Jetzt erst erschienen die öechen, die Feu­
dalen und die Polen wieder im Saale.
Agram, 8. März.
Die Gerüchte über einen Bruch zwischen Bul­
garien «Ild Serbien kommen immer noch nicht zur
Ruhe, wiewohl von Belgrad wiederholt in bündigster.
Form versichert worden, die Beziehungen zwischen;
beiden Staaten seien vollkommen normal und von.
Sophia aus diesen Erklärungen zumindest nicht
widersprochen wurde. Allerdings spricht man Allerlei
Lelstuugen auf diesem Gebiete. Der Thebaner
Lasthenes besiegte in mehrstündigeui Wettlauf
ein gutes Rennpferd; Polymaostor haschte
einen Hasen im Laufen; Philonides, Alexander
des Großen Schnellläufer, durchlief die 1200
Stadien oder 222 Kilometer von Sikyon bis
Elis in neun Stunden; Euchidas von Platäa
lief 1000 Stadien, das sind 185 Kilometer,
in einem Zuge, um das von den Persern ent­
weihte heilige Feuer im Tempel seiner Vater­
stadt zu erneuern, und fiel bei seiner Ankunft
todt nieder. Plinius erzählt von einem Athleten,
der im Circus, ohne auszuruhen, 160.000
PÄ88U8, gleich 235 Kilometer lief.
Daß Kraftleistungen der Athleten im Alter­
thume vorkamen, welche die Leistungen moder­
ner Kraftmenschen weit in den Schatten
stellen, ist selbstverständlich. Bekannt ist die
sagenhafte Anekdote von Milo von Kroton, der
ein Kalb von dessen Geburt an täglich eine
Stunde lang auf seinen Schultern herumtrug,
wodurch seine Stärke sich in demselben Maße
entwickelte, in welchem das Thier wuchs und
schwerer wurde, so daß er nach einigen Jahren
im Stande war, mit dem mittlerweile
herangewachsenen Thier beladen, in der Arena
zu erscheinen. Cr war dann undankbar
genug, den Stier, dem er seinen Ruhm, ja
schließlich sogar seine Unsterblichkeit verdankte,
vor versammeltem Volke, mit einem einzigen
Faustschlage zu tödten und sogar einen Theil
aufzuessen. Von den zahlreichen Sagen, welche
von hervorragenden Kraftäußerungen erzählen,
ist dies wohl für die Ausübung des artistischen
Sportes bei den alten Griechen die beweis­
kräftigste und charakteristischste. Milo von
Kroton ist der Typus der Virtuosen in der;
Athletik, wie es bei den Griechen zahlreiche!
gab. Polydamas aus Thessalien soll einen;
Löwen mit bloßen Händen erwürgt haben; der-!
Agramer Zeitung.
von dem Ehrgeize des Bulgarenfürste», der den,
gegenwärtigen Moment als den geeignete» betrachte, j
die Sehnsucht nach der Königskrone und nach der
Befreiung vom Vasallenthum zu realisiren, und
man geht auch schon so weit, die Stellung ein­
zelner Großmächte zu dieser Frage zu präci-:
streu— allein das sind vorderhand wohl j
nur Phantasien und Träumereien, die noch!
durch keinen ernsten Schritt in den Bereich der prak­
tischen Politik gebracht wurden, und von den Ver­
muthungen, die über die Haltung der Mächte geäu­
ßert werden, dürfte nur jene vollkommen zutreffend
sein, welche dem Sultan eine unbesiegbare Abneigung
gegen die Unabhängigkeitsgelüste seines Vasallen zu-:
schreibt. Der türkische Staat ist ein Meistinteressirter s
in dieser Angelegenheit und nach den Proben von!
Widerstandskraft, die er vor drei Jahren auf den j
thessalischen Schlachtfeldern gegeben, wäre es kein gerin- j
ges Wagniß, über seinen Widerspruch einfach zur Tages- i
ordnung überzugehen. Die Emvfindlichkeit und Riva-!
lität Serbiens käme erst in zweiter Linie in Betracht, i
Die Berliner „Nationalzeitung" spricht in der Erör- 5
terung dieser Zukunfts-Eventualitäten die Meinung:
aus, daß einem Kriege zwischen Serbien und Bul- j
garien aller Wahrscheinlichkeit nach Oesterreich- j
Ungarn mit größter Entschiedenheit sich widersetzen!
würde, daß auch Rußland an einer kriegerischen!
Verwicklung auf dem Balkan kein Interesse habe j
und daß demgemäß das Zusammenwirken der beiden!
Großmächte als ein heilsames Vorbeugungsmittel!
sich bewähre» dürste. Dar leuchtet in der That voll-!
ständig ein. Nicht minder zutreffend erscheint die!
weitere Bemerkung des erwähnten Blattes, daß die!
Balkanstaaten im Wesentlichen ihre frühere Wichtig- i
keit verloren haben, seit Rußlands Politik sich an- j
deren Aufgaben zugewendet, zumal seit es seinen\
Ausgang nach den südlicheren Meeren nicht mehr in j
erster Stelle in Coustantinopel, sondern in Persien-
sucht und in Folge dessen nicht mehr in Oesterreich-!
Ungarn seinen beständigen Gegner »nd Concur-\
renten erblickt, sondern sich friedlich mit ihn, über!
die Balkan-Frage verständigt.
Agram, 8. März.
Bon bulgarischer Seite erhält die „Pol.
Corr." aus Sophia folgende Mittheilung: Es be-!
fremdet hier, daß die Gerüchte über das nahe Be­
vorstehen der Unabhängigkeits-Erklärung Bulga­
riens durch das vor Wochen in officieller Form er­
folgte Dementi nicht zum Schweigen gebracht worden
sind. Die Unabhängigkeit des Fürstenthums ist selbst­
verständlich für alle Bulgaren ein politisches Ideal,
dessen einmalige Verwirklichung durch den natürlichen
Verlauf der weiteren Entwicklung der Dinge am
Balkan ihnen als unzweifelhaft gilt und wohl auch
selbe, wie auch ein gewisser Keras aus ArgoS
soll den stärksten Stier solange an einer Hinter-
klauc festgehalten haben, bis derselbe sich schließ­
lich mit Gewalt losriß, und die Klaue in der
Hand des Athleten zurückließ. Die Athleten
waren bei der großen Menge der Griechen, mit
Ausnahme vielleicht bei den Spartanern, hoch
angesehen, glaubte man doch in der Athletik
die Fortführung einer altehrwürdigen Tradi­
tion und in ihren Jüngern die rühmlichen Nach­
folger eines Hercules und Theseus zu be­
wundern.
Bon den Griechen kam die Athletik nach
Rom, wo nach Livius die ersten Athleten
186 v. Chr. auftraten. Zur Zeit der Kaiser,
unter denen die Athleten viele Vorrechte ge­
nossen und förmliche Zünfte bildeten, gehörten
ihre Vorstellungen zu den üblichsten Volksbe­
lustigungen, bis das zur Macht gelangende
Christenthum der Athletik ein Ende machte.
Auch die Gladiatorenspiele der alten Römer
nahmen zum Theil den Charakter artistischen
Sportes an. Denn nicht immer waren die
Gladiatoren Kriegsgefange oder Sclaven, son­
dern es gab unter ihnen zahlreiche freie Männer,
meist freilich verzweifelte Existenzen, denen sonst
kein Mittel zum Erwerb blieb. Gingen ste dann
aber siegreich aus den Kämpfen hervor, so
ernteten sie nicht nur hohen Ruhm und wur-
den in Gedichten und Bildern verherrlicht, son­
dern erhielten auch für ihr Auftreten hohen
Lohn, so daß sie den Rest ihres Lebens behag­
lich leben konnten. Uebrigens heißen diese freien
Leute nicht Gladiatoren, sondern Auctorati und
mußten schwören, daß sie sich „mit Ruthen
hauen, mit Feuer brennen und mit Eisen tödten
lassen wollen".
Die Gedächtnißkunst, welche durch Rechen­
künstler, wie Dase, neuerdings Heinhaus, in der
Artistenwelt ihre Vertreter hat, war im Alter-
D unnerstag, 8. März 1800.
überall vorausgesehen wird. Die Aufgabe, die den
Staatsmännern des Fürftenthuins angesichts dieser
Perspective zufällt, kann in nichts anderem bestehen,
als in dem Erfassen und Ausnützen des richtigen
Zeitpunktes für die Eröffnung einer solchen
Aera im staatlichen Dasein Bulgariens. Ein
Versuch, die noch nicht herangereifte Frucht vor­
eilig pflücken zu wollen, würde einen Mangel an
politischer Klugheit verrathen, wie er der Sophianer
Regierung nicht zugemuthet werden sollte. So lange
nicht die gesammte Lage einen derartigen Charakter
zeigt, daß für die Schaffung einer neuen völker­
rechtlichen Stellung Bulgariens die Gutheißung der
hiebei in erster Linie in Betracht kommenden aus­
wärtigen Factoren zuversichtlich erwartet werden
darf, kann eine solche Action eine Aussicht auf die
Sicherung des durch sie zu erreichenden Erfolges
nicht darbieten und den Lenkern Bulgariens gewiß
nicht verlockend erscheinen. Wenn man ohne Rücksicht
auf solche Erwägungen fortfährt, der bulgarischen
Regierung umwälzende Unternehmungen anzusinnen,
so trägt man in die Beurtheilung der Situation am
Balkan nur ein verwirrendes Element hinein.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 8. März.
Nach den heute vorliegende» Meldungen
haben die Engländer sowohl im Freistaate als
in Natal ihre Stellungen vorgeschoben. Ro­
berts hat die Bveren in ihrer vier Meilen
nördlich vom Modderriver gelegenen Stellung
angegriffen und nach Umgehung ihrer linken
Flanke zum Rückzüge gezwungen, uub sodann
das Hauptquartier jenseits des Flusses nach
Poplarsdrift verlegt. General Bull er schob
eine combinirte Streitmacht längs der Eisen­
bahnlinie nach H a r r y s m i t h in der Richtung
gegen den Banreenenpaß vor.
In der C a p c o l o n i e haben die längs
der Ostbahn (East London-Stormberg-Aliwal
North) operirenden englischen Generale Ga­
tacre und Brabant Terrain gewonnen.
Gatacre besetzte den wichtigen Eisenbahnknoten­
punkt Stormberg und Brabant ist von Dord-
recht aus ebenfalls vorgerückt. Während Ga­
tacre berichtet, er sei in Stormberg eingezogen,
ohne Widerstand zu finden, will Brabant ernste
Kämpfe bestanden und die Boeren überwältigt
haben, was aber in Anbetracht des Umstandes,
! daß sein Gesammtverlust an zwei Tagen nur
30 Mann beträgt und daß die Boeren ihre
Geschütze und Wagen und wahrscheinlich auch
ihre Todten und Verwundeten mitgenommen
haben, da Brabant über die Verluste des
Gegners keine Auskunft geben kann, nicht sehr
thum vielleicht noch mehr entwickelt als in
neuerer Zeit. Nicht nur, daß von einzelnen
hervorragenden Männern des Alterthums große
Gedächtnißleistungen mitgetheilt wurden, wie
z. B. von Themistokles, der 2000 Bürger beim
Namen kannte, nein es gab auch Gedächtniß-
künstler, die ihre Kunst in sportmäßiger Weise
ausübten und Vorstellungen gaben. Als solcher
Gedächtnißkünstler wird z. B. der griechische
Lyriker Simonides von KeoS (geb. 559 f 466
vor Christi) bezeichnet, den man gemein­
hin als den Erfinder der Gedächtnißkunst
rühmt. Er ertheilte auch Unterricht in seiner
Disciplin, und als er dem ThemistokleS anbot,
er wolle denselben in die Geheimnisse seiner
Gedächtnißkunst einweihen, antwortete ihm der
große athenische Staatsmann: „O könntest Du
mich lieber die Kunst des Bergessens lehren!*
Bon anderen Riesenleistungen des Gedächtnisses
aus dem Alterthum erwähne ich hier nur noch
die des Scipio Africanus und Cyrus, von
denen erzählt wird, daß diese Heerführer jeden
ihrer Soldaten beim Namen kannten, und des
Portius Cato, der im Stande gewesen sein soll,
eine aus dem Stegreif gehaltene Rede, die er
einmal gehört, sofort wörtlich zu wiederholen.
Man sieht, daß die verschiedensten Gebiete
artistischer Leistungen im Alterthume bekannt
und ausgeübt wurden, denn meine Ausführ-
nngen sollten keineswegs eine erschöpfende
Uebersicht geben. Vielleicht waren nur alle
diejenigen artistischen Leistungen dem Alter­
thum fremd, welche durch spätere Erfindungen
und Entdeckungen möglich waren. Kunstschützen
mit kugelsicherem Panzer gab es sicherlich nicht,
aber Taschenspieler, Jongleure, Seiltänzer nnd
Equilibristen wie in unseren Tagen, ja vielleicht
noch mehr wurden derartige Künste damals
geübt und geschätzt, denn die Bühnenkunst war
noch nicht in dem Maße entwickelt wie heute.


[ 2023-06-29 10:49:57.248 - 19000308 - Seite 3 ]
Donnerstag, 8. März 1900
wahrscheinlich ist. Offenbar ziehen sich die
Boeren in Folge der Capitulation Cronje's
auch hier freiwiilig nach dem Oranjeflusse
zurück, ebenso wie dies die republikanischen
Trnppen unter Delavrey bei Colesberg und
unter Joubert bei Ladysmith gethan haben.
ES ist indeß nicht unwahrscheinlich, daß die
Boeren am Oranjefluß Halt machen und die
Bahnübergänge bei Norwalspont und Bethulie
energisch vertheidigen werden.
Ein Telegramm ans L a d y s m i t h vom
3. d, das über eine Recognoscirung nördlich
von Pepworthhill berichtet, der 3'/, englische
Meilen von der Stadt entfernt ist, beweist,
daß die Boeren ihren Rückzug und die Ber­
gung ihres Materials glücklich vollzogen haben.
Auch die Geschütze vom Jsimbulwanaberg und
insbesondere der so gefürchtete „Lang Tom",
von dem einige Londoner Journale behaupteten,
er sei in die Hände der Engländer gefallen,
sind zurückgezogen worden. Die Recognoscirung
gegen Pepworthhill wurde von einem Theile
der in Folge der langen Belagerung sehr
heruntergekommenen Garnison von Ladysmilh
unternommen, ein Umstand, der nur dadurch
erklärt werden kann, daß die Trnppen Vuller's
in den Kämpfen am Tugela und am Grob-
laarskloof so hart mitgenommen wurden, daß
sie für einige Zeit nicht actionsfähig sind. Die
Recognoscirung gegen den Pepworthhill ergab
auch die Thatsache, daß die Boeren sich noch
immer in der unmittelbaren Nähe von Lady­
smith aushalten.
Ueber die Besetzung von Stormbcrg und
die Einnahme von Dordrecht wird gemeldet:
General Gatacre besetzte Stormberg ohne
Kampf, da der Platz von den Boeren freiwillig
geräumt worden war. Knrz vorher hatte der
Bürgermeister von Molteno die bekannte Pro-
clamation Roberts an den Freistaat unter
Parlamentärs-Flagge nach Stormberg gebracht.
Der Boeren-Commandant zerriß die Proclama-
tion, indem er sagte, die Engländer möchten
doch einen Angriff wagen.— Nach einem
Specialberichte Reuters wurde die Einnahme
von Dordrecht durch General Brabant infolge
einer Ueberrumpelung der Boeren ermöglicht.
Britische Capschiltzen gelangten bei Tagesan­
bruch ungehindert auf die Höhe der auf der
Hügelkette liegenden Boerenposition, während
die Boeren in dem jenseits befindlichen Lager
in festem Schlafe lagen. Diese suchten, als zu
spät allarmirt wurde, in hartnäckigem Kampfe
die Engländer zu vertreiben, allein vergeblich.
Die Schwierigkeiten, denen die Vorrückung der
Engländer im Freistaate begegnet, treten immer
klarer zu Tage. Man erfährt jetzt, daß die seinerzei-
rige Erbeutung eines englische» TranSporttcains
durch die Boeren die Engländer in sgroße Nahrungs­
noth versetzte, so daß sogar die für die Pferde be­
stimmte Hafergrütze für die Mannschaft Verwendung
fand. Erst am 5. d. Mts. wurden die Rationen auf
drei Viertel des normalen Ausmaßes gebracht. Nor­
mal also sind sie noch immer nicht. Ferner betonen
alle Depeschen den Mangel an Remonten. Es scheint,
daß die englischen Pferde stark herabgckominen sind.
Der große Waffermangel scheint weiters das Festhal­
ten an der Flußlinie gebieterisch zu verlangen. DaS
englische Lager befindet sich gegenwärtig bei Siink-
fontein südöstlich von Ostsoiitein. Ein Correspondent
berichtet, daß neben dem verunreinigten Wasser von
Stinkfontein auch gutes Trinkwasser im Lager vor­
handen sei. Ter Modderfluß fällt trotz der Regen­
güsse vom Freitag wieder rasch. French'S Cavallerie
erspähte bei einer Recognoscirung auf dem Nordufer
des Modder einen Boerencvnvoi, und man wollte,
unterstützt von einer Batterie, denselben abfange«,
aber die Boeren erschienen in großer Masse und
verhinderten den Ueberfall.
Die Boeren verschanzten sich mit großer Sorgfalt.
Tie brachten acht Geschütze auf den höchsten Kopjes
>n Position und verlängerten ihre Stellungen, indem
sie neuerdings einige Kopjes in dieselben einbezogen.
Indessen wächst die Bewegung im Griqua»
lande in bedrohlicher Weise. Das Reuter'sche
Bureau meldet ans Capstadt: Die Districte
von Prieska und Ken Hardt wurden als
z im Gebiete des Oranje-Freistaates gehörig
erklärt. Fast die ganze Afrikander-Bevölkerung
dieser Gebiete befindet sich im Aufstande. Die
Bewegung breitet sich nach Bictoria-West,
ffraserburg und anderen Bezirken aus. Die
Zahl der Rebellen wird auf 3000 geschätzt. Die
Streitmacht der Aufständischen soll auf Ear-
narvon uiarschtren.
Agramei Zeitung.
Falls es den Aufständischen gelingt, sich der
Eisenbahnlinie längs der Grenze zu bemäch­
tigen, was ihre Absicht scheint, da sie sich gegen
den Knotenpunkt De Aar bewegen, dann dürften
den Engländern große Verlegenheiten bereitet,
ja ihr Vordringen im Oranje-Freistaate ernstlich
in Frage gestellt werden.
***
Der Heliograph, welcher zeitweilig aus dem noch
vor Kurzem von den Boeren eng geschloffenen Lady­
smith die Nachricht gab, daß dort „Alles wohl" sei,
hat, wie sich nun, nach Aufhebung der Belagerung,
herausstellt und wie man übrigen? aus anderen
Mittheilungen schon früher wußte, arg aufgeschnitten.
So ziemlich das Gegentheil war richtig; die Bela­
gerten in Ladysmith litten mit wenigen Ausnahmen
an allerlei Krankheiten, und von Menschen wie
Thieren starb täglich nicht eine geringe Zahl. Es war
die höchste Zeit, daß die Boeren sich zurückzogen und
die bedrängte Stadt freigaben; die Schilderungen,
welche jetzt über Ladysmith bekannt gemacht werden,
lauten förmlich erschütternd. ES gehörte wirklicher
Muth und die erstaunlichste Opferfähigkeit dazu, in
dem verpesteten, von den Boeren beschossenen Orte
vier Monate auszudauern. General Buller sah sich
sogar gezwungen, aus sanitären Gründen Ladysmith
für einige Zeit von Soldaten und Civilisten, also
sogar von seinen Bewohnern, vollständig räumen zu
lassen. Der große Auszug begann Freitag. Die Ein­
wohner begaben sich in das 6 Meilen entfernte
Movi-River, wo sie völlig erschöpft ankamen. Reisende,
die aus Colenso in Durban eintrafen, erzählen, daß
längs der ganzen Bahnstrecke ein schrecklicher Gestank
die Lust verpeste, der von den zahlreichen Menschen- und
Thierleichen herrühre, die allenthalben, namentlich in
den von Engländern und von denBoeren aufgeworfenen
Tranchöen herumliegen. Sozusagen der Mittelpunkt
dieses übelriechenden Seuchenherdes ist Ladysmith,
das nun von einer Sanitätscommission gründlich
gesäubert wird; Niemand darf dahin zurück, ehe die
Commission es gestattet.— Nicht viel bester scheint
eS in M a f e k i n g zu stehen, das sogar noch immer
von den Boeren belagert wird. Lady Sarah Wilson,
die in dem kleine» Orte als freiwillige Samariterin
wirkt, telegraphirt von dort: „Man kann unmöglich
vom Convent nach dem Hospital gehen, ohne zwei
oder drei Schüsse der Belagerer auf sich zu ziehen.
General Baden-Powell läßt deshalb für die
Fußgänger ein Netz von Tranchöen in der ganzen
Stadt graben, die aber bei Regenwetter unpasstrbar
sind. Je§t wird eine Suppenküche organistrt, für
welche Pferde und Hunde, sowie Köpfe und Füße
von Ochsen verwendet werden; dies ist eine große
Wohlthat für alle Belagerten. Die Stadt ist auf
stricte Rationen gesetzt. Sonntag fand ein Fahrrad-
rennen statt. D-r Boeren-General Seyman hatte
zwar sagen lassen, daß er eine solche Sonntagfeier nicht
billige und man erwartete daher jeden Augenblick
ein Feuer auf die Sportlustigon, die Boeren ver­
blieben aber bei ihrer Beschäftigung und bauten
eifrig au neuen Tranchven weiter."
Aocal-KHroniL.
Tages-Kalender.
Donnerstag, 8. März.
Katholiken: Johann.— Prote-
stanten: Philrmou.— Griechen: 24.
Feber: Schalttag.— Juden: 7. Beader.
5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9 —12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Othello" (nepar 7.)
Hoher Besuch.
Agra m, 8. März.
Gestern um 6 Uhr Nachmittags beehrte
Se. k. und- k. Hoheit Erzherzog Leopold
Salvator in Begleitung des Herrn Majors
Kräh l das Palais der Ersten kroatischen
S p a r c a s s c mit seinem Besuche. Am Ein­
gänge wurde der hohe Gast vom Präsidenten
des Institutes k. und k. Kämmerer Grafen
Friedrich K u l m e r und Director Milivoj
C r n a d a k ehrfurchtsvoll empfangen und zu­
nächst in die für die Parteien bestimmten
Localitäten geleitet, wo demselben die gesamm te
Beamtenschaft vorgestellt wurde. Se. k. und k.
Hoheit besichtigte eingehend die Räumlichkeiten
und sprach sich sehr lobend über deren Muster-
Rr. 55. Seite 8.
hafte Einrichtung aus. Besondere Aufmerksam­
keit widmete Se. k. und k. Hoheit dem Tresor
mit den Safe-Deposits, wobei der Präsident
und Director die gewünschten Aufschlüffe
zu geben die Ehre hatten. Im Vestibüle von
den bei dem Bau betheiligt gewesenen Bau­
meistern und Gewerbeleuten auf das ehrfurchts­
vollste begrüßt, gelangte der erlauchte Besucher
schließlich in den Präsidentensaal, woselbst
sämmtliche Herren der Direction des hohen
Besuches harrten. Die Mitglieder derselben
hatten das Glück, Sr. k. u. k. Hoheit vorge­
stellt und mit gnädigen Ansprachen ausge­
zeichnet zu werden. Präsident Graf Friedrich
Kulmer hielt eine kurz gefaßte, schwungvolle
Begrüßungsrede und ersuchte den Herrn Erz­
herzog, zum dauernden Andenken an diesen
für das vaterländische Institut denkwürdigen
Tag seinen Namen in das Gedenkbuch einzu­
tragen, welcher Wunsch auch bereitwillig er­
füllt wurde. Nach eingehender Besichtigung aller
Localitäten dankte Se. k. u. k. Hoheit für den herz­
lichen Empfang, der ihm hier bereitet wurde, und
spendete Worte des größten Lobes und Aner­
kennung über das Gesehene. Der hohe Gast
verweilte noch einige Minuten im Maschinen­
hause, um daselbst das Functioniren der elektri­
schen Apparate in Augenschein zu nehmen und
auch hiebei seiner Befriedigung Ausdruck zu
verleihen. Unter den stürmischen Ävio-Rufen
seitens sämmtlicher Jnstitutsbeamten und des
Personals verließ Se. k. u. k. Hoheit der Herr
Erzherzog die Localitäten der l. kroatischen Spar-
cassa.
**
*
Aus den Localitäten der Ersten kroatischen
Sparcasse begab sich Se. k. u. k. Hoheit Erz­
herzog Leopold Salvator in das, in
demselben Gebäude befindliche National-
c a s i n o, um dasselbe mit seinem Besuche zu
beehren. Der Aufgang zu den Räumlichkeiten
des Casinos war mit Reisig und exotischen
Pflanzen in geschmackvollster Weise decorirt
und wurde der hohe Gast im Vestibüle von
dem Viceprafidenten Herrn Scctionschef Otto
v. Krajcsovics erwartet und ehrfurchts­
vollst begrüßt. Se. Hoheit wurde zunächst
in das Comitözimmer und sodann in den
Empfangssalon geleitet, woselbst dem hohen
Besucher die Mitglieder des Comites vorgestellt
wurden. Sodann unternahm der Erzherzog
einen Rundgang durch sämmtliche Localitäten,
in denen reges Leben herrschte, verweilte in
jedem der Zimmer durch einige Zeit und be­
ehrte zahlreiche Anwesende durch huldvolle An­
sprachen. Nach längerem Aufenthalte in den Lese-
und Spielzimmern, über deren vornehme Ausstat­
tung sich Se. k. und k. Hoheit in anerkennendster
Weise aussprach, wurde im Speisesaale ein kaltes
Buffet servirt, an dem außer dem Herrn Erz­
herzog und Major Krahl die Herren Sections-
chefS v. Krajcsovics und Paviü, Obergespan
Kovaeeviö, Gerichtspräsident Dr. v. Rakodczay,
Bürgermeister A. v. MoSinsky, Sectlonsrath
Bosanac, Präsident der Ersten kroat. Sparcasse
Graf Friedrich Kulmer, Regierungssecretär Dr.
Rorauer, Director der Landescasse Halagiü und
2iga Epstein theilnahmen. Se. k. und k. Hoheit,
der sich über den Aufenthalt in den gastlichen
Räumen in liebenswürdigster Weise äußerte
verweilte längere Zeit in anregender Conver-
sation. Nachdem der Herr Trherzog noch seinen
Namen in das Buch der Gäste eingetragen,
verließ er unter dem huldvollsten Ausdrucke
des Dankes für den schönen Empfang und
unter den lebhaften Aiviorufen der Anwesenden,
vom Herrn Sectionschef v. Krajcsovics und den
Comitemitgliedern geleitet, das National«
Casino.
— (Born Landestheater.) Heute Donnerstag
findet das dritte und letzte Gastspiel der k. k.
Kammersängerin Frau Louise v. Ehren stein
als Desdemona in Berdi's großer Oper
„Othello" auf nepar 7 statt. Der Beginn
der Vorstellung ist um 7 Uhr. Rur Entr6e-
billetö mit dem Vermerk „Ponedjeljak 5.
o2ujka" haben Giltigkeit für die heutige Vor­
stellung.— Morgen Freitag bleibt das Theater
geschloffen.— Ucbermorgen Samstag ist die
Premiöre der neuen Operette „Der Opern­
ball" von Richard Heuberger lauf par 10).
— (Zur Pariser Weltausstellung.) Ge­
legentlich der nach den jüngsten Nachrichten
am 14. April d. I. stattfindenden officiellen


[ 2023-06-29 10:49:57.248 - 19000308 - Seite 4 ]
Seite 4. Rr 55.
Eröffnung der Pariser Weltausstellung werden
die Fahrbillets für die Eisenbahnlinie
Budapest-Paris zu folgenden Preisen
verkauft, und zwar: I. Claffe Frc. 296 und
5 Ttms; II. Claffe Frc. 204 und 80 Ctms;
III. Claffe Frc. 120 und 20 Ctms. Zu diesem
Preise find die Fahrbillets nicht nur für die
Aussteller, sondern für Jedermann, der die
Ausstellung zu besuchen willens ist, erhältlich.
Die Billets sind 30—60 Tage giftig und
durch das „Fahrkarten-Bureau der k. Ungar.
Staatsbahnen, Budapest, Hotel Ungaria" zu
beziehen.
— (Gt. HieronymuS-Berein) Unter dem
Borsitze seines Präsidenten, des Domherrn Dr.
Felix S u k, hielt der St. HieronymuS-Berein
heute um 11 Uhr Vormittags seine diesjährige
Generalversammlung. Nach einer kurzgefaßten
Begrüßungsansprache des Präsidenten erstattete
der Bereinssecretär Dr. JambrekoviO den
Bericht über die Thätigkeit des Vereines,
wobei er einen schönen materiellen Fortschritt
so wie die Vermehrung der Mitgliederzahl
constatirte, indem er vorher des verewigten
VereinScaffierS Dr. D o ü k a l gedachte und
demselben für deffen Verdienste einen war­
men Nachruf hielt. Tie Zahl der lebens­
länglichen Mitglieder beziffert sich auf
14.806, die der „krunaäen" (welche alljähr­
lich eine Krone einzahlen) auf 4553. Der
Verein hat im Vorjahre vier Bände, darunter
die „Danica" in 48.000 Exemplaren, heraus­
gegeben. Das Activvermögen des Vereines be­
trägt insgesammt 340.426 Kronen. Dem Ber-
eine spendeten: Die Landesregierung 1400 K.,
Bischof Stroßmayer 200 K., die Kroatische
Actien-Creditbank 200 K., Domherr Budicki
100 K. und S. Rumpler 100 K. Testamentarisch
hinterließen demselben die Pfarrer Laus 100 K.
und Wilhelm Korajac zwei Aktien der Sem-
liner Sparcaffe. Nach Verlesung einiger die
Reformirung des Kalenders „Danica" be­
treffenden Anträge wurde anstatt des weiland
Dr. Doökal Universitätsprofeffor Dr. B u-
j a n o v i 6 mit Acclamation zum Caffier
gewählt. Auf Antrag des Domherrn Budicki
wurde dem Ausschuffe für deffen ersprießliche
Thätigkeit das Vertrauen votirt und der­
selbe einstimmig wiedergewählt. Damit schloß
die Generalversammlung, welcher eine vom
Domherrn Dr. Suk gelesene Meffe in der
Domkirche vorangegangen war.
— (Bereknsnachrichten.) Dem hiesigen Wohl-
thätigkeitS- Verein „Dobrotvor" spendeten
gebrauchte Briefmarken folgende Herren: P.
Jemriä, R. Juki6, I. Severinski, D. v. Schaper,
I. Buriö, die Firma M. E. D. Sachs, die erste
Claffe der Unterstädter Mädchenschule und die
IV. A Claffe der Knabenvolksschule in Agram.
Die vom Bereinssecretär Herrn Bartu 8
herausgegebenen Bücher für die Jugend er­
gaben einen weiteren Reingewinn von 10 K.
für den Verein „Dobrotvor" und ebensoviel
für das „Lehrer-Convict" in Agram. Frau
Jutta v. MoZinSky abonnirte zehn arme
Schulkinder auf die Jugendzeitschrift „Mali
Dobrotvor." Den edlen Gönnern sei hiemit
der wärmste Dank abgestattet.— Dem Aus­
hilfsvereine der städtischen Sicherheits­
wache und des Agenteninstituts istder
Gastwirth Josef Mar check, Jlica 79, als
gründendes Mitglied mit dem Betrage von
100 Kronen beigetreten, wovon er 50 K. als
erste Rate bereits erlegte.
— (Unsere Künstler auf Gastspiele».) Frau
Ljerka 8ram gastirt heute am slovenischeu
Theater in Laibach in der französischen Co-
mödie „Ein Pariser Taugenichts."'— Das
Mitglied unseres Landestheaters, Opernsänger
Herr Ernst Cammarota hat am 2. d. Mts.
in Travnik (Bosnien) mit großem Erfolge
concertirt.
— (Spende.) Anstatt eines Kranzes ans
die Bahre der verstorbenen Frau Jenny Pollak
geb. Betlheim, spendete Herr Jacques Fürst,
Caffier der Kroat. Commercialbank, dem
Vereine znr Ausspeisung armer Schulkinder
und dem St. Cyrill- und Method-Berein je 5
Kronen.
— (Concert Nadina Slavjansky.) Am 15.
d. MtS. findet im „Sokol"-Saale ein Concert
der russischen Bocalcapelle der Frau Nadina
Slavjansky unter Mitwirkung des großen russi-
schen Balalaika-Orchesters statt. Das Programm
des Concertes sowie die Eintrittspreise werden
Agramer Zeitung.
mittelst besonderer Placate bekannt gegeben
werden.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 8 Per­
sonen verhaftet, darunter das Diebstrifolium
Adam F u r e 8, Ivan H o r v a t und Stefan
H e r c e g, die wiederholt bestraft und aus
Agram ausgewiesen, vorgestern in den Dörfern
dies- und jenseits der Save beim Verkaufe
offenbar gestohlener Peitschen betreten wurden;
weiters wurden 2 Personen wegen unmo­
ralischen Lebenswandels, 3 wegen Vagabondage
und Bettelns verhaftcr.
Fages-KHrorrM.
— (Kronprinzessin-Witwe Stefanie.) Man
berichtet aus Wien: Die finanzielle Frage bei
der Wiedervermählung der Kronprinzessin-Witwe
Stefanie wurde in der Weise gelöst, daß
der Kronprinzessin-Witwe eine Apanage von
125.000 fl. jährlich zugesprochen wurde. Bisher
bezog die Kronprinzessin-Witwe eine Jahres­
rente von 250.000 fl., doch mußten hievon
auch die Kosten des ganzen Hofhaltes bestritten
werden. Wie die Titelfrage gelöst worden ist,
wurde noch nicht mitgetheilt. Man glaubt, daß
diese Frage vorerst noch offen bleiben und erst
später geregelt werden würde. Die Tochter der
Kronprinzessin-Witwe, Erzherzogin Elisabeth,
wird der Bermählungsfeier nicht beiwohnen
und vor derselbe» von Miramar nach Wien
zurückkehren.
— (Die österreichische» Fünf-Kronen-Stücke.)
I» wenigen Tagen wird mit der Ausgabe der neuen
Fünf-Kronen-Stücke begonnen werden. Ueber das
österreichische Fünf-Kronen-Stück meldet die „Wiener
Abendpost": Das neue mit demselben Feingehalte wie
der Gulden aus Silber geprägte Geldstück präsentirt
sich nach Dimensionirung und Ausstattung in einer
sehr gefälligen, künstlerisch vornehmen Form. Die
Borderseite trägt das Brustbild Sr. Majestät und
eine lateinische Umschrift, welche mit derjenigen
des Ein-Kronen-Stückes übereinstimmt. Der glatte
Rand enthält in vertiefter Schrift den allerhöch­
sten Wahljpruch des Monarchen. Auf der Rück­
seite der Münze befindet sich von einer kreisför­
migen Perlenschnur bekränzt der kaiserliche Adler,
mit der Ueberschrift: „Quinque Coronae". Zwischen
dem inneren Kreise und einem gleichfalls aus
einer Perlenschnur gebildeten Randkreise erscheint am
Fuße der Münze in einem Schildchen die Jahrzahl
der Prägung, daneben links die Ziffer 5 und rechts
das abgekürzte Werthzeichen Lor. Der «ibrige Theil
des äußeren Raumes wird von einer Lorbeer-Guir­
lande ausgefüllt, auf der, symetrisch gruppirt, fünf
kreisrunde Schildchen aufliegen; jedes derselben trägt
wieder die kaiserlichen Krone in der vom Eiu-Kronen-
Stücke her bekannten Stilisirung. Die Dimensionen
der neuen Münze entsprechen ungefähr denjenigen
des Thalers, bleiben also hinter denjenigen des ehe­
maligen Zwei-Guldeu-Stückes und ebenso hinter den­
jenigen des Fünf-Mark-, beziehungsweise güns-
Francs-Stückes, zurück. Daß aber das Fünf-Kronen-
Stück trotz seines mit dem Silbergulden übereinstim­
menden Feingehaltes kleinere Dimensionen selbst als
das Zwei-Gulden-Stück aufweist, ist vor Allem auf
das'Bestreben der Münzverwaltung, eine möglichst
hochwerthige und doch nicht unhandliche Silbermünze
zu schaffen, zurückzuführen.
— (Selbstmord eines Hauptmannes.) Aus
Salzburg, 7. d. Mts., wird gemeldet: Ungeheures
Aufsehen erregt hier der Selbstmord des Haupt­
mannes Friedrich Ondraczek vom 59. Infanterie-
Regiment. Derselbe wurde heute Morgens am
Rheinberge erhängt und mit einer tödtlichen Schuß­
wunde am Kopfe aufgefunden. Für heute Vor­
mittags war die Schwurgerichtsverhandlung gegen
den Schriftleiter P r e i s i n g e r vom „Salzburger
Tagblatt" anberaumt, gegen welchen Hauptmann
Ondraczek auf Befehl des Innsbrucker Corpscom-
mandoS die Klage wegen Beleidigung eingebracht
hatte. Die Vorgeschichte des Falles ist folgende:
DaS „Salzburger Tagblatt" hat im August 1899 aus
einem oberöfterreichischen Wochenblatte einen Bericht
über eine arge Soldatenmißhandlung abgedruckt,
welche sich Hauptmann Ondraczek während der
Manöver zu Schulden kommen ließ. Ondraczek
hatte nämlich einen Infanteristen wegen Bruches
des Kasernarrests zu zwei Tagen strengen Arrests
verurtheilt, womit zweistündiges Anbinden verbunden
war. Diese reglementsmäßige Procedur hatte zur Folge,
daß der Soldat vor Abbüßung der Strafe b e w u ß t-
l o s wurde und schleunigst losgebunden werden
mußte. Dieser Vorfall erfuhr in dem oberösterreichi­
schen Blatte sowohl als auch im „Salzburger Tag­
blatt" eine scharfe Kritik. Das Regimentscomniando
übersandte dem letzteren Blatte eine amtliche Berich­
tigung und das Innsbrucker Corpscommando stellte
den Antrag strafgerichtltcher Verfolgung des Schrift­
leiters Preisinger, nicht aber auch jenes Blattes,
welches den Bericht ursprünglich gebracht hatte. In­
zwischen brachte der Salzburger Delegirte und Reichs­
rathsabgeordnete T u s e l den Fall auch in der
österreichischen Delegation zur Sprache und erhielt
vom Kriegsminister die Antwort, daß die Darstellung
der betreffenden Blätter unwahr, entstellt und in
gehässiger Weise übertrieben sei und daß gegen die
Blätter deshalb strafgerichtlich vorgegangen werde.
Do nnerstag, 8 März 1900
Schriftleiter Preisinger hat nunmehr den Wahrheits­
beweis angeboten und die Berhandlnng sollte, wie
gesagt, heute Vormittags stattfinden. Sie wurde jedoch
mit Rücksicht auf den Selbstmord des Hauptmannes
Ondraczek auf nächsten Dinstag vertagt, um der
Militärbehörde Gelegenheit zu geben, entsprechende
Informationen einzuziehen und ihre Maßnahmen zu
treffen.
— (Kleine Nachrichten.) In Mainz stürzte
sich der Thürmer des 80 Meter hohen Thurmes von
St. Stephan, der an Influenza erkrankt war, in
einem Fieberanfall beim Thurmfenster hinaus und
blieb auf der Straße mit zerschmetterten Gliedern
todt liegen.— Am 3 d. ist in Bern der bekannte
Alpinist Ludwig Purtscheller im fünfzigsten
Lebensjahre einer Lungenetnzündung erlegen. Sein
Tod ist für die deutsche Alpinistik ein großer Ver
lust. Seit vielen Jahren widmete er der Erforschung
der Alpen seine freie Zeit. Ec vollführte die kühnsten
nnd anstrengendsten Hochtonren, erklomm die ge­
fährlichsten Spitzen.— In Cairo hat sich der
Szatmarer Gutsbesitzer Rudolf L u z s e n ß k Y-B a l l a
mit der verwitweten Fürstin Said Tußimo,
einer nahen Anverwandten des Khedive, verlobt. Die
Braut ist eine geborene Engländerin. Die Hochzeit
soll in Wien oder London gefeiert werden.— Die
Berliner Akademie der Künste nahm ihrerseits gegen
die Lex Heinze insofern Stellung, als sie Verwah­
rung dagegen einlegte, daß Kunstausstellungen nur
unter Wirksamkeit dieses Gesetzes veranstaltet werden
können.
— (Zu guter Letzt.) Feldwebel: .Müller,
Sie sind doch gewiß der Dümmste in der ganzen
Compagnie. Haben Sie eigentlich noch Geschwister?"
— Müller: „Ja, einen Bruder, Herr Feldwebel."
— Feldwebel: „So? Na ist der denn auch so
dumm, wie Sie?"— Müller: „Der ist noch
dümmer als ich, Herr Feldwebel."— Feldwebel:
„So, was ist er denn?"— Müller: „Der ist Feld­
webel, Herr Feldwebel!"
Kunst-KHromk.
— Das Landestheater brachte gestern
Hauptmanns Drama „Einsame Menschen" zum
erstenmale in kroatischer Sprache auf die Bühne,
nachdem das Stück vor zwei Jahren durch die
Gesellschaft Zacconi hier als Premiere italienisch
gespielt worden war. Ueber das Werk, seinen
hohen dichterischen Werth und seine Bedeutung,
die es für die heutige Gesellschaft, für die
Strömungen im geistigen und literarischen
Leben der Gegenwart besitzt, haben wir uns
gelegentlich seiner ersten Bekanntschaft mit ihm
des Ausführlicheren ausgesprochen. Es ist nur
zu loben, daß diese Tragödie der Vereinsamung
eines hochangelegten Geistes nun auch dem kroati­
schen Repertoire einverleibt wurde, wenn wir uns
auch über die gestrige Aufführung nicht durchweg
anerkennend aussprechen können. Wir wollen die
einzelnen Leistungen gerne gelten laffen, und
vorAllemFrau Strozzi, welche die Katharina
Bockerat in ihrer Gedrücktheit, in ihrer rührenden
Alltäglichkeit, in ihrem jähen Ausbruche der
Verzweiflung über den geistigen und dann den
materille» Verlust des Gatten in vollendeter
Weise charakterisirte, sowie den Herrn Direktor
Fi ja ii, der den auf einsamer Höhe des Geistes
stehenden, von seiner liebenden und geliebten,
aber beschränkten Umgebung unverstandenen
Dr. Johannes Bockerat in gewohnt treff­
sicherer Weise hinstellte, unsere hohe Anerken­
nung nicht versagen. Auch die Leistungen
der übrigen Darsteller hielten sich auf ent­
sprechendem Niveau, wenn wir auch gestehen
müssen, daß Fräulein Mihiüiö den hohen
Anforderungen, die wir an diese ausgezeichnete
Kraft stets zu stellen berechtigt sind, als Anna
Mahr nicht ganz entsprochen hat. Was wir
am meisten vermißten, war die Stimmn» g,
deren das Stück mehr als eines bedarf, die
Abtönung der Stimmung jeder einzelnen Scene
für sich in ihrer Entwicklung, ihrer Steigerung,
ihrem Höhenpunkte und ihrem Ausklingen, die
Berechnung ihrer Wirkung gegen einander, die
dumpfe, athembeklcmmende Schwüle, die über
den beiden letzten Acten liegen muß. Der größte
Theil der Wirkung des Stückes liegt in diesen
Imponderabilien, sie werden dem Werke zum
Siege verhelfen, selbst wenn die einzelnen Rollen
nicht ^mit Darstellern ersten Ranges besetzt sind-
Vornehmlich das war es, was in der Zacco-
ni'schen Vorführung des Dramas die erschüt­
ternde Wirkung erzielte, der sich damals Niemand
entziehen konnte. Wir wissen sehr wohl, daß
eine solche Hcrausarbeitung der intimsten
Effecte eines dramatischen Werkes Schwierig­
keiten bietet in der Hast der täglichen Repek-
toire-Arbeit, aber sie ist für nranchrs Werk um
erläßlich, und es wäre vielleicht doch möglich
gewesen, sie an die „Einsamen Menschen"
wenden. Jedenfalls aber dürften nicht scenisch


[ 2023-06-29 10:49:57.248 - 19000308 - Seite 5 ]
Donnerstag, 8. März 1900.
Verstöße vorkommen, wie das Liegenlassen eines
und desselben Tischtuches auf dem Tische auf
der Terrasse vom Tage des TaufschmaußeS im
Sommer bis in den Spätherbst hinein....
Das ziemlich spärliche Publicum nahm die
Darbietungen der einzelnen Darsteller mit
warmem Beifall auf und zeichnete die Damen
Strozzi und Mihic-iä und Herrn Fijan durch
wiederholte Hervorrufe aus.
BolKswirthschastNches
Drainage« in der Umgegend von
Warasdin.
Bon Emil v. Eisenthal,
k. Cultur-Ingenieur.
Im Vorigen Jahre beschrieb ich einige
im Warasdiner Comitate geplanten und theil-
weise auch schon ausgeführten Drainagen, d. h.
von verschiedenen dortigen Gutsbesitzern mittelst
gebrannter thönerner, in die Erde vergrabener
Röhren ausgeführten Entwässerungen. Im
Laufe des Jahres 1899 sind noch einige neue
Drainagen größeren Umfanges in der dortigen
Gegend hinzugekommen, so daß sich diese Ge­
gend als ein lebhaftes Centrum für die Weiter­
entwicklung dieser so ersprießlichen und inten­
siven Bodenamelioration erweist.
Man darf nicht vergesien, daß die Röhren­
drainage nicht nur namhafte Kosten ver­
ursacht scirca 40 bis 50 Gulden per Joch—
80 bis 100 Kronen), und deßhalb viel schwie­
riger ausgeführt wird, als eine Entwässerung
mit offenen Gräben, welche letztere in unserer
Heimat durchschnittlich nur auf 6—10 Gulden,
d. h. 12—20 Kronen per Joch, zu stehen
kommt. Dann stellt sich der Erfolg der Ent-
wäfferung bei der Drainage häufig etwas
langsamer ein, bleibt aber freilich auch dann
dauerhafter und besier als bei offenen Gräben;
es bedarf also einer aufgeklärten Auffassung
des Meliorationszweckes um die Ausführung
von Drainage» in größerem Stile möglich
zu machen. Endlich sind auch die Röhren meist
schwierig und gewöhnlich auch zu theuer zu
beschaffen, so daß der Transport derselben von
der Erzeugungsstelle bis zur Melioriationsstelle
oft ziemlich große Bahn- und Wagen-Frachten-
kosten verursacht.
Aus diesen Gründen kann sich iu unserem
Baterlande die Röhrendrainage leider vorder­
hand vorzugsweise nur:
1. bei Großgrundbesitzern und auf
ärarischem Besitze entwickeln, wo eben in­
tensiver gewirthschaftet wird und auch die
nöthige Sympathie und das Erkennen der Er­
folge und des Zweckes einer so tief eingreifen­
den Melioration vorzufinden ist;
2. kann diese am Vortheilhaftesten dort ge­
schehen, wo in der nächsten Nähe Röhren
billig zu haben sind, oder doch nahe der
Bahnstrecke, wenn von Agram oder anderen Er­
zeugungsstellen die Röhren mit nicht zu theu­
rer Fracht bezogen werden können; und endlich
3. verlangt die Drainage viel investir-
tes Capital; es ist also auch nicht jedem
möglich, seinen Grund und Boden in größerem
Ausmaße zu drainiren, wenn er sich auch des
Erfolges bewußt wäre.
Eine umfangreichere Entwicklung genossen­
schaftlicherer Drainage von Bauerngrün­
den, ja von ganzen Gemeinden, wie sie
in Frankreich, Deutschland und in einigen Ge­
genden Oesterreichs häufig vorkommt, haben
wir daher in Kroatien und Slavonien vorder­
hand nicht zu erwarten; bei dem sehr konser­
vativen, vor jeder Neuerung sich erschreckt zu­
rückziehenden Charakter unserer bäuerlichen
Bevölkerung werden auch in den künftigen De-
cennien Drainagen einzelner Bauernpar-
cellen zu den Seltenheiten gehören; und wir
müssen es als vollen Erfolg ansehen, wenn
unsere Großgrundbesitzer und überhaupt
die intelligenten Grundbesitzer immer in­
tensiver ihre Felder drainiren und hiedurch
den Werth ihres Bodens verdoppeln.
Und es gibt bei uns leider gar so viel
schweren, das Waffer nicht durchlassenden
Lehm- und Thonboden, wo eine gut durchge­
führte Drainage goldene Früchte tragen
müßte I Ganz Zagorien ist der Drainage höchst
bedürftig und würde, falls es drainirt wäre,
leicht die jetzt zu dichte Bevölkerung ernähren.
Durch diese Melioration wird nämlich der zu
Agramer Zeitung.
bindige Boden durchlassender und mürber, so
daß nicht nur die überschüssige Räffe im
Herbste und Frühjahre dem Boden abgezapft
wird, sondern wegen des porösen Zustandes,
der erreicht wird, entwickeln sich auch die
Wurzeln der Culturpflanzen viel beffer, greifen
in größere Tiefe, wo sie neue Nahrung und
im trockenen Sommer auch Feuchtigkeit finden.
Weiters wird durch das möglich gemachte Ein­
dringen von Luft sich der Bode» aufschließen;
er erzeugt neue Nährstoffe für die Pflanzen,
und die Bearbeitung desselben ist durchwegs
vierzehn Tage früher möglich als bei nicht
drainirtem Boden.
Jede in unserem Lande ausgeführte
Drainage ist daher mit Freude zu begrüßen,
denn sie vermehrt den Ertrag des Bodens,
und wirkt als neues anregendes Beispiel für
ihre Umgebung.
Wie erwähnt, entwickeln sich bei W a r a sd i n
die Drainagen sicher, wenn auch langsam, und
wurde, wie ich in meinem vorigen Artikel
darthat, diese durch die Röhrenerzeugung in
der großen Dampfziegelei des Herrn Hugo
Kittner in Cerje Nebojse, Bezirk
Jvanec, erreicht. Die umliegenden Gutsbesitzer
drainiren nun schon einige Jahre systematisch
ihre Felder und werden voraussichtlich noch
mehrere Jahre diese Arbeit mit Erfolg fort­
setzen, und in kleineren Complexen so Jahr
für Jahr ihren Boden verbessern.
Zuerst hat Herr Kittner selbst bei zehn
Joch Ackerfelder dieses Jahr drainirt; dann
hat der Verfasser dieses Artikels noch für drei
dortige Gutsherrschaften Pläne verfaßt und
theilweise bei der Ausführung mitgewirkt, und
zwar bei:
a) Herrn Vinko Peschke, Gutsbesitzer in
Cerje TuLno. Hier kamen in drei verschie­
denen Objecten zusammen bei 23 Joch Drainage
zum Entwürfe. Hievon sind circa 14 Joch so­
gleich ausgeführt worden, während der Rest wohl
jetzt im Frühjahre in Angriff genommen wird.
Die schon im Jahre 1898 und Frühjahr 1899
ausgeführten circa 30 Joch betragenden Drai­
nagen desselben Herrn Gutsbesitzers haben sich
coloffal rentabel gezeigt, und die auf diesen
Feldern angebaute Cichorie hat mit ihrem
Mehrertrag gegen frühere Jahre weitaus die
Kosten der Drainage bezahlt gemacht. Soeben
hat Herr Peschke wieder um die Vorarbeiten
für weitere Drainagen für das Jahr 1900
angesucht, und der Verfasier dieses Artikels
erhielt von der hohen Landesregierung den
Auftrag, diese neuen Drainagen, die voraus­
sichtlich bei 30 bis 40 Joch ausmachen werden,
für das Jahr 1900 zu entwerfen und auszu-
profiliren.
b) Herr Ritter v. P o u g r a tz hat unter
Intervention des Berfaffes auf seiner Herrschaft
MaruSevac zwei Drainagen» und zwar eines
großen Hopfengartens und eines Obstgartens,
zusammen bei 6 Joch, zur sofortigen Aus­
führung bestimmt. Der eintretende Winter
machte die Arbeiten bis nun unmöglich, doch
werden dieselben jetzt bald ausgeführt und
sodann neue Schläge von Ackerfeldern drainirt.
e) Herr Ivo Peschke, Gutsbesitzer in
Binica, hat endlich die größte solche heurige
Melioration, nämlich 73 Joch Drainage seiner
Ackerfelder in einem Complexe ins Leben treten
lasseu. Im Herbste 1899 wurden die Vorarbeiten
durchgeführt und der Plan entworfen. Es ist
dies insofern« eine technisch intereffante Arbeit,
als die Vorfluth, d. h. die Stelle, wohin die
Ausläufe der Gräben zu liegen kommen, voll­
ständig mangelte, und die Gefällsverhältnisse
schlechte und sehr veränderliche waren. Zunächst
mußte ein großer, l 1 /* Meter tiefer Entwässe­
rungsgraben über zwei Kilometer lang ent­
worfen werden, welcher nur theilweise in einen
Waffergraben sein Waffer abgeben kann und
zum größten Theil in der in tieferem Theile
der Aecker 10 Meter unter der Oberfläche
dühinstreichenden Schotterschichte, durch Ver­
sickerung in tiefere Schichten seinen Ablauf
finden muß. An diesen großen Graben schließen
sich dann sieben complicirte Drainage-Systeme
an, von welchen gleich im Herbste und Anfangs
des Winters 1899 drei Systeme ausgeführt
wurden. Der immense Decemberschnee des Vor­
jahres hat die Arbeit eingestellt, welche erst
jetzt, im Frühjahre, fortgesetzt werden kann.
Diese Drainage wird bei 8000 Kronen kosten,
und gebührt Herrn Ivo Peschke volle
Nr. 55. Seite 6.
Anerkennung für sein zielbewußtes Streben
und sein, für die ganze Gegend höchst instruc-
tives fortschrittliches Vorgehen. Mit dieser
Drainage wurde sogleich auch eine neue Felder-
Eintheilung vorgenommen. Die alten Gräben
und Hecken werden aufgelassen und das ganze,
in einem Complexe von ca. 200 Joch liegende
Feld in ganz neue Schläge, mit neuen Wegen
und Grenzen eingetheilt.
Zum Schluffe wäre lebhaft zu wünschen,
daß alle diese Drainagen im laufenden Jahre
nicht nur bei denselben Gutsbesitzern, sondern
auch bei den benachbarten Gütern immer mehr
solche Meliorationen nach sich ziehe» mögen
und daß mit der Zeit die Umgebung Waras-
dins noch ertragsreicher wird, als sie schon
jetzt bei der mustergiltigen Verwaltung der
dortigen Großgrundbesitzer ist.
(Kön. uag. StaatScisenbahnen.) Ja der deutschen
und ungarischen Ausgabe des vom 1. Jänner l. I.
giltigeu Tarifes Theil II, Heft I, des österr. ungar.
Eisenbahnverbandes sind die nachstehend angeführten
Druckfehler zu berichtigen, und zwar u) mit Giltigkeit
vom 10. März l. I.: Auf Seite 40 im 1. Schnitt-
Tarife (österr. Stationen) ist der für gewöhnliches
Eilgut im Verkehre mit der Station Humpotetz mit
1318 Hellern angegebene Frachtsatz auf 1048 Heller,
und auf Seite 44 der Frachtsatz für die erste Classe
im Verkehre mit der Station Proschwitz von 564
Hellern auf 554 Heller pro 100 Klgr. herabzusetzen.
Auf Seite 71 im 3. Schnitt-Tarife (ung. Stationen),
ist der für die Classe II im Verkehre mit der Station
Elesd angeführte Frachtsatz von 189 Heller auf
185 Heller und der Frachtsatz für sperriges Gut
bei der Station Gyöngyös von 598 Hellern auf 548
Heller pro 100 Kg. zu berichtigen. Auf Seite 76 im
3. Schnitt-Tarife (ungar. Stationen) ist der im Ver­
kehre mit Priglevicza Szt. Ivan bezifferte Frachtsatz
der Classe A. von 257 Hellern, auf 251 Heller richtig
zu stellen, d. Mit Giltigkeit vom 10. April
1900. Auf Seite 29. im 1. Schnitt-Tarife (ungar.
Stationen) sind die bei der Station Lipotvar
angeführten Frachtsätze zu streichen, und an
deren Stelle einzutragen „siehe 2. Schnitt-Tarif."
Auf Seite 40 im 1. Schnitt-Tarife «österr. Sta­
tionen) ist der im Verkehre mit der Station
Josephsthal-Maxdorf mit 331 Hellern bezifferte
Frachtsatz der Classe II. auf 431 Heller vro 100 Kg.
zu erhöhen. Auf Seite 42 im 1. Schnitt-Tarif (öster­
reichische Stationen) ist der im Verkehre mit der
Station Maffersdorf a/N. für besonders ermäßigtes
Eilgut mit 555 Hellern pro 100 Kg. angegebene
Frachtsatz ans 565 Heller zu berichtigen. Auf Seite
58 im 2. Schnitt-Tarife (österreichische Stationen)
sind die Frachtsätze für ermäßigtes Eilgut und die
Classe 1. im Verkehre mit der Station Königgrätz
von je 374 Hellern auf je 376 Heller pro 100 Kg.
zu berichtigen. Auf Seite 78, im 3. Schnitt-Tarife
(ungar. Stationen) ist die Station Takta-Harkany
sammt den hiezu gehörigen Frachtsätzen und Kilo­
metern zu streichen.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Affaire Banffy.
Budapest, 8. März. In mehreren Blättern
wird ein Commentar an die graphische Erklä­
rung geknüpft, mit welcher die Bevollmächtigte»
des Barons Banffy die unrichtigen that­
sächlichen Behauptungen des „V a t e r l a n b*
richtiggestellt, und wird behauptet, daß der Text
dieser Erklärung vorher dem Ministerpräsidenten
v. S z e l l gezeigt wurde und daß dieser
mittelbar oder unmittelbar auf die Textirung
Einfluß genommen habe. Die Cartellträger des
Barons Banffy ersuchen nun um die
Conftatirung, daß diese Behauptung dem
Sachverhalte nicht entspreche. Die Cartell­
träger Banffys haben de» Minister-Präsi­
denten aufgesucht und haben uiir ihm
über diese Angelegenheit gesprochen, doch haben
sie ihm weder den Text noch den Inhalt der
abzugebenden Erklärung mitgetheilt. So hatte
denn der Ministerpräsident keine Gelegenheit,
von derselben vorher Kenntniß zu nehmen oder
sie zu ratificiren. Da die Aufklärung des nähe­
ren Sachverhaltes und die abzugebende Er­
klärung einzig und allein Banffy und dessen
Cartellträger angehen, behalten sich diese die
Verantwortung für dieselbe ausschließlich vor
und wünschen sie auf Niemand überzuwälzeu.
Wie verlautet, wird die Unabhängig­
keits-Partei heute eine geschlossene
Sitzung verlangen, um zu constatireu, ob
thatsächlich ausländisches Gelb zum Wahlfonds
der liberalen Partei beigesteuert wurde oder
nicht? Die Unabhängigkeits- uud die Volks­
partei gehen hiebei miteinander Hand in
Hand.


[ 2023-06-29 10:49:57.248 - 19000308 - Seite 6 ]
Seite ü. Ar. 55.
Budapest, 8. März. (Abgeordnetenhaus.)
In der heutigen Sitzung des Reichstages stellte
Abg. Rakovßky den Antrag, eine ge­
he i m e Sitzung abzuhalten. In der­
selben fragt er die Regierung, was es mit den
Wahlgeldern von 1899 sei. Landesverthei­
digungsminister Baron Fejörväry erklärt,
Baron Banffy wollte im Jahre 1899 neue
Wahlen vornehmen, es war jedoch kein Geld
vorhanden. (Allgemeine Spannung.)
Abg. U g r o n erklärt, er habe die be­
treffende Mittheilung an das „Vater­
land" gemacht. (Sensation.)
Die geheime Sitzung dürfte bis Abends an­
dauern. Die Stimmung ist äußerst erregt und
leidenschaftlich.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 7. März. Der Wehrausschuß
des Abgeordnetenhauses nahm die Gesetzvorlage
betreffend das Recrutencontingent an.
Die Sechen obstrnirten nicht, da beschlossen
wurde, daß die Vorlage in der Montagssitzung
auf die Tagesordnung gelangen sollte.
Deutscher Reichstag.
E erlin, 7. März. Der Reichstag berieth
heute die Petitionen betreffend die Zulassung
der Frauen zur Jmmatriculation au
den Universitäten und zu den Staatsprü­
fungen. Nachdem einige Redner gesprochen,
winde zur Tagesordnung übergegangen und
der Antrag, die Petitionen dem Reich-kanzler
zu überweisen, abgelehnt.
Die Polen in Deutschland.
Berlin, 7. März Bei der Berathung des
Cultusetats im preußischen Abgeordneten­
hause entspann sich eine lebhafte Discussion
über diePolenfrage. Der Cult ns min ist er
betonte, es sei Pflicht der Regierung, die
deutschen Katholiken in den östlichen Provinzen
vor der fortschreitenden Polinisirung zu be­
wahren. Abg. Glowacki wünscht, daß wenig­
stens der Religionsunterricht in polnischer
Sprache zugclaffen werde.
Deutschland und Frankreich.
Berlin, 8. März. Der Schlußpassus in der
Rede des franzästschen Kammerpräsidenten
Paul Deschanel zu Nogent-le-Rotrou am
4. d. Mts. des Sinnes, daß die Republik un­
ausgesetzt ihre Aufmerksamkeit auf Elsaß-
Lothringen zu richten habe, ist hier sehr
beachtet worden, ohne daß man jedoch der
Sache übergroße Bedeutung beilegt. Immerhin
— so sagt man in unterrichteten Kreisen—
ist man gewarnt und wird auf der Hut sein.
AuS Serbien.
Belgrad, 7. März. Der König empfing
gestern als am Tage der Proclamirung Ser­
biens zum Königreiche die Glückwünsche des
diplomatischen Corps. Der König be­
tonte seine friedlichen Absichten, welche
die Kriegsgerüchte widerlegen.
Beim Empfange des Ministerpräsidenten
Dr. Gjorgjeviö sagte der König, er danke
ihm für seine Erfolge, und stellte dem Cabinet
eine lan ge B rb e i tsthäti g k eit in Aussicht.
Französische Kammer.
Paris, 7. März. Die Kammer verwarf
den Antrag, die Waffen übu n g e n fallen
zu laflen.
Die Vorgänge im Orient.
Wien, 7. März. Der türkische Botschafter
dementirt die Gerüchte von B er Haftun­
gen in Constantinopel.
Rußland in Afghanistan.
Petersburg, 8. März. Folgendes Com­
ni u n i q n 6 wird ansgegeben: Die D i s l o-
cirung kaukasischer Truppen nach
Kn8k und Askhabad war nur eine Ber-
suchsmaßregcl für den Fall des Todes des
Emirs. Wenn diese Maßregel einen gewissen
moralischen Effect in der Niederhaltuug der
britischen imperialen Tendenzen haben wird,
wird Rußland damit nicht unzufrieden sein,
Rußland hat aber sonst nicht die Absicht, die
gegenwärtigen Schwierigkeiten Englands in
Südafrika sich zu Nutzen zu machen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 7. März. Die Gesammtver-
I u st e des Generals B u l l e r an Mannschaf­
ten in der Zeit vom 14. bis 37. Feber betra-
Agramer Zeitung.
Donnerstag, 8 März 1900.
gen 252 Todte und 1512 Verwundete, 95 wer­
den vermißt.
London, 7. März. Das Unterhaus nahm
in erster Lesung die Kriegsanleihe und
die Steuerb ill an.
Ostfontein, 7. März. Marschall Roberts
griff die Boeren an, die vier Meilen nördlich
vom Modderfluffe eine Stellung innehatten. Es
gelang ihm, deren linke Flanke zu umgehen
und Mittags befand sich der Feind in vollem
Rückzüge und wurde stark verfolgt. Ein
Theil der Engländer übersetzte den Fluß und
schlug das Hauptquartier bei P o p l a r s d r i f t
auf. Die Verluste der Briten sind gering, da
der Feind auf einen Flankenangriff unvorberei­
tet war.
Durban, 7. März. Eine fliegende englische
Colonne brach aus dem Zululande in das
Transvaalgebiet ein, wo sie 60 Boeren
in einen Hinterhalt lockte, wobei sieben
Mann getödtet wurden, die übrigen entflohen.
Eine andere Boerenabtheilung wurde zersprengt.
Colesberg, 7. März. Das britische vorge­
schobene Lager befindet sich jetzt bei Oorlvgo-
port, mehrere Meilen über Achterfang.
Brüssel, 8. März. Die Hauptposition der
Boeren bei O st f o n t e i n besteht aus einer
langen Hügelreihe an beiden Ufern des Modder­
flusses. Die Division Dewet, welche die
Position vertheidigt, erhielt in den letzten
Tagen Verstärkungen, durch welche sie angeblich
auf den Stand von 20.000 Mann gebracht
wurde.
Lord Roberts meldet, daß diese Position
der Boeren von seinen Truppen erfolgreich
angegriffen werde.
London, 8. März. Der Parlamentsbericht­
erstatter der „Daily News" meldet, daß be­
schlossen worden ist, Cro nj e und seine Truppen
nach St. Helen« zu bringen, wo sic bis zum
Ende des Krieges bleiben sollen.
Lord Roberts tclegraphirt ans Ostfon­
tein: Der Tag war sehr erfolgreich, wir zer­
sprengten den Feind vollständig, derselbe ist
im vollen Rückzüge begriffen. Die Stellung des
Feindes war äußerst stark, der Frontangriff
hat schwere Verluste gekostet. Die Um­
gehungsbewegung holte nothwendigerweise weit
aus. Der Kampf beschränkte sich eigentlich auf
die Cavallerie; die Pfxrde find sehr erschöpft.
General F r e n ch berichtet, daß die reitende
Artillerie rege Thätigkeit entwickelt. Unsere
Verlnste betrage» etwa 50 Mann.
„Reuters Bureau" meldet aus Ostfon­
tein: Die B o r r e n haben ans ihrem Rück­
züge ein Geschütz, sowie große Menge Fourage
und Zelte zurückgelassen. General Frcnch
verfolgt jetzt die Boeren auf dem nördliche»
Flußufer.
London, 8. März. Der Correjpondent der
„Times" meldet unter dem 6. d: Ich höre,
daß ein C o m m a n d o des Feindes in der
Stärke von 3000 Mann die Uebergabe
anbot, aber unmöglich zu erfüllende Bedin­
gungen stellte, weshalb das Anbot abge­
wiesen wurde.
London, 8. März. Die „Daily News" mel­
den aus Steckst ro m vom 6. d., ein Corre-
spondent des Blattes, der als Kriegsgefangener
in Bloemfontein war, habe dort ein
Gespräch mit dem Präsidenten Steijn ge­
habt, wobei ihm dieser gesagt habe, daß
die Boeren entschlossen seien, bis
zum letzten Mann zu kämpfen
und prophezeite, daß der Uebergabe Prä­
torias Ereignisse vorgehen würden,
die Europa in Staunen versetzen
werden.
Dasselbe Blatt meldet aus L o n r c u y o-
Marques vom 5. d. Mts, daß 5000
Koffern damit beschäftigt seien, Schanzen
rund um Prätoria anzulegen.
London, 8. März. Dem Reuter'schen Bureau
wird aus dem Lager der Boeren in G l e n c o e
unter dem 7. d. gemeldet: Donnerstag schlugen
die Boeren zweimal den Angriff der englischen
Truppen aus L a d y s m i t h zurück. Der
Rückzug der Boeren nahm seinen Fort­
gang. Zweitausend Wage» wurden ohne
Zuhilfenahme der. Eisenbahn weggebracht,
in Eisenbahnzügen wurden nur das
schwere Geschütz, dir Nichtberittenen und
Verwundeten fortgeschafft. Hinter dem von
Elandsiaagte abgehenden Zuge fuhr ein Ar­
beiterzug, der alle Brücken und Straßen-
Übergänge zwischen Ladysmith und
Glencoe hinter sich zerstörte. Vorher
wurden auch die Kohlengruben in Elandslaagtc
gesprengt und angezündet.
Präsident Krüger ist nach Prätoria
zurückgekehrt. Sein Aufruf an die Burghers
feuerte diese aufs Nene an, im Kampfe für die
Unabhängigkeit auszuharren.
Bordeaux, 8. März. Eine Schaar von
Gassenjungen demonstrirte Abends in feind­
seliger Absicht vor dem englischen Con­
silia t; die Manifestanten wurden von der
Polizei zerstreut.
Amerikanische Rüstungen.
Washington, 7. März. Der Ausschuß des
Repräsentantenhauses nahm das Programm
betreffs Baues von zwölf Kriegsschif­
fen an.
Petarden.
Paris, 8. März. Gestern Abends wurde in der
Cits vor dem Hause des Geueralcommiffärs der
Weltausstellung, P i c a r d i n, Rue Vaneau, eine mit
Zündschnur und Feuerschwamm versehene
Büchse gefunden.
Abends explodirte im Vestibüle eines Privat­
hauses in der Rue Richard-lc-Noir eine Petarde,
wodurch einige Fensterscheiben zertrümmert wurden.
Der Sache wird keine Bedeutung beigelegt.
Kingesendel.
K
In
dieser
Man gebrauchtjetztallgemein als Mund-
und Zahnwasser das so schnell beliebt
gewordene „Kosmin", weil
es nachgewiesenermaßen die
Zähne conservirt, den
Mund erfrischt und
das Zahnfleisch
kräftigt.
Wirkung und
durch den
überaus ange­
nehmen Wohlgeschmack
übertrifft K o s m i n
anderen Mund- und
Zahnwasser. Flasche fl. 1.—,
lange ausreichend, erhältlich
in allen Apotheken, besseren Drogue
rien und Parfümerien. 123
Sisen-Somatose
ges
ffleischeiweis)
hervorragendes lt 90-11
Kräftigungsmittel für Bleichmchtiye.
Erhältlich in Apotheken u. Mcdiciiial-Drognetieu.
Verlosungen.
(Poliklinik-Lotterie.) Anläßlich der vorgestrigen
letzten Ziehung der Lotterie zu Gunsten der Poliklinik
entfiel der Haupttreffer von 100.000 Kronen auf das
Los Serie 5936 Nr. 5.
Fremdenliftc.
(Vom 7. März.)
Hotel „Kaiser von Oesterreich": I. Bard,
Kfm., Wien.— A. Betlheim, Kfm., Kutina.— M.
David, Kfm., Budapest.— Dr. Dörwald, Beamter,
Budapest.— M. Frankl, Kfm., Budapest.— A. v.
Ghyczy, Großgrundb., Labar.— D. Harner, Hptm.,
Wien.— A. Kohn, Kfin., Wien.— A. MuSk, Kfm.,
Wien.— I. Novak, Geschäftsführer, Fünfkirchen.—
K. Reiner, Viehhändler, Wien.— I. Rosenberg, Kfm.,
Pisarovina.— D. Semberger, Kfm., Wien.— A.
Schönfeld, Beamter, Budapest.
„Hotel Imperial": A. Belovitiä, Kfm., Brod.
— B. Buriä, Kfm., Fiume.— S. M. v. Gedercr,
Großgrundb., Triento.— L. Guardia, Kfm., Fiume.
— N. Horvat, Beamter, Labar.— M. Meixner,
Hotelier, Raab.— I. Rencsi, Privatier, Budapest.
— M. Rosz, Kfm., Budapest.— M. Sliepöeviä,
Private, Karlstadt.— I. Stein, Rsdr., Marburg.
„Hotel Prukner": A. Frisch, Kfm., Wien.-
I. GomirSek, Holzhändler, Mitrovic.— L. v.
Lahfenbach, Großgrundb., Kaposvar.— A. Mach,
Abg-, Graz.— M. Sliepceviä, Beamter, Kopreinitz.
— I. Springer, Kfm., Wien.
Hotel „Lamm": G. AniSlc, Agent, Wien.— K.
Candellari, Kfm., Triest.— I. M. Czerquenecz,
Kfm., Lipovljani.— M. Lorie-Widelinsky, Apotheker,
Fiume.— A. Fischer, Rsdr., Wien.— A. Haß, Rsdr.,
Budapest.— M. Hosbauer, Private, Sissek.— Dr.
M. Juratoviä, Arzt, Dubica.— S. Mijohl, Kfm.,
Neugradiska.— A. Müller, Kfm., Brod.— S.
Petroviä, Privatier, Karlovci.— I. Rabl, Rsdr.,
Stuttgart.— O. Wetzler, Rsdr., Prag.
Hotel „tzagerhorn": I. Braidiä, Notar, Maäe.
— M. Gjulik, Beamter, Trencsin.— N. Salvatvre,
Großgrundb., S. Michele.— I. SomcS, Rsdr.,
ZäSada.— S. Voltoiini, Kfm., S. Michele.
Hotel „Drei Raden": O. Distel, Direktor,
Agram.— G. Herzog, Rsdr., Budapest.— F. v.
JakLa, Professor, Lissa.— I. Stiller, Rsdr.,
Bozen.— N. Bolkner. Privatier, Wien.— H.
Zuber, Obering., Priedor.


[ 2023-06-29 10:49:57.248 - 19000308 - Seite 7 ]
Donnerstag. 8. März 1900
Pie Metielmaid.
Vornan von Fitzgerald Molloy. Autorisirte Ueber
setznng von Bertha Kätscher.
Agramer Zeitung
65)
sNachdruck verboten.)
„Was fällt Dir ein?" unterbrach er sie ver­
wundert und erschwerte ihr dadurch das Ge­
ständnis
„Dag ich fürchten muß, Dir wehe zu thun,
wenn ich Dir alles erzähle," fuhr sie leise fort.
„Nichts, was Du mir zu sagen hast, wird
mir wehe thun .... Vertraue mir Deine
Sorgen an, und wenn ich irgend kann, will
ich sie Dir tragen helfen," rief er, mit einer
Welt von Zärtlichkeit in seinen Worten.
„Nein, nein!" eutgegnete sie abwehrend
und wagte es gar nicht, den Blick zu erheben.
Seine Liebe beschämte sie und sie machte sich
Gewisiensbifse. Er mußte jetzt Böses ahnen,
denn er fragte plötzlich ganz barsch:
„Heraus mit der Sprache, was hast Du
mir zu sagen?" Jede Spur von Farbe war
aus seinem Gesichte gewichen.
Sie holte tief Athem und begann leise, wo­
bei jedes Wort ihr einen eigenartigen Schmerz
bereitete:
„Ich habe versprochen, Lord Harricks Weib
zu werden!"
„O Capri!" schrie er auf, wie jemand, der
eine tödtliche Wunde empfangen. Er bedeckte
sein Gesicht mit beiden Händen und in dem
Gemach herrschte eine Stille, die dem Mädchen
entsetzlicher dünkte, als die bittersten Vorwürfe.
„Marc, Marc, beruhige Dich," flehte sie,
als sie die Thränen bemerkte, die zwischen seinen
Fingern rieselten. Der starke Sturm in seinen
Innern erschütterte ihn so heftig, daß er wie
ein kleines Kind weinte.
„O Marc, sprich ein Wort," bat sie, am
ganzen Körper zitternd. „Ich weiß, daß ich
schlecht und undankbar bin; aber sprich nur
ein einziges Wort!... Sag', daß Du mir ver­
geben kannst."
Er blieb stumm. Seine Brust hob und senkte
sich convulsivisch, sie sah, wie seine Stirnabern
anschwollen, und hörte die Seufzer, die sich
seinem gepreßten Herzen entrangen, als er
den Versuch machte, sich zu beherrschen. Daß
ihn die Nachricht so niederschmettern würde,
hatte sie nicht erwartet. Sie konnte das Still­
schweigen nicht länger ertragen, erhob sich von
ihrem Sitz und trat au seine Seite.
„Ich bitte Dich, Marc, sage mir, daß ich
ein eitles Ding bin, daß Du mich hasiest, nein
... daß Du mich verachtest .... aber brich
dieses Schweigen." Sie schlang in ihrer Ver­
zweiflung den Arm um seinen Nacken. Er er­
bebte bei ihrer Berührung und sprang auf.
In dieser kurzen Spanne Zeit war eine große
Veränderung mit ihm vorgegangen; ftin Ge­
sicht erschien leichenblaß, die Augen tief einge-
■ fallen und die Lippen bebten, als er sie fragte:
i „Gestehe mir.. gestehe mir aufrichtig,
i ob Du— ihn liebst? Um alles in der Welt,
jetzt keine Lüge!"
Jetzt war's an ihr, das Gesicht zu verhüllen,
denn sie getraute sich nicht, Marc anzusehen.
„Ihn lieben," sagte sie nachdenklich, als
ob dieser Gedanke ihr zum erstenmal aufge­
taucht wäre. „Ihn lieben?... Nein, das kann
ich nicht."
„Und Du hast doch versprochen, diesem
Manne an den Altar zu folgen? Wie kannst
Du schwören, ihn zu lieben, zu ehren und
ihm zu gehorchen, wenn Du es nicht thust,
und so den heiligen Act entweihen?"
Sie antwortete nicht und stand gesenkten
Hauptes vor ihm.
„Wirst Du bis an Dein Ende an seiner
Seite leben, ihn als Deinen Herrn und Ge­
bieter anerkennen, ihm in allen Dingen treu
und ergeben sein können? Wirst Du ihn achten
und lieben, seine, seine und Deine Kinder er­
ziehen können, wie es die Gebote der Pflicht
und der Religion erheischen? Capri, Capri,
wegen eines hohlklingenden Titels und eines
großen Einkommens wirfst Du Dein Lebeusglück
von Dir?
Diese herben Worte verletzten sie viel grau­
samer, als Peitschenhiebe es vermocht hätten,
denn sie empfand die Wahrheit derselben.
„Ein vortrefflicher Handel!" fuhr er bitter
fort, seine Augen blitzten zornig auf und seine
Stimme zitterte vor Erregung. „Wer von Euch
Nr. 55. Seite 7
beiden kommt dabei bester weg?... Schon in
wenigen Monaten wirst Du des eingegangenen
Contracts müde werden. Deinen Gatten hasten
und Dich selbst verabscheuen; der glänzende
Titel und das gleißende Gold, für das Du
Dein Leben, Deine Glückseligkeit, ja selbst
Deine Seele verkauft, wird für Dich jeden
Werth verloren haben, die ganze Welt wird
Dich anekeln, Dein Dasein wird eine entsetzliche
Comödie und Lüge werden .... Die Reue
wird und kann nicht ausbleiben und es wird
die Zeit kommen, wo Du für eine Stunde
reiner, treuer Liebe Dein eingebildetes Glück
wie einen lästigen Ballast von Dir werfen
wirst... ."
„O Marc, Marc, halte ein!" bat sie flehend,
kauerte zu seinen Füßen nieder und schluchzte
leidenschaftlich. Da die meisten Männer sich
von Weiberthränen rühren lassen, so schwand
auch des Künstlers Zorn allmählig dahin und
seine Liebe und das Mitleid für die Wei­
nende siegte. Er «ahm sie wie ein Kind in
seine Arme und ließ sie auf de» Lehnstuhl
nieder, dann sank er auf die Knie, erfaßte ihre
kalten Hände und flehte:
„Eapri, vergieb mir!... Ich habe Dich
schwer beleidigt, Geliebte .... Glaube es mir,
ich würde freudig tausend Tode sterben, um
Dich vor Gefahr und Kummer zu schützen...
Ich wollte Dich nur vor Dir selbst retten, vor
der krankhaften Sucht nach Ruhm und Reich­
thum, die Dein Herz erfüllt und blendet...
Ich wollte Dir die Augen öffnen, damit Du
den tiefen Abgrund stehst, in den Dich Deine
Eitelkeit zu stürzen droht... O Mädchen, be­
raube Dich nicht selber Deines beffern
Ichs... Der Schöpfer hat Dich so schön,
so gut, so herzlich erschaffen, warum willst Du
dies vollkommene Bild schänden?... Ver­
schließe Dein Herz nicht einer Liebe, die Deinen
Leben Freudigkeit und Glück verleihen würde!"
Sie umschlang ihn zärtlich mit ihrer Fin­
gern durch seine weichen Locken, seufzte von
Zeit zu Zeit, als ob ihr Herz brechen müßte,
und heiße Thränen näßten ihre bleichen Wan­
gen.
(Fortsetzung folgt.)
I lüca Nr. 2
Die Manufacturwaren-Firma
= NIMM
ämm
i~ das im Verkaufslocale befindliche Gesammtlager reeller, tadelloser Waren als:
161S. I.
Durch Feuersbrunst beschädigte Waren werden aber zu Äp©ttpr©I«seii
— poäto po tö— abgegeben.^


[ 2023-06-29 10:49:57.248 - 19000308 - Seite 8 ]
Druck hon Jg« Granitz in Agram-
Für die Redaction verantwortlich: Iva» Gonva«.
«eite 8. Nr »k.
€
Urania-Feder
(registrirt) Nr. 3!0 EF. und F.
URANIAFEDER i
CARLKUHN*C?§
WIEN b§
Sehr leine, kiftltige und dauerhafte
Bureau- und Cvrreapondemi-I'riler
aus feinstem Stahl, grau.
Carl Kuhn L C°
Wie», I, Stephanfcplatz 0.
®ST Gegründet 1843. -MS
In allen besseren Papierhandlungen zu
haben.
1357
Decken, neue und alte, sowie auch Matratzen,
werden zu sehr billigen Preis zu nähen ange­
nommen. Adresse unter Nr. 158
Stellen-Gesuche:
Tüchtiger Acquisiteur für eine hervorragende
inländische Lebens- Versicherungs-Gesellschaft
gesucht Fixum nicht ausgeschlossen. Gefällige
Anträge an die Adm. sub Nr. 300.
Buchhalterin, bilanzfäbig, der deutschen und
kroatischen Sprache in Wort und Schrift voll­
kommen mä htig, sucht Posten Zu erfragen in
der Administration sib Nr. 277
Tüchtüe gcbo»s- und Taillenarbeiterinen
und ein Lehrmädchen werden aufgenommen.
Adresse sub Nr. 276
Ein Fr&uleiu mit prima Zeugnissen, sucht
Stelle als Erzieherin in Agram, spricht deutsch,
französisch, g bt auch in Clavier Unterricht.
Gefällige Anträge unter Nr. 273
GymnaalalMhflier sucht Instruction gegen sehr
mässiges Honorar. GefL Adressen abzugeben in
der Adm. sub Nr, 1.
Wohnungs-Anzeigen:
Wohnung gesucht,
Nebennequemllchkeiten, im Centruin
der Stadt. Adressen abzugeben in der Adm.
sub Nr. 183
Wohnung, bestehend aus 3 Zimmern und allen I
Nebenbequemlichkeiten, Parterre, Fraoz Josefa- f
platz, ist zu vermiethen. Näheres sub Nr. 287|
Wohnung, Fleischhauergasse, bestehend aus 3
Küche und Nebeubequemlichkeiten,
Zimmern,
ist vom 1. April
Adresse sub Nr. 298.
Zins 6. 22.-
Sehttne Wohnung bestehend aus 3 Zimmern,
Badezimmer u. sonstigen Nebenbequemlichkeiten
I. stock, ist zu vermieihen. Adr. sub Nr. 239
Wohnung, Hocbpartere oder I. Stock, bestehend
aus 6- 7 Zimmern, Badezimmer sammt allen
Nebenbequemlichkeiten per 1. April gesucht.
Antiäge unt. Nr. 236
1 mttbl. Hummer, am Jelaüöplatz, ist zu ver­
miethen. Adr» sse sub Nr. 249
Ein aehttn mttbllrtM Zimmer ist zu ver­
miethen. Adresse sub Nr. 245
Kauf und Verkauf:
Wegen Uebersiedlung sind verschiedene hübsche
WS hei zu verkaufen. Adresse sub Nr. 294.
Loeouiobll 12 HP in bestem betriebsfähigem
Zustande, für Betrieb kleiner Mühle sehr ge­
eignet, englisches Fabrikat, preiswürdig abzu-
geben. Adresse in der Adm. sub Nr. 299.
Zwei pOlUlrte Bettgeatelle sammt Einlagen
und Matratzen, werden billig verkauft, so auch
ein» Metall-8atinir-Walze, viele Flaschen und
elegantes Schach. Adresse sub Nr 274
Altdeutsche* Speise Zimmer ist wegen
Abreise sehr billig zu verkaufen. Adr. Nr. 219
SehiVne» Landhaus (Villa) mit Gärten schönen
hohen Zimmern, Parqueten, Stall. Remise, >/,
Stunde von Agram, 250 Schritte zur Bahn wird
verkauft. Adresse sub Nr. 208
Agramer Zeitung
Ile Reieo
in den besten Sorten, für Keller
und Tafel, liefern billigst, soweit der
Vorrath noch reicht
J. KALLINA’s
Rebenschulen.
Ein wahres* Schatz
für die unglücklichen Opfer der Selbstbe­
fleckung (Onanie) und geheimen Ausschwei­
fungen ist das berühmte Werk:
Dr- Retau’s Selbstbewahrung
81 Ausl. Mit 27 Abbild. Preis 2 Gulden.
Lese es Jeder, der an den schrecklichen Fol­
gen dieses Lasters leidet, seine aufrichtigen
Belehrungen retten jährlich Tausende vom
sicheren Tode. Zu beziehen durch das Verlags-
Magazin in Leipzig, Nenmarkt Nr. 21, sowie
durch jede Buchhandlung.
In Agram vorrälhig in L. Hartman'»
Buchhandlung. 12
Donnerstag. 8. MSrz 1900.
Gute Uhren billig,
mit yjähr sehnst]. Garantie vers. an Private
HANNS KONRAD K
Uhrenfabrik und Goldwaron-Expor thaus
Brüx, Böhmen.
Gute Nickel-Rem.'-Uhr ...... sl. 3 75 Wf/fc
Echt Silber-Rem.-Uhr ....... fl. 5 90
Echte Silberkette fl 1 20
Nickel-Wecker-Uhr st- 1*95
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler ausgezeichnet, be­
sitzt gold. u. d. silberne Ausstellungsmedaillen u. tausende
Anerkennungsschreiben. 460
Illustr. Preiscatalog gratis und franco.
Mehrere Tausend
Zuckerln
(Heyden)
Nr. S und 9 staunend
billigr.
In allen Apotheken erhältlich.
Chemische Fabrik von Heyden
Radebeul bei Dresden.
—= Verlanget Preisliste. =—
Zuwendung fr v co verzollt. j
Weinpfähle
in Edelkastanie und Eiche von 2 5 bis
5 m lang, verkauft per mille loco
Waggon Yidem Gurkseid der Süd­
bahn um K. 150.— die
Forstverwaltnng;
Thurnamhart bei Gurkfeld, Krain.
180
Nur Herren
erhalten: 2 Colleotionen mit 120 Stück hoohinter-
evranten Mo ui ent-Aufnahmen nnd eine aen-
aatlonelle, neuartige Collection überseeischer
Carioaitäten, enthaltend 16 oolorlrte Bilder,
Visitiormat. Diese drei Collectionen kosten 1 ei vor­
heriger G(ddein8eodung zusammen nur 2 Kronen
(auch in Briefmarken). Nachnahme 60 Heller mehr.
Zusendung frsneo und discret durch Ignatz Kann,
Wien, II., Jägerstraaae 36 244
A
\
Dampll&rberei und eben 2. Waschanstalt
VILIlil ocjdruSek
4-8 Ilica— Agram— Jlica 48
Färberei und Chem. Wäscherei,| Kleidungsstücke der Damen-und
n,.,,} Herren- Garderobe, Uniformen, Vor-
Putzerei, Appretur] hänge, Möbelstoffe etc. etc.
Sehr solide Ausfahrung.— RRSsoige Preise.- Prompte Bedienung.
Auswärtige Aufträge prompt und gegen Nachnahme. -WM 65
V
dd
.^Darlehen«
von 1000 Kronen aufwärts als Personalere»
an H aase liste in «L Vogler, Wien, I. 2,1
Kundmachung.
Die p t. Herren Actionäre der
Sisseker Credit-Bank
werden hiermit zu der in Sissek
Donnerstag den 29. März 1900 um 3 Uhr Nachmittags
in den Banklocalitäten stattfindenden
s
eingeladen.
Gegenstände der Tagesordnung:
1. Bericht der Direction und Vorlage der Rechnungsabschlüsse pro 1899.
2. Bericht des Aufsichtsrathes und Ertheilung des Absolutoriums.
3. Beschlussfassung über die Verwendung des Geschäftserträgnisses.
4. Wahl von 3 Mitgliedern in die Direction.
ü.
Wahl von 3 Aufsichtsrathsmitgliedern.
Jene Actionäre, welche in der Generalversammlung ihr Stimmrecht auszuüben
wünschen, haben laut§ 21 der Statuten mindestens 14 Tage vor der Generalver­
sammlung ihre auf Namen lautende Actien bei der gefertigten Anstalt, oder
bei der Kroatischen Eseomptebank in Agram, oder hei der Filiale der
Unionbank in Triest zu deponiren. Abwesende Actionäre können durch stimmbe­
rechtigte Actionäre vertreten werden.
Sissek, 3. März 1900.
Die Direction der Sisseker Credit-Bank.

