
[ 2023-06-29 10:35:53.308 - 19001227 - Seite 1 ]
PräsumeratiouS-Preise: Mit täglicher Postverseudnug: jährlich 3S 9t., halbjShr- I J«irrtto»e» i« alle« Gprach« werde« in der Admiuikratto« de» Blatte» und
lich 1« Kr., vierteljährlich 8 K».,mo«atlich 3 Kr. 70 h. FSr «gram: jährlich U Kr., I« alle» SsfßttitsMfeptMttsatn de» Ja- »«d Auslande» angenommen »ad nach
halbjährlich 18 Kr., vietteljShrlich 8 Kr., »»«atlich Z«.— ZvRellnsg ia» Ha«» wo» I ssfli«gr»dr« Tarif» berechnet.— Redattio» und Ad»tt»i-rati»»: Preradoviü.
«atltch 40 tz. mehr. Zi «reln« Blätter LS Heller.. Platz Kr. 9.
«edactioa r Telephov Kr. 19. Admivistratwn:Lelepho« Kr. 847.
Wr. 2S5. Donnerstag, 27» Decemöer 1SW. 75. Jahrgang.
Mit 1. Jänner 1901 beginnt ein neues
Abonnement auf die „Agr. Zeitung".
Die Abonnementspreise sind:
Für Agram:
Ganzjährig 24 Krone»
6 Kronen Vierteljährig.
Halbjährig 12 Kronen
2 Kronen Monatlich.
(incl. Block)
Für die monatliche Zustellung i''s Haus
40 Heller mehr.
Mit täglicher Postversendung:
Ganzjährig 32 Kronen
8 Kronen Vierteljährig.
Halbjährig 16 Krone«
2 Kronen 70 Heller Mouatlich.
Wir ersuchen um baldige Erneuerung
des Abonnements, damit die Zusendung
des Blattes keine Verzögerung erleide,
und bitten gleichzeitig, uns jede Stö­
rung iu der Zustellung des Blattes bald­
möglichst bekannt zu geben.
Die Früchte des Clcricalismus.
Agram, 27. December.
In einem ersten Aufsatz haben wir ver­
sprochen, d m Wesen des Antisemitismus und
seinen kroatischen Vertretern einige Worte zu
widmen. Wir haben damals dargelegt,*) wie
der Antisemitismus nichts ist wie ein natür­
liches Kind des Clericalismus, ein Mittel der
Kirche, in staatliche Functtonen überzugreifen
und im Gegensatz zu den hehren Satzungen
des Urchristenthums, die da Liebe predigen,
s aß und Zwietracht zwischen die Völker und
onfessionen zu säen. Fasten wir nun einmal die
Erscheinung des Antisemitismus näher ins Auge.
In welchen Formen tritt er auf, wo und
*) Siehe Nr. 275 de „Agr Ztg." vom 30. Novem­
ber. D. R.
wann am meisten, welcher Boden und welche
Bedingungen sichern ihm seine größte Zug­
kraft?
Man hat die Beobachtung machen können,
daß antisemitische Strömungen breite Masten
des Volkes zu erfassen, antisemitische Ideen
einen starken Widerhall zu finden nur in
germanischen Ländern vermochten. Dort ist
der Antisemitismus, man wäre versucht zu
j sagen, zeitweilig Gemeingut des Volkes ge-
j worden, die Bewegung hat sich aus dem An-
- tagonismus der germanischen zur semitischen
! Rare entwickelt: es ward der sogenannte
! Racenantisemitismus, der AntisemüiLnms der
! Deutschnationalen. Und wir sehen selbst frei-
! geistige, modern liberale Männer in dieser
i mittelalterlichen Strömung schwimmen. Ri-
! chard Wagner, der berühmte Componist, der
wegen seiner temperamentvollen Theilnahme
i an der deutschen Revolution aus Deutschland
i flüchtete, sagt in seinem berühmten Aufsatz über
i das Judenthum in der Musik: wir haben ge-
: kämpft für die Idee des Liberalismus, für die
' Freiheit und Gleichheit aller Classen, Völker
; und Confession-m; nun wir aber die näher ken­
nen lernten, mit denen in persönlichen Verkehr
> traten, für deren Gleichberechtigung wir mit
- unserem Blut eintraten, sehen wir den Ab-
. stand, der uns von ihnen trennt, die Ver­
schiedenheit unserer Empfindungen, Gewöhn
heiten, Wesen und Temperament...
Was lernen wir aus diesem gewiß auf­
richtigen Ausspruch eme»- großen Mannes?
Daß zu jener Zeit in Deutschland thatsächlich
ein großer Abstand von der germanischen
zur semitischen Race bestand. Freilich war
das nur natürlich. Die Juden waren durch
Jahrhunderte in Deuschland in ihre Ghettos
eingesperrt, nur auf sich angewiesen; es ent­
wickelte sich darum naturgemäß unter ihnen
ein Sonderleben, sie beharrten zähe bei den
Gebräuchen ihrer Väter, und da sie plötzlich
als freie Männer unter die Germanen treten
sollten, waren sie von diesen im Wesen ver­
schieden, konnten sich nicht gleich germanischen
Formen und Anschauungen anpassen und
waren darum Fremdlinge in ihrem Vaterland.
Inzwischen hat sich das gebestert. Die Juden
sind in Deutschland Deutsche geworden, haben
fleißig mitgearbeitet an der Consolidirung des
Vaterlandes, und der Antisemitismus hat auf­
gehört in den breiten Masten zu leben, ist in
j einzelne, bedeutungslose Cliquen übergegan-
; gen und findet seinen Ausdruck im Volk nur
> von Zeit zu Zeit in künstlich herbeigeführten,
. von gewissenlosen Agitatoren arrangirten
! Demonstrationen. Wir sehen also, die Auf­
gabe des Judenthums ist es, in der Maste
aufzugehen, mit dem Volke gänzlich Eins
zu werden, und national-jüdische Bestrebun­
gen, wie der „Zionismus" können von ehr­
lichen und modern denkenden Juden nicht
streng genug verurtheilt werden.
Der Antisemitismus in Rußland wird
' fälschlich in dem Sinne dargestellt, als wäre er
; dort von den breiten Masten getragen. Ueber
i 90°/, der russischen Juden gehören dem aller-
: ärmsten Proletariat dieses großen Landes an
! und der rustische Bauer schmachtet unter der­
selben Knute, wie der jüdische Habenichts. Es
bestehen nur wenig Gegensätze zwischen ihm und
seinem jüdischen Landsmann. In seinen unlängst
erschienenen Memoiren schildert Fürst Krapot-
kin die rührende Einfachheit der russischen
Juden, wie diese armseligen Märtyrer ihres
i Glaubens ganz den Typus des russischen
. Volkes angenommen haben. Wer also und
und was hat dort den Antisemitismus ge­
zeitigt? Die Kirche, die eifersüchtig ob ihrer
Privilegien wacht und unduldsam die Anders­
gläubigen verfolgt. Mit der Annahme des
orthodoxen Glaubens hört der Jude in Ruß­
land auf, die Zielscheibe des Antisemitismus
zu sein. Er ist ein Bollruste geworden und
, wird als solcher betrachtet, gleich allen seinen
Mitbürgern. Das in Rußland also ist der
Keuilleton.
jNachdruck verboten.)
Kalenderwese« «nd Staatsmaxime.
Eine Studie zum Jahreswechsel.
Bou Fritz Eckhardt.
Man darf wohl annehmen, daß die Auf-
stellung. eines Kalenders zur Nothwendigkeit
wurde, sobald das Menschengeschlecht aus einem
nomadistrenden iu ein seßhaftes, ackerbauendes
sich umzuwandeln begann. Da der Ackerbau
von Licht und Wärme besonders abhängig ist,
so war es von diesem Zeitpunkt ab geboten,
das Verhältniß zwischen Ackerfläche und dem
Sonnenstände genau im Auge zu behalten.
Wir finden daher schon in den frühesten
Culturperioden bei seßhaften Völkern Systeme
vor, gemäß denen die Reguliruug der Zeit ge-
handhabt wurde. Die Grundlage jedes solchen
Systems konnte nur das Zeitmaß sein, binnen
welche« die Erde ihren Weg um die Sonne zu-
rücklegt.
Da aber in diesem Umlaufe, Sonnenjahr
genannt, selbst Bruchtheile von Secunden eine
Rolle spielen, so war es von vornherein un-
möglich, es in eine Anzahl bürgerlicher Tage
ohne Rest zu theilen. Ueberdies mußte die
Menschheit erst uach und nach lernen, die wahre
Zeit des Sonnenjahres bestimmen zu können,
eine Aufgabe, die von den uns bekannten Völ­
kern der alten Welt zu allererst die astrono­
misch hochbegabten Egypter gelöst haben dürften.
Diese bedienten sich daher zur Zeitbestim-
mung eines zwölstheiligen Sonneujahres, das
mft der astronomische« Zeit durch ein etwas
längeres „Wandeljahr" ausgeglichen wurde. Die!
Zwölftheiluug aber deutet schon an, daß das•
System von Einflüssen nicht frei war, wie sie j
der Mond auf die Kalender aller Nationen?
ausgeübt hat. Denn da zwölf Umläufe des!
Mondes um die Erde annähernd ein Sonnen-!
jähr ausmachen, so erschien es so bequem, 12!
Mondmonate als Hauptzeitmaß anzunehmen,!
daß das Mondjahr in den Kalendern fast aller!
übrigen Völker der antiken Welt Eingang!
fand.!
Da nun aber ein Sonnenjahr ungefähr elf!
Tage länger ist, als ein Mondjahr, so mußte|
man zum Ausgleiche mit der Sonnenzeit zu j
Zeiteiuschaltungen seine Zuflucht nehme», deren
einzelne Systeme den Kalender der Völkerschaf­
ten charakteristren.
Die altjüdische Natwn sowohl als die alten!
Griechen rechneten nach einem Mondjahre mit'
einem Ausgleichscyclus von 19 Jahren. Das>
altgriechische vom Astronomen Meton her- j
rührende System war besonders scharfsinnig.!
Dieser berechnete, daß 235 Mondmonate fast-
genau 19 Sonnenjahre ergaben, und theilte!
diesen Zeitabschnitt so geschickt in periodische!
und Schaltmonate, daß jeder Monatsanfang
mit dem Neumonde, jedes Jahr annähernd,
das Ende des neunzehnjährigen Cyclus aber
genau mit dem Ende des Sonnenjahres zu­
sammenfiel.
Die Römer haben mit dem Urbeginn ihrer j
politischen Existenz ein Jahr eingeführt, deflen!
Länge wir nicht mehr kennen. Wir wisien auch!
nicht, ob es ein Sonnen- oder ein Mondjahr,!
sondern nur, daß es in zehn Monate getheilt>
war. Bekannt ist uns ferner, daß später der j
König Numa Pomprlius dieses Jahr i« ein
zwölftheiliges Mondjahr mit einem Schalt­
monat umwandelte, ein Kalendarium, das um­
somehr unser Interesse wachruft, als unser
heutiger Kalender mit seinen altrömischen
Monatsnamen aus jenem Pompilianifchen nach
und nach sich entwickelt hat. Um zu unter­
suchen, wie diese Entwicklung vor sich gegangen
ist, wäre zunächst zu registriren, daß Astro­
nomie und Kalenderwesen im altrömischen
Reiche der Priesterkaste anvertraut waren, da
Kalender- und Zeitberechnung als unmittelbar
zum Cultus des Zeitgottes Saturn gehörig
betrachtet wurde».
Die altrömische Hierarchie war aber nicht
so gebildet, daß Mathematiker und Astronomen
aus ihren Reihen hervorgegangen wären, da­
her denn selbst spätrömische Schriftsteller in
astronomischen Dingen sich auf die Angaben
der Chaldäer berufen. Diese waren eins der
Urvölker Babyloniens, und ihre Priester als
sehr scharfsinnige Astronomen bekannt, deren
allgemeinen Bildungsgrad uns der Geschicht­
schreiber Diodoros— H, 31— mit den Worten
kennzeichnet:
„Die Chaldäer behaupten, die Welt sei
ihrem Wesen nach ewig, sie habe nie einen An­
fang gehabt und könne auch niemals unter­
gehen: aber durch eine göttliche Vorsehung sei
das All geordnet und ausgebildet worden."
Ueber ihre Lehren bezüglich des Laufes der
damals bekannte» fünf Planeten schreibt er:
„Bon den Planeten, sagen sie, gehe jeder seinen
eigenen Weg, den er mit ungleicher, vielfach
veränderter Geschwindigkeit und in verschiedenen
Zeitabschnitten zurücklege." Hieraus geht her-


[ 2023-06-29 10:35:53.308 - 19001227 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 295
Ä gramer Zeitufe v>.
konfessionelle Antisemitismus. Eine Erschei­
nung, die sich nur in einem politisch und
geistig noch nicht auf voller Höhe stehendem
Staatswesen zu entwickeln vermochte und in
von modernen Anschauungen durchtränkten
Ländern undenkbar ist.
Wir kommen nun auf die dritte Spielart
des Antisemitismus, den wirthschaftlichen
Antisemitismus. Sein Boden ist vornehmlich
Oesterreich und seine Hauptpflegestätte Wien.
Die sogenannten Christlich-Socialen, die öster­
reichischen Antisemiten, bekämpfen die Juden
wegen ihrer angeblich wirthschaftlichen Hege­
monie. Und es mag auch nicht unrichtig sein,
daß es viele reiche Juden in Wien gibt,
vielleicht— aber nur vielleicht— auch
relativ mehr, als unter der christlichen Be­
völkerung. Aber auch diese eventuelle That­
sache muß sinngemäß auf das richtige Maß
reducirt werden. Die Juden konnten sich
in früheren Zeiten keinem anderen Gebiet
als dem Handel zuwenden. Natürlich mußte
es da Einzelnen durch die Kraft intellektu­
eller Talente gelingen, sich auf das Niveau
des Wohlstandes aufzuschwingen. Wer aber
sieht die vielen armen, kümmerlich ihr
Dasein fristenden uuden Wiens? Der
zweite Bezirk in Wien ist dicht besäet
von solchen jüdischen Proletariern, die
schwer ihr Krümchen trocken Brot erarbeiten.
Die großen Industrie-Unternehmungen und
Banken sind heute nichts weniger, wie dies
gerne behauptet wird, als in jüdischen Händen.
Die christliche Bevölkerung obliegt heute mit
gleicher Energie merkantilen Berufen, wie die
jüdische, und erringt bei gleichen Qualitäten
auch gleiche Erfolge.
Und welcher Art, wird man fragen, ist
denn der Antisemitismus in Kroatien, wenn
von einer solchen, als bleibenden Erscheinung
überhaupt gesprochen werden darf? Nun,
man möchte etwa sagen, es ist dies Gefühls­
antisemitismus Einzelner. In das Volk ver­
mochte der Antisemitismus nicht zu drin­
gen. Einzelne, die vielleicht mit einzelnen
Juden schlimme Erfahrungen gemacht haben,
glauben nun dem gesammten Judenthum
feindselig gegenübertreten zu müssen. Die
moralischen Qualitäten der Männer, welche
bei uns im politischen Leben sich als Anti­
semiten geriren, brauchen hier wohl nicht
näher beleuchtet zu werden, und auch die Partei,
welche hier als die Trägerin antisemitischer
Ideen gilt, darf nach den gründlichen und
beschämenden Schlappen der letzten Zeit end­
lich als abgethan betrachtet werden.
Denn welche Bedingungen sind hier in Kroa­
tien für den Antisemitismus gegeben? Die
vor, daß ihre Anschauungen mit den heutigen,
gemäß denen sich die Bewegung der Planeten
beschleunigt, wenn sie der Sonnennähe, ab­
nimmt, wenn sie der Sonnenferne zusteuern,
übereinstimmen.
Wenn nun auch diese Priester die objective
Wahrheit der Allgemeinheit gegenüber verheim­
lichten, und die subjektive Lehre von den Göt­
tern an ihre Stelle setzten, auch dieselben Grund­
sätze später im römischen Staate dem Volke
gegenüber bis zum extremsten Grade durchge­
führt wurden, so hatten jene heidnischen Astro­
nomen der damaligen gelehrten Welt ihre
Wisienschaft bis zu einem solchen Grade einge­
impft, daß diese nach Ausdehnung des römi­
schen Reichs über den ganzen Erdkreis an dem
römischen Volke unmöglich spurlos vorüber­
gehen konnte.
Die eigenthümliche Art uud Weise aber,
wie sich der römische Staat entwickelte, sollte
die Veranlassung werden, daß jene Lehren, trotz
der ober erläuterten Staatsmaxime, in breitere
Schichten der Gesellschaft dennoch endlich Ein­
gang fanden. Verfolgen wir nämlich diesen Ent­
wicklungsgang des römische» Reiches von An­
fang an, so finden wir die ueugegründete Stadt
allenthalben von bereits gefestigten Staats-
wesen umgeben, eine Lage der Dinge, die den
Römern von vornherein vorschrieb, vermittelst
geringfügiger Mittel und Streitkräste gegen
Wohlhabenheit und Uebermacht sich zu behaup­
ten, und an die Stelle der den Völkern bei der
Kriegführung geläufigen rohen Gewalt Kunst
und Geschicklichkeit— ars und ingenium—
zu setzen,
Der „Artillerist", mehr aber noch der „Jn-
kroatischen Juden fühlen sich ganz als Kroaten,
sind gute Patrioten und lieben ihr Vater­
land. Weder politisch noch wirthschaftlich
; treten sie irgendwie sonderlich hervor, und das
* kroatische Volk ist liberal genug, der Maxime
: zu huldigen: es möge Jeder nach seiner Fa-
;< 50 n selig werden. Was also soll uns der
’ Antisemitismus? Die Herren TuZkan und
: Consorten mögen sich daher einen anderen
i Boden für ihre Wühlereien suchen. Diesen
Giftsamen des Clericalismus werden sie in
i kroatische Herzen nicht einzuimpfen vermögen,
i und so lange unsere jüdischen Mitbürger
! keinen separatistischen Tendenzen huldigen
! und gute Kroaten sein wollen, werden sie
! nie als des Hasies würdige Fremdlinge be-
j trachtet werden.
! Agram, 27. December.
! Wie die „Kölnische Ztg." aus Peking meldet,
! wurde am 23. d. die gemeinsame Note der Mächte in
j Angelegenheit der chinesischen Wirren durch den
I Doyen des diplomatischen Corps, den spanischen Ge-
! sandten, an die beiden chinesischen Unterhändler,
Prinz T s ch i n g und L i- H u n g- T s ch a n g über­
reicht. Während dies geschah, und während man
daraus auf einen weiteren friedlichen Verlauf der
Dinge schließen sollte, rühren sich die Boxer in der
Nähe der Hauptstadt wieder und todten eingeborene
Christen. Die Strafexpeditionen Waldersees scheinen
! also den gewünschten Erfolg nicht gehabt zu haben,
i
Der Krieg in Südafrika.
A g r a n>, 27. December.
Nunmehr gibt man auch von englischer Seite zu,
! daß der Aufstand im Norden der Capcolonie thatsächlich
ausgebrochen ist, und daß sich in den Zunr-Bergen ein
starkes, zumeistaus Aufständischen bestehendes Boeren-
lager befindet, gegen welches jetzt Lord Kitchener
seine Hauptoperativnen richtet. Die Tactik, an die
sich die Boeren in der Colonie halten, ist dieselbe,
wie jene, die sie seit dem übermächtigen Auftreten
der Engländer befolgen. Bor starken englischen
Truppenkörpern ziehen sie sich zurück, füge» aber
dem Feind, wo sie nur können, Schaden zu. Eine
für die Engländer sehr böse Wendung scheint aber
die Affaire Britstown genommen zu haben. Während
ein Telegramm meldet, englische berittene Infanterie
hätte BritStown besetzt und die Boeren gegen Prieska
zu zurückgetrieben, weiß ein zweite» Telegramm zu
berichten, daß «ine ganze Schwadron Momanry
von den Boeren gefangen wurde. Es scheint also
nach dieser vorsichtigen Fassung, daß die Engländer
den Boeren wieder einmal aufgesessen sind und die
Räumung von Britstown nichts anderes war, als
eine Falle, in die die Engländer hinein fielen.
Es ist angesichts solcher kaum verschleierter Miß­
erfolge begreiflich, wenn man in London der Ansicht
genieur", sind daher echt römischen Ursprungs,
i und unter fortgesetzter Uebung im Auffinden
von technischen Hilfsmitteln für die Krieg­
führung mußten sich diejenigen Wissenschaften
' entwickeln, die man nachmals umer dem ge­
meinsamen Namen Technik zusammengefaßt hat.
■ An der Ausbildung von Hilfsmaschinen auch
; für die Ausführung von Friedensbauwerken im
j Hochban und Wasserbau erstarkte die Technik
1 so, daß wir im zweiten Jahrhundert vor Christo
! schon Kunstingenieure vorfinden, die Wasser-
\ und Luftdruckmaschi"en, Automaten aller Art
l und endlich die ersten durch Wasser getriebenen
! Knnstuhren ins Leben rufen.
! Bon dieser Periode ab wurde die Kenntniß
< von der Bestimmung der Zeit eine unerläßliche
! Hilfswiffenschaft der Technik, und es darf nicht
Wunder nehmen, wenn die Techniker nach der
Erfindung der Kunstuhr, eines der Pünktlichkeit
der römischen Militär- und CivildiensteS sehr
sympathischen Instrumentes, so einflußreich wur­
den, daß sie den Cäsar veranlaßten, über die
Köpfe der Saturn-Priester hinweg die zu jener
Zeit mit dem Sonnenstände arg in Widerspruch
gerathene Kalenderzeit zu reguliren, und, zum
Zwecke stetiger Controlle des Zeitkalendariums,
Astronomie und Zeitberechnung aus den Hän­
den einer unfähigen Priesterkaste in die der
Staats- und Civilingenieure übergehen zu
laffen.
Es wurde also damals mit der Lösung der
Kalenderfrage zugleich eine Maßregel vollzogen,
die mit den cultur-historischen Anschauungen
der Vergangenheit vollständig brach, indem die
Staatsgewalt die Lehren der Astronomie aus
den Geheimschreinen der Priesterschaft hervor-
Donnerstag,27.December 1990.
ist, die officiellen Telegramme über de» Einfall der
Boeren in der Capcolonie seien zu optimistisch. Lon­
doner Nachrichten wissen za melden, daß sechstausend
Boeren in die Capcolonie eingefallen seien, daß die
Invasion mit den Afrika» der-Führern ver­
abredet wurde und deren kräftige Unterstützung
empfängt. Einem Capstädter Telegramm der „Daily
Mail" zufolge, durchstreifen die Boeren einen unge­
heueren Landstrich. Bei De Aar zerstörten sie die 90
Fuß lange Bahnbrücke Die Einwohner sind wenig
geneigt, das Vordringe» der Boeren zu hemmen.
Die allgemeine Lage der Colonie gilt als entschieden
e r n st. Guter Grund ist für die Annahme vorhanden,
daß die ganze Colonie aufstehen könnte.
Die Gefahr ist größer, als man in England anzu­
nehmen scheint, wahrscheinlich wird bald der Belage-
rungSzustand über die ganze Colonie verhängt wer­
den müffen. Verschiedene Staatsmänner am Cap
rathen sogar an, die Verfaffung für fünf Jahre zn
snspendiren. Man hofft, England werde die ernste
Natur der allgemeinen Lage rasch begreifen und die
Entsendung von Verstärkungen, namentlich berittener
! Truppen beschleunigen.
[ Die militärische Situation auf dem südafrika-
; nischen Kriegsschauplätze ist in Folge der äußerst
! dürftigen Berichterstattung eine ziemlich unklare. Im
! Allgemeinen scheine» zunächst in Transvaal D e l a-
! rey und Beyer im Westen, Südwesten und Süden
j Prätorias, und zwar in einer Entfernung von nur
j zwei oder drei Tagemärschen noch immer diese Haupt-
l stadt und ihre Bahnverbindung nach Süden und
i Osten stark zu bedrängen. General Louis B o t h a
■ ist gleichzeitig im Westen Transvaals bei Komati-
: Poort, wie andere Boerencommandos im Osten von
. Transvaal bei Lichtenburg thätig. Im Oranje-Frei-
j staat herrscht noch immer der unermüdliche General
! D e w e t gegenwärtig im Raume von Senekal,
■ während in der Capcolonie im Ganzen vier Boeren-
■ colonnen, und zwar die der Commandanten H e r tz o g
i Philipp Botha und Haasbrok, eingedrungen
j sind und bereits kleinere englische Commandos
' gefangen genommen, den General Brabant geschla-
' gen, die zur Berurtheilung der „Rebellen" versam­
melten Gerichte in die Flucht gejagt und zahlreiche
Zerstörungen an den Bahn- und Telegraphenlinien
' vorgenommen haben. General Kitchener glaubt wohl
nach einem Telegramme, „soweit es wöglich ist, sich
I eine Ansicht zu bilden", daß die Vorwärtsbewegung
! der Boeren im englischen Caplaude gescheitert wäre.
; Doch weist schon die Fasiung seiner Meldung darauf,
daß er selbst weit davon entfernt ist, seinen Anga­
ben Bestimmtheit beizumessen. Auf alle Fälle ist es
den Boeren durch die äußerst geschickte Unterneh­
mung Dewet's, der die englischen Kräfte auf sich zog,
gelungen, in die Capcolonie einzudringen, sich durch
Heranziehung von Capboeren zu verstärken und deu
Engländern derartige Schwierigkeiten zu bereiten,
daß Lord Kitchener vielleicht gezwungen sein wird,
holte und sie der Oeffentlichkeit zur Verfügung
? stellte. Auf welche Weise dies geschehen ist, geht
aus dem vom obersten Staats-Ingenieur Bi-
truvius unter des Augustus Regierung heraus­
gegebenen ^Lehrbuche der technischen Wiffeuschaf-
ten deutlich hervor.
In dieser Schrift behandelt das neunte
Buch in acht Capiteln den für die damaligen
Techniker erforderlichen astronomischen Stoff,
im Anschluß daran sogar die Wetterkunde und
ihre damaligen Vertreter berührend, reiht die
Bestimmung der Tagesläugen, endlich die Uhreu-
construction daran, und geht schließlich zu den
Lehren von der Bestimmung die Jahreszeiten
über. Die Controlle über die Richtigkeit der
Sonnenzeit übergibt Vitruv sogar dem Publi­
cum selbst auf Grund folgender Erfahrung.
Wiederholte Meffungeu des Schattens von
dem senkrecht auf einer wagrechten Platte be­
festigten Zeiger der Sonnenuhren an den
Aequinoctial-Tagen hatte ergeben, daß die
Länge dieses Sonnenzeigerschattens zu Rom
acht Neuntel, zu Athen drei B'crtel, zu Rho­
dos fünf Siebentel, zu Tarent neun Elftel, zu
Alexandrien drei Fünftel der Länge des Son-
nenzekgers selbst betrug.
Aber trotz dieses einfachen Verfahrens,
gemäß dem der Julianische Kalender— wie
dieser nach der Verbesserung durch Julius
Cäsar genannt wurde— jährlich zweimal auf
seine Richtigkeit geprüft werden konnte, mußte
dieser Kalender, dessen Einschaltungssystem
immer noch nicht ganz richtig war, doch wieder
in Unordnung gerathen, als das römische Reich
zerfiel und die Ordnung innerhalb seiner Gren­
zen mehr und mehr sich auflöste.


[ 2023-06-29 10:35:53.308 - 19001227 - Seite 3 ]
Donnerstag, 27. December 1900.
Ägr&mer Zeitung.
Rr. 295. Seite 3.
fein Hauptquartier weiter nach Süden, vielleicht in
die Capcolonie selbst zu verlegen. Außerdem werden
wol größere Truppentransporte aus Transvaal und
dem Oranje-Freistaate nach dem Süden abgehen
müssen und den dort dereitstehenden Boerengeneralen
, Gelegenheit geben, sich der Bahnen von Prätoria,
Cronstad rc. zu bemächtigen. Drese Erfolge zeigen
mindestens, welche Kraft und Ausdauer in dem wa>
ckeren Boerenvolke noch immer herrscht und erhöhen
und vermehren die Sympathie, die allseits der für
ihre Freiheit heldenhaft kämpfenden Nation entgegen­
gebracht wird. Zugleich schmälern diese kleinen
Boerensiege noch weiter das Ansehen Englands,
dessen Prestige in diesem Kriege umso mehr leidet, je
mehr sich der Krieg in die Länge zieht.
Locat-Khrorüü.
Tages-Kalender.
Donnerstag, 27. December.
Katholiken: Johann.— Prote­
stanten: Johann.— Griechen: 14. De­
cember: Thyrsus.— Juden. 5. Debet. 5661.
Üuiverfrtäts'Brdiiothekr Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
llhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; au Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Geisha" (par 20.)
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien ernannte
den Auscultanten beim k. Gerichtshöfe in Pe-
trinja Valentin Tomiü zum Gerichtsadjunc-
ten II. Classe extra statum an dem genann­
ten Gerichtshöfe.— Das k. Ungar. Finanz­
ministerium ernannte den Controlor in Na-
Zice Karl I a n e§ t 6 zum k. Steuercassier, den
Steuerofficial Franz 8 varcmajer in Dja-
kovar zum k. Steuercontrolor und den
Steuerpracticanten Eduard I a k o v a c zum
Steuerofficial in provisorischer Eigenschaft,
sämmtliche Drei bei dem neuerrichteten k.
Steueramte in Daruvar.
— (Auszeichnung.) Dem k. Landesarchivar
Dr. Ivan Bojniöiä wurde von Sr. Majestät
dem Könige Alexander von Serbien das
Commandenrkrenz des St. Suva-Ordens ver­
liehen.
— (Commnnales.) Der Bersorgungs- und
Spitalsausschuß des Stadtmagistrares hielt heute
um 10 Uhr Bormittags unter Vorsitz des Herrn
CauonicuS Julius B r e v c eine Sitzung, in
welcher über Bericht des Referenten Senators
G. D e 2 e l i 6 mehrere Gesuche von Agramer
Gemeindeangehörigen um Ertheiluug von Un­
terstützungen erledigt wurden.
— (Die Feiertage.) Nun ist denn auch das
schönste Fest im Jahre dahin. Ein Fest, daran
sich gar viele Hoffnungen knüpften, und wohl
auch viele Hoffnungen verwirklicht wurden. Au
diesem Tage gewinnt die Schopenhauer'sche
Fabel von den Igeln doppelte Bedeutung.
Schopenhauer sagt nämlich, die Menschen seien
wie frierende Igel, die in der Kälte aneinander
rücken und sich gegenseitig wärmen. Da sie aber
bald merken, daß sie sich in allzu großer Nähe
mit ihren Stacheln stechen und zerkratzen, rücken
sie auseinander, sobald sie empfinden, daß es
ein wenig wärmer geworden ist. Weihnachten
ist nun so eine Gelegenheit, wo die frierenden
Menschenigel sich eng zusammenschließen. Es
schwindet Haß und Rache, und freundschaft­
lich weilt nun zusammen, was sonst sich in
großem Bogen aus dem Wege geht. Weih­
nachten ist darum auch der beste Ehemittler.
Die Junggesellen fühlen da am stärksten ihre
Einsamkeit, und so, in ihrer verzweifelten
Stimmung, werden sie leicht die Beute Schwie­
germutter werden wollender Frauen. Rasch ist
es um sie geschehen, und noch im Strahlen­
glanze des Christbaumes wird gar manche
Verlobung gefeiert... Das Bild, daß die
Gasthäuser an den Weihnachtstagen bieten,
ist denn auch ein vom gewöhnlichen Alltags­
wirthshausbild gänzlich verschiedenes. Fast lauter
einzelne Männer sitzen an den Tischen herum,
und die Lustigkeit an den Stammtischen der
Junggesellen ist ein gekünstelte. Darum: cs
ist nicht gut, wenn der Mensch allein ist!
— (Militärisches.) Das letzte Verordnungs­
blatt für die k. ung. Landwehr bringt das Avan­
cement der Reserve. Unseren District betreffen
nachstehende Ernennungen: Se. k. u. k. Majestät
ernannte zu Lieutenants in der Reserve die
Reserve- Cadet- Officiers-Stellvertreter: Peter
E r d e l j a n, Lazar B o r k a p i 6, @eotß
BeZliv, Paul O b ad eanu des 27., Emil
Mihaljeviü, Alexander Lo schitz des 25.,
Richard S ch m i d i ch e n des 27., Anton
H o r v a t des 28. und Dr. Johann 8 v i g l i n
des 25. Landwehr-Jnfanterie-Regiments. Zu
Reserve-Cadet-Osficiers-Stellvertretern wurden
ernannt die Einjährig- Freiwilligen: Franz
B o g d a n, Josef Rumboldt des 28., Kre-
Simir M i f k a, Franz Patniöki des 26.,
Dr. Robert W o h l h e i m des 27., Jakob
B o s n i 6 des 26., Alois Iuzbasid des
25., Emil Elser des 28., Kvsta M r a k o-
viö des 27., Peter Bielobrk des 25.,
Alexander Bolanescu des 26, Ludwig
Szullo des 28. und Lorenz Horvat des
27. Landwehr-Jnfanterie-Regiments.
Wenn nun auch die Controlle über das
Kalendarium zur Römerzeit thatsächlich von
astronomisch gebildeten Technikern ausgeführt
wurde, so hatte man sie doch formell aus
Gründen der Staatsmaxime, als unmittelbar
zum Saturndienste gehörig, der Hierarchie über­
laffen müffen. Daher trat später der christliche
Clerus die Berechtigung zur Regulirung des
Kalenders als Erbschaft aus der römisch-heid­
nischen Staatskirche an und übernahm mit
dieser gleichzeitig die Abneigung, an dem beste-
heuden Kalenderium Aenderungen vorzunehmen.
Selbst als im 16. Jahrhundert eine Diffe­
renz bis zu zehn Tagen sich ergab, »m die
man hinter der wahren Sonnenzeit zurückge-
blieben war, schreckte der Clerus vor der tief
in die Geschäfts-, Privat- und kirchlichen In-
tereffen einschneidenden Maßregel, diese zehn
Tage zu überspringen, zurück, da dieser Ein­
griff sich selbst bis auf den Cultus der Namens-
Tage erstreckte.
Jndeffen drängte die öffentliche Meinung
gleichwohl so sehr, den Kalenderdefect zu be­
seitigen, daß der Papst Gregor dem Drucke
des Tridentiner Concils endlich nachgab und
den Abstrich der zehn Tage sowie die Regn-
liruug der Schalttage durch eine Bulle auf
das Jahr 1582 festsetzte.
Es ist als äußerst charakteristisch für die
Geschichte der Entwicklung unseres Kalenders
hervorzuheben, daß außer Italien, Spanien
und Portugal kein Volk dieser Kaleuder-Bulle
unmittelbar Folge leistete. Selbst die katholi­
schen Völker führten die Anordnung widerwil-
lig und spät aus, zuletzt die Ungarn im Jahre
1587. Das protestantische Deutschland führte
den Gregorianischen Kalender erst im Jahre
1700 ein, während England gar erst im Jahre
1753 sich anschloß.
Da also selbst römisch-katholische Staaten
sich jahrelang der Einführung dieser Neuerung
widersetzten, so geht man wohl nicht fehl,
wenn man den Grund dieser Opposition in der
Erkenntniß aller sucht, daß die Lösung der Ka­
lenderfrage denn doch keine specifische Angele-
genhert des Clerus sei, vielmehr der technisch­
astronomischen Wiffenschaft zukomme, die sich
bereits so sehr entwickelt hatte, daß man nicht
gewillt war, sich die Früchte jener Errungen­
schaften durch den Zwischenhandel der Hier-
archie vermitteln zu laffen.
Es dürfte also der Widerstand gegen die
Geistlichkeit in dieser Frage als eine Fortse­
tzung des Kampftszu betrachten sein, den schon
die altrömisch-wissenschaftliche Welt gegen die
damalige Priesterschaft in die Wege geleitet
hatte. Dieser Kampf gegen den christlichen Cle-
rus muß aber um so natürlicher erscheinen,
als der letztere, der nicht wie der altrömische,
einen einzigen, politisch zusammengeschweißten
Staat, sondern eine Reihe von Staaten in re­
ligiös-gemeinsamen Angelegenheiten vertrat,
den Kalender als ein Mittel zur Befestigung
seiner centralen Macht benutzte, indem er die
sämmtlichen Tage mit christlichem Namen taufte
und diese allen christlichen Nationen aufzuzwin­
gen versuchte.
Diese Maximen der kirchlich-römischen Cen­
trale haben mit dazu beigetragen, die morgen­
ländisch° christlichen Reiche dem römischen Cul­
tus abwendig zu machen und sie zu veranlassen,
sich ihren «igenen Rationalkalender zu schaffen
— (Kroatischer Schriftstellerverein.) Wie
bereits gemeldet, findet morgen Freitag der
erste Uttteryaltangsabend des kroatischen Schrift­
stellervereines in dessen Lokalitäten statt.
Der Beginn ist um 7 Uhr. Das Programm ist
folgendes: „Knez od Hemberije", Drama in
einem Acte, von dem Intendanten des serbischen
Nationaltheaters in Belgrad, Radoslav N j u-
8i6, vorgelesen vom Autor. Das Drama
gilt als das beste Werk der modernen ser­
bischen Dramatik; nach einer Pause Begrü­
ßungsansprache des Obmanns des Bergnü-
gungscomites Dr. Stefan v. M i l l e t i ch;
Thdätre libre: „Die heilige Lüge", Dramolet
von Dr. Milan 8 e n o a, dargestellt von Frl.
M i h i ö i 6, Frau Savi 6, und den Herrn
BorStnik, Savid und Dimitri jeviö,
und Conference darüber (von einem Juristen); Cla-
viervorträge eigener Cvmposition von Capellmei-
ster F. A l b i n i; „Discord," Lied von Dr. Karl
D o mj a n i 6, componirt von F. A l b i ni, und
„Cattari", neapolitanisches Volkslied, gesungen
von Herrn Ernesto Cammarota vom kroati­
schen Landestheater; Humoristische Monologe,
von MiSo Dimitrijevid; „6rote8ea alla
soldatesca" ein Scherz, dargestellt von Miso
Dimitrijevid und Ernst Grund vom
kroatischen Landestheater.
— (Geschworenenliste.) Im Sinne des 8 6
des Gesetzes vom 17. Mai 1875, Nr. 33 der
amtlichen Sammlung der Gesetze und Veror­
dnungen, war die vom Stadtmagistrate zusam­
mengestellte Urliste der Geschworenen, welche
982 Personen enthält, durch acht Tage zur all­
gemeinen Ansicht und eventuellen Reclamation
aufgelegt. Nachdem gegen die Liste keine Ein­
wendung erhoben wurde, wurde in der Sitzung
der im Sinne der bestehenden Vorschriften zu­
sammengesetzten Commission vom 22. d. Mts. die
Auslosung der für das Jahr 1901 berufenen
Geschworenen aus der Urliste vorgenommen.
Für das nächste Jahr find 747 Geschworene
ausgelost worden, deren Namen im Amtsblatte
veröffentlicht werden.
— (Vom Landestheater.) Heute Donnerstag
fiudet das Gastspiel der Frau Irma Polak
dom slovenischen Theater in Laibach statt. Zur
Aufführung gelangt Sidney Jones' bekannte
Operette „Die Geisha" auf par 20.—
Morgen Freitag bleibt das Theater geschloffen.
— Samstag wird, mit Frau Irma Polak
als Gast, Huwperdinks lange nicht mehr gege­
bene beliebte'Oper „Hänselund Grete l"
auf nepar 23 aufgeführt. Frau Polak fingt den
Häusel, Frau Freudenreich die Gretel, den Peter
Herr Burian, die Mutter Frl. Neumann, die
I Hexe Frl. Glivarec, das Sand- und dasThau-
i männchen die Fräulein Sonntag und Heiman
und noch heute lieber eine Verschiebung der
; Sonnenzeit um dreizehn Tage zu erdulden, als
: daß sie den Römisch- Gregorianischen Kalender
; zu dem ihrigen machen.
Die katholischen Polen hingegen haben die
Vortheile der Gregorianischen Kalenderverbefle-
rung zwar eingeheimst, indessen von Urbeginn
an ebenfalls ihren nationalen Standpunkt zu
wahren gewußt. Während ste wie ihre Könige,
! so auch ihre Heiligen selbst sich gewählt haben,
i haben sie sogar auch über die Namen ihrer
- Monate selbstständig verfügt, vom ersten, Be-
. rühruugsmonat (Styczdn) genannt, weil et sich
I mit dem alten Jahre berührt, bis zum letz ?n,
Grudzien, in dem die „gruda", die hartgefro-
, rene Erde, permanent zu werden pflegt. Ebenso
! nachdrücklich hat in neuerer Zeit der fra/lzösi-
sche Revolutionskalender seine nationalen An­
sprüche zur Geltung gebracht, der jedem Mo-
: nate und jedem Tage eine der Oekonomie ent­
nommene Benennung verlieh, das Jahr in 36
> Wochen zu je 10 Tagen eintheilte und die sechs
■ übrigen Tage zu nationalen Fest- und Schalt-
! tagen machte. Diese Ausführungen mögen ge-
j näßen, um darzuthun, wie man von vielen
' Seiten die Absicht Roms, den Kalender zu einer
hierarchischen Domäne zu gestalten, zu durch­
kreuzen suchte. Möge nun aber die eine Na­
tion in „Conjunction", die andere in „Oppo-
! sition" zu den Absichten Roms sich gestellt ha-
! ben, so hat doch fast die gesammte Christenheit
! die Gregorianisch-kalendarische Zeitrechnung an­
genommen, während die nichtchristltchen mo-
; dernen Culturvölker immer noch mehr oder we-
; niger complicirte Mondkalendarien ihren Zeit-
i bestimmungen zu Grunde legen.


[ 2023-06-29 10:35:53.308 - 19001227 - Seite 4 ]
Sette 4. Rr. 295.
gwfcwag.
Donnerstag. 27 December 1900.
— (Todesfall.) Gestern A lends ist hier
Herr Adam Weiß nach kurzer Krankheit im
hohen Alter von 94 Jahren gestorben. Das
Leichenbegängniß findet morgen Freitag um 2
Uhr Nachmittags vom Trauerhause, Prerado-
viü-Gasse 4, aus statt. Die Beisetzung erfolgt
auf dem Centralfriedhofe.
— („Unschuldige Kinder".) Um peinliche
Scenen und Grobheiten, wie sie am Tage der
Unschuldigen Kinder öfter sich ereignen, zu ver­
meiden, hat der Stadtmagistrat das Schlagen
mit den s. g. „HerodeSi" auf öffentlichen Orten
strenge verboten und die Wachmannschaft ange­
wiesen, jedermann, der gegen dieses Verbot
handelt, zur Verantwortung zu ziehen.
— (Ein ehrlicher Dieb.) Der Polizei-An­
zeiger meldet folgenden sonderbaren Vorfall:
In der Nacht vom 24. auf den 25. d. Mts.
schlich sich ein Unbekannter in die Speisekammer
des Josef Novak, Akademieplatz 19, und ent­
wendete aus derselben zwei Weihnachtskuchen,
die er in einem Korbe, aus dem er zuvor die
darin befindlich gewesenen Erdäpfel entleert
hatte, weggetragen haben dürfte. Das Merk­
würdige an der Sache ist, daß der Dieb für
jeden Kuchen auf der Stellage je 2 Kronen
z u r ü ck l i e ß. In der That ein seltenes Beispiel
der Gewissenhaftigkeit eines Langfingers.
— (Rauchsangfeuer.) Am Montag um 6
Uhr Abends entstand im Rauchfange des Hauses
Jurisirigaffe Nr. 5 ein Brand, der von der un­
ter Führung des Depotleiters erschienenen Ab­
theilung der Freiwilligen Feuerwehr alsbald
unterdrückt wurde. Die Ursache des Brandes
ist nicht genügende Reinigung des Rauchfanges.
— (Excesse.) In den beiden letzten Tagen
ereignete sich eine Unzahl von Excessen in der
Stadt, so daß die Sicherheitswache alle Hände
voll zu thun hatte. Es kamen hiebei auch
Verletzungen vor. So überfiel heute Nachts
zwischen 11 und 12 Uhr ein Artillerist vor
einem Hotel in der JuriSiögaffe ohne jeden
Anlaß zwei ruhig ihres Weges gehende Bürger,
den Apotheker P. und den Kaufmann W., und
versetzt dem letzteren einen Schlag auf den
Kopf, worauf er entfloh.— Heute Morgens
gegen 3 Uhr überfielen drei Artilleristen den
Hörer der Philosophie Stefan OrSiü in der
Lederergaffe und versetzten ihm mit dem flachen
Säbel Hiebe, wobei der Student Verletzungen
erlitt, so daß er in das Spital der Barmher­
zigen Brüder gebracht wurde.
— (Ein verirrtes Mädchen./ Am Weih­
nachtsabend fand die Polizei auf dem Staatsbahn­
hofe ein Mädchen im beiläufigen Alter von
zehn Jahren ziel- und planlos herumirren. Die
Kleine weiß nicht, wo sie wohnt, wer ihre El­
tern sind, noch woher sie ist. Nach ihrem Er-
Das ursprüngliche Mondjahr der Chinesen
haben die Jesuiten Ricci und Adam Schall im
16. Jahrhundert durch Theilung in 5-jährige
und 60-jährige Cyklen und vermittelst Schalt­
zeiten regnlirt, auch bis zum Jahre 2608 vor
Christo zurückgerechnet. Gemäß dieser Zeitrech­
nung lautet die Bezeichnung für das Jahr
1850: Das 471 Jahr des 75. Cyclus.
Während Japaner und Inder dem letztern
ähnliche Zeitberechnungssysteme eingeführt haben,
nimmt das Mondkalendersystem der Muham­
medaner einen ganz isolirten Standpunkt ein.
Die Gründe hiefür sind wohl darin zu suchen,
daß der Mond nach der Meinung dieses Volkes
eine hevorragende Rolle in der Schöpfung
spielt. Der Muhammedanismus hat daher sogar
den Halbmond als Wahrzeichen hingestellt, mit
dem nicht nur Volk und Staat, sondern die
gesammte Schöpfung steht und fällt, entsprechend
der Lehre vom jüngsten Gericht, die unter
ander« in der vierundfünfzigsten Sure des
Korans niedergelegt ist, deren Eingang lautet:
„Die Stunde des Gerichtes naht heran, und schon
spaltet fich der Mond.-
Es darf daher nicht Wunder nehmen, wenn
ein Volk, das mit fanatischer Ergebenheit den
Worten des Korans nachlebt, heute auch das
einzige Culturvolk ist, das nach dem reinen
Mondjahr rechnet und von ke-nem Ausgleiche
desselben mit der Sonnenzeit etwas wissen will.
Die Muhammedaner leben daher mit dem Pro­
pheten auf dem besten Fuße, während sie mit
Mutter Sonne von Jahr zu Jahr in größere
Differenzen gerathen.
Entgegen einem solch rührend-kindlichen
Glauben an die Weisheit der Propheten hat
zählen könnte sie Hermine Jerbiö oder Moluar
heißen. Wer über die Identität des Kindes
etwas weiß, wird höflichst gebeten, dies der Po­
lizei bekannt zu geben.
— (Ueberfall.) Die Arbeiter Ivan P av le-
si<5 und Alois ZakoZek aus Lasöina erstat­
teten die Anzeige, daß sie vorgestern Nachmit­
tags in Jordauovac von dem Arbeiter Georg
H r a n i t e l j aus dem Hinterhalt angefallen
und ZakoSek derart am Kopfe verletzt wurde,
daß er blutüberströmt zusammensank. Der An­
greifer wird dem Gerichte eingeliefert werden.
— (Wasserstand der Save.) Der Pegel an
der Savebrücke zeigte heute um 8 Uhr Morgens
0.62 m über dem Nullpunkt.
— (Meteorologisches.) Am 26. d.: Luft­
druck um 2 Uhr Nachmittags 755 2, um 9 Uhr
Abends 754 4, Temperatur —13, resp. —2 5°C.,
am 27. d. um 7 Uhr Morgens Luftdruck 751 2,
Temperatur —31. Gestern und heute Nebel.
Windrichtung: S u WNW 1(— 0. Der Luftdruck
fällt. Die Temperatur ist etwas gesunken. Schönes,
kälteres Wetter und Nebel in den Niederun­
gen in Aussicht.
Arovinz-Wronill.
— (Spende.) Herr und Frau L. v. Blasich
in Sissek haben anstatt eines Kranzes auf
die Bahre ihres Hausarztes Dr. A. Gutschy
dem dortigen Armeuvereine 20 K. gespendet.
— (Hymen.) Fräulein Zora A u s ch, Tochter
des Großgrundbesitzers Herrn Josef Ausch in
Brezovica, hat sich mit Herrn Ferdinand
B i a s z, Staatsveterinär in Csakathurn, ver­
lobt.— Herr Hinko Bl ums ch ein in Jva-
nec hat fich mit Fräulein Hermine Woittitz
verlobt.
— (Christbescheerung.) Aus B i n k o v c e,
25. d. M.» wird uns geschrieben: Wie alljähr­
lich, hielt vorgestern der hiesige „Verein der
lustigen Einfiedler- seine Christbescheerung in
den Localitäten des Gasthauses „Zum schwar­
zen Rößl- ab. Wie schon oft in Ihrem ge­
schätzten Blatte erwähnt, hat dieser Verein, der
aus gewerbetreibenden Bürgern von Binkovce
besteht, nur den Zweck, arme mittellose Schul­
kinder zu bekleiden. ES werden kleine monat­
liche Beiträge gesammelt und zeitweise Theater-
Vorstellungen mit geringen Eintrittspreisen
veranstaltet, und lauten die Statuten dahin,
daß die Einkünfte niemals als Capital des
Vereines liegen bleiben, sondern alljährlich zur
Weihnachtszeit für den genannten Zweck auf­
gebraucht werden müssen. Nun wurden auch
dieses Jahr 35 arme Schulkinder mit allen
nöthigen Winterkleidern, Schuhen, Stiefeln rc.
die Christenheit, nachdem sie mit dem guten
Monde viele böse Erfahrungen gemacht hat, endlich
die Sonne seihst als den einzig wahren Pro­
pheten iu „zeitlichen- Dingen anerkannt. Die
Zeitigung dieser gemeinsamen Anerkennung ist
eine der interessantesten Entwicklungsvorgänge
in der Cultur- und Weltgeschichte. Denn wäh­
rend das altrömische Jahr, das Fundament zu
unserem heutigen Kalender, als eins der we­
nigen, nachweisbar historischen Schöpfungen in
der allerersten, sonst sagenhaften Zeit der römi­
schen Geschichte, aus dieser in das geschichtliche
Zeitalter sich hinübcrgeiettet hat, und von
Ruma Pompilius unter Reueintheilung und
Hiuzufügung der Monate Jänner und Feber
übernommen ist, hat fich dieses zwölftheilige
Mondjahr des Numa durch wiederholte Ver­
besserungen unvermerkt im Verlaufe von etwa
2500 Jahren in das Sonnenjahr verwandelt,
unter dessen Aegide der größte Theil der
Christenvölker heute gemeinsam vorwärts­
schreitet.
Diesem Sonnenjahre wird sich auch dereinst
die übrige Bölkerwelt wohl oder Übel anschlie-
ßen müssen, überwältigt durch die Erkenntniß,
daß das große Geheimniß der Schöpfung der
Gesammtheit nur einen einzigen Sammelpunkt
angewiesen hat, nm den sie sich zur gemein­
samen Arbeit schaaren und vereinigen kann:
jene große Feuerkugel, um deren Centrum die
Menschheit, trotz allen gegenseitigen Haders,
alljährlich eine gemeinsame Reise macht, die
Erzeugerin und Bewahrerin allen irdisches Le­
bens— Allmutter Sonne.
versehen. Vorgestern Abends um 8 Uhr wurde
die Feier mit zwei Vorstellungen, und "zwar
„Die drei Waisen- in deutscher und „Die Ge­
burt Christi- in kroatischer Sprache eröffnet.
In dem Hirtenstücke wurden alle Weihnachts­
lieder theils von den Hirten, theils von den
darstellenden Engeln gesungen. Die Darsteller
waren sämmtlich hiesige Gewerbe- und Handels-
Gehilfen, Töchter und Kinder der hiesigen Meister
und auch einiger Meister. Den Schluß bildete
ein lebendes Bild, mit allen Darstellern, die
Geburt Christi, Maria mit dem göttlichen
Kinde, die Hirten, die Engel, und im Hinter­
gründe war ein Christbaum aufgestellt, welcher
nach der Vorstellung an die Kinder von seinen
reichen Behängen entlastet wurde. Der Saal
war zum Erdrücken voll und kamen trotz des
geringen Eintrittes von 60 Heller über hundert
Kronen ein. Natürlich gab es seitens einiger
Herren, die nicht genannt werden wollen,
reichliche Ueberzahlungen. Dieser Verein besteht
schon 12 Jahre und verdient, was nicht genug
betont werden kann, die weitgehendste Aner-
kennung.— Am Sylvester-Abend gibt der
hiesige Frauen- Wohlthätigkeits­
Verein ein Militär-Concert mit Tanzkränzchen
zu Gunsten seiner Bereinscaffa.
Uages-Khrorük.
— (Hofball i« der Ofener Burg.) Wie aus B u.
d a p e st gemeldet wird, wird der Hof den letzten
Theil des Faschings in Budapest zubringen, aus wel­
chem Anlasse auch ein Hofball in der königlichen
Hofburg stattfinden wird. ES ist noch nicht bestimmt,
wie lange sich der diesmalige Budapester Aufenthalt
des Hofes erstrecken wird.
— (Die Schließung der Heiligen Pforte.) Aus
Rom, 24. d. Mts., wird gemeldet: Heute Vormittags
ist der Papst in die vaticanifche Bafilica hinabge­
stiegen, um mit dem Schlüsse des Jubeljahrs die
Ceremonie der Schließung der Heiligen
Pforte vorzunehmen. Schon in den frühe» Morgen­
stunden war der Andrang zur Bafilica ein ungewöhn­
lich großer. Auf dem Platze vor der PeterSktrche
waren die Truppen der hiesigen Garnison ausgerückt,
um den Zugang zur Bafilica freizuhalten. Der Papst
hat um 11'/« Uhr seine Appartements verlassen. Unter
Borantritt des Regular- und SScularclerus, aller
Brüderschaften Roms, der Sänger der päpstlichen
Capelle, der Cardiuäle, Erzbischöfe und Bischöfe begibt
sich der Papst in einer Sänfte, welche von Nobel-
und Schweizergarde« escortirt wird, nach der Bafilica.
Bor der heiligen Pforte verläßt der Papst die
Sänfte und besteigt die sedia gestatoria, um durch
die heilige Pforte seinen Einzug in die Kirche zu
halten. In diesem Augenblicke begrüßen Fanfaren
den Papst. Unter lautloser, feierlicher Stille— jede
Beifallskundgebung ist heute verboten— passirt der
Papst, nach allen Seiten den Segen spendend, die
Reihen deS Publikums. Bor der heiligen Pforte ließ
der Papst sämmtliche Persönlichkeiten, die sich tu sei­
ner Begleitung befanden, die heilige Pforte pafliren,
um sie als Letzter zu Fuß zu durchschreiten, worauf
er auf dem nächst der Pforte errichtete» Throne Platz
nahm. Die Capellensänger intonirten die heiligen
Gesänge. Hierauf erhob sich der Papst, weihte das
gesammte zur Schließung der heiligen Pforte zu ver­
wendende Material, begab sich selbst zur Pforte,
kniete nieder und schüttete dreimal mit einer golde­
nen Kelle Kalk auf die Schwelle der heiligen
Pforte; darauf legte der Papst drei mit auf
die Ceremonie bezüglichen Inschriften gravirte
Ziegel, neben welche eine Urne gesetzt wnrde, ent­
haltend goldene, silberne und bronzene Medaillen,
die mit dem Porträt Leo'S XIII. und mit Inschriften
geschmückt sind, welche an die vom Papste Leo XIII.
vorgenommene Eröffnung und Schließung der Pforte
erinnern. Sodann bestieg der Papst von neuem den
Thron, während der Ober-Pömtentiar Cardinal
Seraphin Baunutellt und die anderen vier Pöniteu-
tiare dieselbe Ceremonie vollführten, indem Jeder
von ihnen auf die Schwelle der heiligen Pforte Kalk
schüttete und je drei Ziegel setzte. Nach Vollendung
dieser Ceremonie schlossen die Arbeiter die Pforte
vollends mit einer Marmorplatte, welche in der
Mitte ein Kreuz trägt, worauf die bis dahin bren­
nenden Kerzen, welche die Mitglieder des den Papst
begleitenden Zuges trugen, verlöscht wurden. Nach-
dem ein Tedeum gesungen und Gebete verrichtet
worden waren, ertheilte der Papst in feierlicher
Weise den Segen, worauf er um 12 Uhr 48 Minuten
in einer Sänfte nach seinen Appartements zurückge­
tragen wurde. Beim Verlassen der Bafilica war der
Papst Gegenstand enthusiastischer Kundgebungen.


[ 2023-06-29 10:35:53.308 - 19001227 - Seite 5 ]
Donnerstag, 27. December lLW.
&ggaaaeg Zeitaeg.
Ns. 295. Seite L.
— (Fräulein Doctor.) An der Breslauer
Universität fand vor einigen Tagen die Promotion
des Fräuleins Helene Clara Jmmerwahr zum
Doctor philosophiae statt. Der Promotionsact gestal­
tete sich besonders feierlich, da Fräulein Jmmerwahr
die erste Dame ist, die sich an der Breslauer Univer­
sität den Doctorhut erworben hat. Die Dissertation,
die die Promoventin hielt, war ein „Beitrag zu Lös­
lichkeitsbestimmung schwerlöslicher Salze des Queck­
silbers. Kupfers, Bleis, Cadmiums und Zinks." Am
Schluß der Feier gab der Decan seiner Freude Aus­
druck, daß eine wahrhaft „doctissima virgo" vor ihm
stehe. Er hoffe und wünsche aber nicht, daß jetzt eine
neue Aera anbreche, und daß die Frauen als doctores
in die Universität hineinströmen, sondern vielmehr
nach wie vor ihre schönste und heiligste Pflicht er­
füllen werden, ein Hort der Familie zu sein. Das
Haus sei stets der sicherste Port in erster Linie für
die Frau.
— (Dnrator) macht die Schuhsohlen durch ein­
faches Bestreichen fünfmal so haltbar und wasserdicht.
Dieses vorzügliche vaterländische Product gereicht
viele« sparsamen Leuten zur Freude und wird selbes
bald bei keiner Familie fehlen. Preis 1 und 2 Kronen.
— Per Post gegen Vorhereinsendung von Kronen
1-20 versendet es franco die Duratorfabrik, Budapest,
Lipotkörut 3. Es ist jedoch überall erhältlich.
— (Ei« vermißter Diplomat.) Aus Berlin
wird gemeldet: Der schwedische Legations> Secretär
Gras Sn o i l s k y, der zur schwedischen Gesandtschaft
in Berlin gehört, wird seit dem 10. December ver­
mißt. Wie aus Kopenhagen gemeldet wird, glauben
seine Freunde, daß der junge Diplomat einen S e l b st­
ur o r d begangen habe, nachdem er lange Zeit schwer-
müthig und leidend gewesen sei. Nach Kopenhagen
waren Meldungen gelangt, wonach der Graf, der schwe­
discher Hußaren-Officier ist, sich seit Kurzem bei der
Gesandtschaft krank gemeldet und daraus den nachge-
suchten Urlaub erhalten hatte. Neben diesen Grün-
den dürften es aber hauptsächlich finanzielle Schwie-
rigkeiten gewesen sein, die den Grafen Snoilsky sei­
nerzeit bewogen haben, ohne Angabe des Zieles
seiner Reise sich aus Berlia zu entfernen. Gras
Snoilsky steht in der Mitte der Zwanziger-Jahre.
— (Muttermord.) Ju F ö l d e s (Ungarn) wurde
vor einigen Tagen Frau Gabriel Antos-Magyo-
r o s s y ermordet und ausgeraubt. Dem Gendarmerie­
wachtmeister Bollacs gelang cs, den Mörder in der
Persou des Julius An tos, eines Sohnes der Er­
mordeten, auszuforschen. Der Verbrecher unterhielt
mit einer jungen Witwe Samens Agnes K a t o n a
ein Liebesverhältniß, was feiner Mutter mißfiel. Er
versprach dieser, mit der Witwe zu brechen und sich
mit Frl. Rosa DomonkoS zu verloben. Indeß
setzte er das Verhältniß mit der Witwe fort. Am 15.
d. beschloß der Bursche, seine Mutter umzubringen.
An jenem Abend war diese allein zuhause. Er begab
sich in ihr Zimmer und schoß ihr einmal ins Gesicht
und ein zweiteSmal in de« Hals. Dann nahm er das
in einem Schrank befindliche Baargeld, insgesammt
1b Kronen, an sich und begab sich z« seiner Geliebten,
in deren Gesellschaft er nachtmahlte. Auch am Leichen«
begängniffe der alten Frau nahm er theil. Der Ver­
brecher hat bereits gestanden. Erund seine Geliebte wur­
den der Debrecziner Staatsanwaltschaft eingeliefert
— (Kleine Nachrichten.) Kaiser Wilhelm ver-
lieh dem Fürsten M ü u st e r, welcher Montag seinen
achtzigsten Geburtstag feierte, anläßlich seines Rück-
tritts vom Pariser Botschafterposten die Brillanten
zum Schwarze« Adler-Orden.— Die Verhaftung des
pensionirten serbischen Obersten Markoviö in
Semlin erregt großes Aufsehen. Markoviä wurde
beim letzten Regierungswechsel seines Postens als
Commandant der Gendarmerie euthobeu und richtete
an das Königspaar mehrere anonyme Schmähbriefe,
wobei er ertappt wurde. In seiner Wohnung wurden
die Copien mehrerer solcher Briese gefunden.—
Sonntag Morgens fand man in Nizza die aus
Dijon zugereiste reiche Gutsbesitzerin Louise Bars
am Fensterkreuz ihrer Hotelwohnung erhängt auf.
Sie hatte in Monte Carlo ihr Vermögen im Be­
trage von 300.000 FrcS. verspielt.
— (Zu guter Letzt. Frau (ihren Mann über­
raschend, als er der Kellnerin einen Kuß gibt): „Aber
Mann, was machst Du denn da?"— Mann: „Ich,
liebes Kind? Hm! Ich— studire nur dir hiesige
Mundart."
Aunst-Khronik.
— I« Landestheater wurde vor­
gestern Abends znm erstenmal die Feerie „Alad-
dius Wunderlampe", mit einer vom Capeü-
meister Holeöek unterlegten Musik gespielt.
Es scheint wenig Aussicht vorhanden, dieses
Stück noch oft über die Bretter gehen zu sehen.
Im hellen Schein der Theater-Rampenbeleuch­
tung hat sich der intime, wundersame Reiz des
prächtigen arabischen Märchens verflüchtigt und
die scenische Vorführung hat bei der Premiere
nur wenig die Märchenstimmung zu erhöhen
vermocht. Es klappte nicht sonderlich und selbst
der Vorhang war in Feiertagsstimmung und
störrisch und ging nicht immer auf und nieder,
wie er sollte. Uebrrhaupt ist die ganze Sache
in dramatischer Form ein bischen langweilig.
Märchen lieft man dann, wenn man gerade in
Stimmung dazu ist; und das kommt selten
genug vor. Ins Theater aber muß man dann
gehen, wann gerade gespielt wird. Und dann
ist man oft gar nicht in der sogenannten
Märchenstimmung. Nun müßte man aber eben
meinen, schon die ersten von der Bühne ge­
sprochenen Worte sollten Einen in eben die
Stimmung bringen, die zum vollen Genuß des
eben vorgeführten Stückes befähigt. Und da
liegt nun der Hase im Pfeffer! Nicht nur nicht
die ersten Worte des Stückes, sondern das ganze
Märchendrama „AladdinsWunderlampe" produ-
cirt keine Märchenftimmung. Es gibt aber
auch eine andere Kategorie von Feerien, wird man
erwidern, und das sind die ganz burlesken, wie man
so volksgemätz sagt: urblöden. Wo Alles auf
den Kopf gestellt ist, die unglaublich geistlosesten
Dinge die Form von Witzen annehmen und
Männchen uud Weibchen kunterbunt durch ein­
ander quirlen. Doch leider, leider— auch in
diesem Genre herzerquickend ist „Aladdins
Wunderlampe" nicht. Und dann die unmensch­
lich vielen Verwandlungen! Fünf Minuten wird
gespielt und zehn Minuten verwandelt; das kann
der Zehnte nicht vertragen. Sonst aber waren die
Costüme, dank dem „König von Lahore", recht nett.
Die Darstellung im Einzelnen war recht lobens-
werth. Herr Grund ließ alle Minen seines
fröhlichen Humors springen und Frau 8ram
war schöner denn je. Recht gut waren die
Herren Anton, Kanduöar, Markoviö und
Frau Saviä, und sehr herzig und sympathisch
Frl. HrLiü. Im Ballet fielen wieder ange­
nehm auf Frau Supp an durch ihre vornehme
Eleganz uud Frl. 2upanöiä durch ihre leicht­
beschwingte Grazie.— Die Musik vieler in
Agram bereits aufgeführter Meister hat Herr
Holeöek der Feerie recht nett unterlegt.
oic.
— Aus Paris wird berichtet: Die Eröffnung
der nach dem Brande vom März dieses Jahres wie­
derhergestellten Comödie Fran-aise konnte
bekanntlich nicht während der Weltausstellung statt­
finden, wie man zuerst gehofft hatte. Dieselbe ist
jetzt aus Samstag, de» 29. December, festgesetzt und
soll durch ein<jGola- Vorstellung gefeiert werden.
Gutem Vernehmen nach ergeht es dem Thöa're
Franrais wie der Weltausstellung: Alles ist beinahe
vollendet und nichts ist wirklich ganz fertig. Nach
der Einweihung werden die Werkleute wieder er­
scheinen und sich von neuem wieder an die Arbeit
machen.
DoMswirlyschaftliches.
Ein Zeitungs-Jubiläum.
(Orig.-Torr. der „Agramer Zeitung.")
Kreutz, 15. December.
Am 1. Juli d. I. waren er fünfzig Jahre, seit
die k. k. Landwirthschastsgesellschast in Wien die
„WienerLand^wirthschastlicheZeitung"
ins Leben gerufen hat.
Anfänglich war dieses fachliche Blatt^daS Organ
des landwirthschastlichen Vereines, in Wie«, später
aber, als im Jahre 1866 die Redaction von dem ge-
geuwärtigen Herausgeber Hugo H. Hitschmann über­
nommen wurde, trennte sich die Gesellschaft von dieser
Fachzeitschrift, es entstand nämlich eia selbststäudi-
ges Unternehmeu, welches bis an unsere Tage von
dem Chesredacteur H. Hitschmann geleitet,wird.
Wenn wir nun, wen» auch «ur im schnellen Flug
der Gedanken, einen Rückblick machen ans die segens­
reiche Thätigkeit der Redaction der Wiener land-
wirthschaftlichen Zeitung, so erfüllt uns mit großer
Freude, die großen Fortschritte constatircn zu können,
welche dieses noch im Anfange der sechziger Jahre
sehr bescheidene fachliche Blatt in den letzten drei
Decennien zu verzeichnen hat. Es gibt kein Feld der
wirthschaftlichen Thätigkeit, welches nicht von der
Wiener landwirthschastlichen Zeitung mit Liebe und
heißem Bemühen bearbeitet wurde, und zwar mit
zäher Ausdauer, außerordentlichem Fleiße und einer
Aufopferung, welche einzig und vereinzelt da steht in
den Annalen der vaterländischeu Landwirhschaft.
Das schöne Bild der erfolgreichen Arbeit auf dem
Gebiete der wirthschaftlichen Verwaltung, der land-
wirthschaftlichen Thier- uud Pflanzruproduction, die
unermüdliche Thätigkeit auf dem in frühere» Zeiten
brach gelegenen Felde der Agrarpolitik, kurz die Er­
ziehung eines kräftigen und selbstständigen Beruf­
standes hier aufzurollen, finden wir als ganz über­
flüssig. Die Zuschriften, welche dem Chesredacteur im
Laufe dieses Jahres zugekommen sind, beweisen am
besten, daß die „Wiener Lau dwirthschastliche Zeitung"
ihr vorgestecktes Ziel, ihre wenn auch sehr schwierige
Aufgabe, nämlich die Entwicklung der Landwirthschaft
in unserer Monarchie, vollkommen gelöst nnd daher
auch in allen Gauen derselbe« die gebührende An­
erkennung findet.
In Anbetracht dieses bedeutungsvollen Momentes
in der Geschichte des fünfzigjährigen Bestandes der
„Wiener Landwirthschastlichen Zeitung" dünkt es mir,
daß auch wir kroatische Landwirthe unsere Stimme er­
heben sollen, um dem verdienstvollen Manne, der an der
Spitze der Leitung des oberwähnten Fachblattes seit
so vielen Jahren so rüstig in geistiger Frische dasteht,
au dieser S:elle den verdienten Dank zu übermit­
teln. Fürwahr! Die „Wiener Landwirthschastliche Zei-
tung" hat sich auch um die hiesige Landwtrthschast
große Verdienste erworben Besonders ist der günstige
Eiiifluß dieses treffliche» landwirthschastlichen Fach­
organes auf den hiesigen Großgrundbesitz nicht ohne
nützliche Folge» geblieben, denn der Besitzer, der Gü­
terbeamte findet nicht nur in dieser Zeitschrift, son­
dern auch im praktischen Landwirth zc. so manche
nützliche Anregung uud B-Iehrung, welche mit Rück­
sicht aus unsere nicht so hoch entwickelte fachliche Li­
teratur nicht unterschätzt werden kann.
Aber auch der kleine Landwirth findet in dem
Chesredacteur auf seine Anfragen eine» freundli­
chen Rathgeber und in manchen wichtigen Fragen
einen mächtigen Beschützer. De» hiesigen Fachmännern
und Publicisten werden mit der größten Bereitwil­
ligkeit die Spalten der „Wiener Landwirthschastlichen
Zeitung" eröffnet, wenn es sich darum handelt, wich­
tigeren wirthschaftlichen Fragen eine allgemeine,
daher größere Bedeutung beizumessen, und unsere
Landwirthe aus der Lethargie zu wecken und zur in­
tensiveren Thätigkeit anzuspornen.
Wir brauche» gar nicht die einzelnen Zweige der Bo-
denproduction sowie die einschlägigen landwirthschast­
lichen Gewerbe zu erwähnen, welche auf direkte und
indirecte Weise durch wissenschaftllche Abhandlungen
in der „Wiener Landw. Zeitung" gefördert wurden.
Dies ist zur Genüge bekannt und verdient ein solches
Entgegenkommen, welches zur Organisation unseres
landwirthschastlichen Vereinslebens, zur Hebung der
landwirthschastlichen Unterrichtes, des landwirthschast­
lichen Credites, zur Gründung vieler modernen In­
stitutionen auf dem landwirthschastlichen Gebiete rc.
viel beigetragen hat, unsere volle Anerkennung und
Würdigung.
Dieses Alles sich vor Augen haltend, begrüße ich
im Namen unserer Landwirthe mit aufrichtiger
Freude den Tag der fünfzigsten Jahreswende im
Erscheinen der „Wiener Landw. Zeitung" nnd sende
die herzlichsten Glückwünsche an ihre Adresse mit
dem Wunsche: es möge diesem einzigen Ceutralblatte,
welches die Landwirthe aller Länder unserer Mon­
archie zu einer gemeinsamen Thätigkeit vereinigt,
unter der so tüchtig bewährten Leitung ihre» Chef-
redactenrs Hugo Hitschmann noch viele Jahre ver-
gönnt sein zn wirken mystischer Schaffenskraft zu
Nutz und Frommen unserer Landwirthschast.
Direktor G A. Wichodil.
(Das neue «ngarische Loealbahngesetz.) Man
meldet aus Budapest: Das neue Gesetz über die
Förderung des Localbahnbaues, welches in der Aus­
arbeitung begriffen ist, soll, wenn nur irgend thun-
lich, noch diesem Reichstage vorgelegt werden, da dir
Regierung das größte Gewicht darauf legt, die in
ihrem Programm gemachte Zusage^ z«.erfüllen. Der
finanzielle und privatrechtliche Theil der Borlage
wurde in der letzten Zeit einer Umarbeitung unter-
zogen. Der ganze Entwurf soll sodann noch Gegen-
stand einer Collegialberathung im Schoße des Mim-
steriums bilden, sodann einer engeren Enqutzte von
Fachmännern zur Begutachtung überwiesen und schließ-
lich im Reichstage eingebracht werden. Es hangt von
der Gestaltung der Berhältniffe ab, ob d»e O-konoune
der Zeiteintheilung die Möglichkeit bieten werde, den
Gesetzentwurf auch noch in diesem Reichstage durch-
berathen zu lasten. Es ist der Wunsch der Regierung,
diese Reform schon mit Rücksicht aus die wirthschaft-
lieben Verhältnisse sobald als möglich durchzuführen,
da von dem Gesetze ein neuerlicher Impuls für die
Wiederaufnahme des Eiseynbahubaues erwartet wird.
(Versandung an der Narentamiinduug.) Wie die
„Bosn. Post" berichtet, ist die Mündung der Narenta


[ 2023-06-29 10:35:53.308 - 19001227 - Seite 6 ]
Seite 6. Sk. 2 95.
wieder vollständig versandet, so daß der Frachten«
verkehr mit den größte« Schwierigkeiten zu kämpfen
hat und nur durch Ueberschiffung bewerkstelligt wer­
den kann. Die betheiligten Schifffahrtsgesellschasten
heben für die Umladung der nach Metkoviü bestimm­
ten Güter aus Triest, Fiume etc. einen Zuschlag von
25 Percent der Seefracht ein, so wie dies gelegent-
lich einer ähnlichen Verkehrsstörung im Vorjahre der
Fall war. Da die Umladung durch vis major noth­
wendig gemacht wird, gehen die Mehrspesen reglement-
mäßig nicht zu Lasten der Schifffahrtsgesellschaften,
sondern zu Losten der Frachtzahler.
(Die „slavische Eisenbahn".) In russischen Blät­
tern war in der letzten Zeit wiederholt von dem
Projecte einer Eisenbahnverbindung zwischen N i 8 und
dem Adriatische« Meere die Rede, welche kurz«
weg als „slavische Eisenbahn" bezeichnet wurde. Zu
diesem Gegenstände wird aus Constantino pel
geschrieben: Die serbische Regierung hat in früheren
Jahren bei der Pforte wiederholt den Bau einer
Eisenbahn angeregt, welche von der türkisch-serbischen
Grenze zum Adriatischen Meere führen soll. Der ser­
bische Plan verfolgt den Zweck, eine directe Eisen­
bahnverbindung zwischen dem Schwarzen und dem
Adriatische« Meere herzustellen. Das bei Costanza
am Schwarzen Meere ausmündende rumänische Eisen­
bahnnetz soll bei Kladovo oder an einem anderen
Punkte mit den serbischen Eisenbahnen, die von der
rumänisch-serbischen Grenze über NiS nach KnrZumlje
an der serbisch-türkischen Grenze zu führen wären,
verbunden werden und die türkische Regierung soll
die Fortsetzung von Kursumlje durch das Lada Thal
über das große Plateau des Vilajets von Kosovo,
ferner durch daS Drina-Thal bis nach Scutari
d'A l b a n i a und San Giovanni di Medua
bewerkstelligen. Zwischen Serbien und Rumänien be
steht bereits ein Einvernehmen bezüglich des An­
schlusses der beiderseitigen Eisenbahnen. Der Bau der
serbischen Verbindungslinie bildet auch nicht die
eigentliche Schwierigkeit, wohl aber jener der türki­
schen Theilstrecke. Die Pforte steht auf dem Stand­
punkte, daß sie nicht die finanziellen Mittel besitze,
um diesen schwierigen Eisenbahnbau in Angriff zu
nehmen; sie sei jedoch bereit, die Conccessiion hicfür
einer fremden Gesellschaft zu ertheilen, könne aber
keine kilometrischen Garantien gewähren. Unter sol­
chen Umständen dürfte es nicht so leicht sein, wie
dies in russischen Blättern behauptet wurde, die für
den Bahnbau erforderlichen Capitalien aufzubringen.
Schon vor Jahren ist der italienischen Regierung
(Italien hätte an einer Eisenbahnverbindung zwischen
dem Adriatischen Meere, Serbien und Rumänien ein
K ßeS volkswirthschaftlicheS Interesse) ein diesbezüg-
er Vorschlag unterbreitet worden, der jedoch als
undurchführbar erklärt wurde. Man bezweifelt firner,
daß russisches Capital für das Unternehmen so leicht
zu finden sein werde. DaS Project ist sonach mit solch,
bedeutenden finanziellen Schwierigkeiten verknüpft,
daß deffe» Verwirklichung gewiß noch lange auf sich
warten kaffen durfte.
(Köu. «ng. TtaatSeisenbahueu.) Mit 1. Jänner
1901 gelangt der neue Anhang zum Tarife Theil II,
Heft 3. deS österr.-ungar. Eisenbahn-Ver­
band e S, enthaltend ermäßigte Frachtsätze, zur
Einführung. Zugleich tritt der ab 1. Jänner 1900
gütige Anhang zu demselben Tarife außer Kraft.
Insoweit durch diesen neuen Anhang Frachter­
höhungen eintreten, sind dieselben mit 15. Feber
1901 gütig. Exemplare des neuen AnhanaeS können
durch die betheiligten Verwaltungen käuflich be-
Per Kochzeitstag.
Roman von Palms-Paysen.
43) sNachdruck verboten.)
Giselas Phantasie beschäftigte sich eben jetzt
ausschließlich mit derjenigen, welcher sie gleich
gegenüber stehen, mit der sie nochmals— heute
aber einem festgefaßten Borsatze gemäß, zum
letztenmale— den Kummer ihrer Seele be­
sprechen würde. An dem winzigen Gewicht des
Briefes» den sie bei sich hatte, trug sie wie an
einer Last. Und je näher sie der gesuchten und
doch fast gefürchteten Begegnung mit Asta
heranrückte, desto mehr verlangsamte sich ihr
Schritt. Asta von Heldhausen hatte in ihrer.
Sprechart etwas Verletz»ndes! Wie konnte Irma
sie milde und versöhnlich neunen, das war sie
doch eigentlich garnicht. Im Grunde genommen
beurtheilte diese Frau Ulrich recht streng. Es
klang nur alles so sanft, weil sie dem scharfen
Sinn so weiche Worte lieh und so milden Klang
in ihre Stimme legte, dabei auch so schön und
rührend traurig aussah. Dies war ihr im grü­
belnden Rückerinnern klar geworden, und mehr
noch etwas, was sie nicht zu fasien, nicht zu
deuten vermochte, daß sie nämlich fähig war,
lieben und zugleich verachten zn können! Wie
war das möglich? Sie wußte nur, daß der,
dessen Gestalt und Antlitz vor ihrem inneren
Auge nicht mehr weichen wollte und oftmals
wie eine Erscheinung in Fleisch und Blut vor
sie hintrat— daß der— träumte oder wachte
sie? War das Ulrich, der dort im Hause in
das Portal hineinsprach,— nun sich umwandte,
nun den Weg daher und auf sie zukam? Sie
vermeinte, wie in einem Feuer zu stehen, als
von fern her sein Blick sie traf,— in einem
Feuer, dessen heiße Flammen ihr ins kalt ge-
Agramer Zeitung.
zogen werden.— Nachdem in Folge Ausbaues der
Linie N a g y «S ur a n y- Er 8 e kuj v a r in dem
über Ersekujvar sich bewegenden Verkehr der Zweig­
bahn T. Megyer-N. Belicz gegenüber der Route via
Totmegyer eine kürzere Verbindung geschaffen wird,
so sind vom Tage der Eröffnung dieser Linie im
Verkehre der nachstehend angeführten Stationen
einerseits mit unseren übrigen Stationen anderseits
mit Ausnahme der Stationen der Linien Annamajor-
Totmegher, Marchegg und Galanta-Zsolm» und
deren Flügellinien, anstatt der Entfernungen des
Kilometerzeigers vom 1. September 1900, jene Ge-
sammtentfernungen anzuwenden, welche durch Hinzu­
rechnung der folgenden Theilentfernungen zu den
von den betreffenden Stationen bis Ersekujvar güti­
gen Entfernungen sich ergeben: Bosjany-Ersekujvar
77, Csaszarut-Ersekujvar 14, Kajsza-Ersekujvar 41,
Komjat Ersekujvar 18, Koros-Ersekujvar 74, Nagy-
Belicz-Ersekujvar 86, Nagy-Surany-ErSekujvar 11,
Nagy-Tapolcsany-Ersekujvar 70, Nyitra-Ersekujvar
36, Nyitra-Jvanka-Ersekujvar 30, Nyitra- Ludany-
Erseknjvar 63, Nyitra-Zsambokret-Ersekujvar 82,
Ondroho-ErSeknjvar 15, Szomorfalu-Ersekujvar 54
und Hzbegh-Ersekujvar 44 Kilometer. Die Gebühren-
berechnung für Eil- und Frachtgüter in diesen Re­
lationen erfolgt rücksichtlich der Linien der k. ung.
Staatseisenbahnen nach Maßgabe der für die Ge­
bührenberechnung festgestellten allgemeinen Bestim­
mungen des vom 1. September >900 gütigen Local-
Güter-Tarises (Theil II) auf Grund der auf obige
Weise zu ermittelnden directen kilometrischen Ge-
sammtentfernungen. Zwischen den oben angeführten
Stationen einerseits, und den auf dem linken Donau­
ufer liegenden Budapefter und Köbanyaer Bahn­
höfen, dann Rakos-reuäerä p. n. andererseits wird
die Entfernung einheitlich, wie folgt festgestellt:
Boffany-Ecsekujvar 207, Csaszarut-Ersekujvar 144,
Kajsza-Ersekujvar 171, Komjat-Ersekujvar 148, Koros-
Ersekujvar 204, Nagy-Belicz-Ersekujvar 216, Nagy-
Surany Ersekujvar 141, Nagy-Topolcsauy-ErSekujvar
200, Nyitra-Ersekujvar 166, Nyitra-Jvanka-Ersekuj­
var 160, Nyitra Ludany-Ersekujvar 193, Nyitra-
Zsambokret-Ersekujvar 212, Ondroho-Ersekujvar 145,
Szomborfalu-Ersekujvar 184, Ozbegh-Ersekujvar 174
Klmtr. Die Frachtsätze werden ausGrund dieser einheit­
lichen Entfernungen nach Gebührenberechnungstabelle
ermittelt. Die auf diese Weise ermittelten Frachtsätze find
auch im Verkehre mit den Stationen Bnda- Csaßar-
fürdö-kitöro, O-Buda und O-Buda Filatorigat gütig.
In Folge dieser Verfügung treten die im erwähn­
ten Kilometerzeiger für die fraglichen Relativ-
neu aus gewiesenen Entfernungen, sowie in den in
Frage kommenden Stationstarifen des Local-Güter-
Tarifes (Theil II) enthaltenen Kilometerentfernungen
und Frachtsätze außer Kraft. 2039 2000
Gelegrapyische und tele­
phonische Nachrichten.
DaS Heilige Jahr.
Rom, 26. December. Line päpstliche Bulle
verlängert das Jubiläum für die Ka­
tholiken der gesammten Welt außerhalb Roms
um sechs Monate.
Aus Rumänien.
Bukarest, 26. December Das ehemalige
Organ der konservativen Partei „Timpul"
wordene, blaffe Angesicht schlugen, das ihr die
Augen blendete, verschleierte, so daß sie alles
wie in einem rothen, wallenden Nebel sah,
alles, auch die schnell daher schreitende Männer-
gestalt. Oder täuschte sie sich in ihrer Verwir­
rung? War er es doch nicht? War jener,
ihm zwar ähnelnde, jedoch viel hagerere, wenn
auch eben so düster blickende Mann, dcffen
Lippen wie in Schmerz zusammengepreßt hart
aufeinanderlagea,— ein Fremder? Rein,—
»ein! rief es in ihr, kein Fremder— Ulrich
ist es! Sie griff in dem sie anwandelnden
Schreck in die Zweige eines Gesträuches hinein,
als bedürfe sie eines äußeren Haltes; denn nun
war der Kommende ihr so nahe, daß sie sich
erkennen konnten.
Ulrich mäßigte den schnellen Schritt, besann
sich dann eines anderen, strebte rascher wieder
vorwärts und griff schon nach dem Hut, um
mit einem förmlichen Gruß an der Erschreckten
vorbeizugehen, als er von Neuem in seinen
Entschlüßen wankend wurde. Das arme Gesicht
dort mit den erblaßten, zitternden Lippen, mir
dem unbeschreiblichen Etwas im Blicke jammerte
ihn. Solch eine Gisela, wie sie dort stand, im
dunklen Gewände, sterbensblaß, haltlos und
faffungSlos kannte er nicht. Ueber die einstige
Gisela hatte ja das Füllhorn der Göttin Glück
eine solch strahlende Lebensfrischr und Lebens­
freude ausgegoffen, so viel Jugendglück und
selbstfrohe Zuversicht, so viel Grazie und Be-
schwingtheit im Denken, Fühlen und Bewegen,
daß dieser plötzliche, sichtbare Wandel nicht
faßbar war, dem Auge und Herzen weh thun
mußte, so weh, daß davor das eigene Leid wo>
mentan zurücktrat. Das waren Ulrichs Gedan­
ken und Empfindungen, die ihm sekundenschnell
Donnerst ag, 27. December 1800.
und der junimistische „Constitutioualul"
haben mit dem heutigen Tage ihr Erscheinen
eingestellt. An die Stelle dieser beiden
Blätter tritt von morgen an der „Conser-
vatorul" als Organ der vereinigten Con-
servativen.
Bulgarisches.
Sophia, 26. December. Die bulgarische
Telegraphenagentur bezeichnet die Zeitungs­
meldung über angebliche Mißbräuche in
der Verwaltung der bulgarischen land-
wirthschaftlichen Lassen als vollkom­
men unzutreffend. Die Mißbräuche, von
denen in der Zeituvgsmeldung die Rede war,
beziehen sich auf das Vorgehen einiger Caffiere
vor der Reorganisation der Caffen im Jahre
1894.
Krüger in Europa.
Haag, 26. December. Herzog Heinrich
von Mecklenburg besuchte heute Mittags
den Präsidenten Krüger, welcher Nachmit­
tags den Besuch erwiderte.
Der Krieg in Südafrika.
Capstadt, 26. December. Eine hauptsächlich
aus aufständischen Cap-Holländern
bestehende feindliche Truppen-Abtheilung, die
den Oranjsfluß überschritten hatte, verschanzte
sich bei den Zuur-Bergen. Es wurden
Truppen zn deren Verfolgung entsendet.
Lord Kitchener zieht mit Beschleunigung
Truppen in großer Stärke zusammen.
Im Distrikte Phillipstown haben sich
etwa 1500 Holländer der Capcolonie
den eingerückten Boeren angeschlossen.
Die Boeren griffen Steinsburg an, wurden
jedoch mit großem Nachdruck zurückgeschlagen
und flohen in die Zuur-Berge.
Berittene Infanterie besetzte Britstown.
ohne Widerstand zu finden. Die Boeren, die sich
in der Richtung nach P r i e s c a zurückgezogen,
werden verfolgt.
Capstadt, 26. Deceember. Es verlautet, daß
eine Schwadron Ueomanry, welche auf
der Verfolgung der von Britstown sich
zurückziehenden Boeren begriffen war, in eine
Falle gerathen und einige Verluste erlitten
habe. Der Rest der Schwadron wurde gefan­
gen genommen.
London, 27. December. Wie den „Times" aus
Wellington gemeldet wird, wird in drei
Wochen ein zweites Contingent nach Südafrika
abgehen. Dasselbe wird 2000 Mann stark sein
und zur Hälfte aus Maoris bestehen.
Di« Wirren in China.
Peking, 26. December. Miffionäre bericht en,
durch Kopf und Herz wirbelten, und ihn in
der Aufwallung unsäglicher Theilnahme fast
veranlaßt hätten, die herb geschloffenen Lippen
zu öffnen. Aber da stieg eine Erinnerung, ein
Bild in ihm auf, jenes geängstigte Antlitz,
jenes zitternde Mädchen, das am Vorabende
seiner Hochzeit vor ihm die Flucht ergriffen,
und plötzlich erhob sich vor ihm riesengroß das
Gespenst seines Unglücks. Fort aus ihrer Nähe,
damit sie ihre Angst, ihren Abscheu, ihren
Schauder vor ihm verlor! Und hochgehobenen
Kopfes, mit unnahbarer, kalter Miene grüßte
er mit tiefherabgezogenem Hut die ihm Fremd­
gewordene.
Asta von Heldhausen war eben erst in
ihrem Zimmer angelangt, als sich die Thür
hinter ihr öffnete und die ihr vertraute Bar-
bara hereinstürzte.
,O, gnädige Frau!" rief diese beinahe
athemlos vom schnellen Gange, „da ist das
schöne Fräulein, nach dem Sie sich so oft er­
kundigt haben, das gnädige Fräulein, das bei
Güstens Herrschaft, dem Herrn Justizrath, zu
Gaste ist. Und sie fragt nach Ihnen und sieht
ganz hitzig aus,— so, als ob sie sich erschreckt
hätte. Soll ich sie hereinführen?"
Zn keiner Zeit hätte Asta ei« Besuch und
gerade dieser weniger gepaßt als augenblicklich.
Das Bedürfniß nach zwanglosem Ausströmen
aller der ungestümen, tobenden, mühsam be-
herrschten Gefühle ihres Innern in der Stille
und Geborgenheit ihres Zimmers war groß.
Sie fühlte sich kaum fähig, länger noch, als
schon geschehen, die bleierne Schwere der Maske
zn tragen. Dennoch entschied sie sich für die
Annahme.
(Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:35:53.308 - 19001227 - Seite 7 ]
Donnerstag, 27. December 1900.
daß die Boxer am 21. d. Mts. in einem 35
Meilen nördlich von Peking' gelegenen Orte
zwölf Katholiken ermordet haben,
-icht Katholiken sind mit der Kirche der-
b r a n n t.
Peking. 26. December. Die Franzosen stießen
in dem östlich zwischen Peking und Pao-
t i n g f u gelegenen Tootschou auf ungefähr
2500 Mann chinesischer Truppen mit
Artillerie. Die Chinesen, die große Verluste
rlitten, flohen unter Zurücklassung von fünf
Fahnen und vier Geschützen. Die Franzosen
steckten die Stadt in Brand. Die Chinesen ver­
loren etwa tausend Mann, die Franzosen hatten
keine Verluste.
Shanghai, 26. December. Nachrichten zu­
folge verhaftete die chinestsche Regierung
die Prinzen Tu an und Tschwan g an der
Grenze der Provinz S h a n s i. A u h s i e u er­
hielt de» Befehl, nach S i n g a n f u zurückzu­
kehren. Mau glaubt, daß er der Bestrafung
zugeführt werden wird. Hieraus schließt man,
aß die Regierung bereit sei, die Forde­
rungen der Mächte zu bewilligen.
London, 27. December. „Standard" meldet
aus Shanghai von gestern: Katholische
Geistliche aus Shan si berichten, die Kaiserin-
Witwe habe nur 3000 Mann um sich, und man
dürfe dem kaiserlichen Hofe keineswegs redliche
Absichten zutrauen.
„Times" melden aus Shanghai von
gestern: Taotat S h e n g ist bestimmt, an den
Verhandlungen mit den Mächten theilzunehmen,
und geht unverweilt nach Peking.
Ueberfalleue Diplomaten.
Coustautinopel, 27. December. Der englische
Geschäftsträger B u u s e n und einige Mitglieder
der Botschaft, welche spazieren gingen, wurden
n den Nähe des Pulverthurmes Makrikjö
von Soldaten attakirt. Bunsen machte bei der
Pforte Vorstellungen, verlangte die Bestrafung
der Schuldigen, und daß ein höherer Officier
auf der Botschaft Entschuldigungen vorbringe
Kingesendel
In der modernen The­
rapie wird von den Aerzten
immer mehr der Gebrauch na­
türlicher Mineralwässer, dar T
unter besonders das in seiner
Franz Josef-Bit-
empfohlen,
-welches über­
dies als das beste einzige an­
genehm zu nehmende, natür­
liche Abführmittel anerkannt
ist. Ueberall erhältlich. ms
En gross bei Socher*s Nachfolger
in Agram.
Wilhelm’s 19886
antiarthritischer antirheumatischer
Blutreiniguflgsthee
in ganzen Packeten ä 2 Kronen.
Agramer Zeitung
ifiiliSBBter \m Mann
derzeit in uugekündigier Steilung i> Croatien, deutsch
und kroatisch in Wort und Schrift, Stenograph, versirt
in Buchhaltung und Cassagebahrnng, guter Zeichner,
flotter Stil sucht per Februar Stellung als
Oorreeuondent oder Kanzleibeamte, auoh als
Frivateeoretür. Anträge sub „W. Ä. 2177 an
Rudolf Moese, Wien, I, Seilerstrasse Nr. 2 2066
1893 XDas
Dr. Forti’sche Wundpflaster
Ladislaus Forti’s Original-Fabrikat ist das beste!
Ist von vorzügl ehern Erfolg und heilt sicher
fodwede Wunde. Bei Brandwunden stillt es sofort
den Schmerz, u»d h ilt die Wunde selbst in kür­
zester Zeit Bei Leiden der w eibUohen Bru»t,
Eitsüttdunsren, Verhärtungen, Oloht unfl
Rheumatismus, Geschwülsten und Ver­
letzungen, sogar auch bei chro­
nischen Wun 'en int dieses Pflaster
von bester Wirkung. Reift Eite­
rungen, öffnet und heilt diesel­
ben in kürzester Zeit.
Das Dr. Fortieohe Wand­
pilaster erfreut sich schon seit
80 Jahren einer grossen Verbrei­
tung; die während dieser Zeit
massenhaft einge­
langten Dank- u.
Anerkennung s-
schreiben bewei­
sen alle den vor­
züglichen Heilerfolg; dieses Pflasters.
Da in letzter Zeit auch viele werthlose Nach­
ahmungen in Verkehr gebracht wurden, empfehle
ich die, auf den Paqueten ersichtliche Unti rsebrift
und Schutzmarke, wie auch die auf dem Siegel
sichtbaren „F. L.“ Buchstaben einer gefl. Beach­
tung. Hur da« mit der Untereohrift: „Forti
LAszlO und Sohutzmarke versehene Pflaster
ist echt. Preise: grosses Packet 2 Kronen, mittel­
gross 1 Krone, kleines 70 Heller, Erhältlich
beim Erzeuger: Ladislaus Forti, Bnd&peat
II., Iskola-utoza 24, Hauptdepot: Josef von
Törtfk, Apotheker, KMly-ut. und Dr. Ecrger,
Apotheker, Budapest, Väczi körnt 17. Erhältlich
ausserdem in sämmtlichen hauptstädtischen und in
einer jeden grösseren Apotheke der Provinz.
J
‘kiirfF‘iiir“kiiT‘ki^iiW-ni<r*h mrl
Gesundes trockenes
Buchen-Scheit und Bund-
BrennMz
and
in plombirten Säcken
:i 50 Kilo
fofferiren
sioboeuk& Co,
Speditions-Bupeau
f'Nikoliög&sse 10. 1861
\i^oaoooooooc^
Nr. 295. Seite 7.
absolut frei von allen verbotenen oder schädli­
chen drasti ehm Stoff v, die beste Salbe gegen
Hautunreinheitec jeder Art. Ein Tiegel Po­
made mit einer Boraxseife
3 Klonen 20 Heller
gt-gen Vora sanweisunx des Betrages.
Chiet-Ol'fice 48, Brixton-Road, London S. W.
Die Anweisung ist zu adressiren an:
Apotheker A. Thierry’a Fabrik
in Pregrada bei Rohitsch 1536II
En gros-Abnehmern namhafter Nae dass.
T T "T '~~
ISKSSSSSMSSSSSSSSSk
Reichhaltigstes Lager aller
Hranken-Utensilien
Separate Damen-Abtheilung
ydg" zMät' IDa.ixxeri.'oectäei'-i^.rig-.
Fabriks-Niederlage 1692
aller Artikel zur Krankenpflege.
Solide Preise. -MW
'XSSSSSSSSSBBSSSSSSSSSS3F
Zucker in
(Heyden)
Nr. 5 und 9 staunend
billig.
In allen Apotheken erhältlich. 24
Chemische Fabrik von Heyden
Radebeul bei Dresden.
■= Verlanget Preisliste.~
Zusendung frauco verzollt.
auch an den kleinsten Plätzen werden tüchtige
und strebsame Personen gesucht, welche durch
Uebernahme einer Agentur sich ein Einkommen von
10—20 Kronen pro Tag
schaffen können. Offerten mit ausführt. Beschrei­
bung der gegenwärt Beschäftigung erbeten unter
Ueberall 19“ au Aunonc.-Exped. H. Schalek,
Wien, I. 2088
r
0%
Zu Haben in allen Apotheken von Agram.
Hauptdepot Agram: Apotheke 8. mittelbar»
„Zum Salvator“.
Der ganze Körper wird von den krankhaften Stoffen
befreit, die Blutzirkulation regulirt u. die Nerven ge­
stärkt, darum sind Nachkrankheiten ausgeschlossen
GeheimeKrankheiten
Nerven- und Gesohleohtsleldea, Mannes-
sohwäohe Haut- und Blutkrankhelten
heilt seit vielen Jahren mit sicherem Erfolge
Dr I PALOCZ, “„Sr
Budapest, VII., Kerepesl-ut. 10.
Ordinirt 10-5 u. 7-8 Uhr. Ä
Damenabtheilungen.— Briefe werden beantwortet.
Medicamente werden besorgt. 1892
cirtenlslube
eröffnet den* Jahrgang 1901» mit den beiden
-ft -ft hervorragenden erzählenden Werken: -ft-ft
„Felix Ilotvest" von 3. Z. Beer
„San Vigllio" von Paul ßeyse.
flbonnementspreis uierteijähri. (13 Nummern) 2 Kr. 40 ß.
Zu beziehen durdi die Buchhandlungen und Postämter.


[ 2023-06-29 10:35:53.308 - 19001227 - Seite 8 ]
Seit« 8. Rr. 295.
Agramer Zeittmg
Donnerstag 27. December 1909.
Broaass
A« 8 kMk 8 dersM
suedt an allen Orten in Kroatien »Slavonien.
Vertrauenswerthe, mit den Creditverhältnissen
ihres Rayons bekannte Persönlichkeiten, die
gegen Honorar bereit wären, verlässliche und
gewissenhafte Auskünfte zu ertheilen.
Zuschriften wollen unter Chiffre
„Vindobona 40", Wien
Hauptpostrestante
gerichtet werden. 2075
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 200381 ex 1900.
Kundmachung.
Dlrecter Güterverkehr zwischen Deutschland
einerseits, Serbien, Bulgarien und der Türkei
andererseits.
(Erhöhung von Frachtsätzen.)
Die Schnittö'achtsätze der Abtheilung B. (Schnitt
sätze der Localbahnen) des ab 1. Mai 1. J. gütigen
Tarifes für den directen Verkehr zwischen Deutschland
einerseits, Serbien, Bulgarien und der Türkei anderer­
seits werden mit 1 März 1901 in den nachstehender
Relationen wie folgt abgeändert.
$
§
H
JS
JNr. des Aus­
nahme-Tarifes
Artikel
Station
Classe
Fracht-
d
o
>
s
cö
215
5
öetreide etc.
Bragas-Post
—
364
396
Iltiman
—
196
206
Kostenetz-Brania
—
196
214
Mezdra-Vratza
—
198
216
Radomir
—
196
206
Roman
—
205
222
237
10
Bier etc.
Sofia
A/c
220
263
260
13
Eisen u. Eisenwaren
Mezdra-Vratza
A/c
269
322
»
B/c
821
395
■»
C/c
321
357
»
Radomir
A/c
253
296
>
B/c
302
363
>
C/c
302
331
»
Roman
A/o
280
338
»
B/c
334
417
»
C/c
334
374
r
Sofia
A'C
220
244
B/c
263
298
»
C/c
263
279
266
14
Papier etc.
Sofia
A/b
263
298
281
17
Cement u. Steine
Sofia
A
199
211
>
Tzaribrod
A
165
166
290
19
Blei u. Bleiwaren
Sofia
I/b
220
244
»
»
II/b
263
298
BÜI
IAPEST im Dect
smber 1900.
2045
Die Direction
der kgl. ung. Staatseisenbahnen auch im Namen der
betheiligten Verwaltungen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Marko Kozloviö
Tapezierer und Decorateur,
Marie Valeriegasse 10- AGRAM- Nikolicgasse 2
empfiehlt sein Lager von Holz- und tapezirte Möbel
für bürgerliche Einrichtungen, sowie amerikanisch
Nussmatt-Möbel, Schlaf-, Speise-, und Herren-
Zimmer in verschiedenen Stylarten. Am Lager führe
fertige tapezirte Möbel eigener Erzeugung
nnd übernehme die Ausführung sämmtlicher Tape­
zierer Arbeiten.— Für solide Ausführung u. gutes
Material wird garantirt. 1883
Creme Eglantine
(Gesichts-Salbe)
PcÄmo Pnlontino ist die im In- und Auslande wegen ihrer unüber-
Ul t/IHt? L.ylall llilu troffenen, einzig wohlthuenden Wirkung, belieb­
teste und unentbehrlichste Gesichts tlbe.
PrPmO Pnlantino bewährt sieb >»eeen alle Mängel und Unrein-
vfl CHIC L.IJInll IIHC jieiten der Haut, vertreibt unter vollkommenster
Garantie: Wimmerin, Mitesser und Flecken jeder Art, desgleichen
Böthe, Sprödigkeit und Entzündungen der Haut, sowie Sommer­
sprossen und Sonnenbrand und giebt der Haut ihre Geschmeidigkeit
und Reit:heit wieder. Auch ist diese vortreffliche Creme Eulantlne
das beste und sicherste Schutzmittel gegen rauhe uod aufgesprungene
Haut und nur durch tägliche. Anwendung dieser wunderbaren Gesichts­
salbe kann man einen blendend schönen, saltenlosen Teint, selbst bis
in's späteste Alter erhalten und eine zarte Weisse des Gesichtes, des
Halses, der Arme und Hände erzielen.
Die zarteste Dame, sowie jedes Kind kann Creme Eglantine mit der
grössten Sicherheit auf Erfolg und Unschädlichkeit gebrauchen.
Von nicht minderem Nutzen, sowie in hygienischer Beziehung ausseror­
dentlicher Bedeutung ist Creme Eglantine auch für Männer, die
einigen Werth auf ihre äusseren Vorzüge legen; sie macht das Rasieren
linde und angenehm, so gross auch die Reizbarkeit der Haut nach dem
Gebrauche des Rasiermessers sein mag! Von wohlthuender Frische und
Wirkung ist Cröme Eglantine auch gegen die Einflüsse der Tempe­
ratur bei rauher Witterung, Sonnenhitze etc.
Zu haben in Agram bei den Apothekern 8. Ulttslbaoh, Lange Gasse, Peölö
Ilica, H. Brodjovln u, J. Peölnovsky. In Banfalnha bei Otto Lösehuer;
In_Beiovar bei Jos. Werklein; ln Nailce bei N. v. Koäöec; In Warasdln
bei M. Haimann. In Koatajniea bei M. Kuöenjak. In Koprelnltz bei E.
Snchomel,
Wo
„Eglantise"
noch nicht zu bekom­
men ist, bestelle man
direct bei Apotheker
1 Winoer,
Agram,
Ilica, a^Tx. 12-
1643-
Auer’s Spiritus-Glühlicht in jedem Hause!
1413 Patente las. alles. 0-v3J.t-vix-Staua.te:o-
Mg- Effectvollste, billigste und bequemste Beleuchtung der Gegenwart! "ISSä
Epoohemaohend! -M> SÄ“ Unübertroffen!
Original Auer's Spiritus-Gliihlicht-Brenner.
Dieser Brenner kann auf jede Petroleum-Lampe sofort angeschraubt werden,
brennt geruch- u. rauchlos und ohne Russ. Viele Taus ende i m Gebrauche.
Ein Versuch befriedigt unbedingt. *3S§
Original Auer Netze
von imenser Leuchtkraft und längster Brenndauer, für Gas-, Gasolin- und
Spiritus-Glühlicht, ferner Gasluster, Lyras, Bogenlampen, (Minder, Schirme,
Tulpen, etc. zu den billigsten Fabrikspreisen.
Niederlage: Agram, Berggasse Nr. I.
Ein praktischer Ehemann,
eine kluge Hausfrau,
eine zärtliche Schwester,
ein guter Bruder,
ein aufmerksamer Bräutigam
und solche die es werden wollen
1968 biie finden in dem Manufact» p- u. Modewapengesohäfte
P. Hikolic in Agram, Ilica flr. 2
die grösste Auswahl für das praktische Laben geeigneter Neujahrsgeschenke.
iCt* Wer srut nnd billig? kaufen will, kaufe bei
IR KTAütILfi.dS« Uli©®. 22
Druck u«d Beklag von Ig«. Granitz itt iki-m
FSr di« Redactio« verantwortlich: Zva« Souvau

