
[ 2023-06-29 10:35:51.677 - 19000220 - Seite 1 ]
Pränumerations-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjäbr- I Insertionen in alle« Sprachen werden in der Administration des Blattes und
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 f n.; in allen Juseraten-Expedttioneu des In- und Anslandes angenommen und nach
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung ins Haus »u» I aufliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Administration: Margarethen-
natlich 40 H. mehr. Einzelne Blätter 12 Heller. gaffe Rr. 8.
Redaction: Telephon Nr. IS. Administration: Telephon Nr. 347.
Nr. 41. Dinstag- 20. Aeöer 190 0. 75. Jahrgang.
Die serbischen Petitionen.
Agram, 20. Feber.
Die letzten Tage der Verhandlungen im
Landtage standen unter dem Zeichen der ser­
bischen Petitionen. Dieselben gipfeln in jenen
Forderungen, welche man schon lange als
Serbenfrage zu bezeichnen gewohnt ist, und
welche der Serbenclub seit seinem Bestehen
stets als das Ziel betrachtete und bezeichnete,
welches zu erreichen seine Aufgabe sei. Daß
sich in diese Forderungen auch etliche
weitere mischten, welche ihres radicalen
Inhaltes wegen sich kaum zu einer Discussion
eignen, wie dies selbst von serbischer
Seite zugegeben wurde, ist auf die maß­
lose Agitation der serbischen Oppositionspar­
teien zurückzuführen, welche über das Petit
der Gleichberechtigung hinausschießen und für
die Serben eine exceptionelle Stellung vindici-
ren, welche der moderne Staat nicht dulden
kann und darf. Abgesehen von diesen Forde­
rungen finden sich in den Petitionen solche,
deren Regelung sich die Regierung auf die
Länge der Zeit nicht mehr wird entziehen
können. Hieher gehört namentlich das Petit
eines intcrconfessionellen Gesetzes. Wir haben
vor kurzer Zeit bereits dargelegt, daß diese
Frage eine brennende ist und daß sie bis zu
ihrer definitiven Regelung nicht mehr von der
Tagesordnung verschwinden werde. Der mo­
derne Staat mit seinen Grundprincipien:
»Gleiches Recht für Alle" kann es nicht ge­
statten, daß eine Confession zu Gunsten der
anderen bevorzugt werde. Das Princip der
Gleichberechtigung hat in allen Staaten und
Ländern schon zu tief Wurzel gefaßt, als
daß man davor, dem Beispiele des Vogel
Strauß folgend, den Kopf in den Sand stecken
könnte. Wenn das conservativ- katholische
Oesterreich und auch das Regnum Mauanum
schon vor Jahren daran gingen, die Bezie­
hungen zwischen den einzelnen Confesiionen
auf einer mehr oder minder breiten, jedenfalls
aber auf dem Princip der Coordinirung ru­
henden Grundlage zu regeln, so dürfte es
wohl bei uns nicht mehr angehen, an dem
Grundsätze der Präponderanz einer Confession
festzuhalten, selbst auch dann nicht, wenn sie
die große Majorität für sich hat. Sowohl
das christliche Princip der Nächstenliebe, wel­
ches es nicht gestattet, daß der Schwächere
unterdrückt werde, als auch das Postulat des
modernen Staates, den religiösen Frieden
unter allen Staatsbürgern zu schaffen und
zu erhalten, decken sich in der Frage der
Regelung der interconfessionellen Verhältnisse,
welche Regelung heute nicht blos alle akatho-
lischen Confeffionen, sondern auch der ein­
sichtsvollere Theil der Katholiken verlangt.
Die sonstigen Forderungen der Serben
beziehen sich zumeist auf eine markantere
Betonung ihrer nationalen Individualität
und ihrer Schulautonomie. Mit manchen der­
selben will es uns scheinen, daß über das
Ziel geschaffen wurde. Rach den Reden, die
serbischerseits gehalten wurden, zu schließen,
ist es den Serben darum zu thun, daß der
nationale und religiöse Friede zwischen Se^
ben und Kroaten durch eine vollkommene
Gleichberechtigung hergestellt ober doch an­
gebahnt werde. Wenn dem so ist, dann hat
Abg. Dr. Egersdorfer Recht, wenn er sagte,
daß eine solche Gleichberechtigung, eine solche
Ausgleichung der Gegensätze erst dann statt­
finden könne, wenn die Serben von ihren
Privilegien abstehen. Solange sie verlangen,
daß die ihnen nicht convenirenden Privilegien
Anderer beseitigt werden, sie aber nicht von ihren
eigenen, in den Rahmen des heutigen Staates
sich schwer einpassenden Privilegien ablaffen
wollen, scheint es mit der Gleichberechtigung
nicht besonders gut auszusehen.
dann von kroatischer Seite gegen dieWroen^Ä^
die eine exceptionelle Stellung einehmen
dieselben Recriminationen erhoben werdenffwie
dies die Serben jetzt thun, und das ganze
Land befände sich in einem gefährlichen Wirbel,
welcher den nationalen und confessionellen
Frieden sehr stören würde. Und das ist
doch, wie die Serben selbst betonen, nicht
der Zweck der Action, die sie einleiteten. Bei
Erledigung der einschlägigen Fragen sind,
wie Se. Excellenz der Banus betonte, die
allgemeinen Jntereflen des Landes maßgebend.
Diese Jntereffen verlangen aber, daß kein
Theil der Bevölkerung auf Kosten des an­
deren oder des ganzen Landes bevorzugt
werde, und darum sind wir überzeugt, büß
es erst eingehender Berathungen und Studien
bedürfen wird, ehe an die Regelung dev ein­
schlägigen Fragen geschritten werden kann.
Während Nationalpartei und Regierung
in dem Bestreben übereinstimmen, durch Re­
gelung der Serbenfrage einen Stein aus dem
Wege zu räumen, welcher nur zu oft den An­
stoß zu Reibungen gab, stellt sich die Oppo­
sition zu diesen Intentionen in den schroffsten
Gegensatz. Die Reinen haben wenigstens
den Muth, offen zu sagen, daß sie aus
staatsrechtlichen Gründen ihres Programms
gegen jede einzelne Forderung der Serben
seien, da dieselben mit dem kroatischen
Staat nicht in Einklang zu bringen seten.
Die Coalition aber wagt es nicht, mit der
Farbe herauszurücken. Wohl beruft guch
sie sich in ihrer Erklärung auf das kroatische
Staatsrecht, aber ste erklärt, an der Debatte
nicht theilnehmen zu wollen, wohl einfach
nur darum, weil sie mit ihren clerical-
reactionären Beweggründe«, welche ste„gegen
IleuMeton.
jRachdruck verboten.!
Ideal.
Novellette von Mathilda Serao. Autorisirte Ueber-
setzung von Alfred Friedman«.
Laura war vor ihrem Tischchen sehr ernst­
haft damit beschäftigt, die vielen Knöpfe ihrer
Handschuhe durch die Knopflöcher zu zwingen.
Sie saß aufrecht und doch gesenkten Hauptes,
lieber die Stuhllehne war eine goldgestickte
Mantille geworfen, ein großer Satinfächer, roth
auf der einen, gelb-schwarz auf der andereu
Seite, lag halbgeöffnet vor ihr. Laura trug
kin schwarzes Brocatkleid mit einer unwahr­
scheinlichen Schleppe. Bor dem dreieckigen Aus­
schnitt des Mieders blühte ein großer Strauß
von gelben und rothen Blumen. Die braunen
Haare zierte ein Zweig ähnlicher Pflanzen; er
^schien wieder unter dem feinen Ohre und
streichelte ihren Hals. Cesare trat ein, ohne
stch durch ein Zeichen zu verrathen, dachte
darüber nach, was er sagen sollte, und gerieth
'chNeßlich auf den Einfall, zu sagen:
»Guten Abend, gnädige Frau!"
j, Sie bewegte sich nicht. Sie drehte sich end-
lch dennoch um, zog ihren Handschuh hinauf
und sagte;
»Sind Sie es, Sanseverino?"
»Die Frage ist seltsam!"
ht .'begnügen Sie sich damit. Ich erspare Ihnen
wedurch eine andere, die Ihnen vielleicht un-
«ezogen erschienen wäre!"
n. »Dus ich will!— Conteffa, heute Abend
nno Sie ein"
„Phänomen, nicht wahr?"
„An Güte!"
„Etwas ganz Neues: Sie ersparen mir
eine Ungezogenheit, Sie find nachsichtig mit
mir!"
„Welch fürchterliches Unheil droht mir
also.. ."
„Wer weiß?"
„Ich ziehe die Ungezogenheit vor. Ich errieth
es doch. Sie wollen sagen: Weshalb erscheinen
Sie hier?"
„Sie errathen zu viel. Das ist eine gefähr­
liche Kunst."
„Nur für mich. Ich kam ..."
„Um mich zu sehen, weil Sie verliebt in
mich sind. Ich kenne den Refrain."
Sanseverino erblaßte trotz seiner Unge­
zwungenheit. Er strich nervös über seinen feinen
Schnurrbart.— „Schön !" sagte er dann. „Ich
hätte es nicht gesagt. Man würde es nicht
glauben, Gräfin, aber es gelingt mir, ein geist­
reicher Mann zu sein, selbst vor Ihnen!"
„Ganz mein Verdienst, Sanseverino!"
Seine Augen umschleierten sich; aber der
Stolz gab ihm die Kraft eines ironischen
Lächelns.
„Was Gutes in mir, was Glückliches in
meinem Leben— ich empfange es durch Sie,
Gräfin," sprach er mit einer zärtlichen Ver­
beugung.
„Ausgezeichnet, das ist ein artiges Compli-
ment, sowie ich deren ein paar Dutzend in
meiner Loge hören werde."
„Es ist wahr, Sie gehen ins Theater —"
sagte er, wie nach einer Geistesabwesenheit
zur Sache zurückkehrend: „Warum gehen Sie
dahin?"
„Um mich inmitten vieler anderer Leute
zu langweilen."
„Langweilen Sie sich mit mir, wie? Der
Vorschlag ist egoistisch, ich leugne es nicht.
Aber ich werde mich vervielfältigen, um Sie
zu langweilen, wie man Sif im Theater lang­
weilt. Wenn Sie befehlen, werde ich mich ans
Clavier setzen und Ihnen die süßesten und
traurigsten Weisen aus Loheugrin, die Sie in
San Carlo gehört hätten, vorspielen. Ich werde
mit Ihnen von Putz, von Liebeständeleien,
von Reisen, von Bändern sprechen, wie es Ihre
Freundin Evtlina thun könnte. Ich werde
Ihnen wahnsinnig de« Hof mächen, wie es
Giorgio, Arturo, Advlfo und Gino thäten.
Dann, in einem flngirten Zwischenakt, würde
ich Ihnen selbst meinen Theaterbesuch machen
und Ihnen sage«— waS ich Ihnen sägen
würde, wenn ..." t
„Das, was Sie mir nicht sägen würden,
möchte mir baffer gefallen."^
„Traurige Dinge in der That!" erwiderte
er mit tiefer Ueberzeugung.
ES trat eine Pause ein. Und ein kaum
glaublicher Fall: Die Gräfin Laura dachte nach.
Aber bald meinte sie:
Und das Parterre um uns? WaS sagt
eS? O. eine alltägliche Redensart.
„Und das Parterre? Das Parterre wird
unS fehlen. Wer wird das Publicum fein?"
„Was kümmert stch das Parterre um uuS?
Was sagt eS? O, eine alltägliche Redensart,
San Severino, daß Sie mich lieben, und daß
ich Sie nicht liebe."


[ 2023-06-29 10:35:51.677 - 19000220 - Seite 2 ]
«eite 2. Nr. 41.
Agramer Zeitung.
Dinstag, 20. Feber 1900.
die Regelung der Serbenfrage hegt,
nicht hinter dem Berge hervorwill. Es ist
dies für die Zukunft, unserer Meinung nach,
ein schlechtes Zeichen, denn wir fürchten, daß
sich die Agitation, welche seinerzeit in Ungarn
auftrat, und auch bei uns anläßlich der letzten
Wahlen eine große Rolle spielte, in verstärk­
tem Maße wiederholen wird, und daß sich
Scenen abspielen werden, welche an die
niedersten Leidenschaften des Volkes appelliren
und das tiefreligiöse Gefühl desselben in den
Dienst einer verabscheuungswürdigen Agita­
tion stellen werden.
Wir können daher nur der Hoffnung Aus­
druck geben, daß es der Besonnenheit der
Regierung und der Nationalpartei gelingen
wird, dieser Agitation, welche den Frieden und
die Eintracht im Lande stören will, erfolg­
reich den Boden zu entziehen, und jene gesetzli­
chen Vorlagen durchzuführen, welche den na­
tionalen und confessionellen Frieden zwischen
Kroaten und Serben, welche beide dasselbe
Interesse an dem Aufschwünge unseres Vater­
landes haben, definitiv herstellen werden.
Agram, 20. Feber.
Heute um 5 Uhr Nachmittags halt der
Justizausschuß und um 6 Uhr der Petitions-
ausfchuß des Landtages eine Sitzung. Während
der heutigen Landtagssitzung fand eine Sitzung
des Berifikationsausschuffes statt.
Agram, 20. Feber.
Wie aus Budapest gemeldet wird, soll bald
nach Schaffung des Budgetgesetzes die dritte Seffio»
des Reichstages geschlossen und die vierte eröffnet
werden. Die erste Session hat vom 25. November 1896
bis 17. Jänner 1898 gedauert, die zweite bis 26.
Mai 1899 und die dritte Seffion dürfte voraussicht­
lich im April d. I. geschloffen werden.
Agram, 20. Feber.
Die Meldungen aus der österreichischen Verstän-
digungs-Coufereuz lauten ziemlich günstig. Das
Executivcomitö der öechischen Abgeordneten hielt
Sonntag Vormittags eine Berathung, in welcher Dr.
Engel über die Verhandlungen in der Ausgleichs-
Conferenz Bericht erstattete. In einem Wiener Be­
richte melden die „Narodni Listy" über das bisherige
Ergebniß der Ausgleichs-Conferenz Folgendes: Eine
Einigung über das Gesetz für die autonomen Kör­
perschaften sei möglich, doch sei es unstatthaft, aus
diesem ein Präjudiz für die Regelung der Sprachen­
stage bei den landesfürstlichen Behörden abzuleiten.
„Und welchen Grund gibt es hlefür an,
schöne Gräfin?*
„Ts gibt keine Gründe an, weil— es
keine gibt."
„Man liebt ohne Grund und ebenso liebt
man nicht. Die Liebe und die Gleichheit find
einander ähnlich. Sie stellen da eine monströse
Behauptung ans," sagte er ruhig.
„Ich werde spät ins Theater kommen",
murmelte sie ungeduldig.
„Es ist noch nicht neun Uhr. Es ist phili­
sterhaft früh. Wer zweimal Gräfin und dreimal
Marquise ist, wie Sie, kann um diese Stunde
nicht ins Theater gehen. Ich werde es nicht
wagen, Sie zu begleiten."
„Fänden Sie Vergnügen daran, mich zu
begleiten?" Bei dieser Frage blitzten ihre
Augen förmlich Eitelkeit aus. „Unsägliches Ver­
gnügen !" flüsterte er, ihren grausamen Ge­
dankengang begreifend. „Trotz des Mitleidsge-
murmels, das ich in Ihrem lieben Parterre
erregen würde, Gräfin. Ich bin sicher", und
hier zitterte seine Stimme vor Zorn, „daß man
mich bemitleidet."
Sie sprach erst nicht, dann nach einer kleinen
Weile, fragte sie ihn:
„Waren Sie auf dem Balle im Hause Della
Mana?"
»Ja!"
„Sie erwarteten mich vergebens", fuhr sie
fort, graziös mit dem Fächer tändelnd.
„Vergebens".
„Ich ließ sagen, daß ich krank sei. Stimmte
Sie das ernst, nachdenklich, traurig? Es war
nicht so. Mein aus Paris eingetroffenes Kleid
war ein Meisterwerk von Ungeschmack".
„Das von heute Abend ist unausstehlich".
„Finden Sie? Und doch sollten Sie die
Man könne von einer Gemeinde, die ihre Organe
selbst erhält, unmöglich verlangen, daß sie, wenn sie
einsprachig amtirt, anderssprachige Eingaben erledige.
Wohl könne man jedoch diese Forderung an die von
der Gesammtheit der Bevölkerung erhaltenen staat­
lichen Behörden stellen. Ein Theil der Wahlreform,
die Auftheilung der Mandate für den nicht fidei-
commissarischen Großgrundbesitz werde zweifellos
zu Stande kommen; für die anderen Theile
stellen beide Parteien ein strenges Junctim auf.
In drei Gegenständen sei ein volles Ueberein-
kommen erzielt worden: in Bezug auf die Schaffung
einer allgemeinen Wählercurie, in Betreff der Ein­
führung der directen Landtags- und Reichstagswahlen
in den Landgemeinden und soweit es sich um die
Herabsetzung des Census in den alten Curien auf
acht Kronen Steuerleistung handelt. Die Blätter be­
mängeln, daß die Regierung nicht mit einem Elaborat
über die sprachliche Einrichtung bei den Staatsbe­
hörden hervorgetreten ist. Dr. Koerber werde vielleicht
noch zur Einsicht gelangen, daß er bei dem Stande
! der Dinge, wie sie die zweite Conferenzgruppe zurück­
gelassen hat, nicht vor das Parlament treten könne.
— Sämmtliche Auslassungen der öechischen Blätter
in Prag vom Sonntag lauten in Betreff der Ver-
ständigungs-Couferenz und ihrer etwaigen Resultate
wesentlich freundlicher. „Hlas Raroda" sagt, in Betreff
der Wahlreform für Böhmen sei eine Einigung er­
zielt worden. Die „Politik" überschreibt ihren diesem
Gegenstände gewidmeten Leitartikel mit: „Gute An­
zeichen". Die Bilanz der Berständigungs-Conferenz
sei keine allzu üppige, aber auch keine trostlose. Bei
Beurtheilung der Situation sei die größte Reserve
geboten.
Agram, 20. Feber.
Die „Kölnisch e Zeitung" reproducirt die
Meldung eines englischen Blattes, wonach Deutsch­
land die kleinastatische« Besitzungen des Sultans
gegen Rußland gewährleistet und dafür die Zoll-
und Steuerverwaltung übernommen habe.
Deutschland erlange damit in Kleinasien eine gleich
herrschende Stellung wie England in Egypten.
Englischerseits werde kaum Einspruch erhoben,
letzterer könne nur russischerseits erfolgen;
indessen dürfte Deutschland Rußland durch seine
wohlwollende Neutralität bezüglich dessen Vorgehen
in Persien begütigen, so daß ein russischer Wider­
stand mit den Waffen nicht zu erwarten stehe. Der
Londoner Correspondent der „Kölnischen Zeitung"
fügt dieser Meldung hinzu, er wiffe bestimmt, daß
die höchsten englischen Regierungskreise dieser Ange­
legenheit ein großes Gewicht beilegen.
Blumen mit den leidenschaftlichen Farben
vorziehen. Predigen Sie denn nicht auf Schritt
und Tritt: Liebe, Liebe— Leidenschaft,
Leidenschaft!?"
„Aber nicht gemachte, künstliche, wie Ihre
Blumen da, Gräfin; wie die falschen Farben
Ihrer Bänder, wie die falsche Türkin auf
Ihrem Fächer— wie Sie selbst —"
„Eh!" machte sie und drehte sich schnell um.
„Verzeihung. Ich habe mich geirrt. Ich
bin etwas wirr im Kopfe. Es ist hier ein
Wohlgeruch, der mir auf die Nerven schlägt."
„Bravo! So ist's gut!" sagte sie, mit dem
schönen Haupte nickend und leichthin den
Hacker beweaend.
„Ich habe geirrt, Sie sind nicht falsch.
Sie sind sehr loyal. Sie haben mir nichts ver­
sprochen und haben mir nichts gehalten. Vom
ersten Sehen beurtheilte ich Sie: Sie sind un­
veränderlich geblieben. Ich wünsche Ihnen
Glück. Sie haben Charakter, Gräfin Laura.
Den Charakter der Gleichgiltigkeit, der Apa­
thie, wenn wir wollen, gemischt mit einer
weisen Dosts Eitelkeit. Ein schöner Charakter;
ich bewundere Sie."
„Glauben Sie, daß Teresa RealjoS Ihren
Better Mario heiraten wird?" fragte die
Gräfin, ein leichtes Gähnen unterdrückend.
„Diese Heirat, scheint es, unterhält Sie,
wie meine Ungereimtheiten."
„Es wäre bester für Sie, ins Theater zu
gehen".
„Danke, mir ist es gleich. Wenn Sie wollen,
bleibe ich hier bis Mitternacht. Ich unter­
halte mich auch hier. Was könnte Sie weinen
machen, Laura?"
„Sie nennen mich bei meinem Namen; mir
däucht ..." Sie sagte das langsam, kalt, ihn
Kroatischer Landtag.
(Sitzung vom 19. Feber— Schluß.)
Nachdem der Antrag des Cultus- und Un-
terrichtsausschustes, betreffend die Petitionen
der serbischen Kirchengemeinden zur Annahme
gelangte, folgte die Specialdebatte über den Etat
der Justizabtheilung.
Zu Titel 1: Centralverwaltung, ergreift das
Wort
Abg. Dr. Potoönjak, welcher die Diurnisten­
frage erörtert bemerkt: Dieser Stand werde bei
allen möglichen Behörden verwendet, sogar für
Functionen, welche dessen Wirkungskreis weit
überschreiten. Essei deshalb nothwendig, auch für
das Leben derselben Sorge zu tragen. Redner
befürwortet die Aufbesserung der materiellen
Lage der Diurnisten.
Abg. Tußkan kritisirt die Verwaltung und
sagt, daß bereits ein königliches Rescript vom
Jahre 1887 das Versprechen enthielt, die Lan­
desregierung werde dem Landtage einen Gesetz­
entwurf, betreffend das Strafgesetz, zur ver­
fassungsmäßigen Verhandlung unterbreiten. Es
wurden auch andere Gesetze seitens der Regie­
rung in Aussicht gestellt. Indessen wurde keines
von diesen Versprechen eingelöst. Wenn die
Regierung auf diese Weise ihren Verpflichtungen
der Krone gegenüber nachkomme, dann liege
die Erkenntniß nahe, wie man die Pflichten
gegenüber dem Volke erfülle. Seit dem Jahre
1887 wurde blos ein Gesetz,jenes Überdas Con-
cursverfahren, geschaffen.
Redner bleibe bei seiner Behauptung, daß
der Juftizchef den wegen Aufruhrs Verurtheilten
in Ogulin sagte, das Gericht habe dieselben zu
milde gestraft. Es sei gefährlich, wenn sich der
Justizchef in die Gerichts-Angelegenheiten
menge. In Jaska sagte man dagegen, das Ge­
richt habe zu strenge geurtheilt. Es sei also im
Landtage constatirt, daß die Verwaltung die
Richterschaft beeinflussen wolle. Die Controle
der Verwaltung dürfe sich bloß auf das Ber-
waltungsgebiet erstrecken. Der Herr Justizchef
ertheile Instructionen, wie die Richter ihres
Amtes zu walten haben, und sei es bemerkenS-
werth, daß nach einigen Urtheilen der Justiz­
chef sich sofort in den Ort begab, wo die be­
treffenden Urtheile gefällt wurden. Ehemals
übte die Banaltafel die Controle über die Be­
zirksgerichte aus, was auch recht und billig
war. Der Juftizchef betrachte als das größte
Verdienst eines Richters die Erledigung einer
je größeren Anzahl von Proceffen. Dieses Princip
sei gefährlich, denn es kämen Fälle vor, in
welchen die Richter mehr Gewicht auf die
mit ihrem grauen Blick fest ansehend. „Ich
fragte Sie, was Sie weinen machen könnte,
Gräfin Mornule?"
„Ich weiß nicht— ich weiß nicht. Aber
irgend eiwas muß es sein. Ich werde es
finden."
„Und Sie werden mir es sagen?"
„Vielleicht, es würde Sie freuen, meine
Thränen zu sehen?"
„Ich werde Sie nicht sehen," erwiderte
Sanseverino gesenkten Hauptes. „Bah", machte
sie und zuckte die Achsel. Und sie stand auf,
ihre Mantille zu nehmen. Sie stiegen die
Treppe hinab, sie an seinem Arm stumm,
ohne sich anzusehen. An dem Trittbrett des
Wagens zog er den Hut zu tiefem Gruße. Laura
lächelte.
„Werden Sie später ins Theater kommen,
Sanseverino?"
„Weshalb?"
„Weil Alle kommen."
„Nein, ich gehe in den Club spielen?"
„Und das unterhält Sie?"
„Ganz und gar nicht. Alles ist zwecklos.
Alles. Gute Nacht, Gräfin."
„Gute Nacht, Herzog Sanseverino."
In der Höhe des Septembers war Alles
verstummt. Ringsum in der Campagne tiefes
Schweigen. Immer über eine kleine Weile ver­
nahm man das Geräusch eines Wagens» der
über die Landstraße fuhr. Unten in der Billa
schliefen ein paar Diener auf den Bänken der
Halle. Ein Bauernmädchen spähte zum Fenster
hinaus, ein Küchenjunge brachte leise das Sil­
berzeug der Küche in Ordnung. Die Conteffa
Laura liebte Lärm auf dem Lande nicht. Sie
selbst hielt sich in ihrem Lieblingsraum auf,
der ein wenig Salon, ein wenig Veranda, ein


[ 2023-06-29 10:35:51.677 - 19000220 - Seite 3 ]
Agramer Zeitung.
die geeigneten Kräfte mangeln. Redner würde
daher empfehlen, wenigstens einige Partien
dieser Proceßordnung abzuändern. Ein solche
Partie wäre das Verfahren in Conflicten bei
Verwaltungsangelegenheiten. Redner frage bei
dieser Gelegenheit, wie es mit der Resolution
stehe, welche der Landtag anläßlich der Ver­
handlung der Concursordnung beschlossen hat?
Es scheint, daß der Herr Justizchef auf diese Reso­
lution vergessen habe. Die Competenzfrage müßte
gleichfalls in den Rahmender Reformen aufgenom­
men werden. Redner macht noch auf den Umstand
aufmerksam, daß unsere Kaufleute Conto-
Correntklagen gegen auswärtige Schuldner
nicht in ihrem eigenen Standorte einbringen
können, während dies den Kaufleuten in Un­
garn und Oesterreich gestattet ist. Redner
macht noch auf die Nothwendigkeit aufmerksam,
daß das Mandatverfahren geregelt werde. Die
Regelung des Strafverfahrens halte Redner
noch für verfrüht. Aber auch auf diesem Ge­
biete sollen einige Partien abgeändert
werden. Dies sei insbesondere bezüglich der
Einwendungen gegen Anklagebeschlüsse der
Fall. Diese Einwendungen seien bei uns
eine leere Formalität. In Ungarn habe
man auch diesbezüglich das contradicto-
rische Verfahren eingeführt. Redner lenke auch
die Aufmerksamkeit des Justizchefs auf die
Geschworenengerichte. In der Praxis zeige
es sich, daß die Gegner der Geschworenen­
gerichte Recht haben. Redner führt diesbezüg­
lich einen Fall an. Die Advocatenordnung
wolle Redner nicht berühren, weil bald in
Agram der Advocatencongreß zusammentre­
ten werde. Redner wolle nur an den Justiz­
chef einige Fragen stellen. Er frage, wie
es bezüglich der Rechnungen und Kosten
der Mitrovicer Strafanstalt stehe? Weiters
frage Redner, ob die Landesregierung geneigt
sei, in den Strafanstalten Abtheilungen für
jugendliche Verbrecher zu errichten? Schließlich
müfle Redner fragen, ob die Justizabtheilung
an die Einführung der sogenannten custodia
honesta denkt? So viel bezüglich der Straf­
anstalten. Redner frage weiters, wie es mit
der Regelung der Grundbuchs-Einlagen stehe,
d. h. ob die Landesregierung die Garantien
dafür geschaffen habe, daß die Grundbuchs-
eiulagen im Einklänge stehen mit dem Kataster?
Schließlich bitte Redner um Aufklärung, wie
hoch sich die Waisendepostten belaufen.
Abg. Dr. Ivan Zahar erörtert die Preß-
verhältniffe. Es wäre überflüssig, die hohe
Wichtigkeit der Preffe für das öffentliche Leben
hervorzuheben; sie sei die beste Stütze des Ver-
Nr. 41. Seite 3.
I fassungslebens, das geeignetste Mittel zur Ber-
j breitung aller Zweige menschlichen Wissens,
i Ein berühmter Bischof faßte sein Urtheil
j über die Preffe in folgenden Worten zusammen:
j Würde der heilige Paulus heute leben, er
! wäre gewiß Journalist. Jnfolgedeffen würde
s es sich ziemen, die Preffe bei der Erfüllung
j ihrer Aufgabe zu unterstützen. Bei uns geschehe
! dies nicht und sei insbesondere die heute in
j Kroatien übliche Confiscationspraxis eine große
i Plage für den Journalisten wie auch für das
? Publicum. Ehemals theilte die Staatsanwalt-
i schaft nach der verfügten Confiscation die incrimi-
nirten Sätze mit; heute erfahre dies die Redaction
erst nach einigen Tagen. Redner finde die Er­
klärung des Justizchefs, dieser Umstand sei ihm
nicht bekannt, für höchst sonderbar. Unser Preß-
gesetz datire aus dem Jahre 1875 und ist eine
Reception des österreichischen Preßgesetzes vom
Jahre 1865, niemals wurde es aber so gehand-
habt und ausgelegt, als unter dem heutigen
System. In civilistrten Staaten pflege der
Staatsanwalt nicht dem Gesetze jene Deutung
j zu geben, durch welche das verfassungsmäßige
l Leben eines Landes zertreten werde. Diese Con-
- fiscationspraxis bedeute eine neue Verfolgung,
! welche man gesetzlich nicht rechtfertigen könne.
Dieselbe verfolge den Zweck, durch nnregel-
! mäßige Zustellung der Zeitschriften das Publi-
j cum zu erbittern und auf diese Weise dem be-
! treffenden Blatte den Todesstoß zu versetzen.
I Dieses Verfahren sei mit der Confiscation
des Vermögens, des Geistes, der Verfaffung,
j der Gerechtigkeit und Billigkeit gleichbedeu-
! tend. Diese drakonische Maßregel gegen die
; kroatische Journalistik könne gewiß nicht durch
besondere Gründe gerechtfertigt werden; sie sei
genügend geknebelt und sollten daher die Be­
hörden gegenüber derselben ein milderes Ver­
fahren in Anwendung bringen.
In Kroatien wiffe der Journalist überhaupt
nicht, worüber er schreiben dürfe; so schwinde
von Tag zu Tag der Glaube an das Gesetz
und pflanze sich die Ueberzeugung fort, daß für
die Beurtheilung der oppositionellen Zeitschrif­
ten die Launen gewiffer Persönlichkeiten maß­
gebend seien. Ueber brennende Fragen, welche
auf der Tagesordnung stehen, dürfe der kroatische
Journalist nicht schreiben, weil die Staatsan-
. waltschaft schon darin die Kriterien des Ver­
brechens des Aufruhrs erblicke. Das Verfahren
I gegenüber unserer Presse werde von hysterischen
j Bauern geführt.
I Redner tadelt es, daß die Verhandlung über
l die gegen die Confiscation einer Zeitschrift er-
- hobenen Einwendungen stets nur in geheimer
Dinstag, 20. Feber 1900._
Quantität als auf die Qualität der Urtheile
legen. So seien die Parteien genöthigt, auch
für Appellationen Ausgaben zu machen, die
höheren Instanzen dagegen werden hiedurch
unnöthigerweise überbürdet.
Die Gerichtsverwaltung habe unter den
Richtern die Spionage großgezogen, so daß die
Richter über gewisse Personen nicht einmal
sprechen dürfen. Der Justizchef zieht auf seinen
Reisen sogar von den Kutschern Erkundigungen
über das Benehmen der Richter ein.
Der Advocatenstand sei nothwendig, denn
wo es keine Advocaten gebe, da suche man
vergebens Gerechtigkeit. Bloß schlechte Richter
verabscheuen den Advocaten. Kein bisheriges
System war dem Advocatenstande so feindlich
gesinnt, als es das jetzige sei, wo Herr Klein
an der Spitze unseres Justizwesens steht. Den
Advocaten werden seitens der Richter in
Anwesenheit der Parteien Beleidigungen zuge­
fügt; man will deren Ansehen untergraben,
und dieselbe als Aussauger darstellen.
Redner macht der Regierung zum Borwurfe,
daß dieselbe bei Ernennung der Advocaten die
Juden bevorzuge; in Agram werden zweimal
soviel Juden als Christen zu Advocaten er­
nannt. Es sei auffallend, daß der Justizchef
seine Jnspectionsreisen stets in Begleitung
eines hiesige» bekannten Juden unternehme,
welcher sich deshalb mit seinem großen Ein­
flüsse bei der Regierung öffentlich brüste. In
Effek wurden zwei Weiber in den Keller ein­
gesperrt, wie dies seinerzeit auch die BudaPester
Zeitungen meldeten. Es wurde eine Unter­
suchung gegen den Direktor Dr. Fischer einge­
leitet, aber das Resultat derselben sei bis
heute noch unbekannt. Dr. Fischer wurde im
Gegentheil noch befördert. Redner lehne den
Titel ab.
Abg. Dr. Schwarz fühlt sich nicht berufen,
den Justizchef zu vertheidigen. Er wolle auch
auf die sonstigen Aeußerungen des Vorredners
nicht eingehender reflectiren. Mit Freude be­
grüßte Redner die Erklärung des Justizchefs,
daß in seiner Abtheilung an dem Entwurf der
neuen Strafproceßordnung fleißig gearbeitet
wird. Redner mache darauf aufmerksam, daß
in neuerer Zeit in den meisten Ländern neue
Strafgesetze in Kraft getreten seien. Als
geradezu mustergiltig müffe Redner das schweize­
rische Strafgesetz bezeichnen. Auch die Er­
klärung des Justizchefs, betreffend die Schaf­
fung eines neuen bürgerlichen Gesetzbuches,
nehme Redner mit Freuden zur Kenntniß.
Redner erkenne an, daß uns für die Einfüh­
rung der neuen Civilproceßordnung gegenwärtig
wenig Weingarten war; wo die Vorhänge das!
Licht dämpften, der Anhauch des Winters lieb- j
lich hereinwehte, ein Springbrunnen die Luft
kühlte, Herbstblumen das Auge erfreuten. Die
Gräfin, in weißen Kaschmir gehüllt, mit weißen
Spitzen überdeckt, weiße Rosen im Haar und
an der Brust, wiegte sich in einem amerikani­
schen Schaukelstuhl.
„Ich wollte Ihnen sagen, Sanseverino",
fuht sie mit ihrer verführerischen und weichen
Stimme fort, „daß ich in Capodimonte bis
Ende Oktober bleiben werdet
„So lange! Und doch lieben Sie den Land­
aufenthalt nicht, haben ihn nie geliebt!"
„Glauben Sie? Ich weiß in der That nicht,
ob ich ihn jetzt liebe. Aber sein Friede zieht
mich an, fesselt mich. Die Stadt muß jetzt
schrecklich sein, verbrannt von der Sonne, ver­
giftet vom Staub, voll gewöhnlicher Leute
und voll Lärmens. Wie heiß mag es dort nun
sein! Des Abends, wenn ich auf der Terrasse
stehe, meine ich Neapel wie eine Dampfmaschine
rauchen zu sehen. Und Ihr Sorrent, wie haben
Sie es verlassen?
„O, herrlich, elegant. Alle Ihre Bekannten
und dort, Jedermann fragt sich, warum Sie
fehlen?"
„Auch Sie. fragen sich so?"
„Ich wage gar nicht mehr zu fragen, das
missen Sie. Es sind ihre Freunde— die Glossen
machen, Vermuthungen aufstellen ..."
„Was sagen Sie?"
»Ich werde es nie wiederholen"
„Doch mir werden Sie es wiedererzählen?"
»Auf Befehl?'
»Auf Befehl."
»Sie sagen, Sie hätten einen Liebhaber."
Sie sah ihn fester an und sagte: „Glauben
Sie, daß ich einen Geliebten habe?"
Er fühlte, daß ein Beben über seinen
Körper ging, und antwortete: „Ich glaube
es nicht."
„Und warum?"
Sanseverino schwieg. Sie pflückte eine Rose
aus einem Korbe, der neben ihr stand, und
warf sie ihm zu. Er fing sie im Fluge auf
und sog lange ihren Duft ein, während sie ihn
mit Aufmerksamkeit betrachtete. Hatte er die
Rose geküßt oder sich nur an ihrem Wohlgeruch
berauscht?
„Sagen Sie mir, Sanseverino, in Sorrent,
haben Sie da oft an Neapel gedacht?"
„Das soll heißen, Gräfin?"
„An Capodimonte?"
„An Capodimonte?"
„Ich meine, an mich I" schloß sie mit
schmerzlich bewegter Stimme und erröthete
ein wenig.
Er sah sie an, überrascht. Aber sie ließ ihm
nicht Zeit zu antworten. „Ich las gestern, vor­
gestern ein geheimnißvolles Wort in einem ge­
heimnißvollen Buche. Es ist das Wort Ideal.
Lachen Sie nicht; ich kannte das Wort, aber
ich verstand nicht recht, was es bedeute. Es
ist die vorüberziehende Wolke, das Ideal—
nicht wahr? Es ist die Melodie, die uns durch
die Erinnerung schwebt? Es ist das Gemälde,
nur in der Einbildung gemalt? Es ist ein
angebetetes Phantom? Es ist all das, nicht
wahr?"
„All' das und noch And'res, gnädige Gräfin."
„O, mein Freund, Sie müssen ein Ideal
haben und es lieben. Sagen Sie mir, welches
es ist?"
„Ich kann es ihnen nicht sagen."
„Und— wie— lieben Sie mich vielleicht
denn nicht?" rief sie aus, und ihre Augen
glänzten auf.
„Gewiß, aber ich werde Ihnen mein Ideal
nicht nennen."
„Wohlan nennen Sie mir es nicht, ich
kenne es. Ich habe es errathen. Mein Herz
ist ein Prophet geworden. Ihr Ideal ist die
Frau, die Sie liebt. Trösten Sie sich und dan­
ken Sie Gott. Das Ideal lebt: ich liebe Sie,
Cesare."
„Scherzen Sie nicht, Laura."
„Ich scherze nicht, ich liebe Sie."
„Sie irren vielleicht."
„Ich täusche mich nicht— ich liebe Sie."
Sie wurde blasser und blässer. Ein Zucken
ging um ihre Mundwinkel.
„Ich beschwöre Sie, Laura, lügen Sie nicht.
Bleiben Sie schön, schlimm, verführerisch; aber
gleichgiltig, fern, unnahbar, unverwundbar.
Wenn Sie wollen, daß ich Sie anbete, sagen Sie
mir, daß Sie mich nicht lieben."
„Ich begreife Sie nicht, Sie find verrückt,
Cesare; ich weiß, daß ich Sie liebe."
„Leben Sie wohl, Laura."
„Sie gehen nicht fort, hoffe ich."
„Ich gehe— leben Sie wohl!"
„Cesare! Cesare!"
Sie öffnete ein Balconfenster. Das grelle
Licht der Sonne traf sie. Sie beugte sich über
die Brüstung und rief ihm nach: „Seit langer
Zeit, Cesare! Vom ersten, vom ersten Augen-
blicke an."
„Um so schlimmer!" sagte er, und beugte
das Haupt. Und fei verlor sich in der Weite
der Straße.


[ 2023-06-29 10:35:51.677 - 19000220 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 41.
Agramer Zeitung.
Dinstag. 20. Feber 1900.
Sitzung stattfinde, und habe bei einer solchen Ge­
legenheit noch niemals eine öffentliche Ver­
handlung stattgefunden. Ohne Erwägung gehe
das Gericht auf den Vorschlag des Staatsan­
waltes ein, wodurch das Gesetz verletzt werde.
Die Centralverwaltung begreift und erfüllt
schlecht ihre Pflichten und Ware es angezeigt,
eine ernstere Richtung einzuschlagen. Das Ver­
fahren in Preßangelegenheiten entspreche nicht
den Principien der Freiheit und der Verfassung
und könne Redner deshalb den Titel nicht
votiren. (Äviorufe links.)
Schluß der Sitzung um 2 Uhr. Die nächste
Sitzung findet heute um 10 Uhr Bormittags
statt.
**
*
sSitzung vom 20. Feber.)
Vorsitzender: Präsident Baso GjurgjeviH.
Bon der Regierung anwesend: Banus «raf
Khuen-Hedervarq, die Sectionschefs Otto v.
KrajesovieS, A. Klein und Armin Paviü.
Um 10 Uhr 40 Minuten eröffnet der Bor­
fitzende die Sitzung und wird das vom Schrift­
führer Dr. Gavraniö verlesene Protokoll der
letzten Sitzung ohne Bemerkung verificirt.
Tagesordnung: Fortsetzung der Special-
debatte über den Etat der Justizabthei­
lung.
Zu Titel 1: Centralverwaltung, ergreift
das Wort
Justizchef A. Klein. Redner reflectirt zu­
nächst auf einige während der Generaldebatte
geäußerte Bemerkungen und Wünsche. So
warf Dr. AmruS die Frage auf, wann die Re­
gierung die Schaffung eines neuen bürgerlichen
Gesetzbuches in Angriff zu nehmen beabstchtige.
Momentan wäre die Lösung dieser Aufgabe
sehr schwierig. Es würde sich die Nothwendig­
keit erweisen, das Personal zu vermehren,
weitere höhere Instanzen zu errichten, wie auch
größere Räumlichkeiten zu miethen. Die Regie­
rung werde übrigens durch geeignete Maß-
nahmen trachten, den Weg zur Erledigung
dieser Aufgabe zu ebnen. Was die Bemerkungen
des Dr. AmruS gegen die Grundgenoffenschaften
anbelangt, so müffe Redner betonen, daß die
Schaffung dieses Gesetzes, «ine dringende Noth­
wendigkeit gewesen ist; die Hutweiden und
Waldungen waren mittelst eines Gesetzes ge­
regelt und hatte diese Art des Besitzthumes
gar keine Organisation, und mußte daher zur
Regulirung dieser Frage geschritten werden.
In einer Gemeinde gab es 28.000 Joch Hut­
weide, und man wußte nicht, wer Eigenthümer
derselben sei. Als Abgeordneter eines Be­
zirkes, welcher 40.000 Landleute zähle, müsse
Redner das Gesetz betreffs der Genossen­
schaften in Schutz nehmen. Herr Abgeordneter
Dr. äiloviö forderte die Schaffung eines Ge­
setzes, durch welches die Regierung ermächtigt
werde, alle Geldstrafen in einen Fond zu hinter­
legen und die Mittel dieses Fondes zur Er­
richtung von Correctionsanstalten für junge Leute
zu verwenden. Solch eine Institution bestehe
bereits in Ungarn und habe dieselbe schöne
Erfolge erzielt. Redner begrüße mit Freude
diese Idee und werde die Landesregierung
trachten, in der nächsten Landtagsseffion einen
diesbezüglichen Gesetzentwurf zu unterbreiten.
Redner bemängelt das Strafverfahren aus dem
Grunde, weil es nicht im Keime das Ver­
brechen ersticke und sich daher die Zahl der Ge­
wohnheitsverbrecher nicht verringere. Hier werde
eine Remedur nothwendig sein. Die Regierung
adaptirte in Glina ein Gebäude, und werde
die Regierung der schönen Anregung des Tr.
Äloviö gewiß Rechnung tragen.
Auf die Ausführungen des Dr. Potoönjak,
betreffend die Diurnistenfrage, constatirt
Redner, daß Dr. Potoönjak treu die Lage der
Diurnisten schilderte. Die Regierung sei durch
das betreffende Gesetz verpflichtet, für die aus­
gedienten und mit einem Certificate versehenen
Unterosficiere Sorge zu tragen. UebrigenS
werde seitens der Regierung auch in dieser
Hinsicht das Mögliche gethan. Was die unbe­
gründeten Anschuldigungen seitens des Abg.
TuSkan anbelangt, müffe Redner dieselben
entschieden zurückweisen. TuSkan sagte, daß
in den letzten Jahren gar keine neuen Gesetze
geschaffen wurden; der Herr Abgeordnete ver­
folge nicht die öffentlichen Angelegenheiten
und wiffe daher nicht, welche Gesetze ins
Leben traten. Redner erwähnt eine be­
trächtliche Zahl der geschaffenen Gesetze.
Es sei nicht zweckmäßig, sich bei der Schaffung-
der Gesetze zu überstürzen; man müffe sich einst­
weilen, bis die Durchführung der Hauptreform)
möglich sein werde, mit Gesetznovellen be­
gnügen. TuSkan behaupte, daß sich die Con­
trolle der Centralverwaltung blos auf das ad­
ministrative Gebiet zu beschränken habe, daß
dieselbe den Gerichten unstatthafte Instruc­
tionen ertheile, und daß die Regierung den
Richterstand beeinflusse. Redner achte in
hohem Maße die Unabhängigkeit der Richter;
leider herrschen vielfach falsche Begriffe über
die Unabhängigkeit, man sei der Meinung, der
Richter könne thun, was er wolle. In laufende
Angelegenheiten menge sich Redner niemals
ein. Redner wohne oft den Gerichtsverhand­
lungen bei und erachte er es als nothwendig,
so kritistre er nach abgeschloffener Verhandlung
das eventuelle mangelhafte Vorgehen des jungen
Richters und gebe ihm väterliche Rathschläge,
damit sich die bemerkten Fehler in Zukunft nicht\
wiederholen. So wurde nach Verlesung des Ur-!
theiles ein Bauer von dem Richter, einem!
jungen Mann befragt: „Bist Du mit dem j
Urtheile zufrieden?* Der Berurtheilte erwiderte:
„Wie soll ich denn zufrieden sein?" Redner
habe diese Gelegenheit wahrgenommen, um den?
jungen Richter auf deffen mangelhaftes Ber-!
fahren aufmerksam zu machen; er wies ihn an,
in Zukunft nach der Verkündigung des Urtheiles
der Partei das Recht des Recurses mitzuthei­
len, die Urtheile Namens Sr. Majestät zu
verkündigen und dergleichen mehr. Redner
halte nicht die Anzahl der durchgeführten ge- j
richtlichen Processe für maßgebeud, sondern!
vielmehr die gründliche Durchführung derselben.!
WaS den Borwurf betreffs der Spionage!
und die Anwendung angeblich unstatthafter\
Mittel bei der Ausübung der Controlle der!
Richter anbelangt, müsse Redner betonen, daß;
er die Spionage perhorrescire und daß er von-
unberufenen Leuten keine Erkundigungen über j
die Richter einziehe. Was Redner zufällig auf j
seinen Reisen im Waggon oder Dampfschiffe!
höre, dies mache er nicht zur Grundlage seiner j
Beurtheilung.
Redner betrachte den Advocatenstand als
eine starke Stütze des Justizwesens und hege
gegenüber demselben die größte Hochachtung.
Er müsse sich aber gegen den Vorwurf ver­
wahren, als ob die Regierung bei den!
Ernennungen der Advocaten parteiisch vorgehe.!
Es sei unmöglich, allen Petenten das Stallum\
zu ertheilen. Alle wollen uämlich in Agram!
ihre Thätigkeit entwickeln. Da die Zahl?
der Richter, welche sich zur israelitischen j
Confessio» bekennen, eine ganz verschwin-{
dende sei, so sei es die natürliche Folge!
dieser Thatsache, daß sich die Israeliten j
meistens der Aovocatur widmen. Die Landes- j
regierung hält auch hiebei das entsprechende 1
Maß ein und verfahre nicht auf unwürdige,
Weise. Der Abgeordnete von Siffek könne j
keine Gelegenheit unterlassen, ohne seiner>
Antipathie gegen die Juden Ausdruck zu
verleihen. Abg. TuSkan warf dem Redner
vor, daß ihn auf seinen Inspektionsreisen ein
Jude begleitet, der diesen Umstand miß­
brauchen könnte. Redner reise thatsächlich oft
mit diesem hochangesehenen und allgemein
geachteten Agramer Büraer. welcher ehemals
sein Hausfreund war setzt sein Nachbar sei.
Redner betone es, daß er mit diesem
Bürger auf Reise» war. Der Schluß, den
TuSkan aus diesem Verkehre ziehen wolle,
sei eine Insinuation, welche Redner mit der
größten Indignation zurückweise. Redner wolle
von TuSkan keine Lehre annehmen und wider­
hole es, daß er stolz auf das freundschaftliche
Verhältniß mit dem erwähnten Bürger sei, der
viel Gutes gethan, als Wohlthäter der armen
Schuljugend und Initiator der Blindenanstalt
sich rühmlich hervorthut und überhaupt
durch seine Geldopfer allen Bürgern voran­
leuchten könne. Niemals kam jedoch derselbe
zum Redner, um etwas zu erwirken. Was den
von TuSkan erwähnten Fall im Effeker Spitale
betrifft, so finde es Redner unbegreiflich, in
welchem Zusammenhange Redners Person und
das Effeker Spital stehe. Redner sei nicht mit
einer Untersuchung gegen Dr. Fischer betraut
und könne daher keine Antwort ertheilen.
Redner beantwortet hierauf einige Anfragen
des Abg. Dr. Schwarz. Betreffs der Schaffung
des neuen bürgerlichen Gesetzbuches erklärt
Redner, die Regierung sammle das nöthige
Material und werde seinerzeit dem Hause einen
vollkommenen Gesetzentwurf unterbreiten. Was
den Ausbau der Strafanstalten in Mitrovic
anbelangt, so werde die Regierung, nach Be­
endigung der in Angriff genommenen Bauten,
die diesbezüglichen Rechnungen dem Hause vor­
legen. Hier einige ziffermäßigen Daten: Es
wurden verausgabt für den Baugrund fl. 3721;
für die Bauten selbst und die Herstellung einer
Straße fl. 478.622; für Maschinen fl. 13.316;
für die Mühle fl. 6791, für die Beleuchtung
fl. 31.910; für Dampfkeffel fl. 86.701, für
die Wasserleitung fl. 86.701. Was die Er­
richtung einer eustoäia kor63ta betrifft, so
habe sich Redner diesbezüglich bereits wieder­
holt geäußert. Die Regelung der Grundbuchs-
Einlagen mache erfreuliche Fortschritte und
seien zu diesem Zwecke vierzehn Com-
missäre seitens der Regierung entsendet.
Die Arbeiten sind vollendet in 42, theilweise
vollendet in 23, begonnen in 14, noch nicht
begonnen in 14 Gerichtssprengeln. Diese Com-
miffäre seien auch verpflichtet, die geheimen
Theilungen durchzuführen. Schließlich gibt
Redner eingehende Anfklärung über verschie­
dene Depositen, welche zusammen den Betrag
von fl. 7,997.346 ausmachen, und bittet das
Haus, den Titel annehmen zu wollen, l Leb­
hafte Zustimmung und Äviorufe rechts.)
Sectionschef Otto v. Krajcsovics ergreift
das Wort, um den vom Abgeordneten TuSkan
erwähnten Fall im Effeker Spital zu beleuchten.
Es handelte sich um zwei Prostituirte niedrig­
ster Art, welche durch ihr Benehmen die Haus­
ordnung störten und so zum strengen Vor­
gehen Anlaß gaben. Die Regierung er­
fuhr dies aus den Zeitungen, und die
angeordnete Untersuchung ergab, daß Dr. Fischer
Recht hatte. Um seine Autorität zu wahren,
mußte derselbe so handeln. Die Regierung
wollte also nichts vertuschen. (Zustimmung
rechts.)
Titel 1 wird hierauf an g en omm en.
Den Schluß der Sitzung tragen wir morgen
nach.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 20. Feber.
Nach den neuesten vorliegenden Nachrichten
kann kein Zweifel mehr bestehen, daß General
Cronje angesichts der englischen Uebermacht
die Stellung von Maggersfontein Donnerstag
geräumt hat und sich mit seiner Artillerie und
dem Train nach Norden und Nordosten gegen
Bloemfontein zurückzog. Die Boerenabtheilun-
gen, welche sich zwischen die Engländer ein­
drängten, konnten also die neuerliche Einschlie­
ßung Kimberleys nicht mehr durchführen und
ist die Diamantenstadt definitiv als entsetzt
anzunehmen. Der Rückzug Cronjes mit dem
gesammten Train erfolgt in guter Ordnung
und Kelly- Kenn y, welcher mit der Verfol­
gung betraut ist, kann sich keiner besonderen
Erfolge rühmen, als dessen, daß er von seiner
Haupttruppe immer mehr und mehr abgezogen
wird. Auch General F r e n ch, welcher wie nun
gemeldet wird, Kimberley gleich wieder verließ,
um sich an der Verfolgung Cronjes zu bethei­
ligen, ist von einer starken Boerentruppe enga-
girt, welche ihn so beschäftigt, daß er nicht
vorwärts kann. Lord Roberts liegt aber
durch die Regengüsse der letzten Tage festgebannt
in Jacobsdaal. Aus diese Weise gelang es den
Boeren, die Uebermacht Roberts, vor der sie
Kimberley aufgaben, zu theilen, und wird es
jetzt ihre Aufgabe sein, mit diesen einzelnen
Theilen fertig zu werden, sie derart zu schwä­
chen, daß sie bei ihrem Vormarsch gegen Bloem­
fontein nicht jene Stoßkraft entwickeln können,
die eine so starke Armee haben kann. Dabei
unterstützt die Boeren sehr das waffer- und
ressourcenarme Terrain» durch welches die Eng­
länder zu marschiren haben. Die Farmen sind
von Lebensmitteln und Habseligkeiten geräumt,
Roberts muß also alles nachschaffen, und daß
die Boeren es auf den Train besonders abge­
sehen haben, zeigt ihr bisheriges Verhalten,
wo sie angesichts der Haupttruppe bereits
zwei Trains aufhoben.
Auch General Buller rührt sich wieder
und machte mit seiner ganzen Macht einen
Vorstoß gegen die Boeren, welche sich südlich
des Tugela, östlich von Colenso verschanzt
hatten, Buller meldet als Cndergebniß des


[ 2023-06-29 10:35:51.677 - 19000220 - Seite 5 ]
Agramer Zeitung.
Nr. 41. Seite 5.
Dinstag, 20. Feber 1900.
Kampfes, er hätte die Boeren geworfen, da­
gegen meldet aber der Boerengeneral Lucas
Mayer, daß die Umgehungsversuche Bullers
scheiterten nnd die Boeren ihre Stellungen be­
haupteten. Wer Recht hat, das wird die nächste
Zukunft beweisen.
Auch in der Capcolonie wird gekämpft. Die
Brabant Horse, etwa 1000 Mann rückten
gegen die Boerenstellungen bei Dordrecht vor
welche von 500 Boeren ohne Artillerie besetzt'
war. Das Resultat des Gefechtes war, daß die
500 Boeren eine Stellung nördlich von Dord­
recht besetzt hielten und Brabant eine südlich
von diesem Orte. Bei Arundel machte Cle­
ments eine forcirte Recognoscirung, ohne
aber etwas zu erreichen.
Locak-Khronik.
Tages-Kalender.
Dinstag, 20. Feber.
Katholiken: Eleutherius.— Prote­
stanten: Eucharius.— Griechen: 8.
Feber: Theodor.—Juden: 2i. Adar. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Die Königin von Saba" (pur
18).
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien ernannte
den Civiltechniker Michael v. Philippo-
Vi6 zum k. culturtechnischen Jngenieur-
Adjuncten in der X. Diätenclaffe mit den
systemisirten Bezügen.
— (Znm Ball des „Rothen KreuzeS.")
Das Reinerträgniß des am 1. d. Mts. veran­
stalteten Eliteballes des Vereines vom Rothen
Kreuze beträgt K. 1828 28, und zu deffen hu­
manitären Zwecken haben beigetragen: Ihre
k. u. k. Hoheit die durchlauchtigste Frau Erz­
herzogin Bianca als Protectorin des Festes
K. 200, die Ladies Patroneffen Baronin Clotildc
Buratti-Vranyczany K. 100, Ludmilla v. Czern-
kovich K. 40, Rosa Farkas K. 50, Ihre Excel­
lenz Gräfin Margit Khuen-Hederväry K. 100,
Ottilie v. Horsetzky K. 40, Gräfin Elvira Kulmer
K. 80, Pauline KreSiü K. 80, Jutta v. Mo-
sinski K. 50, Gräfin Gabriele Pejacsevich K. 100,
Zora v. Pongratz K. 60, Elisa Prister K. 200,
Gabriele v. Rakodczay K. 70, Hermine v. RuZ-
nov K. 40, Baronin Sarolta Skerlecz K. 50,
Ihre Excellenz Sofie Spevec K. 50, Hermiue
Siebenschein K. 40, Irene Turkoviü K. 40, Babette
Bidriv K. 50, Baronin Olga Branyczany-
Puppi K. 60. Ueberzahlungen leisteten: Se.
Excellenz Graf Ladislaus Pejacsevich K. 200,
zu 50 Kronen Se. Excellenz Corpscommandaut
G. d. C. Freiherr v. Bechtolsheim und Bischof
Julius Drohobeczky; zu K. 20: v. Adamovich,
Adele Berger, Leopoldine Huth, Baron Lcpel,
Otto v Krajcsovics; zu K. 16: Franz Arnold,
GaZo Deviä, Vaso Gjurgjeviü, Graf Aladar
Jankovich, Alois Klein, Alexander v. Krajöo-
viö, E. Kalmar, Dr. M. Maksimoviö, E. v. Weiß;
zu K. 12: Georg und Ivan Varga; zu K. 10:
8andor Alexander, Dr. I. Kosirnik, Sectio nsrath
Josef Miljan, Dr. L. Rakovac, Graf Sandor
Teleky und Gräfin Teleky; zu K. 6: Ludwig
Brodjovin, Theodor Dudukoviü, Karl Golubovie,
Maurus Friedfeld, Dr. Figatner, Dr. Nikodcm
JakSiö, Vladimir MaLuraniö, Äga Mittelbach,
Dr. L. Radivojevie, Leo Stern, Ivan Wagner,
K. Babiä und F. v. Ägroviö-Pretoöki; zu K. 5:
Dr. Ivan GostiSa; zu 4 K. „Agramer Lloyd",
Lieutenant Prica und Kuno Waidmann; zu
2 K. Jgn. Granitz, Dr. Goldmann, Arthur Leit-
gebel, K. v. Mihalovich, Oberst v. Hugetz und
Banalrath St. 8trbac. Allen Spendern wird
Namens des Vereins-Präsidiums der wärmste
Dank ausgesprochen.
— (Plitvirer Redoute.) Das Interesse an
der Redoute, welche der Verein zur Ver­
schönerung der Plitvicer Seen Samstag den
24. d. im Sokolsaale arrangirt, ist ein ganz
bedeutendes und sind die Galleriesitze bereits
säst zur Gänze vergriffen. Was die Theilnahme
von Masken an der Redoute betriffr, so wird
nach den bisherigen Vorzeichen dieselbe eine ganz
bedeutende sein und dürfte demnach diese
Unterhaltung einen sehr animirten Verlauf
nehmen.
— (Zur Gasfrage) Man schreibt uns aus
dem Publicum: Nur mehr vier Monate trenne»
uns von dem Ablauf des Gasvertrages und
trotzdem ist in der Gasfrage eine derartige
Stagnation eingetreten, daß man befürchten
muß, es sei ein arger Fehler geschehen, als
der Vergleich nicht angenommen wurde. Da aber
die Stadt und die Bürgerschaft sehr intereffirt
daran find, daß die Frage endlich einmal gelöst
werde, so wäre es sehr angezeigt, wenn man
maßgebenderseits eine Action einleiten würde,
um in den schleppenden Gang der Angelegen­
heit ein schnelleres Tempo zu bringen.
— (Vom Landestheater) Heute Dinstag
findet, als erste Fremden-Borstellung. die siebente
Reprise der Goldmark'schen Oper „Die Köni­
gin von Saba" auf pur 18 statt.— Mor­
gen Mittwoch werden als 21. volksthümliche
Vorstellung zu kleinen Dramenpreisen „Die
Vorlesung bei der Hausmeisterin"
von Th. Flamm, „Nach Mitternacht" von
Laube und „Die schlimmen Buben in
der Schule" von Nestroy, drei für die Fa­
schingswoche passende tolle Fastnachtspossen,
auf nepur 19 aufgeführt.
— (Vom „Merkur".) Am Aschermittwoch,
28. d. Mts., veranstaltet der kaufmännische
Verein „Merkur" im Grand Restaurant (Gaj-
gaffe) eine Unterhaltung unter Mitwirkung
des Vereins-Sänger- und Tamburasenchors
und der Landwehr-Musikcapelle. Der Eintritt
für Mitglieder ist frei, Nichtmitglieder zahlen
1 Krone. Die Vereinsmitglieder werden ersucht,
in je größerer Anzahl zu erscheinen.
— (Vereinsnachrichten.) Der S t.- V e i t-
Blindenverein hält seine diesjährige Ge­
neralversammlung am 1. März l. I. im Ver­
einshause (Mühlenstraße 10) ab. Um 10 Uhr
Vormittags findet in der Heil. Cyrill- und
Methodkirche eine Messe, celebrirt von Sr.
Hochwürden dem Bischof von Kreutz Herrn
Julius Drohobeczky, statt und die Versamm­
lung selbst wird um 4 Uhr Nachmittags mit
folgender Tagesordnung abgehalten: 1. Bericht
des Verwaltungsausschusses über die Thätigkeit
und den Fortschritt des Vereines und des
Institutes; 2. Voranschlag; 3. Anträge des
Ausschuffes und einzelner Vereinsmitglieder;
4. Ergänzung der Vereinsstatuten; 5. Wahl
des Ausschusses und des Revisionscomitös;
6. Besichtigung der Arbeitssäle und übrigen
Räumlichkeiten des Institutes.
— (Vom Wetter.) Heute um l /s2 Uhr
ging, nachdem Vormittags schönes Wetter ge­
herrscht hatte, ein starker Sturm mit Regen, Blitz
und Donner über Agram hin, welcher nament­
lich an den Dachziegeln und Fensterscheiben
großen Schaden anrichtete. Nach einer viertel­
stündigen Dauer legte sich der Sturm wieder.
— (Carnevals-Chronik) Die Arbeiter der
hiesigen Lederfabrik veranstalteten am Samstag
in der Neugradiskanner Bierhalle ein Tanz­
kränzchen, das erste seit dem 30jährigen Be­
stände der Fabrik. Die Unterhaltung war sehr
animirt. Den Tanz eröffnete Herr Director
Leo Stern mit Frau Ulönik. Unter den An­
wesenden bemerkten wir die Mitglieder der
Direction Herren Gustav R. v. Pongratz, Prister,
ävrljuga, Moskovib, Hertmann, Brodschneider
Leo und Äga Stern. Während der Raststunde
wurde eine Tombola abgehalten. Der Reiner­
trag des Festes, der für die Unterstützung der
invaliden Arbeiter und ihrer Witwen bestimmt
ist. war ein namhafrer.
— (Seltener Fischfang.) Die Fischer aus
Tkon in Dalmatien erbeuteten, wie „Novi
List" meldet, einen Delphin seltener Art
(TuiÄopo tursio), der 3'20 Meter laug und
250 Kilogram schwer war. Professor K a t n r i 6
appretirte das seltene Exemplar für das
Nationalmuseum in Agram.
— (Von der Straße.) Man schreibt uns:
In der Hatzgasse befindet sich auf dem Trottoir
seit mehreren Tagen ein circa zwei Meter
tiefes Loch, welches durch Abrutschung des
Terrains entstand. Bei der schlechten Beleuch­
tung der Gasse sind auch bereits drei Personen
in das Loch gefallen, zum Glück ohne sich
zu verletzen. Vielleicht wäre eö doch gut,
das Loch auszufüllen, bevor ein ernsterer Unfall
geschieht.
— (Betrug.) Im Geschäftsladen Baumgärt-
uers Neffen, Jellaöiöplatz, erschien gestern ein un­
bekannter junger Mann angeblich im Aufträge
des Handelsmannes BeZteljak aus Bistra, der
ihn im „Cafs Prukner" erwarte, und verlangte
einen Ballen weißer Baumwolle, welchen er
auch, da BeZteljak eine Kunde Baumgartners
ist, erhielt. Der Werth deffelben beträgt 16 K.
Erst später erfuhr der betrogene Geschäftsmann,
daß BeZteljak gar nicht in Agram weile und
daß er das Opfer eines Gauners wurde.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 4 Per­
sonen verhaftet, uud zwar 1 wegen Diebstahls,
1 wegen Reversion und 2 wegen Bagabondage.
Provinz Khronik.
— (Unterhaltung in der Provinz.) Die
Filiale des „Rothen Kreuz"-Vereines in (lazma
veranstaltet den 25. d. Mts. im Hotel des
Nikolaus Gjongjevac eine Tanzunterhaltung
unter Mitwirkung der Militärcapelle des 16.
Jnf.-Reg. Entree 4 Kronen, Familien 5 Kronen.
Beginn 8 Uhr Abends.
Tages-Khrouik.
— (Ein Opfer seines Berufes.) Dem
SuZaker „Novi list" berichtet man aus Ra-
g u s a über einen Unglücksfall, von welchem
dieser Tage Dr. Rochus R. v. Misetiö, Di­
rector des dortigen Spitals, betroffen wurde.
Gelegentlich einer Section zog sich derselbe
eine Schnittwunde an der Hand zu, welche
infolgedessen bedenklich anzuschwellen begann.
Dr. Mitzetiä forderte die Amputation der ver­
wundeten Hand, aber die Aerzte, die ihm zu
Hilfe eilten, riethen ihn von diesem Vorhaben
ab. Glücklicherweise befand sich in Ragusa eben
zu jener Zeit ein Specialist, Arzt des Barons
Rothschild, welcher seinen College» thatsächlich
der schwierigen Operation unterzog, und ist nun
die Hoffnung vorhanden, daß Dr. Mißetiv ge­
nesen werde.
— (Ehrenzeichen für Kunst und Wissenschaft.)
Se. Majestät hat dem ordentlichen Professor für
theoretische Physik und Vorstande des physikalischen
Institutes an der Wiener Universität, Hofrathe Dr.
Ludwig Boltzmann, das k. und k. österreichisch­
ungarische Ehrenzeichen für Kunst und Wissenschaft
verliehen.— Dieselbe Auszeichnung wurde Giuseppe
Verdi und, wie bereits gemeldet, dem Roman­
schriftsteller Henrik Sienkiewicz zu Theil.
— (Vom Zeppelin'fchen Luftschiffe.) Aus Stutt­
gart wird berichtet: Die Beschädigung, welche das
Zeppeliu'sche Luftschiff bei dem Losreißen vom Anker­
plätze auf dem Bodensee und dem Hinstürzen auf
dem See-Ufer in Folge des Sturmes am 14. d. er­
litt, hat sich bei genauer Untersuchung als nicht
bedeutend erwiesen. Der Ballon selbst blieb un­
beschädigt. Der Ausstieg kann daher trotz des Un­
falles in einigen Wochen vor sich gehen.
— (Eine Unterredung mit Dr. Lueger.) Bürger­
meister Dr. Lueger in Wien hat sich im Gespräch
mit einem Mitarbeiter der Pariser „Libre Parole"
über verschiedene Fragen der hohen Politik geäußert.
Zuerst sprach er von sich selbst. Er gehe nicht zur
Weltausstellung in Paris. Weder osficiell als Bürger­
meister noch als Privatmann. „Warum?"— „Ich
kann als Antisemit nicht ein Volk besuchen, welches
einen miserablen Verräther begnadigt
und Patrioten verbannt oder einkerkert. Freilich be­
steht ein Unterschied zwischen der Regierung und
dem Volke von Frankreich. Die Franzoien sind ein
braves Volk, welches diese Regierung erträgt. Aber
ich will nicht officieller Gast dieses Ministeriums
sein, denn ich will absolut nichts mit Waldeck-Rvusseau
zu thun haben. Aber auch als einfacher Privatmann
nach Paris zu kommen wäre mir schwer, denn ich
könnte es nicht vermeiden, in Privatversammlungen
meine Ansichten über Ihre Regierung auszusprechen,
und das könnte zu Verwicklungen führen." Sodann
sprach Lueger über die österreichisch-deutsche
Allianz, welche er für nothwendig hält, aber er
will, daß an die Stelle Italiens Frankreich in
diese Allianz treten möge. „Dieser neue Dreibund,
Oesterreich-Frankreich-Deutschland", sagt Lueger, „ist
leider nichts als ein schöner Traum." Lueger be­
zeichnet sich als Deutsch-Oesterreicher und meint:
„Wir anderen Deutschen wollen, im Gegensatze zu
den Deutsch- Nationalen vor Allem Oesterreicher
bleiben. Wir sind auch Nationalisten, wie man in
Frankreich sich ausdrückt. Es ist die erste Pflicht
jedes Bürgers, Nationalist in diesem Sinne zu sein.
Wer es nicht ist, verdient nicht als Mensch behandelt
zu werden."
— (Die Sternwarte bei Nizza.) Eine der größ­
ten Sternwarten Europas ist die Sternwarte von
Nizza. Dieselbe wnrde von Herrn Raphael Bischoffsheim
errichtet und erhalten. Sie liegt aus dem Mont Gros
bei Nizza, und ihr Grundbesitz umfaßt 35 Hectaren.
Da es sich im Laufe der Zeiten herausgestellt hatte,
daß in gewissen Jahreszeiten eine noch höhere Lage
wünschenswerth wäre, so hat Herr Bischoffsheim für
diese Sternwarte noch zwei Succursalen, eine auf


[ 2023-06-29 10:35:51.677 - 19000220 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 41.
Agramer Zeitung.
Dinstag, 20. Feber 1900.
betn Mont Mounier, die andere auf dem Mont
Macaron, errichtet. Für diese Sternwarte, auf welcher
schon so viele Entdeckungen gemacht worden sind,
hat Herr Bifchoffsheim bisher die Summe von mehr
als 2 1 /» Millionen Francs ausgegeben. Allein großen
Kummer machte der wissenschaftlichen Welt die Frage,
wer wird nach Bifchoffsheim die Sorge für die Erhal­
tung auf sich nehmen, wer wird die Gehalte der dort
wirkenden Astronomen zahlen? Diese bei Privat­
sternwarten wiederholt vorgekommene Frage ist nun
in großartigster Weise von dem Gründer selbst gelöst
worden, indem er der Universität von Paris die
ganze Sternwarte zum Geschenke machte und ihr
abermals 2'/» Millionen Francs übergab, damit die
Zukunft derselben gesichert und für die Entwicklung
stets gesorgt werde.
— (Brandkatastrophe.) Das Cafv Chantant Tria-
non in Paris, in welchem der italienische Ver-
wandlungskünstler Fregoli seine Vorstellungen
gab, ist in der Nacht von Samstag auf Sonntag
niedergebrannt. Auf welche Weise das Feuer entstand,
konnte bisher nicht festgestellt werden. Es war 3 Uhr,
als der Ausbruch des Brandes bemerkt wurde. Die
Feuerwehr fand das Bauwerk bereits lichterloh bren­
nend, alle Bemühungen, es zu retten, waren vergeb­
lich, nur mühselig konnte der Brand localisirt wer­
den. Der Theatersaol ist total eingeäschert. Der Scha­
den, den Fregoli erleidet, wird aus 75.000 Francs
geschätzt. Der Künstler verlor einen Theil seiner
theueren Perrücken und Costüme, sowie mehrere seiner
eigenartigen Decorationen; er hatte indessen noch
Glück im Unglück, da er die meisten seiner Colli im
Hotel gelassen hatte. Die Vorstellungen mußten sistirt
werden. Der Schaden des Etablissements Trianon
beläuft sich auf mehrere Hunderttausend Francs,
doch war das Gebäude versichert.
— (Kleine Nachrichten.) In Rom ist Sonntag
der berühmte Mathematiker und Präsident der Aka­
demie und des Lyceums, Senator Eugen B e l t r a m i,
im Alter von 65 Jahren gestorben.— In Mittel-,
Ost-und Nordrußland, sowie in den O st s e e-
Proviuzen herrscht ein ungewöhnlich starker Frost.
Die Kälte betrug gestern in Riga 27, in Petersburg
25 Grad.— Bei San Binceilte de la Barquera
(Provinz Santander in Spanien) sind drei Fahrzeuge
gescheitert und hiebei 25 Personen ertrunken. Das
Schicksal weiterer acht Fahrzeuge an der Küste von
Oviedo ist unbekannt. Man befürchtet, daß zwei der­
selben mit 47 Mann Besatzung verloren sind.
— (Zn guter Letzt.) Empfindlich. Jack:
„Du siehst nicht gnt aus, Broweley."— Browe­
ley (eine sensitive Pflanze): „Ich habe mich gestern
durch ein Stück Schweizerkäse erkältet." —Jack:
„Wie konntest Du Dich durch Schweizerkäse erkälten?"
— Broweley: „Ja, weißt Du, durch die Löcher
kam ein so starker Zug auf mich."
Kunst-Kljronik.
— Das Landestheater hat kürzlich
Shakespeares zwar derbe, aber noch immer
wirkungsvolle Comödie „Die Zähmung einer
Widerspänstigen" wieder in das Repertoire auf­
genommen und wurde gestern dieselbe in der
neuen Scenirung wiederholt. Den Petrucchio
spielt Herr Direktor F i j a n, der damit der
Gallerie seiner genialen Prahler und Wind­
beutel st 1a Thlestakov, einen neuen, etwas
solideren Typus einverleibte. Das ist
ein Petrucchio, der die einigermaßen bru-
Die Mettelmaid.
Roman von Fitzgerald Molloy. Autorisirte Ueber
setznng von Bertha Kätscher.
57) sRachdruck verboten.)
Newton Marrix ließ lange auf sich warten,
aber sie war überzeugt, daß er zur bestimmten
Zeit eintreffen werde, hatte er sie doch noch
nie im Stiche gelassen. Sie konnte ihre Unge­
duld nicht länger bezähmen und wanderte un­
ruhig im Salon umher, zog jede fünf Minuten
ihre brillantenbesetzte Uhr und nahm endlich
an demjenigen Fenster Platz, von dem aus sie
die Kutsche zuerst erblicken mußte und wo bei
jeder Bewegung, die sie machte, der gegenüber­
stehende Spiegel ihr elegantes Bild wieder­
strahlte. Auch Capri vermochte ihre Ungeduld
nicht länger zu verbergen und spähte hinter
dem Borhang neugierig ans die Straße. Sie
sah in dem hellbraunen Wollkleide und einem
dazu passenden Rubenshut mit weißer Strauß­
feder wie eine Märchengeftalt aus. Der einfache
silberne Reif, den Lord Harrick ihr geschenkt,
war. der einzige Schmuckgegenstand, den sie
angelegt. Frau Lordson musterte sie wohlge­
fällig von Kopf bis Fuß; sie beglückwünschte
sich innerlich schon zu wiederholten Malen,
eine so außergewöhnliche Gesellschafterin ge­
funden zu haben. Wohin sie auch kam, sprach
man von der Bettelmaid. Capris Name wurde
immer wieder in den Zeitungen genannt, sie
mochte sich mit ihr an der „Row"*) betheili-
*) Den Corso während der Saison im Hyde-Park
nennt man „Row". Alles von Rang und Namen be­
theiligt sich zwischen 12—1 Uhr Mittags daran.
tale Kirremachung des bösen Käthchens
glaubwürdig macht, weil man fühlt, daß hin­
ter seiner rauhen Hülle ein prächtiger Kern
steckt. Eine treffliche Partnerin hatte Herr
Fijan an Frau Kram als Katharina, wie
überhaupt die Comödie gut angelegt ist und
nur eines zu wünschen bleibt: befferes Memo-
riren, sorgfältigere Proben. Das ziemlich gut
besuch!e Haus unterhielt sich vortrefflich.
Geographische und Ute-
phonische Nachrichten.
Aus dem Reichstage.
Budapest, 20. Feber. (Abgeordneten­
haus.) Bicepräsident Daniel eröffnet die
Sitzung um 10 Uhr. Referent Pulßky legt
den Bericht des Finanzausschusses über die
Communalsteuern der Staatsbahnbeamten vor.
In Fortsetzung der Debatte über das Bud­
get des Innern spricht Baron S o l m o s s y
pro. Daun ergriff das Wort Abg. Josef Beßi,
welcher constatirt, daß die Nationalitäten­
frage, welche in der jetzigen Berathung domi-
nirt, weder durch die nationalistische Idee,
noch durch den Föderalismus, sondern durch
eine uncontrollirbare Willensäußerung des
souveränen Bolksgeistes an die Oberfläche ge­
worfen worden sei. Redner polemisirt mit
Werner und Komjathy und erklärt unter dem
Beifalle der Rechten, daß die einzig richtige
Nationalitätenpolitik jene sei, welche Mi­
nisterpräsident Sz6ll dargelegt habe. Red­
ner weist auf die Thätigkeit Franz Döaks
und Baron Eötvös' in dieser Frage hin, denen
auch die Opposition keine Inkonsequenz vor­
werfen werde, und protestirt gegen die An­
griffe auf die Sachsen. Er könne aus eigener
Erfahrung erklären, daß dieselben ihre ethno­
graphische Individualität am besten durch den
Anschluß an die ungarische Staatstdee gesichert
sehen. (Eine Stimme links: Mögen das die
Sachsen auch im Hause sagen!) Wenn einige
Sachsen deutsches Capital nach Ungarn bringen
wollen, um einigen Industriezweigen aufzu­
helfen, so ist das kein Landesverrath. (Hei­
terkeit und Beifall.) Er kenne die Friedensliebe
des Volkes bis zu dem Grade, daß ein als
Heißsporn verschrieener Sachse die Ruhe als
sein Programm aufstellte (Heiterkeit.) Die noch
bestehenden Gegensätze werden sich mildern,
wenn die sächsische Jugend an ungarischen
Universitäten ihren Patriotismus vervollkomm­
nen wird. Im Allgemeinen sei es nothwen­
dig, daß weder eine starke, noch eine
milde, sondern eine gesetzliche Hand die
Frage regelt. (Beifall im ganzen Hause)
Was der Inhalt der Nationalitätenpolitik sein
soll, das hat die hochbedeutende Rede Desider
gen, im Park spazieren gehen, ein Theater.
oder Concert besuchen; am nächsten Morgen;
oder zu Ende der Woche stand es in den j
Spalten der verschiedenen Blätter. Das Publi­
cum intereffirte sich für das Thun und Lasten i
des Originals der Bettelmaid nicht weniger j
wie für das irgend eines anderen „Stars", j
Der bekannteste Hofphotograph hatte sie um j
die Erlaubniß gebeten, sie und auch die Bettel­
maid photographieren und dann in seinem
Schaufenster zwischen den anderen Schönheiten
ausstellen zu dürfen. Er verkaufte Tausende von
ihren Bildern zu einem Schilling das Stück.
Auf diese Weise wurde Capri in gnz London
bekannt und ob sie nun in den Salons oder
auf der Straße erschien, bildeten sich Gruppen,
die ihr nachstarrten, wie das so englische Sitte
j oder vielmehr Unsitte ist.
l Mrs. Lordson fühlte sich geehrt durch die
! Aufmerksamkeit, die man ihrer Gesellschafterin
j zollte, denn nicht nur, daß sie sich in deren
j Ruhm sonnen durfte, auch ihr Name stand auf
j den Besuchslisten, wo er nie gestanden haben
! würde, wenn man nicht um Capris willen auch die
! Amerikanerin geduldet hatte. Diese dachte schon
- mit Grauen daran, wie sie es ohne das junge
! Mädchen aushalten werde, wenn dieses früher
! oder später sie verlassen würde, um dem Manne
. ihrer Wahl zu folgen. Capri, deren Haupt-
j tagend ein angeborenes Tactgefühl war, hatte
! es verstanden, sich ihrer Herrin unentbehrlich
! zu machen. Ohne daß es diese ahnte, unter-
j ordnete sie sich den Wünschen und dem feinen
Geschmack ihrer Gesellschafterin, deren bescheiden
S z i l a g y i s (Allgemeine Eljenrufe) vorge­
zeichnet, ein getreues Echo derselben habe Mi­
nisterpräsident S z e l l gegeben. Da auch
Redner damit übereinstimmt, nehme er das
Budget gerne an. (Andauernde Eljenrufe.
Redner wird beglückwünscht.)
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 19. Feber. In der Verständi-
gungsconferenz wurde in wesentlichen
Punkten bezüglich der Anwendung beider
Landessprachen im äußeren Dienstverkehr der
staatlichen Behörden in M ä h r e n eine Ueber-
einftimmung erzielt.
Die deutsche Flotten-Borlage.
Petersburg, 20. Feber. Die „BirLevyja
Bjedomosti" plaidiren für die deutsche
Flottenvorlage, welche nicht gegen Ruß­
land und Frankreich, sondern nur gegen
England ihre Spitze kehre. Auch Rußland
müste für seine Flotte mehr als bisher thun.
Der Umstand, daß die russischen Kriegsschiffe
auf dem ganzen Wege von Kronstadt bis
Bladivostok und Port Arthur keinen eigenen
Ankerplatz haben, sei nicht sehr tröstlich.
Italienische Kammer.
Rom, 19. Feber. In der heutigen Sitzung
der Kammer beantwortete der Cultus-
minister die Interpellation über die Haltung,
die die Regierung gegenüber der wachsenden
Thätigkeit der clericalen und anti­
unitarischen Partei zu befolgen gedenke.
Der Minister erklärte, die Regierung beobachte
das Wirken der Clericalen und werde in ihrer
Wachsamkeit nicht nachlasten, sowie ihre Pflicht,
die staatlichen Einrichtungen gegen jeden An­
griff zu beschützen, erfüllen.
Die Situation in Frankreich.
Paris, 19. Feber. Die Kammer hat den
Antrag auf Auflösung der P o st e n d e r
Militärattaches abgelehnt.
Die Affaire Haberl.
Paris, 19. Feber. Der Senat als Staats­
gerichtshof hat heute die Verhandlung
gegen Marcell Hadert eröffnet, welcher vor­
geführt wurde.
Der Senat beschloß, die am 28. Jänner
wiedergewählten Senatoren nicht als Mitglieder
des Staatsgerichtshofes fungiren zu lasten und
verwarf den Antrag Haberts, daß der Senat
- nicht competent sei.
! Rußland und Serbien,
i Petersburg, 20. Feber. Die hiesige Presse
bringt neuerlich heftige Artikel gegen
Exkönig Milan, woraus hervorzugehen
scheint, daß die rustische Politik ihre Ein­
wendungen gegen das Verbleiben
Milans in Belgrad nicht aufgegeben hat.
ausgesprochene Vorschläge sie stets annahm.
Schon in ganz kurzer Zeit war es dieser ge­
lungen, durch geschickt hingeworfene Bemer­
kungen über die Abneigung der Engländer
gegen schreiende Farben Mrs. Achilles Lordson
dahin zu bringen, sich nicht in die bunten
Farben des Regenbogens zu kleiden. Nur bei
, außergewöhnlichen Gelegenheiten,wie die heutige,
vermochte sie ihre Schwäche nicht zu unter­
drücken und putzte sich wie ein Pfau auf.
Frau Lordson besaß übrigens trotz all ihrer
kleinen Fehler einen hervorragenden gesunden
Menschenverstand und große Gutmüthigkeit.
Sie wußte ganz genau, daß sie alle Ehren,
die man ihr bezeugte, nur Capri zu verdanken
habe. Jede andere Frau wäre neidisch gewesen,
sie war viel zu vernünftig dazu und freute
sich, vielleicht noch mehr als das Mädchen
selbst, über deren Erfolge. Daß die Besuche
Lord Harricks nicht ihr galten, hatte sie sofort
herausgefunden. Sie beobachtete im Stillen das
Pärchen und bemerkte, daß, so lange Capri im
Zimmer weilte, er nur dieser Aufmerksamkeit
schenkte und sie förmlich mit seinen Blicken
verschlang. Wenn sie sprach oder gar sang,
erhellte sich sein Gesicht. Entfernte sie sich für
Augenblicke, so starrte er gespannt auf die
Thüre und blieb stumm und verstimmt, bis sie
wieder erschien. Ein freundliches Wort, ein
Blick von ihr trieb ihm das Blut in die Wan­
gen und ließ seine ausdruckslosen Augen freudig
aufleuchten; all sein Thun gipfelte darin, ihr
zu gefallen oder Freude zu bereiten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:51.677 - 19000220 - Seite 7 ]
Dinstag, 20. Feber 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 4l. Seite 7.
Die Vorgänge im Orient.
Constantinopel, 20. Feber. Der neue Com­
mandant der russischen Escadre, Kiriljev,
ist hier angekommen. Admiral Kiriljev, der
sich einige Tage hier aufhalten wird, dürfte
vom Sultan in Audienz empfangen werden.
Der Krieg in Südafrika.
Modder-River, 19. Feber. General Kelly-
Kenny bedrängt noch immer die auf dem
Rückzüge befindlichen Boeren. Es wurden 150
Wagen erbeutet.
Sterkstrom, 19. Feber. Die Boeren zie­
hen sich zurück. Die Division des Generals
Brabant rückte in Dordrecht ein.
London, 19. Feber. General Bull er
meldet, daß er den Feind aus einer starken
Sellung auf der anderen Seite des Tug ela
verjagt habe. Die Engländer nahmen das
Lager der Boeren und eroberten Wagen mit
Munition. Einige Boeren wurden gefangen.
Prätoria, 19. Feber. Die Beute, welche
am Freitag von den Boeren erobert wurde,
beträgt 4000 Stück Vieh und eine Anzahl
Wagen, davon 18 mit Lebensmitteln beladen.
Wie verlautet, kam es am Samstag in der
Nähe von Kimberley zn einem schweren
Gefecht. Den letzten Nachrichten zufolge
halten die Boeren unter Cronje ihre
Stellung.
London, 19. Feber. Sonntag sah sich Ober­
commandant Roberts gezwungen, seine Be­
wegungen zu unterbrechen und den Vor­
marsch einzustellen, weil Regengüsse das
Terrain unwegsam gemacht und der Feind die
Engländer in eine Falle locken wollte.
Jakobsdaal, 19. Feber. General Freuch
umzingelte das Lager der Boeren bei Dron-
field nördlich von Kimberley und beschießt es.
Aruudel, 19. Feber. Commandant Pre-
t o r i u s und drei andere Boerenofficiere
wurden den Boeren ausgeliefert.
London, 19. Feber. Aus dem Boeren-
lager vor Ladysmith wird gemeldet: Am
Donnerstag versuchten die Engländer die Boeren
zu umgehen, wurden aber zurückgeschlagen.
Die Boeren behaupteten alle dortigen Stel­
lungen. Drei Boeren wurden leicht verletzt.
Die Verluste der Engländer sind unbekannt.
Um Ladysmith ist alles ruhig.
Die Engländer beschossen am Freitag die
Stellung der Borren bei Boschkop. Das Gr-
schützfeuer dauert fort.
Maseru (Basutoland), 19. Feber. Unter
den Truppen des Freistaates und den Boeren
herrscht der Abdominaltyphus.
Prätoria, 19. Feber. Der Correspondent
des Reuter'schen Bureaus meldet aus Coles-
derg: Ich begleitete die Boeren, welche den
Bahnhof von Rensburg angriffen. Com­
mandant Peiler stieß dort auf zwei Com­
pagnien des Wiltshire-Regiments,
welche sich auf die benachbarten Höhen zurück­
zogen. Die Boeren, durch Schömann ver­
stärkt, verfolgten die Compagnien und es
gelang ihnen, dieselben mit Ausnahme von
drei Mann, welche entkamen, gefangen zu
vehmen. Die Zahl der Todten und Ver­
wundeten ist nicht bekannt. Von 200 Mann
wurden 142, darunter 44 Verwundete, ge-
wngen. Die Boeren thaten Alles, um den
gefangenen die Lage zu erleichtern. Einige
^crwundete wurden auf Pferde gesetzt und
trugen die Boeren in Decken. In­
dischen eröffneten die Engländer bei Riet-
wntain das Feuer und die Boeren mußten die
^krwundeten im Stiche lassen, um sich zu vert­
heidige«. Ein Geschütz zwang die Boeren, sich
^ i eine Höhe zurückzuziehen. Sie hatten 2
ovte und 4 Verwundete. Jetzt halten die
t??"" alle Stellungen bei Rietfon-
besetzt. Die Engländer sind auf dem
di» na<^ Naauwport mit einer Bestimmung,
den Boeren nicht unbekannt sein dürfte.
London, 20. Feber. Dem „Standard“ zu­
wären im Unterhause andauernde G e■
folg
lwl ""rrryuusr ««vuuerrrve r-
L.^te im Umlaufe gewesen, daß General
(V
hab-"^ ^ie feindlichen Truppen überholt
» r aod die Boeren von ihrem Operationsziel
»oemfontein abschnitt. Das Blatt ist der
di- daß, wenn dies der Fall sein sollte,
'kistkeu ^"ee Boeren aufgehört habe, zu
News" will erfahren haben, daß
«riegsamte Nachrichten zukamen, denen
zufolge die Streitkräfte Cronjes umringt
seien.
„Daily Chronicle" meldet vom 18. d., daß
Delavrey Anstrengungen mache, Cronje zu
Hilfe zu kommen, indem er dessen Verfolgung
verzögert.
„Daily News"' meldet aus Chieveley
von gestern, daß die britischen Truppen alle
Höhen östlich von Colenso und diesseits (südlich)
des Tugela besetzt haben. Die Einnahme des
Hlangwane-Rückens sei von großer Bedeutung,
da derselbe das ganze Terrain bis Colenso
beherrscht.
London, 20. Feber. Das Unterhaus ver­
handelte den Nachtragscredit für die M i l i-
tärauslagen in Südafrika. Nach mehr­
stündiger, von den irischen Nationalisten pro­
vocirter Debatte wurde der Titel „Mannschaft"
mit 164 gegen 32 Stimmen angenommen.
Nach einer weiteren Discussion, in welcher die
irischen Nationalisten gegen den Krieg von
Neuem protestirten, wurde der Credit von 13
Millionen Pfund mit 207 gegeu 31 Stimmen
angenommen.
Berlin, 20. Feber. In hiesigen militärischen
Fachkreisen schätzt man den Entsatz von
Kimberley, abgesehen von seinen moralischen
Rückwirkungen auf das englische Publicum,
nicht als eine militärische Großthat; man
glaubt sogar, daß Lord Roberts durch diese
Abzweigung von der Hauptrichtnng seiner
Operationen diese beträchtlich geschädigt
habe.
Rußland in Centralasien.
London, 19. Feber. Im Unterhause
erklärte Hamilton betreffs der Nachricht
von einer Vermehrung der russischen
Truppen in Centralasten, daß die Beziehun­
gen Englands zum Emir von Afghanistan
keine Aenderung erfahren haben.
Dofkswirtljschaftliches
(Zur Kronenwährung.) Wie aus W i e n gemeldet
wird, ist die Oesterreichisch-ungarische Bank seit Kurzem
im Besitze eines größeren Betrages von neuen, in
diesem Jahre seitens der beiden Münzen in Wien
und Kremnitz ausgeprägten Fünf-Kronen-Stücken und
ist nur des in nächster Zeit zu erwartenden Auftrages
der Finanzverwaltung gewärtig, um dieselben in
Verkehr zu bringen. Die neuen Münzen Präsentiren
sich sehr gefällig und haben die Größe des ehemaligen
Thalers.— Die Vorbereitungen für die Herstellung
der neuenBanknoten sind soweit vorgeschritten,
daß in nicht ferner Zeit an den Druck derselben wird
geschritten werden können. Im September dürften
die neuen Zwanzig-Kronen-Noten, gegen welche die
Zehn-Gulden-Noten einzuziehen sind, zur Ausgabe
gelangen. Ihnen wird— gleichfalls noch in diesem
Jahre— die Ausgabe der neuen Zehn-Kronen-Noten
nachfolgen, welche zur Ersetzung der Staatsnoten zu
fünf Gulden bestimmt sind. Die Herstellung der
neuen Banknoten zu hundert und tausend Kronen
ist erst im Laufe des nächsten Jahres zu gewärtigen.
Hingesendet.
Oeffentlicher Tank.
Für die vielen Zeichen der Theilnahme, die
uns anläßlich des Todes unseres unvergeßli-
chen Gatten, beziehungsweise Vaters und Bru­
ders des Herrn
Karl Lihl
Mitarbeiters der „Narodne Novine"
zugekommen sind, und für die zahlreiche Be­
theiligung an dem Leichenbegängnisse sowie die
schönen Kranzspenden spricht den tiefstgefühlten
Dank aus
die trauernde Familie.
In ävr modernen The­
rapie wird von den Aerzten
immer mehr der Gebrauch na­
türlicher Mineralwässer, dar­
unter besonders das in seiner
tato Franz Josef-Bit-
f ATHZQ CC Al* empfohlen,
ICl WdMCswelches über
dies als das einzige angenehm
zu nehmende, natürliche Ab­
führmittel anerkannt ist.—
Ueberall erhältlich. 1184
WiMer M
dem Herrn Franz Wilhelm, Apotheker in Neun­
kirchen, N.-Oe., Erfinder des antlrhenrnatlschen
und antlarihrltlschen Rlntrelnigungsthees.
Blutreinigend für Gicht und Rheumatismus.
Wenn ich hier in die Oessentlichkeit trete, so
ist es deshalb, weil ich es zuerst als Pflicht ansehe,
dem Herrn Wilhelm, Apothekerin Neunkirchen,
meinen innigsten Dank ausuzsprechen für die
Dienste, die mir dessen Blutreinigungsthee in
meinen schmerzlichen rheumatischen Leiden leistete
und sodann, um auch andere die diesem gräßlichen
Uebel anheimfallen, auf diesen trefflichen Thee
aufmerksam zn machen. Ich bin nicht im Stande,
die marternden Schmerzen, die ich durch drei volle
Jahre bei jeder Witterungsändernng in meinen
Gliedern litt, zn schildern, und von denen mich
weder Heilmittel, noch der Gebrauch der Schwe­
felbäder in Baden bei Wien befreien konnten.
Schlaflos wälzte ich mich Rächte durch im Bette
herum, mein Appetit schmälerte sich zusenheds,
mein Aussehen trübte sich und meine ganze Kör­
perkraft nahm ab. Nach 4 Wochen langem Gebrauch
oben genannten Thees wurde ich von meinen
Schmerzen nicht nur ganz befreit und bin es jetzt
noch, nachdem ich schon seit 6 Wochen keinen Thee
mehr trinke, auch mein körperlicher Zustand hat
sich gebessert. Ich bin fest überzeugt, daß Jeder,
der in ähnlichen Leiden seine Zuflucht zu diesem
Thee nehmen, auch den Erfinder dessen, Herrn
Franz Wilhelm, so wie ich, segnen wird.
In vorzüglichster Hochachtung
Kralln Butschin-Streitfeld,
1546 Oberstlieutenants-Gattin.
Zu haben in allen Apotheken von Agram.
Hauptdepot Agram: Apotheke 8. Mittelbach
„Zum Salvator“.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (Griö).
19. Feber.
L«
ä M
85
2 Uhr
Rchm.
9 Uhr
Ab.
Luftdruck
7422
7409
734-2
Temperatur
111
7'8
89
Bewölkung
10
0
10
Windrichtung und -Stärke
SW.,
W,
SE,
Niederschlag .....
—
!
Der Luftdruck ist stark ge
allen. Die Temperatur
ist hoch. Regnerisches, windiges, mildes Wetter in
Ausficht.
««
STEIERMÄRKISCH
K O HITSCHER
Überallnkitot SAUERBRUNN
„Tempelquelle“
bestes Erfrischungsgetränk
„Styriaquelle“
jgr> weltberühmtes Heilwass
Brunnenverwaltung
ROHITSCH-
SauerbrüM.
Nur echt mit dem
Heilwasser
tos medidnlsehen Autoritäten
bestens empfohlen!
Korkbrande: „St. Landschaft!. Rohitseher“.
ÖÄS Winkler& Drobae mS*
Direetion der tön, nng. Staatseisenbahnen.
Kundmachung.
Die unanbrmalichen und überzähligen Güter werde:»
im Sinne des Eisenbahn-Betriebs Reglements§ 70 in
dem Frachtenmagazine der Station Agram, am 87,
Feber 1900, am 0 ULr Vormitt g» veräußert,
wozu das p. t. Publicum hiemit eingeladen wird.
Budapest, am 1. Feber 1900.
Die Direetion.
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
24266./900
Kundmachung.
Oesterr.-ungamch-französisoher Eisen­
bahn Verband
Mit 1. März 1. J. werden im obigen Verbände e'n
gemeinschaftliches Heft, welches die „Allgemeinen
Bestimmungen“ Kilon» terz-iger und Lieferfrist-Tabelle
enthält, ferner ein neuer Tarif Theil IV, Heit 2 Aus­
nahme Tarif für Holz, wodurch der gleichnamige Tarif
vom 1. Juli 1894, san.mt Nachträgen ersetzt wird,
zur Einführung gelangen.
Budapest, am 9. Feber 1900
Die Direetion der kgl.ung. Staats
Eisenbahnen,
auch im Namen der beteiligten Verwaltungen.
Nachdruck wird nicht honorirt. 201


[ 2023-06-29 10:35:51.677 - 19000220 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 41.
Agramer Zeitung.
Dinstag, 20 Feber 1900.
Druck von Jg« Sranitz in Agram-
Für die Redaction verantwortlich: Iva» Gouvan.
^Darlehen
von 1000 Kronen aufwärts nls Personalcre-
dit. Anfragen unter „Qoulant und iljscret 3335
an Haasrnste^n& Vogler, Wien, I 215
^
-rrf
S. Berger Agram
Jelaöiöplatz Nr. 2.
Ich beehre mich, höflichst auf-
merksam zu machen, daß ich
eine complete Brautausstat­
tung von besonders schenswerther
Ausführung der Handarbeiten in mei­
nem Etablissement (Abtheilung
für Leinen und Wäsche I. Stock)
ausgestellt habe und lade hiemit
die geehrten int ere s sir ten Kreise,
zur freundlichen Besichtigung der­
selben höflichst ein.
Gleichzeitig empfehle ich meine
soeben eingelangte Neuheiten al­
ler Arten Seiden« und Wollstoffe
sowie reizende Noveautos in eng­
lischen und französischen Costum-
st o f f e n.
Verkauf nur reeller Waren.
Solide Bedienung.
WU>» Kein Kaufzwang.
Ms blsibsn Frauen schön? |—
Am. sicherstem, d-orcli JPfleg-e des Antlitzes mit
iueichner’s
er ’tfera, e//ö
Diese berühmten Gesichtspud»r werden in den höchsten Dameskreisen und von ersten
Künstlerinnen mit Vorliebe angewendet, weil sie der Haut ein jugendliches, blühendes Aussehen
geben und man n'cht sieht, dass man gepudert ist.
Frau Adelina Patri bezieht seit 20 Jahren Pnder, Patti-Creme, Schminken von L. Leieh-
ner, und in allen Bestellbriefen, welche Jedermann gerne gezeigt werden, spricht sie ihre ausser­
ordentliche Zufriedenheit dahin aus, dass sie nie bessere Fabrikate gefunden und sich derselben
immer mit Vergnü en bedienen wird.
Za haben in allen Parfümerien und in der Fabrik 63
L. Leichnep, Berlin, Schützenstrasse 31.£
Klein km
Stellen-Gesuche:
Fräulein sucht Stelle zu Kindern oder zu
älteren Dame in die Provinz. Ad. sub Nr 217
Witwe mittleren Alters, versirt in der Wirtschaft
und in allen Hausarbeiten, sucht Stelle als
Wirthschafterin oder zu alleinstehenden Dame,
in oder ausserhalb Agtams. Ad. sub Nr. 223
Köchln sehr nett, welche im Häuslichen mit­
hilft und stopfen bann, wird bis 16. d. M. auf­
genommen. Adresse sub Nr. 181
Gymnasialsehitler sucht Instruction gegen sehr
massiges Honorar. Gefl. Adressen abzugeben in
der Adm. sub Nr, 1.
Ein Lehrling für eine grössere Buchdruckerei,
mit 2 Real- oder Gymnasialclassen, wird per
sofort aufgenommen. Adresse in der Administr.
Wohnungs-Anzeigen:
Wohnung in der Berislaviögasse, Südseite,
bestehend aus zwei Zimmern, mit Alkoven,
schönen Küche und Nebequemlici beiten, ist vom
1. März eventuell später zu vermiethen. Monat­
zins 23 fl. Adr. sub Nr 220
1— 2 mobilste oder unmöblirte Zimmer,
wenden am Jelafcidplatz oder obere Ilica per
sofort gesucht Adr sub Nr 222
Elegante kleine Wohnung für eine ruhige
Partei; Zins 20 fl nahe bei Tuäkanec, nach
Uebe r' inkommen zu vermiethen. Adresse sub
Nr. 209
Wohnung gesucht 2— 3 Zimmer, Badezimmer
und Nebenbequemlicbkeiten, im Ontrum d r
Stadt. Adresse abzugeben sub Nr. 183
Ein schön möblirtes Zimmer, mit separaten
Ausgang, Aussicht auf den Zriniyplatz ist per
sofort zu vermiethen. Adresse sub Nr. 140.
An eine alleinstehende Dame ist ein un-
möblirtes, separirtes Gassenzimmer am Franz
Josefsplatz, ebenerdig, vom 1. März zu ver­
miethen. Adr. sub Nr. 160
Kauf und Verkauf:
Altdeutsche» Speise Zimmer ist wegen
Abreise sehr billig zu verkaufen. Adr. Nr. 219
Copirpresse zu kaufen gesucht. Anträge an
die Ad. d. Bl. unter „Copirprese“ 218
Schönes Landhaus (Villa) mit Gärten schönen
hohen Zimmern, Parqueten, Stall. Remise, '/«
Stunde von Agram, 250 Schritte zur Bahn wird
verkauft. Adresse sub Nr. 208
Greisslerel, alter Posten, wegen Abreise sofort
zu verkaufen. Adresse sub Nr. 199
Schöner Garten am Poljski put ist zu ver­
kaufen. Adresse sub Nr. 178
c
XI
m jeden Preis “o
verkaufe ich wegen Adaptirung, respective ganz neuer Ein­
richtung meines Manufacturwaren Geschäftes, die am LS.
Jänner 1900 durch JFeuersbrunst in
meinem Verkaufs Eocaie beschädigten Waren:
Seide,
129
Schafvjoliwaren,
Leinwand*
Wäsche
etc.
Das P. T. Publicum lade ich höflichst ein, diese güustige Gelegenheit ausnützen zu wollen.
Ilica Nr.
Ilica

