
[ 2023-06-29 10:50:57.199 - 19000719 - Seite 1 ]
PriinmuerationS-Preise: Mit täglicher^stverseudung: jährlich 32 Är.,
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 »r.,monatlich 2 Kr. 70 h. Für« g r a m: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung in» Hau» mo­
natlich 40 H. mehr. Einzelne Bl
Redaction: Telephon Rr. 19.
Jrpertioue« in alle« Sprache« werden in der Administration de» Blatte» und
in allen Juserateu-Expcdittoueu de» In- nud Auslande» angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaction »nd Administration: Preradoviä-
Stter 12 Heller. Platz Str. 9.
Administration: Telephon Rr. 347.
Ilr. Donnerstag, iS. Juli 1900. 75. Jahrgang.
Kroatien und Llavonieu auf der Parrfei
Weltausstellung.
Agram, 19. Juli.
Herr Dr. Hinkoviü scheint sich in der Rolle
des unbetheiligten, unparteiischen und patrio­
tischen Kritikers unserer Ausstellung in Paris
sehr zu gefallen. Nachdem er Anfangs noch in
den Feuilletonspalten der „Nar. Nov." nicht
genug Worte des Lobes über die kroatische
Exposition gefunden, entdeckte er auf einmal
sein oppositionell-patriotisches Herz und siehe
da, die Folge dessen war, daß sich die rosige
Brille, durch welche er als Feuilletonist der
„Nar. Nov." die Ausstellung sah, in das
tiefste Schwarz eines Leitartiklers des „Tag-;
Mattes" verwandelte, welcher überall nur
Schatten, nirgends aber Licht sieht. Dieser
Wandlung der Dinge verdankte der erste Ar­
titel des gewesenen Advocaten, nunmehrigen
Privatiers Dr. Hinkovie sein Entstehen, wel­
cher in gewissen hiesigen Kreisen ganz unge­
rechtfertigte Sensation hervorrief. Dieser
Artikel fand eine zweifache Beantwortung,
einerseits durch den kroatischen Juror Herrn
Milan TurkovM, andererseits in unserem
Samstagsartikel, dessen Daten aus aller-
authentischester Quelle geschöpft sind. Es
war Herrn Dr. Hinkoviü— wir begrei­
fen dies ganz gut— sehr leid, daß sein
Brandartikel, den er für einen Schlager
ersten Ranges hielt, durch die Antwort des
Herrn Turkoviü auf ein ganz negatives Maß
zurückgeführt wurde, so daß er sich eigentlich
als eine Todtgeburt herausstellte. Und um
dieser Todtgeburt wenigstens einen Schein
von Leben zu geben, versucht es Herr Dr.
Hinkovie im „Agr. Tgbl." des Neuen, die
Wirkung der Antwort des Herrn Turkovie
abzuschwächen und den ganz verblichenen
Glanz seines ersten Artikels wieder aufzu­
frischen.
Was die sachliche Seite seiner Ausführun­
gen anbelangt, welche sich im Wesentlichen
um den eigenen kroatischen Pavillon dreht,
so sind wir nach unserem Samstagartikel
einer Antwort hierauf enthoben, denn es
hieße nur das dort Gesagte wiederholen,
sollten wir uns mit dieser fixen Idee des
Herrn Dr. HinkovM noch des Näheren be­
schäftigen. Die persönlichen Apostrophirungen,
welche an die Adresse des Herrn M. Turko-
viü gerichtet sind, müfien wir, da wir nicht
vorgreifen wollen und dürfen, diesem zur
Beantwortung überlassen, aber wir können
es uns nicht versagen, auf einige Punkte
hinzuweisen, welche das Verhalten des Herrn
Pariser Artikelschreibers in die richtige Be­
leuchtung stellen.
Vor allem brüstet sich Herr Dr. Hinkoviö
mit seiner Unabhängigkeit, da er im A u s-
lande, ferne von der Gunst und Ungunst
der kroatischen Landesregierung lebe. Was
die Unabhängigkeit von der Gunst der Re­
gierung anbelangt, so muß constatirt werden,
daß dieselbe allerjüngsten Datums ist,
und hat Herr Dr. Hinkoviü diese seine junge
Unabhängigkeit nunmehr auf das Allerpatrio­
tischeste inaugurirt, indem er über sein
. Vaterland Kroatien herfiel, als wäre es
! Feindesland. Um dieses herostratische Ge-
! bahren beneiden wir ihn wahrhaftig nicht.
Herr Dr. Hinkovie weicht aber auch
muthig zurück. Während der ganze Tenor
seines ersten Artikels auf die möglichste
Schmähung und Herabsetzung der kroatischen
Ausstellung gerichtet war, findet Herr Dr.
Hinkovie jetzt auf einmal, daß ja unsere
Ausstellung sehr gelungen ist, ioJbßL
sogar die bösen Magyaren mit unserer Aus­
stellung paradiren. Nun paradirt man
aber bekanntlich doch nicht mit mißlungenen
Ausstellungsobjekten, sondern nur mit gelun­
genen. Es muß demnach unsere Ausstellung ge­
lungen sein. Und wenn die Ungarn angeblich mit
nnsere Ausstellungsobjekten paradiren, trotz­
dem sie als Ausstellungsobjekte der König­
reiche Kroatien und Slavonien ganz deutlich
und in einer jeden Zweifel 'ausschließenden
Weise gekennzeichnet sind, so thun dies die
Ungarn nur in brüderlicher Freundschaft
für uns. Sie sind aber stolz darauf, daß
Kroatien, ihr Bundesgenosse, so gelungen
ausgestellt hat. Jedenfalls beweisen die Ma­
gyaren damit mehr Brüderlichkeit als der
„im Auslande lebende" Kroate Dr. Hinkoviö
Kroatien gegenüber bekundet.
Wie sehr übrigens Herr Dr. Hinkovie im
Auslaude jedes patriotische Gefühl verloren
hat, wenn er je ein solches besaß— viele
seiner einstigen Landtagsparteigenossen zwei­
feln ganz entschieden daran— beweist am
besten der Umstand, daß Herr Dr. HinkovM
Kroatien und Slavonien in einen Topf wirft
mit Siam, Marokko, Ecuador, Peru und
anderen ökonomisch ganz minderwerthigen
oder Duodez-Staaten. Das ist, gelindeMagt,..
eine Unverfrorenheit, die man sich bon®'"'"'“
Manne, der hierzulande derart jeden Cre
verloren hat, daß er ins Ausland ziehen
mußte, nie und nimmermehr gefallen lassen
will, noch gefallen lassen wird. Herr Dr.
Hinkoviü möge in Paris seinen Geschäften
nachgehen, uns möge er aber mit seiner
Weisheit und seinem Patriotismus unge­
schoren lassen.
Die unqualificirbaren Angriffe gegen
Herrn Milan T u r k o v i 6 mögen diesen
ganz ruhig lassen. Herr Turkoviä bleibt trotz
allem diesen Geifer der wahrhaft unabhän­
gige kroatische Patriot, der in rastloser Thä­
tigkeit für das landwirthschaftliche Wohl
seines Vaterlandes sich nicht scheute, die Last
eines kroatischen Jurors auf der Pariser
Weltausstellung in selbstlosester Weise auf
sich zu nehmen. Er hat durch seine Sach­
kenntnis, sei» weltmännisches Auftreten und
durch seinen echten Patriotismus unserem
Baterlande vor der Welt mehr Ehre gemacht
und mehr Nutzen gebracht, als zehn Dr.
Hinkovie zu verderben im Stande sind.
Wenn, wie aus dem Tenor des gan­
zen zweiten Artikels hervorgeht, Dr. Hüi-
kovie gegen unsere Ausstellung eigent­
lich nichts einzuwenden hat, als daß im
officiellen Katalog über die Kunst „dalma­
tinisch" mit „ctulmutchuk" übersetzt wurde,
dann wäre es besser gewesen, er hätte seine
Feder überhaupt nicht eingetunkt. Schade
um das Papier und das Postporto, denn
mit solchen „Schlagern" imponirt man Kin­
dern, aber nicht ernst denkenden Männern.
Aevilketo«.
Beiträge zur kroatischen Moderne.
(Vjenceslav Novak: »Posljednji Stipanßiöi».)
Wenn ich Bjenceslav Rovak, den gemüth-
vollen, welchen Poeten, in die kroatische Mo-
der ne einbeziehe, so geschieht dies mit wohl­
erwogener Absicht. Wohl zeigen seine Werke
nur wenig jene äußeren Merkmale, welche ge­
wöhnlich als Kennzeichen der Moderne be­
trachtet werden. Sie sind nicht in jenen For­
men gehalten, die man gemeiniglich gedanken­
los und wenig geschmackvoll „secefltonistisch"
nennt. Sie athmen vielmehr eine schlichte An­
muth und edle Einfachheit, sie sind die Früchte
emsigen Schaffens und zeugen von tiefer See-
lenkenntniß des Autors. Noch aus früheren
Jahren her ist mir ein Werk Novaks in Erin­
nerung, das einen tiefen, unauslöschlichen Ein­
druck auf mich ausgeübt: »?o<1 klolmjom«.
Wie zieht durch diesen Roman ein Ton tief­
traurigen Entsagens, wie wird hier mit schlich­
ten Worten die Tragödie eines leise ersterben­
den, zerfließenden Menschenlebens dargestellt.
Diese stille Wehmuth, nie in eruptiven
Formen sich äußernder Schmerz, eine sanfte,
nie versiegende Melancholie, scheint mir ein
immer wiederkehrendes Motiv bei Rovak. Auch
bei seinem neuesten Roman: -^osIjsclnji Stipan-
cid* *) ist dies der Fall; es soll aber hier
gleich gesagt sein, daß mir dieses Werk keines­
wegs sein bedeutendste» zu sein scheint. Es
ist, als hätte das Sujet für die dichterische Idee
nicht ausgereicht, als würde der Autor nur
unter einem gewissen Zwang das voluminöse
Werk zu Ende geführt haben. Dadurch finden
auch gewisse Längen des Buches ihre Erklä­
rung, die besser angedeutet, oder doch nur in
knappen Formen dargestellt geblieben wären.
Der Schauplatz der Handlung ist, wie fast
immer bei Novak, Zengg- Dies ist seine alte
Liebe, der sein ganzes Denken und Dichten
geweiht ist. Zengg weiß er uns in allen Ge­
stalten und Zeiten farbenprächtig darzustellen.
Er führt uns ein in da» Denken seiner kleinen
Leute, wir lernen das öffentliche Leben der
kleinen Stadt zur Zeit der illyrischen Be­
wegung kenuen, in wenig schmeichelhafter
Weise wird der Jndisserentismus mancher
Patricier jener Zeit nationalen Bestrebungen
gegenüber gezeichnet, und es ist uns, als
würde uns in der Darstellung des Dichters
die Seele eines ganzen Volkes offenbar. Denn
kn die Herzensgeschichte eines jungen Mädchens
klingen die Töne der gewaltigen Bewegung
*) Verlag der „Matica Hrvatska". 1899. Agram.
hinein, düstere Schatten wirft die Politik in
die Geschichte einer patricischen Familie.
Der alte Stipanöiö ist der Vorletzte seines
Stammes. Sein Vermögen opfert er der Aus­
bildung seines Sohnes, den er mit der ganzen
Fähigkeit seiner vertrockneten Seele liebt.
Seiner Tochter hat er stets nur wenig Auf­
merksamkeit gewidmet, wie er denn überhaupt
nur eine geringe Meinung von den Weibern
hat, sie mit fast orientalischer Verständnißlosig-
keit nur als bessere Haussclaven betrachtet.
Seinem Sohn opfert er nicht nur sei» Vermö­
gen, sondern auch die Ehre. Denn um ihm noch
ein letztes Mal mit Geld aushelfen zu könne»,
gibt er seine Candidatur für den Landtag auf
und geht ins Lager der Militärgewalt über,
gegen die er auf dem Landtag ins Feld ziehen
wollte. Und so geht er denn seinem materiellen
Untergang entgegen; seine letzte Hoffnung, ein
ihm vom Militärärar zugesagtes Unternehmen,
geht ihm infolge der Bersetznug seines Protek­
tors verloren, und da er stirbt, läßt er Weid
und Tochter in Armuth zurück. Nun ist die
Hoffnung der beiden Zurückgebliebenen auf den
Sohn gerichtet. Doch dieser kommt nur in die
Heimat, um seiner Mutter auch die letzten
Reste ihres kümmerlichen Vermögens zu ent­
reißen. Und sein Freund, den er als Gast mit­
gebracht, betrügt und führt seine Schwester der


[ 2023-06-29 10:50:57.199 - 19000719 - Seite 2 ]
Seite 2. 9?r. 164
Agram, 19. Juli.
Die gestrige „Wiener Zeitung" veröffentlicht ein
kaiserlichen Patent, womit der Landtag von Istrien
für den 23. d.Mts. nach Capodistria einberufen
wird.
Agram, 19. Juli.
Bezüglich des Ergebniffes der Jschler Reise
des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber wird der
„Oesterr. Bolksztg." berichtet: „Dr. v. Koerber hat
vollkommen befriedigt Ischl verlasse», da der Kaiser
die Vorschläge der Regierung in jeder Beziehung
gebilligt und ihre Durchführung genehmigt hat. Es
seien die eigenen Worte des Ministerpräsidenten
citirt, die er seiner Umgebung gegenüber sagen ließ:
„Hier endlich sind die Vorbereitungen zur Sanirung
der parlamentarischen Verhältniffe und zur Arbeits-
fähigmachung des Parlaments getroffen worden!"
Diese Worte des Herrn v. Koerber kündigen an, daß
die Regierung über ihre weiteren Pläne mit sich im
Reinen ist; sie enthalten aber auch die Andeutung,
daß bei allen weiteren Schritten, die seitens der Re­
gierung in nicht ferner Zeit bevorstehen, wieder an
die Mitwirkung der Parteien ans den beiden Lagern
appellirt werden soll. Sicher scheint es auch zu sein, daß
es zur Erneuerung der Ausgleichsconferenz in der
früheren Form nicht mehr kommt. Die Lösung der
Sprachenfrage bildet zwar noch immer den obersten
Punkt im Programm der Regierung, allein das Ein­
vernehmen mit den Parteien soll nicht mehr durch
gemeinsame, sondern durch gesonderte Berathungen
erreicht werden. Dr. v. Körber erklärte wiederholt, er
detike nicht an eine Octroyirung der Sprachengesetze."
— Wie die „Politik" aus Wien meldet, werde Minister­
präsident Dr. v. Koerber auf Grund seiner vom
Kaiser genehmigten Vorschläge zur Sanirung der
parlamentarischen Verhältnisse schon in den nächsten
Tagen mit den Führern der großen Parlamentspar­
teien in Verhandlungen treten.
Politischer Sommerzeitvertreib.
(O rig.- Corr. der „A gramer Z e itu ng.")
Budapest, 18. Juli.
Wenn es keine politischen Affairen gibt, so
muß man welche machen! In der Sommerhitze
erregt wohl auch das gräßliche Schauermärchen
die schlaffen Nerven nur in geringem Maße,
aber auch eine kleine Sensation ist besser als
gar keine Sensation. Die Leute, deren Beruf
die politischen Kämpfe sind, müffen doch schließ­
lich auch im Sommer von etwas leben, man
kann es ihnen also nicht verübeln, wenn sie
bei der allgemeinen politischen Windstille quand
ni6me Gegensätze suchen, und wo man ernstlich
sucht, dort findet man in der Regel auch etwas.
In der verflosienen Woche haben zwei
Affairen die politische Welt Ungarns in Bewe­
gung gehalten. Den Ursprung der einen kann
man auf die liberale Publicistik zurückführen,
den Ursprung der zweiten auf einige clericale
Zeitungsschreiber. Die erste Affaire beruhte auf
einer wohlgemeinten, ernsten, wenn auch viel­
leicht unbegründeten Besorgniß hinsichtlich der
politischen Richtung, welche unsere leitenden
Schande entgegen, ohne daß der Bruder ein­
greift; der Freund steht seinem Herzen näher,
denn die Schwester, die ihm der Bater durch
eine verfehlte Erziehung systematisch entfrem­
det. Das Mädchen stirbt an der Schande, die
Mutter als Arme, die der Wohlthätigkeit ihrer
Mitbürger zur Last fällt. Der Sohn geht im
Beamtenthum unter, ohne daß uns vom Dich­
ter über sein weiteres Schicksal irgend eine
Mittheilung würde.
Dies in knappen Umriffen die Handlung.
Bor Allem fällt eine ganz wunderbare Kunst
der Charakteristik auf. In allen Details sind
die Menschen Novaks lebendig, von Fleisch
und Blut, und durch die ganz außerordentliche
Plastik ihrer Darstellung prägen sie sich stark
und unverwischbar dem Leser ein. Man glaubt
diese Menschen greifen zu können, sie vor sich
zu sehen. Ganz prächtig ist es dem Dichter
gelungen, diese Figuren nicht nur mit den
Aeußerlichkeiten ihres Milieus zu drappiren,
sondern sie als wirkliche Menschen ihrer Zeit
darzustellen; hier liegt wohl die Bedeutung
Novaks, daß er sich so ganz in das Denken
und Fühlen der Zeit und der Menschen hinein
zu versetzen vermag, die er darstellt. So ist
vor Allem die Figur des alten Stipanöiü eine
Meisterleistung aus einem Guß. Ein durchaus
einheitlicher, starrer Charakter, wie sie die
Agramer Zeituuv,
Staatsmänner einschlagen, die zweite hat sich
als ein ganz gemeines Lügengewebe entpuppt.
Eine wirklich weittragende Bedeutung besitzt
keine dieser Affairen, da man aber schließlich
aus Allem etwas lernen kann, wird es viel­
leicht von Nutzen sein, auf die Genesis der
beiden Angelegenheiten einen flüchtigen Blick
zu werfen.
Die erste Angelegenheit besteht, kurz re-
capitulirt, in Folgendem.
Unser Ackerbauminister, Herr v. Daranyi,
besuchte vor etwa zehn Tagen die Pariser
Weltausstellung und wohnte bei dieser Gelegen­
heit auch den Verhandlungen des internatio­
nalen Landwirthe-Congreffes bei, dessen Spiritus
reetor diesmal der von seinen reaktionären,
agrarischen und nationalistischen Gesinnungen
bekannte ehemalige Ministerpräsident Möline
war, derselbe Möline, der sich vor einigen
Jahren durch sein berühmtes „il n’y a pas d’
affaire Dreyfus" unsterblich gemacht hat, eine
Unsterblichkeit, wegen der ihn Niemand beneiden
wird. Am Schlußbankett dieses Congresses erhob
sich nun, wie ein seinerzeit eingelaufenes Tele­
gramm meldete, Ackerbauminister Daranyi, um
einen Toast auf Mäline und den Sieg der
agrarischen Ideen auszubringen. Man wird es
begreiflich finden, daß diese Worte, welche der
Telegraph Daranyi in den Mund legte, von
einem liberalen Minister etwas sonderbar
klingen. Das leitende Blatt der sogenannten
„mercantilistischen" Jntereflengruppe, welche in
der liberalen Partei bestehen soll, der „Pester
Lloyd", ergriff denn auch die Gelegenheit, um
gegen eine solche offene Proclamirung reaktio­
närer Principien von Seiten eines ungarischen
Ministers zu Protestiren. Hierauf erschien dann
das officielle Dementi, laut welchem Minister
Daranyi gar nicht auf den Sieg der „agrari­
schen" sondern auf den Sieg der „landwirth-
schaftlichen" Ideen getrunken habe. Damit war
daun die Affaire beigelegt, die bitteren Feind­
seligkeiten zwischen „Agrariern" und „Mercan-
tilisten" waren jedoch bereits verschärft und
zu neuem Leben erweckt.
Es war vielleicht nicht richtig, einen Act
der Courtoisie, wie es der Toast des Ministers
Daranyi war, der nicht wohl Jemanden an­
deren, als den Präsidenten des Congreffes hoch­
leben laffen konnte, in dieser Weise anfzubau-
schen, zu einer politischen Aeußerung zu stempeln.
Andererseits hört sich freilich auch der Wunsch,
daß Mdline den Sieg der landwirthschaftlichen
Ideen erleben möge, unter welchem man nach
der Fassung des Toastes geneigt ist, die Ideen
Molines zu verstehen, im Munde eines libe­
ralen Staatsmannes bei allen, welche die
Ideen Mdlines zu kennen die Ehre haben,
etwas befremdlich an. Im Grunde genommen
aber kann man sich die Worte des Ministers
aus der Umgebung heraus, in welcher er sich
befand, aus dem Jdeenkreise, der auf dem
Congreffe herrschte, recht wohl erklären und
nach Erwägung aller Umstände wird man
wohl zugeben müssen, daß Minister Daranyi
Kleinstadt so häufig gebärt. Mit wundersamer
Innigkeit ist seine Tochter Lucia gezeichnet.
Sie ist eine jener stillen Blüthen, die der
Sonne zustreben, und trauernd das Köpfchen
senken und leise klagend^ersterben, wenn sie zu
heiße Strahlen getroffen. Prächtig in seiner
Kraft und Ursprünglichkeit, im jugendlichen
Feuer des alternden Mannes, ist der Kanoniker
Bukasinoviö, der sich der illyrischen Bewegung
in Zengg an die Spitze gestellt.
Es würde zu weit führen, die Kunst der
Charakteristik Novaks noch an weiteren Bei­
spielen veranschaulichen zu wollen. Mit der
gleichen Plastik sind auch die geringsten Epi­
soden des Romanes dargestellt. Nur in der
Conception des Werkes will es mir bedünken,
als sei Novak nicht auf der Höhe seiner
früheren Romane. Er beginnt mit dem Ende,
dem verflackernden Leben der arm zurückgeblie­
benen Witwe und Tochter, setzt dann mit der
Vorgeschichte ein, die den größten Theil des
Buches für sich in Anspruch nimmt, um dann
wieder zum Ausgangspunkt zurück zu kehren.
Das hätte leicht vermieden werden können, und
würde den Besammteindruck des Buches um
Vieles gehoben haben. Jedenfalls dürfen wir
auch in diesem Werk eine köstliche Gabe des
Dichters begrüßen. Otto Kraus.
Donnerstag, 19. Juli 1900.
das Todesnrrheil nicht verdient hat, welches
der „Pester Lloyd" über ihn ausgesprochen,
seither allerdings schon zu einer milderen Sen­
tenz umgewandelt, wenn auch nicht ganz rück­
gängig gemacht hat.
Die zweite Affaire, welcher wir Eingangs
gedacht haben, ist heiterer Natur. Ein neues
Blatt, welches einen glänzenden Beweis dafür
erbringen wollte, daß es seinen Lesern auch in
der Zeit der sauren Gurken interessante Lectüre
vorzusetzen weiß, veröffentlichte den Wortlaut
einer vertraulichen Verordnung des Ministers
des Innern, in welcher den Behörden untersagt
wurde, an der Feier zum Andenken an den
900-jährigen Bestand der christlichen Kirche in
Ungarn theilzunehmen, da die Feier den Cha­
rakter einer einseitigen katholischen Feier trägt,
was,— wenngleich die katholische Religion
Staatsreligion ist— bei den anderen Con-
fesstonen doch böses Blut machen könnte. Wenn
das Blatt, welches diese Verordnung mittheilte,
wirklich Leser hat, so waren diese gewiß ohne
Unterschied der Parteistellung entrüstet über die
Verordnung. Die Katholiken mochten darüber
entrüstet sein, weil man die Behörden an ihren
Festen nicht theilnehmen läßt, die Protestanten
wieder darüber, daß die Regierung die katholische
Religion, entgegen den deutlichen Bestimmungen
der Gesetze, zur Staatsreligion stempelte. Wer
weiß, wozu das Bekanntwerden dieser Ver­
ordnung noch geführt haben würde, wenn die
Verordnung— wahr gewesen wäre. Nun
stellte es sich jedoch heraus— und allen, die die
Regierung nicht a priori für verrückt gehalten
haben, mußte dies von Anbeginn an klar sein,
daß die ganze Verordnung von A bis Z er­
logen sei. Die Regierung hat eine solche Ver­
ordnung nicht bloß nicht erlassen,— mehrere
ihrer Mitglieder gedenken sogar persönlich an
der Katholikenfeier theilzunehmen, die im
August stattfinden soll. So vermochte den» das
schwere Geschütz, welches die Clrricalen aufge­
fahren haben, um die Regierung zu vernichten,
absolut keinen Schaden anzurichten.
Wir wiederholen, daß wir weder der einen,
noch der anderen Affaire, welche die politischen
Kreise in der verflosienen Woche beschäftigt
haben, irgendwelche Bedeutung zuschreiben.
Wir verzeichnen sie bloß, da ihnen anderwärts
Bedeutung zugeschrieben wurde. Wohl der Re­
gierung, wenn ihr nie ein ernsteres Unheil
zustoßen wird.
Die Wirren in China.
Agram, 19. Juli.
Wenn es ein Trost ist Gewißheit zu haben,
dann haben wir diesen Trost— beinahe. Es
ist beinahe sicher, daß alle Europäer in Peking
in der Nacht vom 7. auf den 8. Juli in den
Gebäuden der englischen Gesandtschaft massa-
crirt wurden. Ist das der Fall und es ist ja
leider fast sicher, dann mag man sich beinahe
noch bei dem Gedanken trösten. Besser sie sind,
die Frauen durch Gift, die Männer durch die
Säbel der Boxers und die Bajonette der
chinesischen Regulären gefallen, als daß sie von
den Chinesen gefangen worden wären. Im
Jahre 1859 haben die Chinesen einige Eng­
länder lebendig gefangen— vermeiden wir es
zu erzählen, wie diese Männer starben. Grant
mit 15.000 Engländern und Montauban mit
18.000 Franzosen marschirten dann ein Jahr
darauf nach Peking und die Ermordung der
gefangenen Weißen wurde gesühnt. Dießmal ist
hoffentlich kein Weißer gefangen worden ....
Militärisch ist die Situation durch die Nie-
dermetzelung der Weißen in Peking vielleicht
sogar etwas verbessert oder mindestens verein-
facht, so parodox das scheinbar klingen mag.
Bisher standen die europäischen Regierungen
wie unter einem Druck. AZc Maßnahmen
mußten von dem einen Gedanken beherrscht
werden, ob dadurch die Lage der Eingeschlosse­
nen nicht verschlechtert werde. Stets mußte
man sich fragen, ob nicht doch, auf jede
Gefahr hin, ein Vorstoß nach Peking zu ver­
suchen sei. Damit hat es nun ein Ende, denn
in Peking ist nichts mehr zu retten. Der
Marsch auf Peking kann ruhig vorbereitet und
dann mit unwiderstehlicher Gewalt vorgenommen
werden.^
Allerdings wird dieser Vormarsch viel Geld
und viel Blut kosten. Die europäischen Völker
haben mit Ausnahme der Engländer und


[ 2023-06-29 10:50:57.199 - 19000719 - Seite 3 ]
Donnerstag, 19 Juli 1900.
Franzosen keine praktische Erfahrung in Bezug
auf überseeische Kriege und wissen gar nicht
was derlei bedeutet. Jetzt sind zwischen 20.000
und 30.000 Mann europäischer, nordamerika­
nischer und japanischer Truppen in Nord-China
concentrirt, aber diese Streitkräfte reichen
kaum aus um Tientsin und Umgebung zu ver­
theidigen. Für einen Vormarsch nach Peking
braucht man 80—100.000 Mann, diese nach
Nord-China zu bringen, ist eine Affaire von
Monaten. Nahe dem Schauplatz der Ereignisse
ist ja eigentlich nur Japan. Rußland grenzt
allerdings an China, aber die russischen Truppen
haben enorme Fußmärsche zurückzulegen, die
kaum viel weniger Zeit in Anspruch nehmen
werden, als die Seetransporte von Deutschland
und Frankreich aus und längere Zeit als die
Seetransporte von Indien aus. England wollte
ursprünglich nur eine Division von Indien
aus schicken, die General Gaselee's, die fast
nur aus Eingeborenen besteht. Man hat sich
aber rasch entschlossen und man macht eine
zweite Division mobil, die zur Hälfte aus
Europäern bestehen und wenigstens 15.000
Mann zählen wird. Was Deutschland be­
trifft, so konnte es 1870 im Laufe
von sechs Tagen circa 800.000 Mann mobil
machen und sie im Laufe von weiteren
elf Tagen fast vollzählig an die französische
Grenze bringen. Jetzt arbeitet man bald die
dritte Woche an der Mobilmachung und Ver­
schickung von 10- bis 12.000 Mann! Ein über­
seeischer Krieg ist eben etwas ganz anderes, als
ein Krieg in Böhmen oder Frankreich, als ein
Krieg in Ländern, die nur durch farbige Striche
auf der Landkarte vom eigenen Gebiet getrennt
sind, und in denen man die Hilfsquellen der
Civilisation vorfindet.
Oesterreich-Ungarn wird sich vorläufig nur
mit Kriegsschiffen an der europäischen Action
betheiligen. Sollte es nothwendig sein, so wird
es eine Spielerei sein, ein Freiwilligen-Coatin-
gent in der Armee zusammen zu bringen. Die
Officiere würden sich nahezu alle melden, und
auch unter den Mannschaften würden sich
wahrscheinlich mehr Leute melden, als man
braucht. Oesterreich-Ungarn ist in China po­
litisch. fast gar nicht und commerciell leider
nur sehr bescheiden interessirt, indeffen kann es
sich von einer gemeinsamen kulturellen Action
nicht ausschließen. Wir würden, thäten wir dies
nicht, nicht nur als Großmacht abdanken, son­
dern uns auch thatsächlich moralisch compromit-
tiren. Wir dürfen auch nicht, nachdem aller
Wahrscheinlichkeit nach auch das Blut unserer
Beamten in China vergossen worden ist, diese
Schmach ruhig einstecken, sondern müssen dafür
Sühne heischen. An einen Rachezug denkt man
bei uns ebenso wenig, wie an einen Erobe­
rungszug.
*
**
Die militärische Situation in China hat sich für
die verbündeten Truppen gebessert, indem es heute
außer Zweifel steht, daß der Entscheidungskampf um
Tientsin mit einer totalen Niederlage der
Chinesen endete und die Stadt sich in den Hän­
den der Verbündeten befindet. Ueber den Kampf vom
13. und 14. d. wird gemeldet: Nachdem am 13. d.
die Verbündeten alle Forts bis auf eines erobert
hatten, wurde am 14. der Kampf gegen letzteres auf­
genommen und durch ein Geschützfeuer aus über
liinfzig Geschützen eröffnet. Endlich wurde eine Bresche
in die Mauer der Chinesenstadt gelegt, worauf die
vereinigten Contingente mit solcher Schnelligkeit
Sturm liefen, daß die Chinesen, ganz deroutirt über
Hals und Kopf davonliefen. Drei Forts
wurden in die Luft gesprengt. Eine indirecte Bestä­
tigung der Eroberung Tientsins durch die alliirten
Truppen liegt in dem schon gestern gemeldeten An­
suchen der Bicekönige, die Stadt zu schonen.
Die Besitznahme Tientsins ist aber auch die ein­
zige erfreuliche Nachricht, denn sonst geht alles schief.
An der Ermordung der Fremden ist trotz der ge­
strigen noch Hoffnung gebenden Meldungen wohl
kaum zu zweifeln. Es gibt übrigens ein Mittel,
durch welches constatirt werden könnte, ob die Euro-
päer in Peking noch am Leben sind, und die chine­
sische Regierung hat es in der Hand, die Welt zu
beruhigen. Am Mittwoch den 11. Juli sendete der
chinesische Gesandte in Washington, Wutingfang, ein
chiffrirteS Telegramm des Staatssecretärs der ame­
rikanischen Union, Hay, an den amerikanischen Gesand­
ten Conger in Peking ab. Wutingfang übernahm es,
eine Antwort zu beschaffen, wenn Conger noch am
Lgrrauvr Zeitung.
Leben sein sollte. Seither ist eine Woche verstrichen,
ohne daß eine Antwort eingetroffen
wäre. Den Vers kann sich Jedermann selbst dazu
machen.
Der Aufstand greift nun auch schon nach Süd­
china über. Aus Shanghai kommen beunruhigende
Nachrichten. In dieser Stadt selbst beginnt man be­
sorgt zu werden und aus dem Innern treffen täg­
lich Nachrichten über die Ermordung von Fremden
und eingeborenen Christen ein. Dazu kommt noch,
daß L i- h n n g- t s ch a n g thatsächlich nach Peking
a bg er eist ist. Zwar erklärte er den Consuln in
Kanton, seine Reise habe den doppelten Zweck, das
Leben der Gesandten zu retten und den bestmögli­
chen Frieden mit den verbündeten Mächten zu schlie­
ßen, und er habe alle Vorsichtsmaßregeln gegen
denAusbruch von Unruhen im Süden ge­
troffen, aber es hat doch den Anschein, daß der alte
Schlaumeier seine Haut in Sicherheit bringen will,
da er sieht, daß auch er dem Aufftande nicht begeg­
nen kann. So dürften denn schon die nächsten Tage
die Nachricht von dem allgemeinen Aufftand bringen,
den T u a n ja mittelst Edict anbefohlen haben soll.
Im Norden steht die Sache schlecht. Die ganze
Mandschurei ist im hellen Auftuhr und schon be­
ginnen die Aufständischen die Grenzen Rußlands
mit kriegerischen Operationen zu bedrohen. Auch an
der Grenze Koreas steht bereits ein Boxerheer.
„Daily Mail" will sogar schon wissen, daß Ruß­
land den Krieg anChinaerklären würde.
So weit ist es allerdings noch nicht, aber es darf
kaum bezweifelt werden, daß Rußland energisch
einen Vorstoß von Norden her gegen
Peking vorbereitet, den es alsdann völlig
auf eigene Hand ausführen würde. Die starken
russischen Rüstungen weisen deutlich auf umfassende
Operationen hin, die russischerseits von Norden her
geplant werden, wo die Sibirische Bahn einen aus­
gezeichneten Stützpunkt bietet. Selbstverständlich
würden die russiich-sibirischen Truppen „nur" zur
Herstellung der Sicherheit und Ordnung, zur Nieder­
werfung des Aufstandes und zur Einsetzung einer
gesetzlichen Regierung die chinesische Grenze über-
schreiten. Vorgestern haben wieder 56 Officiere
Moskau mit dem sibirischen Courierzuge verlaßen.
Ebenso sind 94 Militärärzte nach der Front abcom-
mandirt worden. Täglich werden: Ernennungen
bekannt. In der Verwaltung des russischen Rothen
Kreuzes herrscht eine fieberhafte Thätigkeit. Ein
Lazareth für 200 Betten wird ausgestattet, Aerzte
und Pflegepersonal werden aufgenommen und theils
mit der Eisenbahn, theils zu Schiff nach Ost-Asien
gesendet.
Und die Mächte? Die verhandeln unterdessen
wegen eines einheitlichen Vorgehens der Truppen.
Doch ist bis jetzt noch keinerlei Einigung
erzielt worden. Ein Uebereinkommen betreffs des
Ober-Commandos und ebenso betreffs der Stärke der
Truppen und deren strategischen Aufmarsches ist
noch nicht getroffen worden. Die Vorbereitungen,
welche die Mächte jetzt machen, geschehen auf eigene
Verantwortung, ohne Einverständniß mit den übrigen
Cabineten. So sendet auch Japan seine bedeutenden
Verstärkungen, die bereits 23.000 Mann betragen,
ohne die Einwilligung der anderen Mächte verlangt
zu haben. Wie sagt Livius? Deliberante Roma Sagun-
tum periit. Siehe die Legationen in Peking.
Aocak-Khroni».
TagejEaleuder.
Donnerstag, 19. Juli
Katholiken: Aurelia.— Prote­
stanten: Rufina.— Griechen: 6.
Juli: Sisoe.— Inden: 22.Thamuz. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
— (Personalnachrichten) Sectionschef A.
Klein hat sich zu einer Jnspicirung nach
Gospics begeben.
— (Deputation beim Handel-minister.)
Dieser Tage empfing der k ungar. Handels-
winister Herr Alexander v. Hegedüs eine
Deputation von Gemeindebeamten aus Kroatien
und Slavonien unter Führung des Landtags­
und Reichstagsabgeordneten Herrn Georg De-
d o v i 6, welche dem Minister die Bitte vortrug,
daß auch den Gemeindebeamten die Begünsti­
gung der ermäßigten Fahrgebühr auf den Linien
Rr. 164. Seite 3
der Staatsbahnen eingeräumt werde. Der Herr
Handelsminister empfing die Deputation auf
das Liebenswürdigste und versprach das An­
suchen in Erwägung zu ziehen, insoferne dem­
selben nicht principielle Hindernisse im Wege
stehen.
— (Kroatischer Schriftstellerverein.) Der
hiesige Advocat Dr. Lovro Bidriü ist dem
Schriftstellervereine als gründendes Mitglied
mit dem Beitrage von 400 Kronen beigetreten.
— (Promotion.) Gestern Mittwoch wurde
Herr Nikolaus I a g i <5, ein Sohn unseres
Landsmannes, des Universttätsprofeffors Hof­
rathes Dr. Vatroslav I a g i c in Wien, au
der dortigen Universität zum Doctor der ge­
summten Heilkunde promovirt.
— (Vom städtischen Steueramt.) Da morgen
und übermorgen, den 20. und 21. d., einige
kleinere Reparaturen vorgenommen werden,
findet an diesen Tagen kein Parteienverkehr
im städtischen Steueramte statt.
— (Vom Landestheater.) Unsere treffliche
Balletmeisterin Frau Freisinger ist trotz
der großen sommerlichen Hitze fleißig an der
Arbeit, unseren Balletelevinnen die hohe Kunst
Terpsichorens beizubringen. Man muß die her­
zigen Kleinen sehe», wie sie zierlich die com-
plicirtesten „pns" ausführen, von denen sich
unser sittsamer Schulverstand keine Vorstellung
zu machen vermag. Das „Corps der Kleinen"
ist um acht, dem zartesten Alter angehörende
Mädchen vermehrt worden, und übt unter der
Leitung der Meisterin den ganzen Sommer
hindurch unermüdlich täglich zwei bis drei
Stunden. Die Fortschritte der neuengarirten
Kleinen sind überraschend.
— (Freiplätze im Mädchen-Internat) Am
Mädchen-Internat in Agram gelangen acht
Freiplätze der „Kaiserin-Königin Elisabeth-
Stiftung" für nach Kroatien-Slavonien zustän­
dige Waisenmädchen zur Besetzung. Die Gesuche
sind bis 10. August d. I. bei der zuständigen
Comitatsbehörde einzubringen und zu belegen
mit Tauf- oder Geburtsschein, Heimatschein,
Armutszeugniß, Gesundheitsattest und den
Schulzeugnissen der letzten zwei Semester.
— (Gutenberg-Feier in Agram.) Wie be­
reits gemeldet, bereiten sich die Agramer
Buchdruckergehilfen, in dem Bestreben, nicht
hinter ihren ausländischen Tollegen zurückzu­
bleiben, nun ebenfalls thatkräftig zur würdigen
Begehung dieser Feier vor. Wie wir vernehmen,
hat sich das Vorbereitungscomitö auch an die
Herren Buchdruckereibesttzer gewendet, um ge­
meinsam eine Ausstellung zu arrangiren, die
den Zweck hätte, die Entwicklung des Buchdruck-
Gewerbes in Kroatien-Slavonien darzustellen,
was auch seitens der Herren Chefs zugesagt
wurde. Ebenso wird sich das Tomit6 auch an
die heimischen wissenschaftlichen und Lehr-Jnsti-
tute mit dem Ansuchen um Mitwirkung bei
dieser Veranstaltung wenden, um jene Erzeug­
niste des Buchdruckes, die besonders geeignet
wären zur anschaulichen Darstellung der Ent­
wicklung des Gewerbes, zu einem einheitlichen
Bild vereinigen zu können.
— (Generalversammlung des „Merkur".)
Aus Kreisen der Handelsangestellten geht uns
die Bitte zu, nachfolgenden Zeilen Raum zu
geben: „Den College», welche Mitglieder des
kaufmännischen Vereines „Merkur" sind,
wird es zur Pflicht gemacht, zu der morgen
Abend um V» 9 Uhr in den neuen BereinS-
localitäten stattfindenden außerordentlichen Ge­
neralversammlung bestimmtest und pünktlichst
zu erscheinen. Die Tagesordnung ist von emi­
nenter Wichtigkeit, daher fehle Niemend."— Auf
der Tagesordnung steht nebst den gestern ge­
meldeten Punkten auch die Demission des
Vereinspräsidenten.
— (Sommereoncert der „Sloga".) Der
kroatische Typographengesangverein „Sloga"
veranstaltet, wie bereits gemeldet, am 22. Jnli
im Garten des „Bürger!. SchützenhanseS" um
5 Uhr Nachmittags ein Gartenconcert. Das
Programm desselben haben wir bereits mitge­
theilt. Zu bemerken ist, daß in diesem Concerte
der langjährige Chormeister de» Tamburasen-
chores der „Sloga" Herr M. Stahuljak
zum letzten Male vor das Publicum tritt,
da ihn seine Amtsgeschäfte aus Agram ab­
berufen.
— (Für Gewehrbefitzer.) Jene Personen,
welche Jagdgewehre besitzen, werden im Sinne


[ 2023-06-29 10:50:57.199 - 19000719 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr 164.
Agramer Zeitung.
Donnerstag. 19 Juli 1900.
der bestehenden gesetzlichen Vorschriften aufge­
fordert, die Zahl ihrer Gewehre nebst Angabe,
ob es einläufige oder zweiläufige sind, und ihre
Adresse behufs Besteuerung im Laufe dieses
Monates schriftlich oder mündlich im städtischen
Steucramte anzumelden. Die Drucksorten sind
im genannten Amte zu bekommen.
— (Omnibusfahrten zu den Plitvicer
Seen.) Der Omnibus des Vereines zur In­
standsetzung der Plitvicer Seen verkehrt, wie
bereits gemeldet, vom 20. d. Mts. an aus
Jofipdol nach Ankunft des Agramer Bormit­
tagszuges an allen geraden Tagen um 1 Uhr
Nachmittags mit Pferdewechsel in Plaski und
Saborsko, und erfolgt die Ankunft an den
Seen am selben Tage um 8 Uhr Abends.
Fahrkarten, die Person sammt 10 Kilogramm
Freigepäck zu fl. 4, gibt der Conducteur des
Eisenbahnzuges aus. Der Omnibus enthält
8 Plätze. Vormerkungen können beim Bereins-
ausschusie, Akademieplatz 14, angemeldet werden.
Von Plitvice nach Josipdol verkehrt der Omni­
bus ebenfalls an den geraden Tagen, »nd zwar
zum Zuge, der um 3 Uhr nach Agram abgeht,
eventuell zu dem um 1 Uhr nach Fiume ver­
kehrenden Zuge.
— (Radfahrer-Unfälle.) Unsere Leser werden
sich erinnern, daß wir schon des Oeftern bei
sich ereignenden Radfahr-Unfällen scharf getadelt
haben, daß an den belebten Stellen der Stadt
ein zu rasches Tempo eingeschlagen würde,
wodurch, unserer Meinung nach, die meisten
Unfälle herbeigeführt werden. Wir erhalten von
einem hierortigen, renommirten Radfahrer
einige bemerkenswerthe Ausführungen zu dem
Thema, die wir umso lieber reproduciren, als
sie wirklich einen diesbezüglichen Uebelstand
aufdecken und das Mittel zu seiner Behebung
geben: „Unfälle, welche in unserer Stadt durch
Radfahrer verursacht werden, mehren sich in
unerfreulicher Weise, und die Klagen, welche
darüber in Ihrem geschätzten Blatte geführt
werden, sind wohl berechtigt. Wir glauben
daher, daß es nicht überflüssig wäre, die Ur­
sachen die Uebelstandes zu erforschen, und er­
lauben uns unsere Meinung darüber mitzu­
theilen. Das Ueberhandnehmen der durch
Radfahrer verursachten Unfälle wird im Zu-
sammeuhange mit dem Niedergänge unserer
Radfahrer-Vereine nnd der großen Vermehrung
der sogenannten Wildfahrer sein, welche ohne
jede Schulung und, ohne mit der Lenkung des
Rades vertraut zu sein, die öffentlichen Straßen
unserer Stadt zu ihren Tummelplätzen wählen
und unsicher machen. In anderen Städten,
z. B. in Wien, als dort noch der Nummern­
zwang bestand, wurde von der Polizeibehörde
eine eigene Commission zur Prüfung der Rad­
fahrer eingesetzt und wurde nur solchen Per­
sonen die Fahrlicenz ertheilt, welche von dieser
Commission als fahrtüchtig befunden wurden.
Als in Ägram der Nummernzwang eingeführt
wurde, hat die Polizeibehörde dem „Ersten
kroätischen Bicycle-Berein in Agram" die
Ermächtigung ertheilt, Zeugnisse über die
Fahrtüchttgkeit Jener auszustellen, welche
keinem anderen Vereine in Agram als Mit­
glieder angehörten. Nun hat dieser Verein schon
seit geräümer Zeit seine sportliche Thätigkeit
eingestellt und besteht nur noch insoferne, als
es zu einer statutenmäßigen Auflösung des-
selben nicht kam. Die Zahl der Radfahrer aber,
besonders der sogenanten Wtldfahrer, ist gerade
zür Zeit der Unthätigkeit des genannten Ver­
eines, welcher somit keine Fahrprüfungen ab­
gehalten hat, beträchtlich angewachsen und es
wirft sich die Frage auf, wie konnten alle diese
Fahrer, ohne auf ihre Fahrtüchtigkeit geprüft
zu werden, von der Behörde die Fahrlicenzen
erhalten? Im Interesse des Publicums und
des öffentlichen Verkehres in unserer Stadt
wäre es also gelegen, wenn unsere Polizei-
behötde, vielleicht im Einvernehmen mit den
Vorständen der zur Zeit bestehenden Radfahrer-
vekeine „Svkol" und „Slovjen", Maßregeln
treffen würde, welche geeignet wären, die ge­
schilderten Uebelstände zu beseitigen und im
Radfahrwesen geregelte Zustände herbeizuführen,
ohne dem schönen und gesundheitfördernden
Sport in irgend einer Weise Schaden zu ver­
ursachen.
— (Platzmufik.) Da sich die k. ung. Land-
wehrMüsik auf nenn Tage ins Manövcrgebiet
begeben hat, unterbleibt morgen, Freitag, die
Platzmustk.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 9 Per­
sonen, und zwar 3 wegen Diebstahls, 2 wegen
Betruges. 1 wegen Excesses und 3 wegen Ba-
gabondage verhaftet.
Aroviaz-Khrouik.
— (Die englische Mittelmeer-Eseadre in
Fiume.) Aus Fiume, 17. d. Mts., wird ge­
schrieben: Für den heutigeu Tag war kein eigent­
liches Programm festgestellt. Nachmittags ver-
suchten die englischen Officiere, eine Segelregatta
zu veranstallten, aber es herrschte fast voll-
ständige Windstille, so daß die zwanzig Boote,
die an der Regatta theilnahmen,nurmit äußer­
ster Mühe vorwärtskommen konnten und ein
sportliches Ergebniß eigentlich nicht erzielt
wurde. Um 10 Uhr Abends fand imGnbernial-
palais die vom Gouverneur Grafen Sz apary
zu Ehren der englischen Officiere veranstaltete
Soiree statt, zu der mehr als tausend Ein­
ladungen an alle Kreise ergangen waren. Rach
Eintritt der Finsterniß erglänzte die Front des
Palais von Lampions, Glühlichtern und kleinen
Lämpchen; auf dem zum Palais führenden
Wege standen laubumwundeue Maste, die elek-
irische Bogenlampen trugen. Nach 9 Uhr begann
die Auffahrt, die sich sehr imposant gestaltete.
In der Borhalle empfing Graf. Szapary per­
sönlich seine Gäste und geleitete sie in den an-
stoßenden Salon, wo seine Mutter, verwitwete
Gräfin Szapary-Györy, die Honneurs
machte. Die englischen Officiere erschienen unter
Führung des Admirals Lord Beresford;
außerdem waren die Spitzen der Civil- und
der Militärbehörden, sowie zahlreiche Vertreter
der Bürgerschaft anwesend. In dem an den
Salon grenzenden Garten war ein großes Zelt
errichtet. Die Mitglieder der „Luäai dalärda"
trugen zunächst die englische Hymne vor, die
mit frenetischem Beifall aufgenommen wurde,
und sangen dann mehrere Chöre. Im Con­
certsaale sang der Bezirksvorsteher von Su-
sak, Herr Koloman v. Mattachich, von
seiner Frau auf dem Clavier begleitet, einige
Lieder, und auch Fräulein Scarpa erfreute
durch Gesangsvorträge. Hierauf begab sich die
Gesellschaft in den Garten, wo für tausend
Personen gedeckt war. Aus dem Platze vor dem
Palais concertirte während des Soupers die
städtische Musikcapelle. Das Fest endete erst in
frühen Morgenstunden.
— (Unterhaltung in der Provinz.) Zur
Feier des 70. Geburtstages Sr. Majestät ver-
anstaltet der Freiw. Feuerwehrverein
in K a r l st a d t am Sonntag den 5. August
im Garten der Brauerei in Dubovec ein
großes Volksfest, bei dem die Musikkapelle des
96. Jnf.-Regts. und der Gesang- und Tambu-
rasenverein „Nada" mitwirkt.
— (Unwetter in Syrmien.) Wir haben be­
reits über die Elementarunfälle berichtet, deren
Schauplatz jüngst Syrmien war. Nun wird
weiters aus Neusatz gemeldet: Die Rachbar­
gemeinde Neu-Pazua wurde in rascher Auf­
einanderfolge viermal von heftigen Ungewittern
und Stürmen heimgesucht, und zwar derart,
daß beinahe die ganze Gemeinde zerstört wor­
den ist. Der Orkan knickte und entwurzelte
Bäume undr «S -Mt fast Sicht ein einziges
Haus in der Gemeinde, an dem er nicht großen
Schaden angerichtet hätte, ja mehrere höhere
und freistehende Gebäude sind sogar eingestürzt.
Der Blitz schlug in den Kirchthurm ein, und
die Verheerung, weiche die Stürme auf den
Ackerfeldern, in Obst- und Weingärten anrich­
teten, spottet jeder Beschreibung. Das Un­
wetter forderte auch ein Menschenleben zum
Opfer. Bon dem Bahnstattonsgebäude wurde ein
Theil des Daches abgetragen und die Trümmer
desselben wurden in den Garten eines benachbar­
ten Hauses, etwa 200 Meter weit, geschleudert.
Der Eigenthümer des Hauses befand sich mit zwei
erwachsene Söhnen eben auf der Suche nach
verlaufenen Ziegen im Garten, als ein Stück
Holz dem.jüngeren Sohne so heftig an den
Kopf geschleudert wurde, daß der Getroffene
todt niedersank. Auch die Bahn selbst wurde
hart mitgenommen. Telegraphenstangen wurden
umgeworfen. Die Leitung mußte unterbrochen
werden. An einem Lastzüge, der eben einfahren
wollte, wurde die Maschine derart beschädigt,
daß sie unbrauchbar wurde. Arg geschädigt wur­
den auch die Ortschaften Neu-Banovce
und Alt-Pazua. Das Unwetter dehnte sich
auf ein weites Gebiet aus und ungemein viele
Schafe, Rinder und Pferde wurden erschlagen.
In Banovce hat der Sturm den Kirchthurm
abgetragen.
Gages-Khroui».
— (Eine Erinnerung an Andres.) Aus Kopen-
Hagen, 17. d. wird gemeldet: Ritzan's Bureau erhielt
heute aus Oerebak (Island) über Leith folgende am
11. d. aufgegebene Depesche: Eine unbeschädigte
Korkboje mit der Marke „Andröes Polarexpe­
dition 1896 Nr. 3" ohne Deckel und ohne Inhalt
wurde am 7. Juli im Meere bei Lopstoedum unter
63 Grad 42 Minuten nördlicher Breite, 20 Grad 43
Minuten westlicher Länge aufgefunden. Die Boje
geht mit dem dänischen Dampfer „Botnia" an da«
meteorologische Institut in Kopenhagen ab und dürfte
Freitag hier einntoeffen. Eine Depesche gleichen In.
Halts erhielt das Kopenhagener meteorologische In-
stitut, und wird als Fundort 20 Grad 53 Minuten
westlicher Länge bezeichnet.— Der in der obigen
Depesche bezeichnete Fundort befindet sich westlich
von Island. Die Boje ist also von Spitzbergen, wo
Audröe am 11. Juli 1897 aufgestiegen ist, nach Süd­
westen geschwommen, bis sie endlich entdeckt wurde.
Daß die Boje die Jahrzahl 1896 trägt, ist damit zu
erklären, daß Andrse schon in diesem Jahre aufsteigen
wollte, jedoch daran gehindert wurde, weil damals
der Südwind ausblieb, weshalb der Aufstieg aus das
Jahr 1897 verschoben wurde.
— (Die wiedergesnndene Tochter.) Aus S z a.
b a d k a wird geschrieben: Bor ungefähr 18 Jahren
verschwand die damals zweijährige Tochter des
B.-Almaser Grundbesitzers Martin Hintersehr spurlos
aus dem Elternhause. Alle Nachforschungen nach dem
Mädchen blieben resultatlos. Gestern kam nun eine
Zigeunerkarawane in die Stadt; eine Zigeunerin mit
zwei Kindern erschien nun im Hintersehr'schen Hause
und bat um eine kleine Gabe. Frau Hintersehr er­
kannte in der Zigeunerin ihre verlorene Tochter,
deren Identität auch durch ein Merkzeichen unter
dem Knie bestätigt wurde. Der romantische Fall
wird hier viel besprochen.
— (Chinesische Hetzschriften gegen die Christen.)
Zur Aufhetzung des chinesischen Volkes verbreiten
seit Jahren zahllose Agenten, meist. brodlose Lite­
raten, Hetzschriften unter dem chinesischen' Volke.
Deutsche Blätter theilen svlgeude Probe aus einem
dieser Pamphlete mit, das eine enorme Verbreitung
im chinesischen Reiche gefunden hat: „Die Religion
der Tieu«Chu (wörtlich übersetzt: des Herrn des
Himmels) verdankt ihren Ursprung einem Manne
Namens Jesus. Ihre Anhänger üben jede Art von
Schlechtigkeit ohue Schranken aus, sie versammeln sich
jeden siebenten Tag in der Woche in der Kirche, und
sobald die Ceremonien vorbei sind, geben sie sich
allen Arten von Ausschweisungen hin. Sie ver­
wenden ungezählte teuflische uyd unnatürliche Künste,
bezaubern den Unwissenden durch magische Proce­
duren und Gesänge, bis daß er voller Freuden
ihrer Secte beitritt. Sobald Jemand in die Reli­
gionsgemeinschaft aufgenommen wird, erhält er vom
„Lehrer" 5 Unzen Silber und eine Pille; sobald er
diese Pille genommen hat, ist sein Geist vollständig
verwirrt und verdunkelt, so daß er hingeht und die
Denkmäler seiner Vorfahren zerstört und nur noch
das Bild eines nackten kleinen Kindes verehrt, das
mit einem Finger nach den Himmel weist und mit dem
anderen nach der Erde; sie sagen, daß dies der Fürst
Jesus ist. Solche Familien, die Töchter habe» und der
Religion beitreten, halten immer mindestens eine vom
Heiraten ab, die dann einer besonderen Religions­
gemeinschaft beitritt und zu den weiblichen Wächtern
des großen Schreines gehört, der die Zauberformeln
und Beschwörungsmittel enthält. Im Falle des Be­
gräbnisses eines christliche» Chinesen stößt der Priester
alle Verwandten und Freunde zum Hause hinaus
und steckt den Leichnam mit Beschwörungsformeln
unter verschlossenen Thüren in den Sarg. Vorher
werden beide Augen im Geheimen aus dem Kopfe
genommen! Der Grund hiefür ist folgender: Von
hundert Pfund chinesischen Bleies kann mau acht
Pfund Silber gewinnen und dis übrigbleibenden
92 Pfund Blei zum Originalpreise verkaufen;
jedoch der einzige Weg. diese Art Fundsilder
zu erhalten, ist der, daß man das Blei mit die
Augen von todten Chinesen vermischt. Die Augen
von todten Ausländern sind für diesen Zweck voll-
ständig nutzlos... ES ist unmöglich, alle Ceremonien
und Gebräuche dieser Religionssecte zu beschreiben
und ausfindig zu machen; aber eines steht fest, daß
sie nämlich ein großes Motiv in ihrer Religion haben,


[ 2023-06-29 10:50:57.199 - 19000719 - Seite 5 ]
Donnerstag, Id. Juli ISA).
das sie in allen ihren Handlungen leitet und ihnen
anbefiehlt, unser Volk dumm zu machen und unter
dem falschen Vorwände religiöser Beeinflussung alle
Chinesen zu vernichten. Auf diese Weise wol­
le» sie sich dann des großen Reiches der Mitte
bemächtigen. Die Anhänger dieser Secte tod­
ten fortwährend Menschen, um sie dann ihrem
Fürsten Jesus zu opfern und dafür glücklich gemacht
zu werden. Wenn ein großer Mann unter ihnen
stirbt, so opfern sie tausend Männer und Weiber vor
dem großen Schreine ihres Götzen, und zu diesem
Zwecke fangen sie Ausländer und arme Leute, die
ihren Weg kreuzen, und selbst Reisende, die ahnungs­
los in ihr Bereich kommen, so daß man kaum
wagen kann, zum Markt zu gehen, ohne befürchten
zu müssen, von ihnen gefangen zu werden. Die
Jesus-Anhänger betrachten es als außerordentlich
ehrenhaft, viel- Weiber zu haben, und der höchste
Beamte darf sogar dreitausend Frauen nehmen. Dabei
essen sie weder Fleisch, noch trinken sie Wein und
sind überhaupt eine elende, verkommene unmenschliche
Rare."
— (Dreißig Kinder vom Blitz getroffen.) In
der Nähe von Dremmen am Christiania-Fjord
schlug, wie aus Norwegen berichtet wird, vor einigen
Tagen der Blitz in eine Schulclasse, wo der Lehrer
und etwa 30 Schulkinder anwesend waren. Die Ein­
zelheiten dieses Ereigniffes sind so eigenartig, daß sie
die unberechenbaren Launen des Blitzes um ein neues
Beispiel bereichern. Während draußen das Gewitter
losbrach, hatten die Kinder gerade ihre freie Viertel­
stunde und waren, im Classenzimmer verstreut, mit
Frühstücken und Spiel beschäftigt. Der Lehrer saß
auf dem Katheder. Plötzlich wurde ein scharfer Knall
gehört, und gleichzeitig füllte sich das Zimmer mit
Ruß, Asche und einem stark bläulichen Rauch von
eigenthümlich scharfem Geruch. Durch den Rauch
konnte der Lehrer deutlich sehen, daß alle Kinder wie
in der Hypnose erstarrte« und die Finger auseinan-
derspreizten. Dann fielen sie alle wie auf einen Schlag
zu Boden, theils todtenähnlich, theils sich in
Krämpfen wälzend. Der Lehrer, der selbst von dem
enormen Luftdruck halb betäubt war, sah die Vor­
gänge im Zimmer wie aus weiter Ferne. Dann
folgten einige grauenhafte Augenblicke der Todten-
stille. Diese Secunden brachten ihn zum Bewußtsein
der Situation und zum Gefühl seiner Verantwortung.
Mit Mühe schleppte er sich zur Thür und riß diese
auf. Im nämlichen Augenblick stießen einige der
Kinder einen furchtbareu Schrei aus. Als Hilfe her­
beigekommen war, befanden sich die Kinder in merk-
würdiger Verfassung. An Allen waren deutliche Spu-
ren der Blitzwirkung hinterblieben. Die meisten konn­
ten nicht hören, Andere waren dem Ersticken nahe,
da sie im Moment der Katastrophe einen Bissen im
Mund gehabt hatten. Kleider und Schuhe waren zer-
rissen, viele hatten dunkle Flecke» und Streifen an
Armen und Beinen, das Gesicht, besonders in der
Umgebung des Mundes, war blau. Trotzdem nach
solchen Kennzeichen bestimmt angenommen werden
mußte, daß alle Kinder vom Blitze getroffen waren
und viele erst nach stundenlangem Bemühen wieder
zu vollem Bewußtsein gebracht werde» konnten, er­
folgte merkwürdigerweise die Wiederherstellung bei
Allen in verhältnißmäßig kurzer Zeit und ohne eine
dauernde Schädigung der Gesundheit.
— (Ein Gaunerstück.) Ein geradezu geniales
Gaunerstückchen wurde vor wenigen Tagen im Spiel­
saal des Clubs im O st e n d e ausgeführt. An einem
der besetztesten Tische war ein Engländer wohl eine
Stunde lang mit wechselndem Glück beim Ironie ei
(Zuurante betheiligt, als gerade in dem Moment, da
er wieder ein Goldstück auf eine Farbe placirte, zwei
ihm bekannte Damen vorübergingen. Er wandte sich
um und unterhielt sich so angelegentlich mit der
Jüngere«, einer reizenden Blondine, daß er garnicht
bemerkte, wie sich sein Einsatz verdoppelte, verzehn­
fachte und bald bis zu 12,000 Francs anwuchs.
Endlich wurde die Conversation abgebrochen und Mr.
H. schenkte sein Interesse von Neuem dem Hazard.
Ohne den ansehnlichen, ihm zukommenden Gewinn
zu beachten, war er im Begriff, zwei Goldstücke zu
setzen, als ein sehr jugendlich aussehender Fremder
sanft seinen Arm berührte, sich als Landsmann zu
erkennen gab und ihn fragte, ob er ihm nicht eine
kleine Gefälligkeit erweisen wolle. Der Angeredete
war sofort bereit, u»d mit gut geheuchelter Erre­
gung erklärte der Jüngling ihm flüsternd, daß sein
Onkel, den er einst zu beerben hoffe und der jede
Art von Spiel verabscheue, ihm in den Clubsaal ge.
folgt sei und ihn aus einiger Entfernung beobachte.
Er habe eben eine hübsche Summe gewonnen— da­
bei deutete er verstohlen auf die 12.000 Francs—
und da der Oheim auf keinen Fall merken dürfe,
daß er gespielt, bitte er den verehrten Landsmann,*
Agramer Zeitung
das Geld einzustreichen, als wenn es „sein eigenes"
wäre, und es ihm in das Nebenzimmer zu bringen.
Unverzüglich willfahrte Mr. H. dem Anliegen, nahm
den Gewinn an sich und händigte ihn im anstoßen­
den Zimmer dem sich überschwänglich bedankenden
Fremden aus. An den Spieltisch zurückgekehrt, war
der harmlose Engländer sehr erstaunt, von allen
Seiten ob seines großen Gewinnes beglückwünscht zu
werden. Im nächsten Moment aber hätte er sich
selbst ohrfeigen mögen. Der „furchtsame Neffe" war
natürlich längst über alle Berge.— Merkwürdiger­
weise passiren derartige abenteuerliche Gaunerstücke
immer nur im Hochsommer.
— (Schneiderrechnungen englischer Schauspie-
lerinueu.) Aus L o n d o n wird geschrieben: „Vor
einigen Tagen wurde in London die berühmte Schau­
spielerin Leslie Cartes wegen einer kleinen Schneider­
rechnung von 585 Pfund Sterling, also ziemlich 12.000
Mark verklagt. Diese Rechnung war dabei nur für
Costüme, die sie in einem einzigen Stücke, „Zaza",
gebraucht hatte. Der Richter meinte unter Anderem,
der Luxus scheine in diesen Kreisen etwas weit zu
gehen. Er scheint aber die einschlägigen Verhältnisse
nicht sehr zu kennen, denn solche Schneiderrechnungen
für ein einziges Stück seien durchaus nichts Exceptio­
nelles. Die Rolle der „Leadiug Lady" im Herbst­
drama des Drury Lane-Theaters ist immer, was die
Costüme anbetrifft, sehr theuer, in diesem Jahr zum
Beispiel kosteten die Costüme der Primadona in
„Medicine Man" nicht weniger als 660 Pfund
Sterling, also 13.200 Mark. MrS. Rettleship, die man
wohl als die Hausschneiderin des Lyceums-Theaters
bezeichnen kann, erzähltx dieser Tage, daß die Co­
stüme der Miß Ellen Terry fast immer über 100
Pfund Sterling, also 2000 Mark kosteten, aber nie
haben sie eins gemacht, was mehr als 150 Pfund
Sterling oder 3000 Mark kostete. Das war aber in der
alten guten Zeit. Jetzt, wo die Theater meist Gesell­
schaften gehörten, sei die Sache ganz anders. Sir Henry
Irving z. B. frage nie nach dem Preis, wenn es dar­
aus ankomme, einen Effect zu erzielen. Am theuersten
seien natürlich die historischen Schauspiele, und die
größte Rechnung, die Mrs. Rettleship je für das
Lyceum gehabt, war die für „King Arthur", die 575
Pfung Sterling betrug. Miß Terrys Guinevre-Costüm
kam allein aus 150 Pfund Sterling. Es war ganz
von Gold und mit feinem Golddraht gearbeitet. Die
modernen Costüme, die von den acht „Damen der
Gesellschaft" im „Messenger Boy" getragen wurden,
kosteten 675 Pfund Sterling. 15 Schilling. Zwei
Kleider für Marie Tempert im „Greck Have" 47 und
49 Pfund Sterling, Miß Encery's Costüme ln „A
Marriage os Conveuience" 300 Pfund Sterling. Mrs.
Brown Potter ist beiweitem die extraoagauteste
Künstlerin, was kostbare Costüme anbetrifft, aber
alle ihre Kleider werden in Paris angefertigt, sie
läßt grundsätzlich nie in England arbeiten. Mrs.
Rettleship hat auch einmal ein Kleid für Madame
Sarah Bernhardt gemacht, aber der Censor verbot
das Stück und die Künstlerin bestellte das Kleid ab.
Mrs. Rettleship sandte in ihrer Verzweiflung eine
ihrer Directorinnen ins Hotel; Madame Bernhardt
wollte aber nichts wissen und wurde schließlich grob.
Die Directorin ließ die Grobheiten so lange über
sich ergehen, als sie es ertragen konnte, und als sie
es nicht mehr ertragen konnte, brach sie in Thränen
aus. Das rührte MadameBernhardt, sie umarmte die
Schneiderin und weinte mit ihr, bis Beide glücklich
waren."
— (Kleine Nachrichten.) In B u d a p e st hat
Marcus Schlesinger, ein subsistenzloser, israeliti­
scher Cantor, seine Gattin, von der er schon seit zwei
Monaten geschieden ist, aus Rache erstochen und hat
sich dann selbst zwei Stiche am Halse beigebracht. Die
arme Frau blieb auf der Stelle todt; der Mörder
wurde schwer verwundet und dürfte ebenfalls kaum
am Leben bleiben.— Bei Neapel stürzte der Luft­
ballon „Napoli" mit drei Insassen ins Meer. Capitän
Bannt und Redacteur P i l l i z z o n i ertranken;
Conte Palerno wurde nach vierstündigem Schwim­
men durch ein Boot der Krieg-marine gerettet.—
Auf den britischen CvnsulMac Master in Beira
wurde ein Attentat verübt, indem ihm ein Dolchstich
in den Nacken versetzt wurde. An seinen Aufkommen
wird gezweifelt. Der Altentäter wurde verhaftet
und ins Gefängniß gebracht.— Sämmtliche Etablisse­
ments der großen, w ltbekai.nten Thonwaarcn-
fabrik Gebrüder Kämpfe in E i s e n b e r g (Sachsen)
sind niedergebrannt. Der Schaden betrügt über eine
Million Mark. Die gesammte Arbeiterschaft ist brod-
los.
— (Zu guter Letzt) 3« der Prob e. C a p e l l-
meister (zn einem Violinisten): „Meier, greife»'-
doch net so saumäßig unrein!"— Meier: „Ja,
Herr Capellmeister, dafür kann ich „ix. Wcnu's Eeahna
net rein g'nug ist— dem Rcillen ist alles rein!"
Nr. 16 4 Seite 5.
Pekegrapyffche und tele­
phonische Nachrichten.
Bon unserer Marine.
Wien, 19. Juli. Marinecommandant Frei-
Herr v. Spann trat eine Jnspicirungsreise
an und begab sich vorläufig nach Pola.
Minister auf Ferien.
Wien, 19. Juli. Landesvertheidigungs-
Minister Baron Fejärvürh ist aus Marien­
bad hier eingetroffen. Handelsminister Dr.
D a r a n y r ist zum Curgedrauche nach Marien­
bad abgereist.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 18. Juli. Die deutsche Fort­
schrittspartei und die Volkspartei
in Mähren erklären in einer Resolution
den Sprachengesetzentwurf der Regie­
rung für die Deutscht« für unannehmbar,
da er mit dem Pfingstprogramm, das die
Mindest-Forderungen der Deutschen enthält,
in Widerspruch stehe.
Ministerwechsel m Rumänien.
Bukarest, 18. Juli. Die Constituirmig des
neuen Cabinets Carp soll am Freitag
perfect sein. Die Zusammensetzung des ueueir
Ministeriums ist die folgende: Carp Präsi­
dium und Finanzen, Olanescu Inneres,
Marghiloman Aeußeres, Majorescu
Justiz, Filipescu Handel, Arian Cultus.
Die Minister für Krieg und öffentliche Arbeiten
behalten ihre Portefeuilles.
Präsident Loubet in Cherbourg.
Cherbourg, 19. Juli. Der Empfang des
Präsidenten Loubet gestattete sich sehr enthu­
siastisch. Zahllose Menschen brachten dem Staats­
oberhaupte lebhafte Ovationen, es wurden auch
Rufe laut: „Es lebe die Armee!" Der Präsi-
sident empfing die Beamten der Marinebehörde,
die Abordnungen des Clerus, des Gerichtshofes,
der Schulen und die Generalität, auf deren
Ansprachen er mit patriotischen Worten er­
widerte.
Cherbourg, 19. Juli. Bei dem Diner, das die
Municipalität zu Ehrendes Präsidenten Loubet
gab, erklärte dieser in Erwiderung auf einen
Toast des Maire, die Anwesenheit der Präsidenten
des Senats und der Kammer, der Deputirten des
Departements, des Ministerpräsidenten und Ma-
rineWinisters bezeuge, daß die Regierung eines
Sinnes sei im Elser der Vertheidigung der mariti­
men Grenzen Frankreichs. Es gibt keine dauernde
Macht, die nicht auf der Einigkeit der
Herzen begründet sei. Nach dem Bankett begab
sich der Präsident um 10 Uhr auf den Ouai
Napoleon, um dem Schiffsrufe „Zum Gefecht!"
beizuwohnen. Alle Schiffe waren schön illumi-
nirt. Eiue große Menschenmenge wohnte dem
Schauspiele bei, welche warmen Beifall spen­
dete. Um 11 Uhr kehrte Loubet in sein Ab­
steigquartier zurück.
Der ttrreg in Südafrika.
Prätoria, 18. Juli. Am 16. Juli griffen
die B o e r e n die Engländer an, welch letztere
sich tapfer vertheidigten. Die Boeren verloren
15 Todte und 50 Verwundete, sowie vier Ge­
fangene, die Engländer 7 Todte und 29 Ver­
wundete, 23 weroen vermißt.
General Rundle hatie mit den Boereu
bei Rosenkranz ein Gefecht, das unent­
schieden blieb.
Die Wirren tn China.
Berlin, 18. Juli. Sraatssecretär für Aenßers
Graf B ü l o w gab der chinesischen Ge­
sandtschaft bekannt, daß es ihr viü au) weiteres
nicht gestattet sei, chiffrirte oder in ver­
abredeter Sprache verfaßte Telegramme
abzusenden. Die Telegramme müssen dem Slaars-
secretär zur Genehmigung vorgelegt
werden
Shanghai, 18. Juli. Es ist nunmehr kenl
Zweifel, daß das Pekinger Blutbad
stattgefunden habe.
Die Chinesen machen hier militärische
Vordere itung eu, welche die Consnln zu
verhindern suchen. Die Aufregung i st
groß.
Tschifu, 18. Juli.Prinz Tuan soll 950.000
Mann mo b il isirt haben, welche in mehrere
Corps eingetheilt sind. Die Pekinger Arr ee


[ 2023-06-29 10:50:57.199 - 19000719 - Seite 6 ]
Agramer Zeitung
Seite 6 Rr 164.
ist in vier Corps getheilt, deren erstes gegen
Mulden marschirt. Ein Theil davon besetzt
die Straße Pekiug-Kwan. Das zweite
Corps concentrirc sich um Tientsin, das
dritte in Peking. Ein Theil, 40.000 Mann,
wurde auf W e i- h a i- w e i und Tsingtau,
das vierte Corps auf Nanking dirigirt.
Gegenwärtig sind 23.000 Japaner in
China. Die chinesische Flotte stehe im
chinesischen Meere, wo Feindseligkeiten
erwartet werden.
Die aufständische Bewegung ver­
breitet sich auf Südchina, die Fremden
wurden daselbst mehrfach angegriffen.
Nanking, 18. Jnli. In der Provinz Tsche-
k i a n g und in der Mandschurei wurden
die Missionen angegriffen. In Hunan
wurde ein italienischer Bischof und drei Missio­
näre getödtet.
Söul, 18. Juli. Die Boxer und eine chi­
nesische Steitmacht stehen an den Grenzen
Koreas. Die Eingeborenen fliehen. Die Be­
hörden sind besorgt.
Shanghai, 18. Juli. Die Fremden in
Peking sollen in das Palais des Prinzen
Tsching geflüchtet sein.
Taku, 18. Juli. Die Rüsten haben die
Bahnverbindung zwischen Taku und
Tientsin im Militärbetriebe eröffnet.
Shantung, 18. Juli. Li-Hung-Tschang
sagte vor seiner Abreise den Consuln Ruhe und
Frieden zu. Er habe der Regierung seine Miß­
billigung über ihr Verhalten ausgesprochen.
Die Gouverneure von eilf Provinzen haben
dem Throne eine Denkschrift überreicht, in
der sie Schutz der Fremde» empfehlen und die
Rettung der Pekinger Gesandten, die Entsen­
dung eines Entschuldigungsschreibens an Kaiser
Wilhelm wegen der Ermordung des Ge­
sandten Freiherrn von Ketteler und vollen
Schadenersatz für die Verluste der Fremden,
sowie die Bestrafung der Aufrührer anrathen.
Paris, 18. Juli Minister des Aeußern
D e l c a s s e richtete an die Mächte die An­
frage, wie sie sich wegen Verhinderung
der Waffenausfuhr nach China ver-
ständigen sollen.
Rom, 18. Juli. An unterrichteter Stelle
wird bestätigt, daß die Unterhandlungen der
Cabinete über die chinesische Angelegen­
heit derzeit hauptsächlich die Frage des
Oberkommandos über die verbündeten
Streitkräftc zum Gegenstände haben. Ferner
werden auch Vereinbarungen über die Punkte,
Keimattos.
Roman von EP.Ro e.
36) (Nachdruck verboten-1
Ich danke Ihnen, sagte Mildred mit solcher
Innigkeit, daß der Richter an diesem Tage
mehrmals innerlich lächelte. Mildred war kaun:
weniger aufgeregt, als die unglückliche Zeugin
selbst, aber ihre lebhafte Aufregung zeigte sich
nicht in Thränen, sondern nur in ihren weit­
geöffneten Augen. Jetzt, wo die Spannung
vorüber war, sank sie auf eine Bank nieder
und bedeckte ihre Augen mit den Händen.
O Gott sei Dank! rief sie, er hat mich nicht
verlassen!
Von allen Seiten waren theilnehmende Blicke
ans die Gruppe gerichtet.
Sie können Ihre Vorgesetzten davon unter­
richten, wie die Sache steht, sagte der Richter
zu dem Buchhalter des Geschäftes. Dieser hatte
den Vorgang mit unverhohlenem Erstaunen
beobachtet und eilte jetzt davon, um Bericht
abzustatten, während der Geschäftsführer ihm
mit dem Aussehen eines bestraften Hundes
folgte unter dem Zischen der Zuschauer.
Frau Howell wollte nicht nach Hause gehen,
ohne daß Robert sie begleitete, um ihm ihren
Dank auszusprechen. Aber Mildreds Herz war
zu voll für Worte. Sie machte sich bittere
Vorwürfe über ihre früheren Borurtheile und
war zu jedem Opfer bereit. Doch nicht in
Gegenwart der Zuschauer konnte sie die Dank­
barkeit ausdrücken, die sie empfand. Mit ge­
senkten Augen folgte sie ihrer Mutter, welcher
Robert den Arm gereicht hatte, aus dem Ge-
richtssaal. Ein Wagen stauo vor der Thüre,
in welchen er Frau Howell hob. Dann ergriff
er Mildreds Hand und sagte:
Ich danke für Ihre Hilfe, Fräulein Howell!
Ich war überzeugt, daß Sie das tapferste
Agramer Zeitung.
an welchen die Landung der Expeditionen er­
folgen soll, zu treffen seien, in welcher Hinsicht
die Erfordernisse des Operationsplanes maß.
gebend sein werden.
Die italienische Regierung hat dem An­
suchen, daß die Einschiffung einer Abtheilung
deutscher Truppen des Artielleriecorps
und des Geniewesens von Genua aus nach
Ostasien gestattet werde, ohne Verzug Folge
gegeben.
London, 18. Juli. In hiesigen diplomatischen
Kreisen hält man es, wie uns von dort be­
richtet wird, für ausgeschlossen, daß die
Mächte für ihre Verständigung über die
Action in China den Weg der Abhaltung
einer Conferenz wählen würden. Dieser
Gedanke sei, obgleich er nicht ferne liege, in
dem bisherigen Meinungsaustausche der Regie­
rungen in keiner Form aufgetaucht, und es sei
kaum anzunehmen, daß man sich diese An­
regung auf irgend einer Seite aneignen werde.
London, 19. Jnli. Ueber die Theilnahme
Oesterreich-Ungarns an der Action der
Mächte in China schreibt der Wiener „Times"-
Correspondent, daß wenn weitere Schiffe zum
Schutze der Küste erforderlich sein sollten, Oe­
sterreich-Ungarn gern seinen Beistand leisten
werde,aber Landtruppen werden nicht
geschickt werden. Ja, wenn die Monarchie
50.000 Mann schicken und durch ein befriedi­
gendes Arrangement mit einer oder mehreren
der cooperirenden Mächten sich eine entgiltige Ent­
schädigung sichern könnte, dann würde es viel­
leicht dafür stehen, das mit der Action ver­
bundene Risico auf sich zu nehmen. Aber wie
die Dinge stehen, würden zwei Regimenter In­
fanterie der Stimme der Monarchie im Rathe
der Mächte kein größeres Gewicht geben; die
Anwesenheit dieser zwei Regimenter aber könnte
die Monarchie in Situationen bringen, die sie
lieber vermeiden möchte. Oesterreich-Ungarn
muß alle Sorge darauf verwenden, in die
chinesischen Händel nicht hineingezogen zu
werden. Oesterreich-Ungarn hat kein Terri­
torium in China und sucht auch keines dort.
London, 19. Juli. „Daily Mail" meldet
aus Shanghai von vorgestern: Bon chinesi­
scher Seite wird amtlich gemeldet, daß General
Rieh in der Schlacht bei Tientsin gefallen
sei. Das Eigenthum aller in der Provinz
Schantung wohnenden Fremden ist zerstört.
Die Truppen des GouverneursPunschikkai
schlugen jene des General Tungfusiang
bei T s ch a n g- t s ch a n.
Mädchen der Welt sind, und Sie haben
dies bewiesen. Dies ist der glücklichste Augen­
blick meines Lebens. Ich habe nur eine Bitte,
ruhen Sie sich aus und grämen Sie sich um
nichts!— Leben Sie wohl! Ich muß an
meine Geschäfte!
Und ehe jemand noch ein Wort hinzufügen
konnte, bestieg er einen Wagen der Pferde-
eisenbahn und verschwand.
XXVII.
Rathlosigkeit.
Nicht übel! rief Bella, er spricht Dir seinen
Dank aus, während Du ihm zu danken hättest.
Er wird sich zu Hause seinen Dank holen,
sagte Frau Willow. Zu Bellas Ueberraschung
erwiderte Mildred:
Sie thun ihm Unrecht, Frau Willow, er
hat eine edle Rache genommen für alle meine
einfältigen Borurtheile.
So ist's recht! rief Bella erfreut. Das ist
ein^ehrliches Eingeständniß.
Glücklicherweise fanden sie Howell nicht zu
Hause und konnten sich von der übermächtigen
Aufregung erholen. Mildred verbrachte eine
schlaflose Nacht und am anderen Morgen war
ihr Wesen nervös und ruhelos.
Mildred! flüsterte die Mutter, als sie an
das Bett ihrer Tochter kam, es geht etwas in
Dir vor! Warum siehst Du so verzweifelt
aus?
Mama, diese schrecklichen Erlebnisse haben
mich aus meiner Apathie aufgeschreckt. Es kann
nicht so weiter gehen. Mit Papa wird es immer
schlimmer, Bella ist in Gefahr, Fred und Min-
nie sind schon ganz verwildert. O Mama, wir
müssen einen Ausweg suchen. Ach, wenn ich
ein Mann wäre, und etwas verstände, um Geld
zu verdienen!
Donnerstag, 19. Juli 1800.
Dasselbe Blatt erfährt aus T s ch i f u vom
15. d.: Die Lage in Niutschwang ist arg.
70 (?) Kosaken stehen im Orte und vor dem­
selben. Im Hafen liegen zwei japanische und
ein ruffisches Kanonenboot. Die Boxer haben
die Stadt eingeschlossen.
London, 19. Juli. „Times" melden aus
Shanghai vom 18. d. Mts.: Ueber die Lage
in Peking sind seit 13. d. Mts. keine authen­
tischen Meldungen eingelangt. Biele Gerüchte,
welche den ärgsten Befürchtungen Ausdruck
geben, sind in der fremden und chinesischen
Presse verbreitet. Eisenbahndirector S h e n g,
durch welchen allein man Nachrichten erhalten
kann, erklärt, er habe keine weiteren Meldun-
gen empfangen.
Wie dasselbe Blatt aus Shanghai vom
16. d. meldet, sind die Meldungen über die
Unruhen in N i n g- p o übertrieben. ES herrscht
dort volle Ruhe. Unter den Chinesen sei eine
Panik ausgebrochen, welche aber infolge beru-
higender Erklärungen der Stadtverwaltung
wieder abnahm.
Petersburg, 19. Juli. Ein Telegramm aus
Irkutsk meldet, daß das Bombardement
von Blagovjesöensk durch die Chinesen
aus Sachalin zwei Tage dauerte. Es geht
das Gerücht, die Russen hätten die chinesische
Stadt A i g u n genommen. Die Russen ver-
ließen Chagin und zogen sich nach Kjachta
zurück.
Die Pest.
Constantinopel, 19. Juli. Die bakteriologische
Untersuchung der verdächtigen Todesfälle in Be i-
rut ergab als Todesursache Pest.
Literatur.
— >N a p r e d a k«, Zeitschrift für Lehrer, Erzieher
und alle Freunde der Jugend (Verlag des pädago­
gisch-literarischen Vereines, Redacteur Prof. Stefan
Basariöek). Inhalt der Nr. 26: An unsere
jungen Collegen.— Die Aufgabe (bet modernen
Schule.— Widersprüche in der Schule.— Das
Temperament beim Kinde.— Pädagogische Rund­
schau.— AuS den kroat. Lehrervereinen.— Anzeiger.
— Inserate.
NoMsrvtrtyschafMches
(Wochcnmarkt) Auf dem gestrigen Wochen­
markt wurden 106 Stück Hornvieh, 50 Kälber
und 186 Schweine aufgetrieben. Verkauft wur­
den 19 Ochsen, 35 Kühe, 103 Schweine und
sämmtliche Kälber.
Sie zögerte und eine dunkle Röthe stieg auf
ihrem bleichen Gesicht auf.
Nun, ich muß offen sprechen, wenn ich
überhaupt sprechen soll. Wir kennen alle
Roberts Gefühle für mich und Du kennst auch
mein Herz, Mama, aber nachdem wir so elend
geworden find, scheint es, als ob ich deswegen
seine Bewerbung zurückweisen muß. Die Welt
und besonders seine Eltern würden es für
schrecklich selbstsüchtig halten, wenn wir unser
trauriges Schicksal an das seine ketten und
dadurch seine Aussichten für die Zukunft ver­
nichten wollten. Ich fürchte nichts so sehr, als
so beurtheilt zu werden, und doch kannst Du
kaum verstehen, welch großes Opfer ich zu
bringen hätte, während es anderen erscheinen
würde, daß ich mich aus Selbstsucht an ihn
anklammere. Aber der Wendepunkt ist jetzt ge­
kommen! Nach dem, was geschehen ist, kann
ich ihm nicht so, wie früher, begegnen, es
wäre abscheulich undankbar. Aber seine Ver­
wandten werden anders denken, und er? Roch
ist er jung und selbstlos und hält es für edel,
uns in unserem Kampf ums Dasein beizu­
stehen. Aber wird er auch in spateren Jahren
so denken, wenn der Kampf lang und hart ist,
wenn wir sein Fortkommen erschweren, wenn
er sieht, daß ich ihm nur Dankbarkeit und
Achtung bieten kann? O Mama, ich bin ganz
rathlos! Er hat so viel verdient und ich
kann so wenig bieten, und doch muß ich einen
Entschluß fassen. Denn wenn ich ihm Hoffnung
mache, so darf ich sie nicht täuschen, auch
wenn mein Herz brechen sollte,— auch weun
Arnold Binton käme und all seinen Reichthum
mir zu Füßen legte! Mama, was soll ich
thun?
(Fortsetzung solgt.)


[ 2023-06-29 10:50:57.199 - 19000719 - Seite 7 ]
Donnerstag 19. Juli 1900.
Agramerl^ Zeitung.
Rr. 164. Seite 7
Verlosungen.
(Lalm-Lofr.) Am 16. t>. Mts. fand die Ziehung der
Fürst Salm-Lose stall. Der Haupttreffer mit 42.000
Kronen fiel auf Nr. 18133 nnd der zweite Treffer mit
4200 Kronen äff Nr. 68172, der dritte Treffer mit
2100. Fronen auf Nr. 7819. Je 420 K. gewannen Nr.
41813 nnd 72708; je 252 K. gewannen Nr. 2123
28524 45201 und 89829: je 231 K. gewannen Nr.
18748 19340 21220 34826 35123 46872 57829 und
85259; je 210 K. gewannen Nr. 9321 9329 16971
19047 20888 24235 25240 44265 57677 78387 89394
nnd 65523.
(Waldstein-Losc.) Bei der am 16 d. Mts vorge­
nommenen Ziehung der Graf Waldstein-Lose fiel der
Hanvttreffer mit 42.000 Kronen auf Nr. 73510 und
der zweite Treffer mit 4200 K> anen auf Nr. 23388,
der dritte Treffer 2100 Kronen auf Nr. 27095. Je
609 K. gewannen Nr. 17699 nnd 46123: je 210 Kr.
gewannen N. 21503 28998 45116 »nd 52758; je 105
K. gewannen Nr. 60254 67050 und 98424; je 84 Kr.
gewannen Nr. 177 1585 8855 9753 10172 15858 18086
26464 28344 41785 45568 55141 57149 69413 88558
und 90611.
(Serbisches Briimien-Anlehe«) Bei der am 16.
d. Mts. in Belgrad vorgenommenen Ziehung wur­
den die S. 738 1015 1355 1582 1813 1997 2258
2667 2733 29763183 3444 3908 6081 6086 4104 6296
und 6489 gezogen. Aus diesen Serien fiel der Haupt­
treffer mit 90,000 Francs auf S. 1997 Nr. 8. der
zweite Treffer mit 10,000 Francs auf S. 6082 Nr. 27,
der dritte Treffer mit 3500 Francs auf S. 3183 Nr. i
40. Je 1000 Francs gewannen S. 1997 Nr. 33 und!
S. 6104 Nr. 14; je 500 Francs gewannen S. 1582!
Nr. 47, S. 3183 Nr. 12 und S. 6104 Nr. 8; je 275!
Francs gewannen S. 1582 Nr. 4 und 3444 Nr. 31.!
Aus alle übrigen in den verlosten Serien enthaltenen]
hier nicht angeführten Nummer fällt der kleinste Ge-;
winn von je 100 Francs.
Pho tographische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman-
Kodak-Artikel.— Leehner’s Mittheilungen photographischen Inhalts.
Probehefte gratis. Gratis-Unterrieht im Atelier.
R, Lechnep^ (Willx. Miillex»)
3k. hxicL 3k. pgw fact-u-r f-ü.xIPlh.o'tog-xs.pIxie
(Fabrik phot. Appar.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier).
Buchdruckerei und lithographische Anstalt des
Ihrilile (TJiarauic in Agram,
Langegasse Np. 8.
Beehre mich höflichst anzuzeigen, dass ich die bestrencomirte
Bacbdrncherei u. lithographische Anstalt
der Firma Jul. Hühn in Agram,
käuflich übernommen, in die Langeflaose Nr. 8 verlegt habe, und unter meinem Namen weiter
führen werde.
Indem ich diese Anstalt dem modernen Geschmacke und den jetzigen Bedürfnissen entspre­
chend erneuert, ist mir die Möglichkeit geboten, allen an eine moderne Buchdruckerei und Litho­
graphie zu stellenden Anforderungen vollkommen zu entsprechen.
Mich dem hochgeehrten P. T. Publicum bestens empfehlend, gebeich die Versicherung, dass ich
stets bestrebt sein werde, die mir anvertrauten Aufträge prompt, korrect und geschmackvoll bei
möglichst massiger Berechnung auszuführen.
Hochachtungsvoll
Mile Maravfö,
Agram, Langegasse 8
Die Firma Jnl. Hahn mit der Papier-Niederlage etc, verbleibt unver­
ändert am bisherigen Platze
1068
Meteorologische Beobachtungen
Am Observatortnm (Bris).
18. Juli.
II
*er-
2 Uhr
Nchm.
9 Uhr
Ad.
Luftdruck
750 8
751-3
751-4
Temperatur
29 9
236
207
Bewölkung .....
5
0
0
Windrichtung und -Stärke
SW,
NNE,
Niederschlag..
—
—
01
Sehr warmes, zu localen Gewittern neigendes
Wetter in Aussicht.
«
Gutskauf,
Suche gegen Baarzahlnng sofort Istn HAA fl
zu kaufen ein Gut im Preise bis lUUiUUU »I»,
ein adeliges Gut AAA AAA fl eine adelige
im Preise bis fcUU.UUU II», Herrschaftim
Preise CAA AAA fl eine Waldherrschaft mit
bis JUUiUUU II», vorherrschend Nadelholz
S'ÄT“ 500.000 fl. bis eine
Million Gulden. uu
Richard Patz, 'Wien,
^£arg-&xetliex5.strasse 5.
Nr».
Zuckerin
(Heyden)
5 und 8 staunend
billig.
In allen Apotheken erhältlich.
Chemische Fabrik von Heyden
Radebeul bei Dresden.
-—= Verlanget Preisliste. =—
Zusendung franco verzollt.
24
Hascbinen-Electroteclinisclie Fabrik in Agram
Magazinska cesta Nr. 13.
R. EISEfJHUTH& CO.
Baut electpische Anlagen für Licht lind Kraft
(Gleich- und Drehstrom).
Installirt Haus-Telegraf en, Telephone
Uns) K9 fl■ Av n|||ai4An übernimmt Arbeiten aller Eiaencon-
UHU atructionen, sowie Einrichtungen
von Fabriken, (Mühlen, Sägewerken, Textilindustrieller Etablissements etc. etc.)
Baut Transmissionen jeder Grösse und über­
nimmt Reparaturen jeder Art von
Maschinen.
1097
Projecte werden gratis ausgearbeitet.
■dfek.
Bei der serb. csk. Israel. Cult.-Gemeinde zu Belgrad, ist die Stelle eines
Cantors mit einem fixen Jahresgehalte von 1500 Francs ohne Quartier, nebst
unlieben Emolumenten bis 1. September 1. J. zu besetzen.
Bewerber dieser Stelle müssen musikall sch gebildet sein, über eine angenehme
Singstimme verfügen, den Religionsunterricht in Volks- und Bürgerschulen ertheilen
können, die autorisirte Befähigung als Schoch et Ubodek und guter Baikore nach­
weisen und nebenbei Alter, Familienstand um 1 bisherige Verwendung angeben.
Reflektanten, welche der serb. oder croa t. Sprache in Wort und Schrift mächtig
sind, werden bevorzugt, und haben ihre diesb ezüglichen mit autorisirten Zeugnissen
versehenen, eigenhändig geschriebenen Coinpel enzgesuehe bis 1. August 1. J- an
den Gemeinde vorstand einzusenden. Nur Bern fene werden zum Probevortrag zuge­
lassen; dem Acceptirten werden die Reisespest m nach Uebereinkommen vergütet.
1076
TU
- 1!
hl


[ 2023-06-29 10:50:57.199 - 19000719 - Seite 8 ]
Druck und Verlag von Jg«. Granitz i« Agram.
Für die Redaction verantwortlich: Iva« Sonvan
Agramer Zeitung.
Donnerstag 19. Juli 1900.
Seite 8. Nr. 164.
Hotel Jägerhorni^
Agr>am, Ilica.
Münchner Angustinerbräu. Pilsner Urquell,
1062
Ä. Breithut.
Hotelier.
x:
und Platz vex- tretet jeden Standes
werden überall am Lande gegen fixen
Gehalt aufgenommen. Offerte an
1042 J. Posch, Prag 1572/ 11.
Czepny’s ist das Allerbeste für
MUND «nd ZÄHNE
ist amiseptiseh, cons rvirei d, reinigend, gesund,
angenehm und übertrifft wegen seiner ganz
i-ig, nartige.i Zusammensetzung die besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes.
OSAN-Mundwasser-Ksaenz in Fiasehen L 88 kr., OSSAN-Zahnpulver in Dosen k 44 kr.
\
Czerny'« orientaliselte
ist da- tjoato
g» MM ci A || MM» M 1 MW la u. güsttndeste %5Ch0nh6ltS“Mltt6l
au llvll Balsaminenseife hnz■ 30 kr.
Flacon
. r—.
Sonnenblumen-Öl-Seife SO und 30 kp.
Cserny’i»
ann^ngene
S l Jt“ Haarfarbe-Mittel,
fl 2-50.
dunkelblond, braun
und schwarz, Preis
Anton «J. Czenpy in Wien
2CVHI, Cari l«utiwig«irasse 8, Haupt-Niederlage: I, WallfUohgasso 8, nächst der k. k.
Hotopor PrämÜrt in London, Pari, Brüssel, Co stantinopel, Philadelphia, Wien etc. Zusendung per
Postu&chiiahmo. Hauptdoput in Agram bei fi. Mittelbaeh, Salvator-Apotheke. Depots in
Agr m b, i A. Winger Apothek-r, ferne- in Droguerien, Apotheken, Paifümerien etc. Wo nicht
vorräthig, la-se man sofort durch seinen Lieferanten bestellen oder wende sich an obige Adresse.
“ Kan verlange ausdrüoklloh Czerny’« Pr äpa rate and weise andere ent
681 sobledeu znrtiok! *3kB
» Auskünfte und
Mutgefte»nähme|
on Offerten un-
Dmtgeltlich. Brief-
W chen Anfragen>
eine Retonr-
»arke beizulegen.
Akiiin Aiizchkl -kl AsslMkl Mnz.
Jedes Inserat, auch mit Adresse ist stempelfreit
Jedes Inserat
bis zur
hon 5 Petitzeilen
mit oder ohne
Adresse kästet
mr* 50 Hder
5__gitt£|altmp
gen% Kronen
Mädchen für Alles
welche gut kocht n und aufräumen kann, Ludet dauernde
Stellung. Adresse abzugeben in der Administration d.
Bl. Nr. 1108
Magister Pharmaciae
zu sofortigem Eintritte wird aufzunehmen gesucht.
Bedingungen brieflich „Daniel v. Dienes Apotheker,
Neu Gradiäka“. 1098
Violin-Unterricht
ertheilt ein absolvirter Wiener CocBervatorist. (Schule
Grün). AdtesBe in der Administration d. Bl. snb Nr.
1083
Junger Wirth mit Geschäft sucht
tüchtige Köchin
mit etwas Vermögen, behufs Ehe. Anträge an die
Administration d. Bl. Nr. 1112
Bei hiesiger Firma angestellter Buchhalter übernimmt
für Geschäftsleute
Buchführung oder sonstige schriftl. Arbeit als Neben­
beschäftigung. Adresse unter Nr. 865
In den Nacbmittagsstuiiden sucht.ein
perfecter Buchhalter
Beschäftigung. .Gefl. Offerte an die Adm. dieses Bl.
sub Nr. 980
Fesche junge Wittwe
mit einigen Tausend Kronen, sucht Bekanntschaft
mit Beamten behufs Ehe. Anträge an die Adm. d.
Bl. sub Nr. 1107.
Für eine grössere Buchdruckerei wird eia
Lettrling 1
gesucht. Bedingung, 2—8 Beul- oder Gymnasialdassen.
Adr, sub Nr. 1.
Eine Frau sucht Posten als
Hauabälterin
oder ötüfze der Hausfrau, in oder ausser der Stadt.
Adresse: Mesnifcka nl. 49.
Gesucht für ein herschaftliefies Gut in der Provinz ein
unverheirateter Gärtner
der auch sonst in allen häuslichen Arbeiten be­
wandert ist. 1106
fünf null Mus:
Neues Pianino
ist billig zu verkaufen, kann auch eingetauscht werden.
Uwchitz, Iliea Nr. 24 im Hofe. 1096
Ein Haus
Parterre oder 1 stückig, sammt Garten und 6-7 Zimmer.
Adresse in der Administration sub Nr. 1082
mit Ablaufventil ist preiswürdig zu verkaufen. Adresse
sub Nr. 1051.
Eine Partie
Maculatur-Papier
ist preiswürdig abzugeben. Adresse sub Nr. 1049
Anlässlich drr nächsten
Schulsaison
finden Schulkinder aus besserem Hause bei Israel.
Familie vollständige Pension. Hauptgewicht: gute Er­
ziehung und Forthilfe in allen Lehrgcgenständen nebst
aufmerksamer Pflege. Adresse erliegt in der Adm.
d. Bl. sub Nr. 1081
Zu verkaufen ist ein
runder Auszugtisch,
Adresse in der Administration dieses Bl. sub Nr. 752
Verkaufe
io Stück Actien
der „Hrvatska puCka banka u Zagrebu“ ä 56 fl. per
Stück. Adresse in der Adm. d. Bl. sub Nr. 1085
Zu kaufen gebucht werden
gebrauchte Nlöbel.
Adresse in der Administration sub Nr. 912
Einige Waggovdadungen
Gepresstes Kornbundstroh
sind preieswOrdig abzugeben. Adresse sub Nr. 975
MimB-Achen:
Zu verkaufen ein hoher
Salonspiegel mit Console
und ein dazu passender Salonkasten. Ein feines Speise­
service für 12 Personen. Eine Kaffemaschine (non
plus ultra) für 6 Personen. Adresse Primoraka ulica
broj 2, II. Eingang, I. Stock links. 1031
zu usnnisthsn:
Elegant möblirtes Zimmer
für einen Herrn, wird vom 1. August vermiethet. Da­
selbst auch Kost zu haben. Adresse sub Nr. 1110.
Ueberspieltes
Clavier,
sehr gut erhalten, ist zu verkaufen eventuell zu ver­
mietheu. Adresse sub Nr. 916
Eine woHnun«
bestehend aus 4 Zimmern, Küche, Speise ist ab I.
August aa sa vemtetken. Adresse lBea 4^ w !. 8töctf.
1064
Vermischte Achen:
MT Gegen Theilzahlungen
Leinwände. Chiffon«, WSache, Kleiderstoffe,
Teppiche, Vorhang o etc. etc. zu soliden billigen
Preisen. Makao Nyltrai, Marie Valerie-(lasse
Kr. 3. MT Provinz-Aufträge nur per Nach­
nahme. *W> 1040
Gesucht wird eine
schöne Wohnung
bestehend ans 3 Zimmern, Küche, Badezimmer in
schöner gesunder Latze,» Vemö^kdt kleines Gärtchen
ab 1. September. Anträge an die Am. d. Bl. aub 918
Ein schön möblirtes, grosses, ganz äeparirlMä
wird von einer Beamtmunraitwe ab ,1. Augnst ver­
miethet. Anzufragtn Palwodögasi» Nr. 41, I. Stock,
links. 1Q 34
Wohnung,
bestehend aus 1 grösseren und 2 kleineren Zimmern,
(mit oder ohne Garten) Küche, Spelte und• Nebeabe-
quemlichkeiten, ist vom August oder September zu ver-
miethen. Adresse Berislaviögasse Nr. 17, I. Stock. 909
Ich empfehle mich den P. T. Damen gelegentlich der
■fcoci/tiöia.
Saison zum Unterrichtertheilen im Schnittzeichnen
nach engl, und franz. System Hie P T. Schneiderinnen
können Fehler im Jacken und Tailenschnitt gründlich
corrigiren lassen. Nach meiner Methode kann jede
Schoss nach Vorlage ohne Muster direct aus dem
Stoffe geschnitten werden. Schnitte nach Mass liefere
ich billiger als jedes Modeblatt. I. Pest, Damenschnei­
der, Hica 32. 1057
Mit separaten Eingang ist ein
mölollrtee Zimmer
von der Stiege atw uwLein Zipner.miV tuMW
Durchgang (furch des Gatten i» ^utJBditeweg iptort
zu vermiethen. Anzufragen Georgi-Gtsse 19. 906 a
Für eine rennomirte Versicherungs-Gesellschaft, werden
repräsentationsfähige
Herren
als Aquisiteure, unter guten Bedingungen, gesucht.
Offerte sub „H. B.“ an äie Adm. d. Bl. 1067
Schön möblirtes Zimmer
ist per sofort zu vermiethen. Sudniöka uL 1. 914 a
zu miethen gesucht:
Grosse Wohnung
mit Garten oder ganze Villa, eventuell auch am Jo-
sipovac, Tuäkanec Prekrüje wird ab 1. October zu
miethen gesucht. Adresse abzugeben sub Nr. 1070
Heiratsantrag.
Junger Mann, 27 Jahre alt, sucht Bekanntschaft mit
schönem, gemütbvollen Mädchen. Gef. Anträge an die
Administration d. Bl. sub 1113.
Practicant
für das Bureaufach, mit Anfangsgehalt, sucht Poeten«
Geneigte Anträge an die Administration d. Bl. sab
Nr. 1109
WOhnungs gesucht
mit 3—4 Zimmer und Nebenbequemlichkeiten per
September. Adresse mit Preisangabe abzugeben in
der Administration d. Bl. sub Nr. 1111

