
[ 2023-06-29 10:37:49.520 - 19000602 - Seite 1 ]
Prämn»«ra1io«S-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich IS Kr., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 Kr. 70 H Für Agram: jährlich 24 Sr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.- Zustellung in* Hau? mo­
natlich 40 H. mehr Ei n z el:> e Bl
Reimctio»: Telephon Nr. IS.
Jusertioueu in alle« Sprachen werden in der Administration des Blattes und
in alle» Jnseraten-Expeditionea des In- nnd Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaktion und Administration: Preradovic-
älter 12 Heller. Platz Rr. S.
Administration: Telephon Rr. 347.
Nr. 127. Samstag, 2. Juni looo. 75. Jahrgang.
Ter Feiertage wegen erscheint die nächste>
Nummer unseres Blattes Dinstag, den 5. 1
Juni.
Pfingsten.
Agra nt, 2. Jum.
Das Fest der Ausgießung des heiligen
Geistes ist wieder gekommen. Vor bald zwei­
tausend Johren hatte er sich niedergelassen
auf die schlichten Männer, die in Eintracht
und Gottesfurcht beisammen waren und seit­
her hat er die Erde beherrscht. Denn mögen
Materialisten und Realisten und wie sie sich
alle nennen, die neuen, neuesten und aller-
neuesten Schulen, sagen und lehren, was sie
wollen, jeder Tag widerlegt sie, und jede
Stunde bringt den Beweis dafür, daß es der
Geist ist, welcher ungesehen die Körperlichkeit
beherrscht und das Angesicht der Welt ver­
ändert. Und ewig wahr bleibt, was der
große deutsche Geschichtsschreiber gesagt hat,
daß seit dem Tage, da das Christenthum in
die Welt gekommen ist, alles Große durch
dasselbe geschehe» ist.
Der Tag der Ausgießung des heiligen
Geistes ist wieder gekommen und wir dürfen
hoffen, daß bald Gottes Friede wieder die
Welt erfüllen wird. Der Krieg in Afrika ist
zu Ende. Auch hier gilt das Wort Bosiuets,
daß auch im Donner der Kanonen sich die
göttlichen Rathschlüsie über Herrschaft und
Länderbesitz offenbaren. Sage man nicht, daß
was in Aft-ika geschah, rohe Gewalt sei, die
den Widerstand niederrang. Auch hier hat
der Geist gesiegt. Man bedenke nur, welche
Fülle geistiger Kraft nothwendig ist, um eine
Viertelmillion Menschen aus vier Welttheilen
fast zweitausend Meilen weit über das Meer
zu schaffen, sie dort in einem Lande, in dem
die Beförderungsmittel so sind, wie sie in
Europa vor sechzig Jahren waren, zu be­
fördern und zu verpflegen. Ein Schiff über
den Ocean zu bringen, ist eine geistige Leistung,
die menschliche Kraft wäre machtlos gegen Wind
und Wellen, der Geist bezwingt das Meer. Und
erst im Kriege selbst! So lange die „Drauf-
geher" in Südafrika befehligten, unterlagen
die zahlreichen Heerschaaren der Briten. Erst
im Augenblick, da das Gehirn eines Mannes
zu arbeiten begann, wurde die todte Maffe
lebendig. Nicht mit Unrecht hat man hervor­
gehoben, daß es der älteste, kleinste und
wahrscheinlich auch physisch schwächste Mann
im ganzen englischen Heere war, der die
Massen der Krieger in Bewegung gesetzt,
geleitet, ans Ziel geführt hat.
Und auch in unserem alten Welttheil ist
es der Geist, der sichtbarlich alles beherrscht.
Ein gewaltiges Stück Geistesarbeit sehen wir
in der Pariser Weltausstellung verkörpert,
eine Auflehnung der Geister hat Deutschland
ein keckes Attentat auf die Freiheit vereitelt.
Ueberall sehen wir, wie die Ideen sich als
stärker erweisen, wie die mächtigsten Poten­
taten, stärker wie Regierungen und Heere.
Jeder neue Gedanke durchbricht irgend eine
scheinbar unwiderstehliche Schranke, jede neue
Erfindung räumt mit irgend einem Monopol,
^ö.end einem Uebelstand so zu sagen spielend
stU 1 1 aB vermag der Mächtigste heutzutage
zu thun, was sich mit der Einwirkung, die
ein Stephenson oder ein Stanley oder ein
Röntgen mit seinen Thaten erzielt hat?
Dieser Gedanke soll stets im Auge be­
halten werden. Er ist der trostreichste. Er
hebt uns über den Verdruß oder die Klein-
> lichkeit des Augenblicks weg. Gewiß— in
dieser Welt, auch in jener kleinen, in der wir
leben, in die der Gang der Geschichte dieses
Volk und dieses Land gestellt hat, ist nicht Alles.
so, wie es sein sollte, nicht einmal alles so,
wie es sein könnte. Auch hier dürfte man*
vielleicht mit dem Dichter sagen: „Manchen!
Edlen wünscht er anders, mancher Edle[
wünscht ihn anders." Aber wer es versteht: den 1
Blick nicht am Einzelnen und Kleinen be-£
schränkt haften zu laffen, wer aus den Er-^
scheinungen, die ihn umgeben, das Gesetz, das'
sie beherrscht, abzuleiten weiß, der wird doch
aus dem, was er erkennt, Zufriedenheit zu.
schöpfen vermögen. Die gesellschaftlichen und<
politischen Uebel und jene natürlichen Uebel, 3
die nicht auf unbeugsamen Ursachen beruhen,
sind in unseren Tagen schon wesentlich ver-!
ringert worden, jeder Tag bringt neue Besse­
rung, neue Linderung. Die Bürger von 1900'
sind nicht nur bester behaust, bekleidet und'
genährt, als die von 1800, sie sind gebilde-.
ter, sittlicher, humaner. Ein tiefes Mitgefühl
mit den Schwachen, den Armen, den Elenden, j
den Enterbten geht durch die Welt und die'
Nächstenliebe hat noch in keiner Zeit so ge-.
wältig die Menschen beeinflußt, als in der
unserigen. Es ist vieles bester geworden, alles'
ist im Besserwerden begriffen. Der Geist hat
uns so weit gebracht, er wird uns weiter
bringen in der gleichen guten Richtung—]
excelsior!
— t ;, I
; Agram, 2. Juni. i
BorgesteM haben mit der Wahl, welche der neu- j
creirte vierte Wahlkörper vorgenommen, die Wiener I
Gemeinderathswahlen ihren Abschluß gefunden, s
Bei dem letzten Wahlgange waren wieder die Christlich- s
socialen siegreich, welche in 18 Bezirken ihre Candi->
baten, und zwar mit großer Stimmenmajorität durch- s
brachten, während die Socialdemokraten nur zwei\
Mandate eroberten, und zwar den X. Bezirk (Favo- j
riten) und den XVI. Bezirk (Ottakring). Der neue j
Wiener Gemeinderath, welcher 158 Mitglieder zählt, i
setzt sich aus 131 Christlichsocialen, 21 Liberalen und I
2 Socialdemokraten zusammen. Bier Mandate des\
ersten Wahlkörpers im zweiten Bezirke (Leopoldstadt) 1
bleiben vorläufig unbesetzt. Die Deutschradicalen i
bleiben im künftigen Gemeinderathe ohne jedwede i
Vertretung. Die Wahlen verliefen im Großen und i
Ganzen in Ruhe, trotzdem es an einigen Wahlstellen
zu Recriminationen kam.
Agram, 2. Juni.
Aus R a g u s a wird der „Pol. Corr." gemeldet,
daß nach einem dort umlaufenden Gerüchte in Mon­
tenegro in den letzten Tagen aufiehenerregende
Verhaftungen stattgefunden haben sollen. Unter den
Verhafteten befinden sich, wie es heißt, Janko
Karadriä, Bataillonscommandant, Georg BaSo-
v i 6, Beztrkshauptmann aus Drobnja, Jlija B o j o-
v i 6, Oberlieutenant, und Hofgardist Jole S p a d i ö.
A g r a m, 2. Juni.
Morgen finden in Italien die Parlaments­
wahle« statt. Die energische Rede, welche Minister­
präsident Pelloux vorgestern gehalten hat, macht
Eindruck. Wenn die Wahlen am Sonntag, sagte
Pelloux, eine starke Mehrheit für die Regierung er­
geben, würde dies der Regierung den Weg zeigen,
ihre Pflicht zu thun. Man erwartet auch, daß bei
den Wahlen eine Majorität für die Regierung er­
zielt wird; aber sicher erscheint es, daß auch die
radicalen Socialisten nicht sehr geschwächt aus dem
Wahlkampfe hervorgehen werden, und in officiellen
Kreisen herrscht daher ein gewisser Skepticismus, ob
die Lösung der Krise so glatt von statten gehen
werde, wie Ministerprästdent Pelloux erwartet.
Unser heutiges Blatt ist 24 Seite« stark.
Das Fahnenfest des „Trebevie".
Agran^2^uni. V
Gestern begaben sich die Gesch^v^'LniF^
Kroatiens und Slavoniens und imt'Wseli
zahlreiche andere Gäste iit die Hauptstadt der
occupirten Provinzen, nach Sarajevo, um
dort Theilnehmer und Zeugen eines großen
Festes zu sein, dem man, trotzdem man es
eigentlich mit einem ganz privaten Sängerfest
zu thun hat, eine politische Bedeutung un­
möglich absprechen kann.
Wer die Verhältnisse der occupirten Pro
vinzen gekannt hat und kennt, der wird bei
dem Gedanken, daß dieses Fest vor etwa 20
Jahren hätte stattfinden sollen, einfach mit­
leidig lächeln. Damals lagen die Verhältnisse
noch nicht so, daß die Regierung eine Feier
hätte gestatten können, welche sich direct als
eine kroatische declarirt, damals wäre es
nicht möglich gewesen, die kroatischen Gesang­
vereine diesseits der Save zu dem Fahnen­
feste eines kroatischen Gesangvereines jenseits
derselben zu laden. Vielleicht nirgends wie in
Bosnien sind Religion und Nationalität so
enge verwachsen gewesen, daß man nicht unter
dem Prätext einer kroatischen Feier irgend
eine imaginäre katholische Mission gewittert
hätte.
Heute liegen die Verhältnisse dank der
fortschreitenden Cultur und dank der weisen
Einflußnahme der bosnischen Regierung an­
ders. In der Bevölkerung, wenigstens indem
intelligenteren Theile derselben, brach sich
immer mehr die Auffassung Bahn, daß Re­
ligion und Nationalität denn doch grundver­
schiedene Dinge sind, und daß derjenige, der
sich in Bosnien als Kroate bekennt, darum
noch immer nicht ein katholischer Propagator
sein muß. Die Devise Friedrich 11.: „In mei­
nem Staate kann jeder nach seiner Fagou
selig werden", hat die bosnische Regierung
in weiser Erkenntniß der Sachlage acceptirt
und damit der Hydra einer religiös-nationa­
len Bewegung die Giftköpfe endgiltig abge­
schnitten. Wohl regt sich der Körper noch hie
und da, wie ja die in der letzten Delega­
tionssitzung aufgetauchten Fälle beweisen, aber
es handelt sich doch nur mehr um vereinzelte
innerconfessionelle Reibungen.
Die politische Bedeutung der religiösen
Streitigkeiten, ihr Uebergreifen auf das na­
tionale Gebiet kann man als definitiv besei­
tigt ansehen. Die Gruppirnng der Bewohner
Bosniens nach Rationalitäten erfolgt nicht
mehr nach religiösen Criterien, sondern be­
ruht auf Erziehung, Ueberzeugung, kurz auf
jenen Grundlagen, auf denen in allen mo­
dernen Staaten die Scheidung nach Natio­
nalitäten vor sich geht.
Und nun, nachdem sich dieser Grundsatz
Bahn gebrochen, konnte die Regierung es
gestatten, daß sich Vereine einen nationalen
Namen beilegen. Nur nachdem die Wefahr
geschwunden war, daß in der Bezeichnung
der Rationalität eine verkappte religiöse Be­
wegung erblickt werden könnte, war es denk­
bar, daß eine Feier stattfinde, wie die, welche
morgen und übermorgen in Sarajevo be­
gangen wird.
Es stellt sich demnach das Fahuenfest
des kroatischen Gesangvereines „Trebevi-i"
als ein Triumph des in Bosnien herrschenden
Regimes hin, als ein Markstein in der Er­
starkung jener Idee, welche die bosnische Re­
gierung seit Beginn ihrer Wirksamkeit er­
füllte: das bosnische Volk zur Selbster-


[ 2023-06-29 10:37:49.520 - 19000602 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 127
kenntniß zu erziehen, es auf jenen Weg zu
führen, den die anderen Völker dank einem
günstigeren Geschicke schon lange gehen, es
als neues Glied in die Reihe der Cultur­
völker einzubeziehen.
Speciell uns Kroaten muß dieser Gedanke
mit doppelter Freude erfüllen. Sind doch
unsere bosnischen Brüder Fleisch von unserem
Fleische, Blut von unserem Blute. Der innige
Contact, der vor der Eroberung Bosnien
durch die Osmanen, zwischen Bosnien und
Kroatien herrschte wird durch die neueste
Phase in der Entwicklung der occupirten
Provinzen wieder aufleben zum Besten des
einen und des anderen Landes.
Diese neue Phase soll nun durch eine
Feier eingeleitet werden, welche in erster
Linie dem Liede gilt, jener unerklärlichen
Macht, welche die Menschen am ehesten zu­
sammenführt und befreundet. Die Feier gilt
aber auch dem kroatischen Liede, welches frei
gepflegt werden kann und durch den Besuch
unserer Sänger einen neuen Impuls erhalten
soll. Sängerfeste haben stets zur Entwicklung
eines regeren Verkehrs geführt und stets an­
regend gewirkt. Wir hoffen, daß dies auch
diesmal der Fall sein wird. Aber aus diesem
Umstande erwächst für unsere Gesangvereine
und die sonstigen Theilnehmer an dieser sel­
tenen Feier eine große Verpflichtung. Sie
dürfen nie außer Acht lasten, daß sie als
Träger einer schon älteren Cultur nach Sa­
rajevo kommen, und daß sie in dem jung­
fräulichen Boden, den sie betreten, nur edle
Reiser pflanzen dürfen, nicht aber Unkraut.
Edle nationale Begeisterung sollen sie wecken,
nicht Parteizwist, Liebe und Toleranz pre­
digen, nicht Racenhaß. Wenn sich die Theil­
nehmer der Sängerfahrt dieser ihrer Pflicht
bewußt sind— und wir hoffen es zuversicht­
lich— dann kann die Fahnen-Feier des
kroatischen „Trebevie" für unsere kroatische
nationale Cultur goldene Früchte tragen,
dann kann sie auch an der Milderung von
Gegensätzen mitwirken, welche unter den
Söhnen eines Stammes bestehen. Und in der
sichersten Erwartung, daß kein Mitzton das
schöne Fest stören wird, daß aus demselben
nur die allerbesten Folgen hüben und drüben
erwachsen werden, wünschen wir demselben
den von allen wahren Patrioten gewünschten
schönsten Verlauf und geben den diesseitigen
Theilnehmern nochmals den guten Rath als
Geleite auf den Weg, Ehre und Ansehen
unserer Nation sich stets vor Augen zu
halten, denn nur so kann die Fahnenweihe
des „Trebevi6" ein wahrhaft nationales Fest
werden.
Die Delegationen.
Agram, 2. Juni.
Aus der letzten, Schlußsitzung der unga­
rischen Delegation ist noch Folgendes Mch-
zuyolen.
Präsident Szilagyi eröffnet die Sitzung Nach­
mittags 4 Uhr. Nach Authenticirung des Protokolls
der jüngsten Sitzung verliest Referent Münnich
den Bericht des Siebener-Comitös, welcher die Ueber­
einstimmung der Beschlüsse der beiden Delegationen
constatirt. Die Beschlüsse werden im Wege des Mi­
nisterpräsidenten zur allerh. Sanction unterbreitet
werben.
Gemeinsamer Finanzminister v. K a l l a y: Ich
erfülle eine angenehme Pflicht, indem ich der Dele.
gation für die rasche und günstige Erledigung der
Unterbreitungen der gemeinsamen Regierung und
für ihre neuerdings bekundete Opferwilligkeit auf
Befehl und im Namen Sr. Majestät allerhöchste An­
erkennung und Dank ausdrücke. Möge ferner die sehr
geehrte Delegation gestatten, sowohl in meinem wie
im Namen meiner Collegen von der gemeinsamen
Regierung für das Vertrauen und für die Zuvor­
kommenheit, welche die sehr geehrte Delegation der
gemeinsamen Regierung gegenüber auch diesmal be­
kundet hat, unserem wärmsten Dank Ausdruck zu
geben.
Präsident Szilägyi: Die allerhöchste Aner­
kennung Sr. Majestät wird mit homagialer Ehr­
furcht zur Kenntniß genommen. Da die Delegation
in Verlaufe der Berathungen jedem Mitglied« der
gemeinsamen Regierung gegenüber ihrem Vertrauen
und ihrer Anerkennung Ausdruck gegeben, erkläre
ich diesmal auf die Aeußerung des Herrn gemein­
samen Finanzministers, daß die Delegation die sei-
Agramer Zeitung.
tens der gemeinsamen Regierung gemachte Erklärung
mit Freuden aufnimmt. In einem muß ich im Na­
men der Delegation hervorheben und mit Dank
quittiren die zuvorkommende Bereitwilligkeit, mit
welcher die Mitglieder der gemeinsamen Regierung
und deren Bevollmächtigte ihre verfassungsmäßige
Pflicht in der Delegation erfüllt haben. Hiefür kann
jedes Mitglied der Delegation auf Grund eigener
Erfahrungen Zeugniß ablegen. (Eljenrufe.) Hiemit
haben sie den Gang der verfaffungsmäßigen Berathun­
gen erleichtert. (Lebhafter Beifall.)
Delegirter Albert Berzeviczh gedenkt der
Thätigkeit des Präsidenten und der Functionäre der
Ausschüsse. Se. Excellenz der Präsident bekleidet
diese wichtige Würde zum ersten Mal, hat jedoch
bereits mit seiner ersten Enunciation und durch
seine seitherige Thätigkeit seine mächtige und hervor­
ragende Individualität in dieser Stelle voll und
ganz zur Geltung gebracht, die Autorität, Würde
und Weisheit, welche von seiner Persönlichkeit in
jeder seiner bisherigen Stellen untrennbar waren,
auch diesmal geltend gemacht. (Lebhafter Beifall.) Es
gereichte sowohl der Delegation wie dem ganzen
Lande zur Beruhigung, daß der leitende Geist des
Präsidenten die Richtung und die Schranken der
Thätigkeit der Delegation vorgezeichnet hat. Erkennt­
lichkeit gebührt dem Vtcepräsidenten, der insbesondere
durch die taktvolle und unermüdliche Leitung des
am meisten beschäftigten Heeresausschusses sich um
die Anerkennung der Delegation verdient gemacht.
Anerkennung gebührt aber auch den Präsidenten und
den Berichterstattern der einzelnen Ausschüsse, den
Schriftführern und dem Quästor der Delegation.
Redner beantragt, dem Danke und der Anerkennung
der Delegation protocollarischen Ausdruck zu geben.
(Allgemeiner Beifall.)
Präsident Szilagyi enuncirt den diesfälligen
Beschluß und gibt dem Danke des Bureaus mit dem
Hinzufügen Ausdruck, die Delegation möge demselben
ihr werthvolleS Wohlwollen bewahren. (Lebhafte
Eljenrufe.
Geehrte Delegation! (Präsident und sämmtliche
Anwesenden erheben sich)! Die Kraft und der unbehin­
derte Gang des verfassungsmäßigen Lebens hängt
davon ab, daß König und Nation einverständlich
hinsichtlich der Wahl der politischen Aufgaben und
der Mittel zu denselben vorgehen. Der Erfolg der
politischen Bestrebungen hängt jedoch zum großen
Theile auch von de» Gefühle» ab, mit welche» die
gemeinschaftlich festgestellten Ziele aufgegriffen
werden. Als alte verfaffungsmäßige Nation sind
während unserer verfassungsmäßigen Thätigkeit unsere
Augen auf den anderen Factor der Gesetzgebung, auf
den erhabenen Träger der Krone gerichtet. Und indem
wir sehen, mit welcher Hingebung unser erhabener
Herr in den Tagen schwerer Heimsuchungen seinen
Pflichten, und einzig nur seinen Pflichten, sich ge­
widmet, von der Ueberzeugung durchdrungen, daß
er auf der Höhe des Thrones keine andere Aufgabe
kenne, als seine ganze Kraft dem Wohle und Glücke
seines Volkes zu weihen, stehen wir mit Gefühlen
tiefster Ehrfurcht vor diesem Beispiel und sind bestrebt
so wie es unsere verfaffungsmäßige Pflicht ist, es
ihm hierin gleichznthun. Bei Abschluß unserer Thä­
tigkeit mit loyalen Gefühlen zum Throne gewendet,
wünschen und rufen wir einhellig: Es lebe der
König! (Langanhaltende begeisterte Eljenrufe und
Beifall.)
Nach Authenticirung des Protocolls der Sitzung
erklärte der Präsident die Session der Delegation für
geschlossen.
**
*
Der Voranschlag, welchen die Del e-
g a t i o n e n beschlossen haben nnd der nunmehr-
der allerhöchsten Sanction unterbreitet wird,
weist keine Abweichung gegenüber dem von der
gemeinsamen Regierung unterbreiteten Präli­
minare auf. ES ist somit ein Brutto-Erfor-
derniß von 362 8 Millionen Kronen zur Be­
willigung gelangt. Nach Abzug der eigenen
Einnahmen und des Ueberschufles des Zollge-
sälles verbleibt das durch Quoten zu bedeckende
Netto-Erforderniß von 231 9 Millionen Kronen.
Die 65 6percentige österreichische Quote stellt
sich auf 152 1 Millionen Kronen, die 34 4per-
centige ungarische Quote auf 79-8 Millionen
Kronen.
Der Krieg i« Südafrika.
Agram, 2. Juni.
In London tritt zwar die bestimmte Mel­
dung auf, daß General F r e n ch mit Taval»
lerie bereits P rätoria besetzt habe. doch
fehlt die Bestätigung dieses Gerüchtes bis zur
Samstag, 2. Juni 1900.
Stunde noch immer. Dagegen weht in Io-
h a n n e s b ur g die Flagge Englands und
Marschall Roberts ist in die Stadt feierlich ein­
gezogen. Es ist damit, wie wir gestern aus­
führten. seitens der Engländer ein großer
moralischer wie materieller Erfolg erstritten
der dem Kriege eigentlich ein Ende macht.
AIS militärischer Erfolg kann fteilich di« Besetzung
Johannesburgs nicht betrachtet werden, denn dem
Einzuge der Engländer ist kein entscheidender Schlag
vorangegangen, in welchem die Streitkräfte der Boeren
vernichtet worden wären. Noch halten zahlreiche Boeren-
truppen das Feld. Ein Theil hat sich in der Rich­
tung nach Prätoria zurückgezogen. Andere Abtheilun­
gen halten den nordöstlichen Theil des Freistaates
besetzt und befinden sich in Senekal und Heilbronn
nur 50 und 15 Kilometer von der Eisenbahnlinie
Bloemfontein- Johannesburg entfernt, welche die
Verbindungslinie Lord Roberts' mit seiner Basis
bildet. Eine dritte Gruppe endlich bietet General
Bnller an der natal-transvaalischen Grenze bei
Laingsnek und am Majubahill erfolgreich die Spitze.
Die Niederlage der Boeren bet Paardeberg, die Ein­
nahme von Bloemfontein, Kroonstad und Johannes­
burg, die Occupation des größten Theiles des Ge­
bietes des Freistaates, die Proclamiruug der Annexion
desselben als Oranje River Colony au das britische
Reich mögen den Muth vieler Kämpfer erschüttert
und sie veranlanlaßt haben, die Waffen mit ihren
Hoffnungen niederzulegen und in die heimatlichen
Farmen zu friedlicher Thätigkeit zurückzukehren; es
gibt aber noch Tausende von Boers und Burghers,
welche die Flinte mit energischem Geiste festhalten
und bereit sind, den letzten Gebirgswlnkel ihres Vater­
landes mit dem Opfer ihres Lebens gegen den fremden
Eindringling zu vertheidigen.
So meldet der Telegraph auch heute zwei Gefechte,
eines bei Douglas, das ungünstig, und eines bei
Lindley, das günstig für die Engländer endete.
Nach einer „Daily Mail"-Depesche wurde Dinstag
Abends der Sitz der Transvaal-Regierung nach
Middelburg verlegt und dürste noch weiters
ostwärts verschoben werden. Ueber den Aufenthalt
K r ü g e r's werden offenbar absichtlich falsche Nach-
richten verbreitet.
Kaiser Wilhelm drückte in einem Glückwunsch-
Telegramm an die Königin Victoria seine Freude
über de» raschen Steg Lord Roberts' au». Es ist
anzunehmen, daß die» anläßlich de» Geburtstage«
der Königin erfolgte. König H« m b e r t sandte gleich-
falls eine Glückwunsch-Depesche an die Königin
Victoria zur Einnahme Johannesburgs.
Es ist symptomatisch und wird auch von den
Morgenblättern hervorgehoben, daß di« Londoner
Bevölkerung so wenig Begeisterung über die Nachricht
von der Einnahme Johannesburgs zeigt.
Alle Blätter betonen, daß die Boeren-Republiken
für längere Zeit werden militärisch regiert
werde« müffen.
**
»
Erst am 30. September 1886 gegründet, ist I o-
hanneSburg doch heute di« größte Stadt Süd-
Afrikas, denn sie zählte im Jahre 1896 mit den Bor-
orten bereits mehr als 102,000 Einwohner, darunter
mehr als 50,000 Weiße und die übrigen eingeborene
und ftemde Farbige. Unmittelbar vor dem Kriege
dürste die Stadt 120,000 Bewohner gehabt haben,
ein« Zahl, welche sich aber in Folge der Flucht vieler
Uitlanders und Engländer etwas verringert haben
soll. Johannesburg, das von Eapstadt 1014, von
von Port Elizabeth 714, von East London 666 und
von Durban 304 englische Meilen entfernt ist, liegt
5655 Fuß über dem Meeresspiegel. Die Stadt dehnt
sich sehr weit aus und hat zahlreiche Vororte, wie
Fordsburg und Bramfvntein im Westen und 1»**'
tramStown und Doornfontein im Oste«. Dt« beiden
letzten Orte bilden den Aufenthalt der reiche« Familien.
Breite Straßen und zahlreich« gr«ß* Squares, wie
der eine Biertelmeile laug« Diarketsquare, auf dem
sich die Markthallen, da» Regierungsgebäude sowie
das Post- und Telegraphen-Amt befinden, charakteri-
firen die Stadt, dt« auch eine öffentliche Bibliothek,
eine in der Lommiffionerstreet gelegene Börse und
ein halber Dutzend großer Theater und andere Ber-
gnüg»«Sd-Etablissements besitzt. Die Stadt hat, ent­
sprechend der Thatsache, daß unter den weißen Be-
wohnrrn sich fast 40,000 britische Staatsbürger be-
fanden, ganz englischen Charakter, und ist daher auch
da» Elubwesen in derselben sehr entwickelt. Zahlreiche
Kirche« aller Eonfeffionen, aber ohn« architektonischen
Werth, sowie eine jüdische Synagoge beweisen, daß
in Johannesburg Freiheit der Culte herrscht. Endlich
wäre noch zu erwähnen, daß Johannesburg ein mit
einem Aufwande von 35,000 Pfd. St. erbautes


[ 2023-06-29 10:37:49.520 - 19000602 - Seite 3 ]
ilt. 127. Seite Z.
Samstag, 2. Juni 1900.
Hospital, einen zoologischen Garten, in dem alle
Arten der südafrikanischen Fauna vertreten sind,
kitten Wettrennplatz, Garwerke, eine Wasserleitung
n. s. w besitzt. Dar Klima der Stadt ist gesund, doch
sind die großen Temperatur-Schwankungen sehr emp-
findlich. Im Sommer betragt Sie mittlere Tempera­
tur 73, im Winter 53 Grad Fahrenheit. Es gibt
Tage, da die Temperatur um 70 Grad variirt, und
sie steigt häufig vom Nullpunkt der Morgens bis auf
1v0 Grad im Schatten um 1 Uhr Nachmittag?.
Aacak-Ahrauik.
TageS'Kalender.
Samstag, 2. Juni.
Katholiken: Erasmus.— Prote­
stanten: Ephraim.— Griechen: 20.
Mai: Thallil.— Juden: 5. Sivan. 5660.
Uuiversitäts-Bibliothek: Ge.
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
nnd Feiertagen geschloffen.
Sonntag, 3. Juni.
Katholiken: Pfingstsonntag.— Pro­
testanten: Pfingstsonntag.— Griechen:
21. Mai: Eons.— Juden: 6. Sivan. 5660.
Montag, 4. Juni
Kath oliken: Pfingstmontag.— Pro-
te ft anten: Pfingstmontag.— Griechen:
22. Mai: Basiliscus.— Juden: 7. Sivan.
5660.
(Amtliches.) Der k. ungar. Ackerbaumi­
nister hat den k. Forst-Rechnungsrevidenten
Nikolaus S a b l i 6 in die zweite Stufe der
IX. Gehaltsclasse, die k. Forst-Rechnungscon-
trolore Michael K r i l a n in die I. Stufe der
X. Gehaltsclaffe, und Bela Thuranßkyin
die zweite Stufe der X. Gehaltsclaffe im Be­
reiche der k. Forstdirection in Agram be­
fördert.
— (A«S dem erzherzoglichen Palais.)
Se. k. u. k. Hoheit Erzherzog Leopold Sal­
vator kehrt heute Abends von dem Uebungs­
ritte, der durch den Bergbezirk und einen Theil
von Untrrkrain unternommen wurde, nach Agram
zurück.
— (Personalnachrichte«.) Se. Excellenz
EorpScommandant und commandirender Gene­
ral G. d. C. Freiherr v. Bechtolsheim ist
vorgestern Nachmittags von Fiume nach Zengg
abgereist, von wo fich Se. Excellenz bekanntlich
nach Otoöac und dann an die Plitvicer Seen
begibt.— Sectiouschef für Justiz Alois Klein
weilte Mittwoch in Semlin, wo er das dortige
Bezirksgericht inspicirte, und reiste vorgestern
Abends nach Mitrovic zur Jnspicirung des
dortigen Gerichtshofes ad.
— (Firmung) An den beiden Pstngstfeier-
tagen wird Se. Excellenz Erzbischof Dr. Georg
P o s i l o v i 6 in der hiesigen Domkirche das
Sakrament der hl. Firmung spenden. Der
Festgottesdienst beginnt um 9 Uhr Vormittags
und wird morgen Sonntag Se. Excellenz der
Herr Erzbischof selbst pontificiren. Die Firm­
linge haben die Kirche durch das Hauptthor
zu betreten, und nehmen die Knaben in dem
nördlichen, die Mödchen in dem südlichen Seiten-
schiffe Aufstellung. Bei Beginn der Firmung
wird das Hauptthor geschloffen und haben die
Firmlinge solange in der Kirche zu verbleiben,
bis der Erzbischof den Segen ertheilt haben
wird.— Die sonst an Sonn- und Feiertagen
übliche stille Meffe um 1 /*11 Uhr wird an den
beiden Pfingstfeiertagen ausbleiben. Die Vesper
findet wie gewöhnlich um 3 Uhr Nachmittag-
statt.
— (Gchulnachrichten.) Se. k. u. k. apost.
Majestät hat mit der allerhöchsten Entschlie­
ßung vom 8. v. Mts. allergnädigst zu gestatten
geruht, daß in Agram für das Lehramt im
Freihandzeichnen in den Mittelschulen eine
Prüfungscommiffion eingesetzt werde, unter Er­
mächtigung des Banus, die betreffende Prü­
fungsordnung im administrativen Wege zu er­
laffen.— Der Professor am k. Realgymnasium
in Agram Lucas Roiü wurde zum Mitglied
und Examinator aus der italienischen Sprache
der Prüfungscommission für das Lehramt an
höheren Volksschulen ernannt.— Die Leiterin
der weiblichen Fach- und Musikschule in Siffek
Agram« 2Üeiiong
Marie ünpovia wurde zur dirtgirenden
Lehrerin an derselben Anstalt ernannt.
— Der Religionslehrer Dr. Karl B o S n j a k
an dem k. Realgymnasium in Agram, der wirk-
liche Lehrer am Gymnasium in PoSega Dr.
Stefan Srkulj, zugetheilt dem Unterstädter
Gymnasium in Agram, ,und der wirkliche
Lehrer der Landwirthschaft an der k. Lehrer-
bildungs- Anstalt in Agram Stefan v.
Iari6 wurden im Lehramte unter Verlei­
hung des Titels „Professor* definitiv bestätigt
und der letztere unter Einem zum Hauptlehrer
an Lehrerbildungsanstalten, unter Zuthei-
lung zu jener in Agram, ernannt.— Der
Professor am Oberftädter Gymnasium in Agram
Franz Devide wurde in die VHI. RangS-
clafle befördert.
— (LaudeS-Frauenverein.) Die Statuten
des Landes- Frauenvereines für Fortbildung
und Frauen-Erwerb kn Kroatien und Slavo­
nien haben, wie bereits gemeldet, die Bestäti­
gung der k. Landesregierung erhalten und hat
der Verein seine Thätigkeit bereits begonnen.
Die wichtigsten Bestimmungen dieser Statuten
sind: Zweck des Vereines ist, die Frauen in
ihrer Fortbildung zu unterstütze», die Ver­
vollkommnung des HaushaltnngswesenS zu
fördern und die Erweiterung der Erwerbs-
fähigkeit der Frauen anzustreben. Das Ver­
mögen des Vereines und dessen Einkünfte bil­
den die Einschreibgebühren und Beiträge der
Gründerinnen und der Wohlthäter des Ver­
eines, die Jahresbeiträge der Mitglieder, sowie
Geschenke und Einnahmen der Veranstaltungen
usw. Die Mitglieder theilen sich in wirkliche (jede
Frau, die eine Einschreibegebühr von 4K. und
den Jahresbeitrag von 12 K. entrichtet), Grün­
derinnen, welche 200 K. (auf einmal oder in
zehn Raten innerhalb eines Jahres) entrich­
ten, außerordentliche Mitglieder (Frauen, welche
4 K. Einschreibegebühr und 6 K. Jahresbeitrag
entrichten), und unterstützende, ohne Unterschied
des Geschlechtes, welche 200 K. auf einmal oder
in beliebigen Raten entrichten. Ordentliche und
außerordentliche Mitglieder verpflichten sich auf
zwei Jahre der Mitgliedschaft. Diese Mitglie­
der haben das Recht, die Bereinslocalitäten
zu benützen, allen Zusammenkünften anzu­
wohnen und alle Unterhaltungen zu besuchen,
welche der Verein veranstaltet, sowie Gäste
gegen vorherige Anmeldung einzuführen. Die
ordentlichen Mitglieder haben außerdem das
active und passive Wahlrecht und das Recht,
in den Versammlungen Anträge und Interpel­
lationen zu stellen. Die Mitglieder nimmt der
Ausschuß auf, gegen dessen Entscheidung keine
Berufung stattfindet. Die Generalversammlung
findet alljährlich in der zweiten Hälfte Jänner
statt. Dieselbe wählt den Ausschuß, und zwar
auf drei Jahre. Entscheidend ist absolute
Stimmenmehrheit, die Präsidentin hat bei
Stimmengleichheit entscheidende Stimme. Der
Ausschuß besteht aus der Präsidentin, zwei
Bicepräsidentinnen und zwanzig ordentlichen
Mitgliedern. Die erste und die letzteren wählt
die Generalversammlung, die Bicepräsidentinnen,
die Sekretärin, die Casfierin und Coutrolorin
wählt der Ausschuß. Zum Casster kann auch
ein Mann aus den Reihen der unterstützenden
Mitglieder gewählt werden. Die Beschlüsse des
Ausschusses sind nur giltig, wenn mindestens
7 Ausschußmitglieder in der Sitzung anwesend
waren. In jeder größeren Stadt ernennt der
Ausschuß eine Bertrauensperson für einen be­
stimmten Rayon, welche dem Vereine Mit­
glieder wirbt, ihre Jahresbeiträge einhebt und
dieselben dem Ausschüsse zustellt. Streitigkeiten
in BereinSangelegeuheiten schlichtet der Aus­
schuß ohne Appellation. Die Auflösung des
Vereins kann nur eine Generalversammlung
beschließen, in der zwei Drittel aller ordent­
lichen Mitglieder mit dem Sitze in Agram an­
wesend find, und fällt in diesem Falle das
Gesammtvermögen des Vereines dem „Elisabeth-
Fonde* zum Zwecke der Errichtung neuer
Stiftplätze im Internate zu.
— (Die Bevölkerung von Neu-Agram.)
Am 18. v. Mts. wurde, wie schon berichtet,
durch die Organe der städtischen Polizei für das
neue Meldungsamt die Aufnahme der Bevöl­
kerung in den neuen Stadttheilen LaSüina und
Resnik vorgenommen. Darnach beträgt die Ein­
wohnerzahl derselben 2201, und zwar 1120
Männer und 1081 Weiber. Verheiratete Paare
sind 444, Witwer 20, Witwen 100. Die ver-
heirateten Paare hatten 400 männliche und
358 weibliche Kinder, die Witwer und Witwen
62 Söhne und 42 Töchter. Uneheliche Kinder
gibt es 24, und zwar 11 männliche und 13
weibliche. Kinderlose Ehepaare gab es 166.
Nach Confessionen sind 2147 römisch-katholisch,
25 griechisch-orthodox, 16 Protestanten und
13 Israeliten. Dem- Berufe nach sind Acker­
bauer 261, Handelsleute 11, Gewerbetreibende
167, Arbeiter und Taglöhner 157, Diener
und Mägde 146, Bedienstete öffentlicher
Aemter 57 und 79 Andere. In diesen
Zahlen sind auch die Familienhäupter, beziehungs­
weise die selbstständigen Personen (nicht Gattin­
nen und Kinder) eingerechnet. Nach den ein­
zelnen Gebietsthetlen vertheilt sich die Bevöl­
kerung wie folgt: Borongaj 11, Bukovacer
Straße 5,LaS6ina 1313, Maximir 43, Maximir-
Straße 390, PetruSevec 122, Bukomerec 110,
Zitnjak 207 Einwohner. Die Zahl der Häuser
ist 3, resp. 1, 180, 8,30, 3, 21, 38, zusammen
284.
— (Bürgerliche Schühengesellschaft.) Der
bürgerl. Schützengesellschaft spendete Herr Karl
Scholz 8 Stück Vereins-Schuldscheine. Bischof
Paul Gugler und Herr Karl Scholz sind dem
Vereine als Gründer, und die Herren BoÄdar
v. Ballogh, Milan Betlheim, F. Bogoviö, Binko
DuSanek, Josef Globoönik, Jakob Hlavka, Otto
Herrnheiser, Georg v. PeniL, Ivan Severinsky
und I. Binicky als unterstützende Mitglieder bei­
getreten.
— (Agram in Wort und Bild.) Die von
uns wiederholt angekündigte Anstchtskarteaaus-
gabe der Beschreibung Agrams ist unter dem
Titel „Zagreb rieöju i slikom (Agram in Wort
und Bild*) erschienen. Das Merkchen prä-
sentirt sich als ganz stattliche Broschüre und
enthält eine kroatische und deutsche Beschreibung
der Stadt, eine Tabelle des Eisenbahnverkehrs,
ein Register empfehlenswerther Firmen und als
Anhang eine Beschreibung des Curortes Waras-
din-Töplitz. Jllustrirt ist es mit 7 vortrefflich
ausgeführten Ansichtskarten, von denen 5 die
schönsten Partien Agrams, das Landestheater,
Kunstpavillon, Zrinjiplatz, Jelaöiödenkmal und
Khuen-Hederväryplatz darstellen, während zwei
auf WaraSdin-Töplitz entfallen. Die Karten sind
so in den Text eingeklebt, daß sie demselben
leicht entnommen und als Ansichtskarten ver-
wendet werden können. Die Ausstattung des
WerkchenS ist tadellos. Wir empfehlen das Merk­
chen, welches zum Preise von 60 Hellern (30 kr.)
zu erhalten ist, allen Fremden und Freunden
unserer schönen Stadt auf das Wärmste.
— (Aus dem Nationalmuseum.) Der archäo­
logischen Abtheilung des Nationalmuseums
gingen im Laufe des Monats Mai folgende
Spenden zu: Bon Universitätsprofessor Dr. N.
v. TomaSiü eine Heiligenmedaille (aus einer
Gruft in Svetice), von stuä. phil. Stefan Ma-
tiSeviä 2 Kupfermünzen aus Mitrovic, von
Lehrer Eduard Hübscher in Bofiljevo 3 Bank­
noten und eine Heiligen-Medaille, von Lucas
KneLeviö in Brod a/S. eine Kupfermünze des
Kaisers Eonstantin des Großen und seiner
Söhne (Urbs Roma), gefunden in Brod; von
Aladar Kraus eine neuere Münze, von Josef
MaruSiö zwei Photographien von Typen Trans-
vaaler Koffern, von Pfarrer Georg Simonöiö
in Gradac 45 neuere Kupfermünzen, 3 Stück
altes Papiergeld und 4 Urkunden (übergeben
dem Landesarchiv); von Gajo Drakuliö ein
Säbel der Studentenlegiou von 1848 (gespen­
det durch den Sohn Stefan Drakuliü, Haupt­
mann im Jnf.-Reg. Nr. 79; von Stefan OreS-
koviö 44 Stück neuere Münzen, von Marie
Culak in Agram 3 karthagische und 2 numi-
dische Münzen aus dem Maziner Funde; von
M. Bohalskl in Hrtkovci 3 römische Kupfer-
und 2 neuere Silbermünzen, von Georg vtigler
in Kreutz einige neolithische Artefakte und drei
Kupfermünzen, gefunden in Ltrbinci bei Dja-
kovar (durch Dr. F. Gundrum); von Bezirks­
vorsteher i. R. Wilhelm Turkoviä in Mitrovic
eine Münze des ungarischen Königs Sigismund
(zeitgenössisches Falsificat), von Mirko Karas
jnn. eine Silbermünze des Königs Sigismund III.
von Polen.
— (Wetterschießen.) Wir erhalten folgenden
von den Herrn Ferd. StejSkal, Dr. A.
Mohoroviöiö und Milan HrSiü unter­
zeichneten Aufruf: Seit beiläufig dreißig
Jahren haben bei uns wie überhaupt in ganz
Mitteleuropa die Hagelschläge an Häufigkeit


[ 2023-06-29 10:37:49.520 - 19000602 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 127.
Agramer Zeitung.
Samstag, 2. Juni 1900.
zugenommen. Die fortschrittlich gesinnten Wein­
bauer aller Länder haben, in Ansehung der
Resultate, welche bis jetzt namentlich in Steier­
mark und in Obcritalien mit dem Wetter­
schießen erzielt wurden, dasselbe nahezu überall
mit dem besten Erfolge eingeführt. Auch bei
uns wurde das Hagelschießem in den Bezirken
Jaska und Brod organisirt. Die Resultate, die
im Vorjahre in einem Theile des Bezirkes
Jaska erzielt wurden, sind so günstig, daß
auch in jenen Theilen des Bezirkes, in denen
im Vorjahre gegen die Eiuführuug des Wetter­
schießens opponirt wurde, bereits Schießstationen
errichtet wurde». Wir holten es daher für un­
umgänglich nothwendig, daß auch die Agramer
Weingartenbesitzer Maßregeln gegen Hagelschlag
ergreifen, und erlauben uns zu diesem Zwecke,
die hiesigen Weingartenbesitzer zu einer Zu­
sammenkunft einzuladen, welche am 7. d. Mts.
um 4 Uhr Nachmittags in den Localitäten
der kroat.-slav. Landwirthschafts- Gesellschaft
(Nniversitätsplatz) stattfinden wird.
— (Vereinsnachrichten.) Dem hiesigen Amts­
diener-Verein sind als unterstützende Mit­
glieder Hausbesitzer Stefan iviönjak und
Gastwirth Anton Novak mit dem Jahresbei­
träge von 12 Kr. beigetreten.
— (Das Riesenei von Madagaskar.) Zu
der von uns unter obiger Spitzmarke gestern
gebrachten Notiz erhalten wir von einer Fach­
autorität folgende Mittheilung: Die ausgestor­
benen Riescnvögel von Madagaskar, welche die
Höhe von 3 bis 5 V* Meter erreicht haben,
wurden uns viel später bekannt, als die Riesen­
vögel M o a von Neuseeland. Bon Ersteren sind
bis heute zehn verschiedene Arten bekannt,
durchwegs Riesen, wie dies deren Benennung
Aepyornis maximus, A. ingens, A. titaa
usw. beweisen. Es sind nicht nur Skelettheile,
sondern auch, wie bereits erwähnt, mehrere
vollständig erhaltene Rieseneier erhalten. Außer
in den Museen von London und Paris sind
noch weitere Exemplare bekannt, darunter eines
in Bologna, eines im Notionalmuseum in Bu­
dapest, welches gelegentlich des internationalen
Ornithologencongresses vom Museum um den
Preis von dreitausend Gulden erworben wurde,
ferner eines in der Sammlung des Grafen
Schaffgotsche in Warmbrunn. Jene Museen» die
keine Originale besitzen, ersetzen dieselben durch
Gypsmodelle. Solche Modelle sind selbst in den
k. k. Hofmnseen in Wien zu sehen. Die schönsten
und naturgetreuesten Modelle wurden neuer­
lich nach dem Originale der Graf Schaffgotsche-
schen Sammlung angefertigt und um 20 Mark
verkauft. Auch unser zoologisches National­
museum ist im Tauschwege in den Besitz eines
solchen Modells gelangt, welches dieser Tage
neben einem Straußenei und einem Blaumeisenci
ausgestellt wurde. Wie groß mögen erst die
Riesenvögel ?Iio>oruau8 aus Patagonien
gewesen sein, deren Schädel weit größer als
ein Pferdekopf war. Welche Wunder der Vor­
zeit wird noch das 20. Jahrhundert durch
ähnliche Entdeckungen bringen, um die Evo­
lutions-Theorie unwiderleglich zu be
weisen.
— (Studienreise.) Heute traten unter Füh­
rung des Universitätsprosessors Dr.Karl Gor-
j a n o v i 6 die Hörer der Geologie eine mehr­
tägige Excursion in den Bergbezirk an und geht
dir Reise über Delnice, Lokve und FuLine, von
welch letzterem Orte aus der Bitoraj bestiegen
und das interessante Liöko Polje besucht wer­
den soll. An der Excursion nimmt auch Prof.
F. v. Cekus aus SuZak theil.
— (Biryclistenrlub „Sokol") Der hiesige
Bicyclistenclub „Sokol" veranstaltet morgen
Sonntag einen Ausflug nach Gurkfeld, bezie­
hungsweise Podsused. Die erste Gruppe geht
um 6 Uhr Morgens nach Gurkfeld, die zweite
um 2 Uhr Nachmittags nach Podsused ab, wo
gegen 3 Uhr Nachmittags auch die Theilneh-
mer der ersten Gruppe eintreffen, um an dem
Volksfeste theilzunehmen. Die Abfahrt von
Agram erfolgt vom Cafs National ab.— Die
Rennbahn des Clubs in Maximir ist vollstän­
dig hergerichtet und beginnt das Training unter
Leitung des Trainers Herrn Dar any vom
5. d. Mts. an täglich von V» 7 Uhr Abends.
Desgleichen ist die Kegelstatt in Stand gesetzt
und sind die Mitglieder und Freunde des Clubs
eingeladen, sich auf der Rennbahn und an der
Kegelstatt einfinden zu wollen. Da wegen der
ungünstigen Witterung bisher nicht trainirt
werden konnte, findet das erste Wettfahren am
1. Juli l. I. statt.
— (Volksfest in Podsused.) Wie bereits
erwähnt, wird morgen am Pfingstsonntag in
Podsused zu Gunsten des akademischen Unter­
stützungsvereines ein Volksfest abgehalten. Der
Beginn ist um halb 4 Uhr Nachmittags. Vom
Südbahnhofe verkehren aus diesem Anlasse
folgende Züge, und zwar um 12 Uhr 54 Min.,
um 2 Uhr 35 Min. und um 3 Uhr 9 Min.
Die Rückfahrt erfolgt um 7 27, um 10 Uhr
und 11 Uhr 40 Minuten. Sämmtliche Züge
haben Verbindung mit dem Staatsbahnhofe.
— (Zur „Trebevi<;"-Feier.) Die Festgäste
zur Fahnenweihe des „Trebeviö" aus Agram
sind gestern Abends, über 300 an der Zahl,
mittelst Sonderzuges abgereist. Wie man «ns
aus Sarajevo meldet, sind dieselben heute Vor­
mittags daselbst glücklich eingetroffen und mit
ungeheurem Jubel empfangen worden.
— (Prüfungsconeert) Vorgestern fand im
„Kolo"-Saale das Schlußprüfungsconcert der
hiesigen bestbekannten Clavierschule des Prof.
M. Fabkoviö statt. Wie alljährlich, so
boten die bei der Prüfung vorgeführten
Leistungen abermals dem bewährten Institute
und seinem Lehrer das Zeugniß, daß hier in
der That erfolgreich gelehrt wird und die
Zöglinge einen tüchtigen Grund für ihre Aus­
bildung legen können. In der ersten Abthei­
lung für Anfänger fielen Paula Liebald und
Sreüko Sporöiö Vortheilhaft auf. In der
dritten und vierten Abtheilung zeigten die
Schülerinnen Edita Moroviü, Adela Jstvaniö und
Zlata Fink, sowie Milena Musi6 und Cvieta
Tkalöie vorgeschrittenes Können und bemerkens-
werthes Talent. Weiters seien in der fünften
Abtheilung die Schülerinnen Nevenka Kocuvan
mit einem Marsche von Zajc, Slava Breithut
und Ella Posiloviö mit Novakowski's «Mazurka",
Slava MarLik mit zwei Piecen von Fabkoviö
und Sapelnikov und Joseph Koniä mit Tyll's
„Gdje stanak moj" ihres schön entwickelten tech­
nischen Könnens und ihrer verständigen Auf­
fassung wegen lobend hervorgehoben. Der letzte
Theil des Programmes, die Concertabtheilung,
erforderte mit Hummel's Concert, welches voll
eleganter Paffagen ist, mit Weber's Concert­
stück und Grirg's Concert Interpreten von
großer Technik, einer gewisien Bravour und
guter Auffassung. Diese drei Compositionen
wurden von den Frl. Elsa Weiß, Milka Ma-
raviö und Katharina Kolar trefflich zu
Gehör gebracht. Dasselbe gilt von den Frl. Da-
nica Vuletid und Ella Kulper mit zwei
Compositionen von Hiller und Fabkovid. Wir
können Herrn Prof. Fabkovid zu diesem seinem
neuerlichen Erfolge nur aufs Beste beglück­
wünschen.
— (Sanitäres.) Die Bewegung der conta-
giösen Krankheiten in der Zeit vom 26. Mai
bis heute war folgende: Aus der Borwoche
blieben krank: an Diphtheritis 4, an Scharlach
12, an Masern 10 Personen; neuerkrankt sind:
an Scharlach 1, an Abdominaltyphus 1 Per­
son; genesen sind: von Diphtheritis 4 Personen,
von Scharlach 5, von Masern 9 Personen; ge­
storben ist an Masern eine Person; es ver­
blieben daher krank: an Scharlach 8 Personen,
an Abdominaltyphus 1 Person.
— (Journalistisches.) Am 10. d. M. wird hier
die erste (Juli-) Nummer einer politischen Revue
unter dem Titel „Hrvatska Reforma" erschei­
nen, deren Herausgeber der Publicist Martin
Polid, Verfaffer der parlamentarischen Ge­
schichte Kroatiens, ist. Die neue Rundschau er­
scheint am 1. jedes Monats und wird 5 bis 6
Bogen Umfang per Heft haben. Sie wird sich
mit Politik, Bolkswirthschaft und Literatur be-
faffen. Der Preis ist 14 Kronen jährlich, 7
Kronen halbjährlich. Die Redaction und Admi­
nistration befindet sich Bildplatz 5. Abonne­
ments übernimmt auch die k. Universitäts­
Buchhandlung Franz Suppan (Rob. Ferd.
Auer), wo auch einzelne Hefte erhältlich sein
werden.
— (Neue Ansichtskarten.) Bei A. B ru-
s i n a ist eine neue Serie Ansichtskarten er­
schienen, die Typen und Scenen aus unserem
Volksleben in vorzüglicher Ausführung bringen.
Die neuen Karten werden bei Sammlern leb­
haften Absatz finden.
— (Von einem Kater gebissen.) Die 70
Jahre alte Katharina Beins, Gattin eines
Taglöhners in Neudorf 76, wollte gestern
Morgens im Backofen Feuer machen; als sie
bemerkte, daß sich im Ofen etwas rühre, griff
sie mit der Hand hinein, worauf aus dem
Ofen ein großer grauer Kater sprang und sie
in die Hand biß. Die Verletzte verfügte sich in
das Spital, wo sie zur Heilung verblieb, die
Polizei aber ließ den Kater sowie andere Katzen
aus der Nachbarschaft einfangen und übergab
sie dem städtischen Wasenmeister zur Beob­
achtung. Der fragliche Kater hat bisher keine
verdächtigen Symptome aufgewiesen und hat die
Frau wahrscheinlich aus Schreck gebissen.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 19 Per­
sonen verhaftet, und zwar 3 wegen Diebstahls,
3 wegen Excesses, 4 wegen unmoralischen Le­
benswandels und die übrigen wegen Bagabon-
dage und Bettelns.
x. (Kwizda's Restitutions-Fluid für
Pferde.) Der „Sport", ein Fachblatt für Reun-
Wesen, Jagd und Pferde, spricht sich über Kwizda's
Restitutions-Fluid in folgender Weise aus: „Wer die
Sehnen seiner Pferde bei starkem Gebrauche rein er-
halten will, dem ist die Anwendung des Restitutions-
Fluid von Franz Johann Kwizda in Korneuburg zu
empfehlen. Man reibe nach jedesmaligem Gebrauche,
nachdem die Sehnen gut mit Stroh abgerieben wur­
den, die Beine des Pferdes vom Knie bis an den
Fessel gut mit diesem Restitutions-Fluid ein und
bandagiere sie dann leicht; es ist dies ein einfaches
und doch sehr wirksames Mittel, um die Sehnen
frisch und stramm zu erhalten und der Bildung von
Gallen vorzubeugen. Das Kwizda'sche k. k. priv. He-
stitutions-Fluid für Pferde sollte daher in keinem
gut gehaltenen Stalle fehlen.
x Zur Photographie für Amateure'. Anerkannt
vorzügliche photographische Salon-und Reise-Apparate
neue unübetroffene Moment-Hand-Apparate, wie alle
photographischen Bedarfs-Artikel bei A. Moll, k. uk.
Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9. Photographische Ma-
nufactur gegründet 1854. Auf Wunsch große illustrirte
Preisliste unberechnet.
Frovinz-KhrorM.
— (Auszeichnung.) Se. k. und k. Majestät
hat mittelst der allerhöchsten Entschließung
vom 24. April l. I. dem gewesenen k. Finanz­
kanzleileiter bei der Finanzdirection in Ogulin
Anton Senk anläßlich seiner auf eigenes An­
suchen erfolgten Bersetzung in den Ruhestand in
Anerkennung seiner vieljährigen treuen und
eifrigen Dienstleistung das goldene Verdienst-
kreuz mit der Krone allergnädigst zu verleihen
geruht.
— (Bestätigte Ortsrichter.) Der Banus
der Königreiche Kroatien, Slavonien und Dal­
matien hat die Wahl desMladen Rackovid
zum Ortsrichter und des Josef A u m a n
zum Ortsrichterstellvertreter für die Gemeinde
Jlok, und des Michael Kudas zum Orts­
richterstellvertreter für die Gemeinde Bistra
bestätigt.
— (Unser Drama in Effek.) Am Mittwoch
ging das Gastspiel zu Ende, das unser Dramen­
ensemble unter Leitung des artistischen Directors
Herrn Fijan seit dem 19. d. Mts. in Essek
absolvirte. Es fanden im Ganzen 10 Vor­
stellungen statt, bei welchem eilf verschiedene
Stücke zur Darstellung gelangten. An, dem
Gastspiele nahmen die Damen Strozzi, 8ram,
Savio,Dimitrijevid, Souvan, Markovid undFröbe,
sowie die Herren Fijan, Borstnik, Dimitrijevid,
Savid,Grund, Barbarin, RaSkovid, Prejac, usw.
theil. UnsereKünstlerwaren Gegenstand mannigfa­
cher Ehren und fanden ihre Einzelleistungen wie
ihr flottes Zusammenspiel bei Publicum und
Kritik Lob und Anerkennung. Der Abschieds­
abend gestaltete sich, wie wir in der „Drau" lesen,
zu einer ganzen Reihe vou Ovationen für die
wackeren Künstler und Künstlerinnen, die auch
nach der Vorstellung im Saale des „Hotel
Central" ihre Fortsetzung fanden. Gegeben
wurde das an heiteren Scenen überreiche
Lustspiel „Biel Lärm um Nichts", von Shake-
speare, in der meisterhaften Uebersetzung un­
seres unvergeßlichen August Senoa. Die Dar-
stelluug war in jeder Weise tadellos und
participirten alle Mitwirkenden in gleichem
Maße au den reichen Ehren des Abends.
Herr Direktor Fijan und Herr Grund,
diese Stützen des Ensembles, erhielten Jeder
einen Lorbeerkranz und Frau RuSidka-Strozzi
wurde durch Ueberreichung eines herrlichen


[ 2023-06-29 10:37:49.520 - 19000602 - Seite 5 ]
Samstag, 2. Juni 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 127. Seit- 5.
Bouquets geehrt. Frau v. Kram, die als Hero
von berückender Schönheit war und die durch
ihr fein nuancirtes Spiel auch an Lebens«
Wahrheit und Natürlichkeit nichts zu wünschen
übrig ließ, wurde als ansgesprochener Liebling
des Efseker Publicums ganz besonders gefeiert.
Die Garderobe war in einen Blumenhain ver­
wandelt worden und nach der Borstellung
überreichten ihr im Hotel Central mehrere
Verehrer zum Zeichen ihrer Anerkennung
einen Blumenkorb von ganz ungewöhnlicher
Dimension. Diese zarte Aufmerksamkeit bewegte
die Künstlerin tief und sie fand nicht genug
Worte, um ihrer Dankbarkeit und Freude Aus­
druck zu geben. Zu erwähnen wäre noch, daß
das sehr gut besetzte Haus nach jedem Art-
schlüsse lebhaft applaudirte und daß schließlich
die Studentenschaft nach dem letzten Acte die
kroatische National-Hymne sang. Herrn Di-
rector Fijan wurden auch auf der Straße,
vom Theater bis zum Hotel Central, laute
Ovationen bereitet.— Von Essek begab sich
das Ensemble nach D j a k o v a r, wo vorgestern
das Gastspiel mit der Comödie „Zwei glück­
liche Tage* eröffnet wurde. Heute geht daselbst
Sardous „Fedora" in Scene.
— (Concert in Karlstadt.) Das für heute
Samstag von Fraulein Hermine Neumann
und Hern Emil B u r i a n anberaumte Concert
in Karlstadt wurde, wie wir erfahren, wegen
der „Trebeviff "-Feier verschoben und findet das­
selbe Samstag, 9. d. Mts., statt.
— (Aus den heimischen Bädern.) Im
Curort Stubica-Töplitz wurde gestern
die heurige Saison eröffnet, welche bis Ende
Oktober dauert. Dieses heilkräftige Bad, das
sich bei Leidenden des besten Rufes erfreut,
bietet infolge seiner Lage in reizendster Gegend,
durch feine neue, allen Anforderungen an
Comfort entsprechende Einrichtung bei mäßigsten
Preisen einen Curort, wo man Heilung und
Erholung im reichsten Maße findet.— Bis
zum 29. v. MtS. sind im Curorte K r a p i n a-
Töplitz 561 Curgäste eingetroffen.
— (Jahrmarkt.) In Belika Pisanica
findet am 9 d. ein Vieh- und Waaren-Jahr-
markt statt.
Fages-Atzroniü.
— (Diner.) Patriarch Georg B r a II k o v i c gab
vorgestern anläßlich des Schlusses der Delegations­
sitzungen im Hotel „Bristol" ein Diner, zu welchem
unter Anderen geladen waren: Die Mitglieder der
»ngarischen,Delegation Svetozar v. KuZevie und
Georg v. Gjurkovie und Reichstags-Abgeordneter
Stefan Vasin P o p o v i d.
— (t JZM. Anton Freiherr v. Scudier.) I
Wien ist vorgestern hochbetagt der FZM. Auto
Freiherr v. Scudier gestorben. Anton Freiherr i
Scudier wurde zu Billach am 2. Januar 1818 g,
boren. Als elfjähriger Knabe trat er in die Nei
städter Akademie ein, welche er nach vorzüglich ai
solvirten Cursen im Jahre 1837 verließ, um a>
Fähnrich des 47. Infanterie-Regiments seine Lau
bahn in der activen Armee zu beginnen. Das Iah
1848 traf ihn als Generalstabshauptmann der in
lienischen Armee Radetzky's, von wo aus er zur D
Vision des Reitergenerals Schlick versetzt wurde. Da
siegreiche Treffen von Budamer im ungarischen Fell
zuge bot ihm die erste Gelegenheit zu einer selbsi
ständigen Waffenthat. Die Honvdds hatten dieHernät
brücke stark verschanzt, doch Scudier, welcher di
Unmöglichkeit erkannte, die Passage ohne schwer
Opfer zu forciren, manövrirte die Gegner mittel!
Durchfurtuug des Flusses ans ihrer Stellung, nähr
ihnen mehrere hundert Gefangene ab und verfolgt
sie bis vor die Thore Kaschaus. Hier aber gerieth e
lv einen Hinterhalt, erlitt eine schwere Schnßwund
lv den Kopf und wurde von den Honvöds gefanger
Bereits mit 35 Jahren Oberst, mit 41 Jahren Gr
neral, zeichnete er sich im Feldzuge von 1859 an
dem Schlachtfelde von Solferino aus und sein Rar»
wurde im kaiserlichen Armeebefehl vom 5. Augus
. wit Anerkennung genannt, der General feib]
mit dem Eisernen Krouen-Orden H. Classe decorir
uti tn den Freiherrustand erhoben. Zu Beginn de
parlamentarischen Aera ward Scudier vom Armer
Oberkommando ausersehe,., dasselbe vor der erste
Budgetcommtssion des Reichsrathes zu vertrete,
Rach mehrjahr.ger Dienstzeit als Festungscornm,,,
darrt ln Pola wurde Scudier 1863 0 ,, den Po gesandt
dessen Nebcrgangsstellen er gegen etwaige Angriff
Cialdini's vertheidigen sollte. Am Vorabende vo
Custozza jedoch vollführte er unter Zurücklaflung
weniger Truppen den Flankenmarsch gegen Verona
und am Schlachttage von Custozza erlitt seine Helden-
wüthig kämpfende Brigade furchtbare Verluste. We­
nige Monate nach dem Feldzuge wurde er Feld-
marschall-Lieutenant, später Commandant von Te-
mesvär und Commiffär für die ungarischen Grenzlande.
In letzterer Eigenschaft führte er die Provinziali-
sirung der Militärgrenze und des Temeser Banats
durch, welche Leistungen durch die Verleihung der
Geheimrathswürde und des Eisernen Kronen-Ordens
I. Claffe belohnt wurden. Seit dem 19. Oktober 1878
befand sich Baron Scudier als Feldzeugmeister im
Ruhestaude.
— (Studienreise des Militär-Attaches Baron
Giesl.) Nach einer Meldung aus Coustantinopel
verläuft die Studienreise des k. u. k. Militär-Atta­
ches bei der Botschaft in Coustantinopel, Oberst­
lieutenants Giesl, dem dafür aufgestellten Plane
durchaus entsprechend und in ungestörter Weise.
Am 22. Mai Abends ist Baron Giesl in Erzerum
eingetroffen und hat die Reise am 26. Mai nach
Bajazid forgesetzt Von dort beabsichtigt der k. u. k.
Militär-Attachö, sich über Erivan nach Tiflis zu
begeben.
— (Reife des Königs Alexander.) König Alex-
ander wird nach einer Meldung aus Belgrad
auf der Reise, die er morgen nach dem Osten des
Königreiches antritt, auch vom Ministerpräsideuten,
Dr. Vladan G j o r g e v i d, begleitet sein. Gegen den
10. Juni wird Dr. Gjorgevid einen mehrwöchentlichen
Urlaub nehmen, um sich einer Cur in Marienbad zu
unterziehen, worauf er sich zum Besuche der Welt­
ausstellung nach Paris begeben dürste.
— (Margit-Creme.) Es gibt wenige Damen im
Lande, die diese ausgezeichnete Gesichtssalbe des Arader
ApothekersKelenv. FSldes nichtkennen. Namentlich
erfreut sich die Margit-Creme unter allen Gesichts-
verschönerungs-Mitteln des größten Absatzes, da diese
allgemein beliebte Gestchtssalbe weder Quecksilber
noch Blei enthält, gänzlich unschädlich ist und alle
Unreinlichkeiten der Haut, wie Sommersprossen, Aus­
schläge rc. schon nach wenigen Tagen entfernt und dem
Gesichte eine schöne, zarte Farbe verleiht. Großer
Tiegel K. 2, kleiner 1 K. Zu haben beim Erzeuger
und in allen Apotheken. 489
— (Der Magnat als Medictner.) Am 9. d. Mts.
wird Graf Ladislaus Batthyany an der medi-
ciuischen Facultät der Wiener Universität zum Doctor
der gesummten Heilkunde promovirt werden. Graf
Batthyany, ein Sohn des im Jahre 1897 gestorbenen
Grafen Josef Batthyany, ist schon Doctor der Philo­
sophie und Chemie. Er steht im 30. Lebensjahre und
ist seit dem Jahre 1898 mir Marie Therese Gräfin
von Coreth zu Coredv vcrmält. Der gelehrte Graf
ist Herr der Herrschaft Oroszlamos a. D., k. und k.
Kämmerer, Lieutenant und erbliches Mitglied des
ungarischen Oberhauses.
— (Der p. t. Damenwelt) empfehlen wir das
Inserat des berühmten Temesvarer Apothekers
Michael Steiner, dessen weltberühmte Norma-
Toilette- und Schönheits-Mittel sich allgemeiner Be­
liebtheit erfreuen. Die N o r m a-Gesichts- und Hand-
Salbe ,N o r m a-Seife', Norm a-Puder etc. sind so
wunderbar wirkend, daß sie nicht nur im Ja-, sondern
auch im Auslande sehr verbreitet sind. Ein Versuch
genügt, um jede Dame zu überzeugen, daß die Rorma-
Schönheitsmittel unentbehrlich sind. 820
— (General Andre.) Der Nachfolger Gallifet's,
General A n d r s, ist 62 Jahre alt. Er bezog im
Jahre 1865 die polytechnische Schule und legte seine
Laufbahn in der Artillerie zurück. Er war 1870
Hauptmanu, 1893 wurde er Brigadegeneral und er­
hielt das Commando der polytechnischen Schule. 1896
wurde er Commandeur der 4. Artillerie-Brigade, und
nachdem er 1899 zum Divisionsgeneral befördert
worden war, erhielt er das Commando der 10. In­
fanterie-Division in Orleans, die nach dem Abenteuer
Deroulsde's und Roget's von der Kaserne der Rue
de Neuilly nach Paris verlegt wurde. Die nationa­
listische Presse begegnet dem neuen Minister mit
großer Zurückhaltung, fast mit Geringschätzung. So
sagt der „Eclair": Wir kennen den General nur wenig
durch seine Handlungen, aber wir wiffen, daß die Partei
des Vcrnrtheilten von Rennes ihm immer ihre geräusch­
volle Sympathie und für uns bedenkliche Huldigun­
gen dargebracht hat. Kein Zweifel, daß er wegen dieser
Gesinuniigen zn seiner hohen Stellung gelangt ist."
Die der parlaoientarischen Republik freundliche
Presse ist mit dem General Andrs sehr zufrieden.
„Radical" sagt: Er ist ein Soldat durch und durch,
und zwar ein repnblicanischer Soldat. Er ist eine
ausgezeichnete Erwerbung für das Cabinet der re-
publicanischen Vertheidigung. Er ist ein Feind von
Militärkundgebungen wie sein Vorgänger. Die
Schimpfworte, die die reactionäre Preffe schon damals
gegen ihn richtete, als das Gerücht vom Rücktritt
Gallifet's ging, sind der beste Beweis dafür, daß
Andre kein Genosse der Nationalisten sein wird.
„Figaro" sagt, der neue Kriegsminister ist ein er­
klärter Feind der Einführung der Politik in die
Armee. Man kann sicher sein, daß die Beruhigung,
die das gegenwärtige Cabinet erstrebt und die durch
die Zwischenfälle der letzten Woche gestört worden
war, bald wieder hergestellt sein wird.
— (Moskau ohue Master.) Die Kremlstadt ist
seit zwei Tagen ohne Trinkwasser. Beide Hauptrohre,
welche das Wasser vo« der Hochquelle MytiSöena
nach Moskau leiten, sind geborsten. Ein Faß Master
kostet jetzt in Moskau 25, eine Portion Thee 1 Ru­
bel. 200 Arbeiter unter der Leitüng sämmtlicher
städtischen Ingenieure und Techniker arbeiten an
der Wiederherstellung der Wasserleitung. Die „Mo-
skovskija Bjedomosti" widmen der Wassercalamität
einen Leitartikel.
— (Ein verhäuguißvoller Blitzschlag.) Am 9.
v. Mts. hat der Blitz einen dem Stipe BoSujak
gehörigen Stall in Dubrave, Bezirks-Expositur Po-
susje in der Hercegovina, entzündet, wobei der in
dem Gebäude schlafende 14-jährige Hirt Fabian
BoSnjak zu Asche verbrannte. Stipe
Boänjak, der zur Rettung seines Kindes herbeigeeilt
war, zog sich schwere Brandwunde» zu.
— (Eine außerordentliche Laufbahn.) In der
dieswöchentlichen „Nation" bespricht Theodor Barth
die ganz außergewöhnliche Laufbahn, auf der Cyrill
Atthur Pearso n in London, der Begründer des
half penny-BlatteS „Daily Expreß", zu Einfluß und
Reichthum gelangt ist. Er führt aus, wie Pearson
die absonderlichsten Prattiken der Reclame ange­
wendet hat, um die Aufmerksamkeit des Publicums
auf diese und schon frühere Zeitungsgründungen zu
lenken, und fährt dann fort: „DaS Interessanteste
bei diese» Preßunternehmungen, die, wenn sie ein­
schlagen, ihren Erfinder in kürzester Zeit zum Millio­
när zu machen pflegen, ist die wachsende Ueber­
zeugung bei diesen journalistischen Geschäftsleuten,
daß nur mit billigen, sogenannten unparteiischen
Blättern sich größere finanzielle Erfolge erzielen lassen.
Von Mr. Pearson wissen auch seine intimsten Freuude
nicht zu sagen, welche politische Richtung er vertritt.
Er liefert jeder Partei mit derselben BorurtheilS-
losigkeit seine Neuigkeiten. Die Kunst besteht darin,
mit dem Strome zu schwimmen und die Meinung
tn demselben Augenblicke zu wechseln, wo sie nicht mehr
die der großen zahlenden Masse ist. Ist die Bevölkerung
von Kriegsleidenschaft erfaßt, so ist die unparteiische
Zeitung jingoistisch und bringt Tag für Tag die detail-
lirtesten Darstellungen von den Vorgängen auf dem
Kriegsschauplatz; bekommt das Publicum die Kriegsge­
schichten satt, so plaidirt man füreine schleunige Beendi­
gung des Krieges und preist die „Segnungen des Frie­
dens." Es ist ein Geschäft, wie der Verkauf von Käse
und Häringen, bei deren Absatz die politischen oder reli­
giösen Ueberzeugungen der Verkäufer ja auch keine
Rolle spielen. Jeder große Erfolg aus diesem Ge­
biete verlockt begreiflicherweise andere Unternehmer
dazu, mit ähnlichen Mitteln ihr Glück zu machen.
Das ist ja der Fluch des mir zweifelhaften Mitteln
erlangten journalistischen Erfolges, daß er fortzeugend
Plattes muß gebären. Wohin uns diese ganze Be­
wegung schließlich noch treiben wird, ist nicht abzu­
sehen. Es fehlt glücklicherweise auch nicht an An­
zeichen, daß diese geistige Verflachung eines beständig
wachsenden Theiles der Preffe das Bedürfniß nach
seriöser Literatur als Reaction hervorruft. Das tritt
besonders in den Bereinigten Staaten von Amerika
in bemeckenswerther Weise hervor. Monatsschristen,
welche die höchsten geistigen Anforderungen an ein
gebildetes Lesepublicum stellen, trete« gerade in
jüngster Zeit dort vielfach in die Erscheinung."
— (Kleine Nachrichten:) König Otto von
Baieru soll an Blasenkrebs, nach einer anderen
Version an Niereukrebs leiden.— In Miskolcz
wurde vorgestern Mitternacht derPorträtmaler Johann
D r a g a auf der Straße von dem Arbeiter der Eisen-
fabrik Joseph F r a n c s e k niedergestochen. Der Mord­
geselle, der sofort verhaftet wurde, gab auf die Frage,
was ihn zu seiner Unthat veranlaßt habe, folgende
Antwort: „Ich habe gemordet, weil ich Durft auf
Menschenblut hatte."— Die Tagarbeitergattin Hobel
in Pilsen ließ vorgestern Mittags, als sie ihrem
Mann das Essen zutrug, drei kleine Kinder in der
Wohnung zurück. Inzwischen brach Feuer aus nnd
die Kinder kamen uni. Die Mutier ist beim Anblick
der Leichen bewußtlos zusammengebrochen.— Der
Rcalitätenbcsitzer Peter P f e i fh o f e r, Besitzer der
Tapserkeitsmedaille, verunglückte auf dem Reggelberg


[ 2023-06-29 10:37:49.520 - 19000602 - Seite 6 ]
Seite 8. Nr. 1L-.
& e i in ---uonrvt durch Absturz. Die zer­
schmetterte Leiche wurde in einem Abgrund gefunden.
~ Zu der GemeindeNemeS-MiliticS ereignete
sich rin töbtlicheS Unglück dädurch, baß die Frau des
Ortsrichters Julius Horvath im Keller an einem
Fasse Spiritus hantirte uni» dabei der Flüssigkeit mit
einem brennenden Reibhölzchen zu nahe kam. Der
Spiritus fing Jener, es erfblgte eine Explosion und
die Unglückliche verbrannte.
— (8« guter Letzt.) Die Schwiegermutter.
M ar y: „Ich weih eS bestimmt, dah Harry mich liebt
und mich auch zu seinem Weibe machen wird."— Elly:
„Hat er sich erklärt?"— Mary: „Roch nicht; aber
seine Abneigung gegen Meine Mutter tritt immer
deutlicher zutage,"
Kunst-Meratnr.
— AuSTriest wird berichtet: Roberto Bracco
brachte am Teatro Fenice sein neues Drama „ll
Sirittö di vivere" („Das Recht, zu leben") zur Auf­
führung; mit Ermete Zaccont in der Hauptrolle. Das
Drama spidlt in Neapel. Die Hauptperson ist Antonio
Altieri; ein genial begabter Arbeiter, dem seine Er­
findung von einem gewissenlosen Capitalisten gestohlen
wurde, der durch ihre Ausbeutung Unsummen ver­
dient. Um sich zu entschädigen, eignet sich Altieri aus
der Lasse deS Mannes, der ihn bestohlen, 50.000 Lire
an. Aber seine Bemühungen, sich selbst und seine
Angehörigen davon zu überzeugen, dah er nur sein
Eigenthum wieder genommen habe, bleiben aus die
Dauer vergeblich, und der Unselige endet durch
Selbstmord.
— AuS Paris wird berichtet: „Die Premiere von
Humperdinck's „Häusel und Gretel" in der
Opsra Comiqu*) schloß mit den lebhaftesten Beifalls­
bezeugungen, die sich zunächst an den Lomponisten
und seine schwesterliche Textdichterin wenden, da die
Aufführung in vieler Hinsicht mißlang. Dennoch blieb
die Stimmung dem Werke bis zum Schluß äußerst
günstig, und der große Erfolg, der mit dem zweiten
Acte erzielt war, wurde am Schluffe vollkommen be­
stätigt. Wesentliche Verdienste erwarb sich Madame
Delna, die die Knusperhexe gesanglich wie darstellerisch
vortrefflich gab und lebhaften Beifall erntete. Das
Orchester, unter der Leitung Meffager's, war durch­
gängig zu stark, in selbstständigen Sätzen indeß
stellenweise sehr klangschön Die Uebersetzung von
Latulle Mendts wird dem Texte soweit als möglich
gerecht, erreicht aber keineswegs die Naivetät des
Originals. Die Kritik lobt einstimmig und sehr herz­
lich das Werk; Alfred Bruneau im „Figaro" nennt
die Oper ein köstliches, seltenes, kleines Meisterwerk.
— „Lovaöko-ribarskiviestnik" (Redac­
teur Pros. Fr. X. Kesteröanek in Agram), Organ
des kroat. Jagdschutz- und Fischereivereines, ist in
Nr. 6 mit folgendem Inhalte erschienen: Der Fuchs
und seine Familie.— Die Forelle, von K. Hirc.—
Jagdabenteuer III.— Feuilleton: Vereinsnachrich­
ten;— Jagdstatistik;— Kynologie;— Fisch- und
Krebsenfang.— Ornithologische Mittheilungen.—
Verordnungen und Gesetze.— Allerlei.— Beilage:
Correspondenz der Redaction; Anzeiger.— Inserate.
— Bier Illustrationen.
— „Der C o n d u c t e u r". Bon diesem officiellen
Lursbuche ist soeben die diesmonatliche Ausgabe
erschienen, welche wieder die neuesten Eisenbahn-
und Dampfschiff-Fahrpläne und Fahrpreise, sowie
einen Führer in den Hauptstädten, Karten und
Städtepläne enthält. Zu beziehen in allen Buchhand­
lungen, Eisenbahnstationen, Trafiken rc. und bei
der Verlagshandlung R. v. Waldheim in Wien.
Ganzjähriges Abonnement für die große Ausgabe K.
14, für die kleine K. 6, einzelne Monatshefte K. 120.
Herichtssaal.
— (Eine ganze Familie unter der Anklage des
Mordes.) Aus Erlau, 1. d., wird gemeldet: Wie
seinerzeit berichtet, wurde in P a s z t o der Grund­
besitzer Georg Papes, ein verkrüppelter Mann, der
seinen Besitz gegen eine jährliche Rente und ein Aus-
gedtng dem Blausärber Stephan Kohlmann in
PaSzto überließ, von diesem ermordet. An der Mord­
that war die ganze Familie direct oder indirect be­
theiligt. Die Tochter lockte den Krüppel zum Färber­
bottich, zeigte ihm etwas auf dem Boden desselben
und stürzte ihn dann mit Hilfe ihres Bräutigams,
des Bäckergehilfen G o t t l i e b, in den mit Wasser
gefüllten Bottich. Der Deckel wurde rasch niederge-
lasien, mit Steinen beschwert und auf diese Weise
wurde der Unglückliche ertränkt und zermalmt. Der
Leichnam wurde sodann gekocht, die Knochen zerrieben
Agramer Zeitung.
und so die Spuren des Verbrechens vertilgt. Die
Polizei kam aber dahinter. Die eingeleiteten Nach-
forschungen ergaben das Resultat, daß die ganze
Familien unter die Anklage des Morde» gestellt
wurde. Heute ist nach dreitägiger Verhandlung das
Urtheil in, dkm Proceß gesprochen worden- Der
tzauptangeklagte, der Blausärber Stephan Kohlmaun,
wurde zum Tode verurtheilt. Seine Tochter The­
resia erhielt anderthalb Jahre Kerker,
ihr Bräutigam, der Bäckergehilfe G o t t l i e b, 15
Jahre Zuchthaus. Die Frau des Hauptange­
klagten wurde zu lebenslänglicher Zucht­
hausstrafe verurtheilt.
VokkswirtyfchaMches
(Eisenbahn tzffek—Djakovar—Brpolje.) Wie aus
E s s e k gemeldet wird, findet am 6. d- in Budapest
die Loncessionsverhandlung in Angelegenheit des
Ausbaues der projectirten Bahnstrecke Essek—Dja­
kovar—Brpolje statt, und zwar dürfte diese Strecke
mit vorläufiger Außerachtlassung der Bahnstrecke
Essek—Szegßard als erstclassige Bahn gebaut werden.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Ministerkrise in Holland.
Haag, 1. Juni. Die erste Kammer ver­
warf den Gesetzentwurf, betreffend die Ber-
sicherung der Arbeiter gegen Unfall.
Infolge dessen wird der Ausbruch einer M i-
nifterkrife erwartet.
Die Situation in Frankreich.
Paris, 1. Juni. Der Senat verhandelte
heute die Amnestievorlage.
Senator Clamagrran bekämpfte den
Entwurf als Verletzung gesetzlich normirter
Rechte. Es sei unmöglich, zu verhindern, daß
namentlich P i c q n a r t Genugthuung erhalte.
Das einzige Mittel der Beruhigung der Ge­
müther und des Landes sei die Bestätigung
der Wahrheit.
Senator Lecomte verlangte, daß die
Amnestie auch auf D r e y f u s ausgedehnt
werd«, um damit der Affaire definitiv ei«
Ende zu machen.
Senator D e l p e d e bekämpfte ebenfalls
den Entwurf und erklärte es für ausgeschlossen,
daß jene amnestirt werden, die Dreyfus verur-
theilen ließen, namentlich der gewesene Kriegs­
minister, und verlangt, daß General Mercier
in Anklagezustand versetzt werde.
Mercier erklärt, er habe im Jahre 1894
zum Wohle des Landes gehandelt und würde
nicht zaudern, was er damals that, auch heute
zu wiederholen.
Guerin hält die Borlage aufrecht, die
Berurtheilung des Capitäns Dreyfus sei end-
giltig, da er auf die Eaffation des Urtheils ver­
zichtet habe.
Senator Chamaillard verlangt, daß die
Amnestie auch auf die vom Staatsgerichtshofe
Berurtheilten ausgedehnt werde.
Senator Trarieux bekämpfte den Entwurf,
denn es sei immer möglich, jene zu verfolgen,
welche sich der Fälschung und Pflichtverletzung
schuldig machten. Der Entwurf werde das Wie­
dererwachen der Beunruhigung nicht verhindern,
Dreyfus aber könnte sich vertheidigen, und eS
bliebe ihm noch eine letzte Hoffnung.
Die Fortsetzung der Debatte wurde sodann
auf morgen vertagt.
Paris, 1. Juni. Der Municipalrath
nahm den Antrag an, daß M a r ch a n d und
die Offtciere der Mission nach Fafchoda am 14.
Juli im Stadthause empfangen werden, und
annullirte sodann den früheren Beschluß des
Municipalrathes, daß eine gewiffe Anzahl
Exemplare de«Buches „Die Armee gegen
die Ration" angekauft werde.
Der Krieg in Südafrika.
Capstadt, 1. Juni. Die Boeren überfielen
bei Douglas eine kleine Abtheilung Eng­
länder, wobei ste 16 Mann, darunter den
commandirenden Obersten, tödteten.
Bindley, 1. Juni. General Rundle hatte
am Dinstag einen heftigen Kampf milden
Boeren. Die Engländer eroberte» hiebei das
Lager der Boeren bei Kheis. Ein Officier
und drei Mann wurden getödtet, drei Officiere
und 17 Mann verwundet.
Samstag, 2. Juni 1900.
Die Wirre« in China.
Washington, 1. Juni. Die Mächte find
übereingekommen, daß jede von ihnen nur
hundert Mann auf chinestschem Boden
landen solle.
ÄeiHorbene ttt Agrarm
Bon 26. Mai bis 2. Juni.
Milan Branek, Bedienerinkind, 2 M., Pantovöak
Nr. 10, Magenkatarrh.— Albertina 8emiga, Pri-
vatenkind, 5 I., Prilaz 48, Tuberculose.— Valerie
Tripolt, Tapeziererskind, 4 I., Jlicaplatz 14, Tuber­
culose.— Marie Kostenc, TaglohnerSkind, 2 Jahre,
Neudorf 45, Tuberculose.— Josephine Pittroff,
BeamtenSwitwe, 82 I., Reudorf 81, Altersschwäche.
— Ignatz Spitzer, Schuhputzerskind, 4 M., Unter der
Mauer 3, Magenkatarrh.— Bianca Reich, RegimentS-
arztrnSkind, 6 I., Jlica 3. Nierenkrankhrit.— Victor
Soroniewicz, Mechaniker, 24 I., MarcuSgasie 4,
Tuberculose.— Gunjila, KaffeesiederSkiud, Prerado-
vi6gaffe 3, männliche Todtgebutt.— Franz TeLak,
Bedtenerinkind, 2 St., Neudorf 32, Frühgebutt.—
Vladimir Cvetko, Stubenmädchenkind, 6 M., öerno-
merec 16, Lungenentzündung.— Josephine Jagiö,
Mafchinhausdienersgattin, 25 I., LaSöina 193, Bauch­
fellentzündung.— Elisabeth Pavli<!, Tischlerskind,
6 I., Dorfstrahe 27, Tuberculose.— Francisco
Sertiü, BeamtenSgattin, 52 I., Jlica 69, Septichämi«.
— Marie Jvanec, Taglöhnersgattin, 70 I., Nendorf
Nr. 84, Altersschwäche.— Stefan Kuhar, Fleisch­
hauerskind, 6 I., Dolac 14. Tuberculose.— Theresie
Lebiö, Glashandlungsarbeiterin, 16 I., Lederergaffa
Nr. 44, Tuberculose.— Franz Stublie, Ingenieur,
39 I., Lachischegasse 35, Tuberculose.— Sophie
Ferkovis, Bedienerinkind, 12 M., Lederergaffe 2,
Luftröhrenästeentzündung.— Johanna Reinhart,
Fabriksarbeiterinkind, 14 M., BinogradSka cesta 10,
Fraisen.— Olga EgerSdorfer, BerwalterSgattin,
36 I., Tuberculose.— Filkovic, Taglöhnerinkind,
Vrhovec 19, männl. Todtgeburt.— Amalia Dobrauc,
Taglöhnerinkind, 9 I., Jlica 119, Tuberculose.
Im Spitale der Barmherzigen Brüder:
Alois Skufe, Tagl., 44 I., Lungenentzündung.—
Thomas Jakopovie, Feldarb., 30 I., Lungenentzün­
dung.— Anna Ärbutma, Feldarb, 50 I., Gebär-
mutterkrebs.— Franz Kostanftek, Gastwirth, 45 I.,
Verengerung der Harnröhre.
Im Spitale der Barmherzigen Schwestern:
Joseph Benk, Schüler, 8 I., Lungenentzündung.
— Olga Böthe, Private, 31 I., Tuberculose.—
Alfred Aürthbach, Privatier, 62 I., Tuberculose.—
Nikolaus Cotoliö, Feldarbeiterinkind, 14 T., Ver­
brennung.— Thomas Sirovica, Feldarb., 54 I.,
Tuberkulose.— Anna Lenartis, Taglöhnerinkind,
14 M., Lungenentzündung.— Franz Sviglin, Feld­
arbeiter, 73 I., Verbrennung.— Mattiazzi, Apo­
thekerskind, männliche Todtgeburt.
Im Kloster der Barmherzigen Schwestern:
Faustine Bernad, Barmherzige Schwester, 39 Jahre,
Lungen-PhthisiS.— Nerfita Dimja8eviö, Barmherzige
Schwester, 21 Jahre, Tuberculose.
Im GarnisonSspitale:
Mile Kofis, Grfteiter des Jnf.-Reg. Nr. 16,
23 I., Selbstmord.
Verlosungen.
(1864-er Staatslose.) Bei der gestern Vormit­
tags vorgenommenen Verlosung des StaatSlotterie-
AnlehenS vom Jahre 1864 wurden nachstehende 45
Serien gezogen, und zwar: 24 188 272 344 477 646
737 787 1294 1359 1368 1377 1503 1509 1608 1679
1690 1818 1859 1886 1889 2149 2163 2173 2206 2553
2755 2809 2899 3022 3057 3128 3293 3344 3419 3447
3463 3489 3520 3559 3661 3697 3811 3829 und 3865.
Aus diesen vorstehend gezogenen Serien fiel der
Haupttreffer mit 300,000 K. auf S. 787 Nr. 5, der
zweite Treffer mit 40,000 K. auf S. 188 Nr. 33, der
dritte Treffer mit 20,000 K. auf S. 3419 Nr. 78. Je
10,000 K. gewannen S. 3293 Nr. 12 und S. 3344
Nr. 55; je 4000 K. gewannen S. 646 Nr. 53 und S.
1503 Nr. 62; je 2000 K. gewannen S. 188 Nr. 47,
S. 3344 Nr. 48 und S. 3661 Nr. 43.
Kingefendet.
8r Wohlgeboren Herrn
Alexander KraiöoYid, Apotheker
in Neu Vukovar.
Es drängt mich sehr, Ihnen geeintester
Herr, meinen innigsten Dank aaszusprechen,
denn Sie haben mich als Vater eines einzigen
Kindes glücklich gemacht.
Mein 9 Jahre altes Töchterchen litt schon
seit ihrem 2. Jahre an sehr bösen sogenann­
ten Vierzig-Aufschlag so zwar, dass ihr Ge­
sicht, besonders um die Augen ganz verkrus­
tet war, was ihr grosse Schmerzen verur-


[ 2023-06-29 10:37:49.520 - 19000602 - Seite 7 ]
Agramer Zeitung.
Nr. 127. Seite 7
Samstag. 2. Juni 1900.
sachte. Ich unterliess natürlich nichts, und
liess sie ärtztlich behandeln, wobei alle be­
kannten Mittel angewendet wurden. Doch
vergebens es half nichts, und die arme Kleine
musste unsägliche Schmerzen ertragen.
Da erfuhr ich zufällig, dass in ihrer Apo­
theke ein Mittel für derlei Ausschläge zu ha­
ben sei, und liess mir je ein Stück „Neu-
Vukovarer Gesichtsreinigungs-Pomade“ und
Hautverschönerungs-Seife“ senden. Nach 3
maliger Anwendung dieser Mittel sind die
Krusten aus dem Gesichte gänzlich ver­
schwanden, und die Augen rein geworden.
Mit einem Worte ausgeheilt.
Diese Wundei mittel werden in msinem
Hause nicht mehr ausgeben, und werde die­
selben Jedermann bestens anempfehlen.
Nehmen Sie, bester Herr, meinen innig­
sten Dank entgegen sowie die Versicherung,
dass Sie einem desperaten Vater das Kind
von grosser Krankheit so schnell gerettet
haben.
Mit besonderer Hochachtung
Ferenz Bernath,
833 königl. ung. Eisenbahn-Cassier.
Priglevicza Szt. Ivan, den 9. Mai 1900.
Mörsencurse
vom 1. Juni.
Notirungen in Kronenwährung.
Allgemeine Staatsschuld.
Einh. Notenr. Mai-Nov. 5°/, ....
Einh. Silb. Jänn.-Juli 5% ....
Lose V.'J. 1854 4 fl. 250 CM. 4°/.•
Lose v. 1.1860 4 fl. 500 CM. 5°/,..
Lose V.J. 1860 4 fl. 100 CM. 5°/..-
Lose v. Jahre 1864 4 fl. 100 CM..-
Staatsschuld Ungarns.
Ung. Goldrente, steuerfrei... 4°/.
Ung. Kronen-Rente
Ung. Prämien-Anlehen 4 fl. 100..
Theitz-Reg. und Szeged. Präm.-Anl.
Kroat. flav. Schankregale Oblig...
Ung. Schankregale-Obligattonen..
Kroat.-flav. Grundentl
Ung. Grundentl 4°/ 0
Oesterreichische Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente, steuerstei.. 4%
Oesterr. Kronen-Rente
Ander« üffeutl. Aulehe«
Donau-Rea.-Lose 4 fl. 100 B. W. 5*/,
Prämien-Anleihe der Stadt Wien.
Serbische Präm.-Anl. 4100 Frcs. 2°/,
Präm.-Obl. d. türk. Bahnen 4 400FrcS.
Bulgarische Anleihe 1889
Pfaudbriefe und Kommunal.
Obligationen.
Kroat..flav. Landes-Hhpoth.-B. 4'/,"/°
Kroat.-sl. LandeS.Comn.-Obl. 4'/,"/«
Banken.
Anglo-Oesterr. Bank
Wiener Bankverein
Credit-Anst. f. H. und G
Credit-Bank ung. allg
Kroat-flav. LandeS-Hypoth.-Bank.
Union-Bank
Diverse Lose (pro Stück),
a) Unverzinsliche Lose:
Budapest-Bastlica (Domban) 4 fl. 5
Eredit-Anst. f. Handel-u. Gew. 4 fl. 100
Jnnsbrucker Stadt-Anlehen 4 fl. 20.
Krakauer Lotterie-Anlehen 4 fl. 20.
Laibacher Prämien-Anlehen» fl. 30
Ofen Stadtgemeinde 4 fl. 40...
Rothen Kreuz, öftere. Gesell, v. 4 fl. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. fl. 5.
Rudolfsstiftung 4 fl. 10
Salzburger Prämien-Anlehen 4 fl. 20
StaniSlauer (Stadt-) Präm.-Anl. 4
fl. 20
b) Verzinsliche Lose:
Bodencrebit-Lose österr. 3°/, v- Jahre
1880
Hypoth.-Lose ung. 4«/.
Donau-Dampfschlfff.-Ges. 4 100 CM.
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam 4 fl. 100 holl. Währ.
3'/»"/«
Brüssel 4 100 FrcS. 4°/»
putsch« Bankplätze 100 Mark 5'/.'/,
Sonfcon 4 10 L 4°/..
5 », Esche Bankplätze 4 100 Lire
^ 1( *> Franc» 3>/.«/.!
l e Ä Ul^ 100 Rubel 5'/.°/,..
Schweizer Plätze 4 100 Frcs. 6%■
Baluteu-Curfe.
Münz-Ducateu...
Rand-Ducaten...
20-FrcS-Stücke.-.
20-Mark-Stücke
Italienische Banknote» f. 100 Lire
Rubel
pr. Stk.
Geld
Waare
98.-
98.20
97.80
98.—
168.—
170.—
135.—
135.50
158.25
159 25
116.20
116.40
91.55
91.75
159.—
160.—
138.75
139.75
99.—
—
98—
99.-
92.50
93 50
91.20
92.—
116.25
116.45
97.15
97.35
250.—
253.—
386.—
388—
73—
74—
114.-
115.—
97.60
98.50
99.-
100.—
99.-
100.—
283.-
283.50
513.—
515.—
718.25
719.25
722.50
724.50
209.75
215.—
587.—
589.—
12.—
14.—
397.—
399.—
64.50
66.50
71.—
72.60
48—
51.—
134.-
137.—
39.75
46.75
19.75
20.75
63.50
65.50
59.50
60.50
130.-
235.-
236.50
234.-
237.—
335.—
345.—
200.10
200.30
118.30
11R50
242.30
242.60
90.65
90.85
96.27'
96.37‘
»5.65
95.85
11.37
11.41
11.33
11.37
19.27
19.30
23.67
23.75
90.65
90.85
2.66«
2.66«
BAD
Prospecte durch den Director.
Südbahnstafion: Pöltschach.
prachtvoller
SOMMERAUFENTHALT.
Bewährte
ßcilstälk.
fiirJi'Iagen^eber:
u.hierenlsiäen.
iucherhamnihr
ßallenskine.
Rachen,tt^ehh
hopfeatarrhc,
etc.
Meteorologische Beobachtungen
Am Observatorium (Brich.
1. Juni.
’S Sf
2 Uhr
9 Uhr
Rchm.
Ab.
r»
Luftdruck
746 9
747-2
747-8
Temperatur
220
183
162
Bewölkung
8
5
3
Windrichtung und -Stärke
KSK,
NNE,
—„
Niederschlag
— o
Warmes, schönes Wetter in AuS
sicht.
Justitz& Schneller
Oraveure
Agram Duga ulica 10 Agram
Empfehlen sich zur Anfertigung von
AmtsstampigHen, Siegeln etc. etc.
Lager von „Perfect“ Handdrackereien.
E’xeisco-viraoa.te gratis -cua-d. fiam-co.
Eiacte Ausführung! 841 Prompte Lieferung!
Ernster Helrats-Aoirag.
In erster Position befindlicher 45-jähriger intelli­
genter Wittwer, Christ, ohne Anhang, Director eines
grossen Industrie-Unternehmens in Wien, sucht ent­
sprechend vermögende Dame, Kroatin bevorzugt, be­
hufs Verehelichung. Gemüth und Herzensadel Bedin­
gung.— Gefällige Anträge womöglich mit Fotographie,
deren Retoursendung ehrenwörtlich in 8 Tagen er­
folgt, beliebe man unter Chiffre: .Dlreotor“ I, Ess-
linggasse, postlagernd, Wien einzusenden. 837
Verloren.
Ein goldenes Ketten-Armband mit einem
aus Korallen geschnitzten Kopf wurde am 30
Mai Vormittags auf dem Wege Gundulidgasse,
Ilica, Tuäkanac, Josipovac verloren. Der
redliche Finder wird gebeten selbes ge$en
Finderlohn Kukovidgasse 30, Parterre links
abzugeben. 839
jfraoacx)aoaooa(\
Prachtgarten Hotel Lamm.
Heute Samstag den 2. Juni, and
übermorgen Montag den 4. Juni 1900
ausgeführt von der Musikcapelle des Inf.-Reg. Nr. 53
Anfang 8 Uhr. Entrd frei.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet
688 hochachtungsvoll
LZwetti
Hotelier
NjxxxxxxxxxxxxC^
Offen vom 1. Mai bis Made October.
Heue Verwaltung. Heue Einrichtung.
Cnrort Stubica-Töplitz
von der Station Zabok s/ 4 Stunde u. von der Haltestelle Stubica-Töplitz
25 Minuten entfernt.
Diese 45—53° °C. warmen unübertroffen wirksamen Akratothermen
sind in ihrer Heilkraft bei Gicht und Rheumatismus, Haütleiden, Nerven­
leiden, chronischem Katarrh, chronischen Exudaten, Frauenkrankheiten,
Neuralgie, Brigtischer Nierenkrankheit, allen Schwächezuständen und
Reconvalescenz hervorragend.
Die neue Einrichtung der Curanstalt entspricht allen Anforderungen
des modernen Comforts.
Schönste und neizendste Gegend
Gelegenheiten zu allen Zügen bei der Station Zahok und Halte­
stelle Stubica-Töplitz.
Zimmer Yon 50 kr. Bäder von 15 kr. aufwärts.
Alle Anfragen beantwortet und Auskünfte ertheilt die Bade-
a.dmixiistr>Ck.tion in Stubica-Töplitz, Post Stubica.
SP Prospeote werden auf Verlangen eingesandt. 3 K m
—...,.———**
Am 18. Juni 1900 9 Ubr Vormittags
wird das Eleotrioitätswerk, verbunden mit einer Dampfmühle, Dumpf- und
Wannenbad, welches eine noch 33 Jahre laufende Concession zur Beleuchtung
der Stadtgemeinde Oiak&thurn besitzt, öffentlich veräussert. Aufklärung ertheilt
bereitwilligst
das Liquidationscomite das
EleeiricitM id VMM 1c WesellscMt
832 Csakathupn. -'
r


[ 2023-06-29 10:37:49.520 - 19000602 - Seite 8 ]
8.
127.
Agramer Zeitung.
Snmstag, 2 Juni 1900.
1440
‘eberall %n haben.
Anerkannt bestes Zahnputxmittel.
Prvi hrvatski zavod za sjajne pogrebe
J. §£¥£R11§KI
Zagreb, Gajeva ulioa br. 2. Telefon broj 283
u zgradi milosrjne brace
obavlja pogrebe svakog razreda
uz naj pOYolj n.ij e uvjete
797 slKlacüste
lijesova i vijenaca.
O
O
o
o
Panorama Internationale
707
CiuiuluHdgaase Nr. 4.
In der Woehe vom 27. Mai bis 2. Juni
| Dänemark mit seinen landschaftlichen Schönheiten.
Nächste Woche vom 8. bis 9. Juni
Dalmatien u. das Küstenland.
j Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 10 Uhr Abends.
Veliba Restaoracija
Gajeva ulica br. 1.
804
Kauft Foulard-Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Frühjahrs- u. Sommer-
Neuheiten.
Spezialität: Bedruckte Seiden-Foulard, Kayö. '»drille.
Roh- iv Waschseide für Kleider u. Blousen, von 60 Kr. an p.
Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an Private u, senden
die ausgewählten Seidenstoffe zoll u. portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co. Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Export. 192
Grösster schattiger Oarten Agrams!
2^CorLta.gr dea -L. T\xaa.i-
Fpühstücks-Concei't
Anfaug 10 Uhr. Entree lrel.
Ppogramm:
1. Marsch des 2B. Landwehr Inf.-Reg.. Nigl
2. Ouvertüre zur Oper »Zigeunerin». Ralfe
3. »Liebesgöttin« Walzer aus dem Ballet
»Die Braut von Korea» Bayer
4. Fantasie aus der Oper »Eugöne
Onögine«... Tschaikovsky
5. »Nueö d’Oiseaux« polka francaise. Waldteufel
6. „Soldatenspiel« grosses Potpourri.. Wagner
7. Kroatische Fest Ouvertüre .... Pokorny
8. »Die Wachtparade kommt» Charaletes-
stilck Eilenberg
8. Finale aus der Oper »Lucia von Lam-
mermoor Donizetti
10. Frühlingsblohten Walzer .... Zagorsky
11. Potpourri aus der Operette »Der
lustige Krieg« Strauss
12. Galopp
Nächstes Concert Sonntag den 10. .Juni.l
Um zahlreichen Besuch bittet boebae tungsvollstj
Ignatz Faigl.
Ntellen-Ueuuche.
sucht bescheidenes
Fräullein, bei einer
Familie. Gefällige Anträge sub Nr. 1001 an
die Administration.
Ganze Pension
Ei t“cSTs es Stubenmädchen su be h‘
kleiner Familie auch im Ausland Stelle. Adr
unt er. Nr. 83 6
Als Kindergärtnerin 2S
F ache tücht ige Frau. Adr. sub Nr. 827
hauswirthschaftlich
gebildet, gesund,
jung und arbeitsam, mit einigen 100 Kronen,
wünscht mit älteren Pensionisten Bekanntschaff
zu Schliessen. Ernstgemeinte Anträge sub A. B
C 28 Haupt-l’ost restante Agram. 828
oder Ladenmädchen
sucht hü sches jun­
ges Mädchen Posten. Adresse sub Nr. 1000 in
der Ad m. d. Bl.
Pnmngnnrni wenn auch nur mit eirngen
UUIIIJJatJIlUll) hundert Gulden, wird für
ein sehr gut gehendes einträgliches Geschäft,
unter günstigen Bedingungen gesucht. Adresse
unter N r. 802
Unterricht di Buchführung
ertheilt hiesiger Privatbeamte. Gefl. Anträge
sub Nr. 749 »n die Administration.
Buchdruckerei
wird gesucht. Bedingung, 2—3
Beamtens-Witwe
Als Verkäuferin
Lehrling* ür eine grössere
Real- oder Gymnasialclassen. Adr, sub Nr. 1.
Kauf und Verkauf.
Billig werden Di|(%hoi* Ueber Land und
verkauft Dublluf Meer gross Octav-
Hefte complet und tadellos erhalten, von 1838
1897, dan ein schönes Fenster-Gitter gegen
Kinder Ahtsurz und ein eisernes Kinderbett.
Näheres unter Nr. 881
Eine neue, noch nicht montbte l‘/s zöllige
ContinentaIPneumatik- Gar
nifllH (prima) ist billig abzugeben. Aus
III IUI künfte ertheilt die Adm. d. Bl. snl
Nr. 834
Badewanne uw*< -’ art,ent' sc^ r»nd, smd
sub Nr. 840
billig zu verkaufen. Adresse
Runder Auszugtisch,
zu verkaufen. Adresse sub Nr. 762.
Wohnungs-Anzeigen:
zu vermtethen:
Wohnung, Mitte Prilaz, I. Stock, 4 Zimmer
mit Vorzimmer, Bade- und Dienstbotenzimmer,
Veranda sammt allen Nebenbequemlichkeiten
vom 1. Juli zu vermiethen. Zins 38 fl. Näheres
in der Adm. sub Nr. 816
2
Granö-ResianraiioD Faißl.
Nur nooh zwei Vorstellungen der
Wiener Orpheum-Gesellschaft
Direktion IIo h und B. Martin
21 Peisonen.
Heute Samstag und Morgen Sonntag
hochkomisches Programm
Neue Komödien.
mit Sensations-Programm.
Anfang' 8 Uhr. Entr6e 1 Kr.
Die höflichste Einladung macht
817 Die Dlreeüon.
Bei eünatiger Witterung im Prachtgarten. -JM
X
3
Nur echt,
wenn jede Schachtel und j- des
Pulver A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift trägt.
Die rasche Heilwirkung dieser Pulver bei Magen-
u. Darm-K Kränkungen, Verdauungsstörung,
Stuhlverstopfang, Leberleiden, Frauenkrank­
heiten, Blutanschoppung und Hämorrhoiden
haben denselben eine seit vielen Jahrzehnten stets
zunehmend« Verbreitung verschafft.
Eine Original-Schachtel mit Gebrauchsanweisung
K —. Falaifloate werden gerichtlichverfolgt.
|Wlüftdidü[antweiniLSalz'
k|..M npht wenn jede Flasche A.MoH’s Schutz-
mUr Quill, marke trägt u. mit der Bleiplombe
„A. Moll“ verschlossen ist. Moll’s Franzb; annt-
wein und Salz ist namentlich als schmerzstil­
lende Einreibung bei Gicht und Rheumatis­
mus und den anderen Folgen von Erkältungen
bestbekanntes Volksmittel.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 1 80
Haupt*Versandt bei
A. MOLL, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, Tuchlauben 9.
Das p. t. Publicum wird gebeten, ausdrück
lieh Moll’s Präparate zu verlangen und nur solche
anzunehmen, welche mit A. Moll s Schutzmarke
und Unterschrift versehen sind. 31
Depäs in Agram: 8. Mittelbach, Job. Pe-
cinovski, Apoth.; Barmherzigen Apotheke.—
Stadt-Apotheke, Markusplatz, A. J. Katkid
Apoth.. Jos. Pccic Apoth.
K. Fndkar
behördlich concessionirtes Dienstvermittlungs- und Auskunfts-Bureau I. Ranges. “WI
Befindet sich seit heute
Agram, im Palais der I. kroat. Sparcasse, PreradovWplatz Nr- 2
und empfiehlt den p, t. Herrschaften gutes und verlässliches Dienstperson»!® a* 8: Kellner, Kell­
nerinen, Cassierinen, Stubenmädchen, feine Bediente, Hausknechte und Kutscner. —Für dienst­
suchendes Personale aller Kategorien werden sofortige Anstellungen besorgt. 835
tTJeltaussfeflluirag in Paris 1900
Die Kroatische Commerclal-Baük
stellt Credit-Briefe und Checks zu den coulantesten Bedingungen aus.
7^1« let aIIaw«■ Lyonnais, Paris, Boulevard des Italiens 19,— oder
4WIIWI■ CnmntAln Mni.iranxa.l
311
Comptolp National d’Eacompte de Paris, 2, Place de l’Opära.
hnit Odm* flln h>I 4 Iw


[ 2023-06-29 10:37:49.520 - 19000602 - Seite 9 ]
Samstag, 2. Juni 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 127. Seite 9.
Auf allerhöchsten Befehl
Seiner k. und k. apostol. Majestät.
Will. L i SUats-Lsiierie
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke
d.er diesseitig-eu. 3R.eicls.sli. »Lifte.
Kalk als bestes Düngemittel.
Die ersten landwirtschaftlichen Fachautoritäten empfehlen Kalk als
bestes Düngemittel, namentlich für sauere Felder und Wiesen.—
Wir bieten unseren
Diese Geldlotterie, die einzige in Oester­
reich gesetzlich gestattete, enthält 16 514
Gewinnste in barem Gelde im Gesammt-
betrage von 410.200 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
200.000 Kronen ta.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
Q Ein Eos kostet 4 Kronen. Q
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien-
n Wien, I., Riemergasse 7, in Lottocollecturen, Tabak-
Sraflken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisen-
itabnämtern, in Wechselstuben etc. za bekommen;
bpielpläne Air Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. 585
Lotto- Gefälls -Dix»eotion.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
Privat-R ymnasiMB Scholz
Graz, Grazbach, Ecke Dfaigasse
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiltige Maturitäts-Zeugnisse,
ausgezeichnetes
Pensionat,
eigenes Haus, sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerk­
same, gewissenhafte Pflege der Zöglinge, gute Lehr-
erfölge, mäsaige Preise. Vollständige Vertretung der
Eltern. Pensionat auch in den Ferien geöffnet. Unter­
richt für Nachtrags-, Wiederholung» und Aufnahme­
prüfungen während der Ferien. Cer Vorbereituogscurs
zur Aufnahmeprüfung in die 1. Classe der Mittelschulen
beginnt am I. August. 764
V- J
vorzüglichen Staubbalk
zum Preise von 25 Gulden per Waggon ab Station Budinicina-
Podrute der Zagorianer Bahn.
Bestellungen hierauf als auch auf Pnima-Stückkalk sind an unsere
Vertretung Kroatische Handels-Actien Gesellschaft,
Agpam, (Starcevi6cv dom) zu richten.
„BwünÄer Steintirucli und Kalrmrei Act-Ges.“
Grosse Medaille mit Diplom
Budapest 1896.
I kr. mechanische Reparatur-Werkstätte
Bicycle-, Nähmaschinen- und Polyphon-
Handlung
Verdienst-Kreuz u. gold. Me­
daille mit Diplom Paris 1098.
*
FERDINAND BUDICKI
<& s>
* .§>,3
SÜs AGRAM,
öS h—
*0 03
|äl
CC UL ö
> e2
1X1 sowie
nicht zu verwechseln mit STYRIA, JOH. PUCH& COMP
MeiertaofgaBse Np. 24.
Alleiniger Vertreter der berühmten und einzig echten,
nicht billigsten jedoch besten
JOHANN PUCH- Fahrräder,
328
Preis-
courante
gratis und
franco.
Die besten Joh. Puch’s Motorräder und
Automobile mit dem besten Dion-Bouton-
Motor. Alle Reparaturen, sowie (las
Vernickeln u. Emailliren werden in meiner
elektrisch betriebenen Werkstätte, von
besten Kräften rasch u. billig durchgeführt
Kroatische Gedichte.
Uebersetzt von Marie Horvat-Petheö.
Mein Hort.
August öeuoa.
Rings aus Erden, mein Gefährte,
Sind voll Dornen alle Wege,
Nnd daneben lauern stetig
Gift'ge Schlangen im Gehege.
Ring- auf Erden, mein Gefährte,
Donner hallen, Stürme toben—
Manches kühnen Adlers Schwingen
Trifft ein Blitz vom Himmel oben.
Bin ermüdet nun vom Wege.
Fühlte oft das Gift der Schlangen»
Pfeile streiften meine Schwingen—
Doch mein Herz ist voll Verlangen.
Und ich trug die» Herz, dies wunde,
An «in Plätzchen still und finnig,
Wo ein Weib und rof'ge Kinder
Mir entgegen lächeln innig.
Das ist nun ein Schutz, ein mächt'ger
Mir.vor Schlangen, Donnern, Pfeilen,
Das stnd meine gold'ne» Sterne,
Die des Herzens Wunde« heilen.
Wenn zum Traum das Aug ich schließe
Run in wilde« SturmeSnöthen,
Loch' ich nur und: Gott, o hüte
Meinen Hort!— ist all' mein Beten!
Himmel und Hölle.
August 8euoa.
£>, manchmal braust das Herz mir auf im Leib
Da mir ein Bösewicht zertritt mein Recht—
Und »ähnrknirfchend fluche ich und rufe
Zu Bott: Der Menfch ist wie ein Teufel schlecht
h*im: Da jauchzen liebe Kinder.
«t« wie die Snglein hold entgegen mir—
Ru «nSf" t? Q? öelt> sich mein Fuich, ich rufe
Z «ott: O, dank für diesen Himmel Dir I
H«go Badalid.
(«US ,Snbie.Zrinjski*).
I.
Sieh', wie so schön dar Schloff erstrahlt
In Gotte, Sonnenscheine:° erstrahlt
Und weiß nicht, daß ,» doch so bald
Verödet liegt im Haine.
So prangt ein Menschenleben auch
Im reinsten Glückesstrahle:
Doch, ach, de, Schicksals rauher Hauch
Zerstört 'S mit einem Mal«!
II.
Wunderhold ein Röschen blüht
Dort im Zauberhaine,
Ach, so lieblich es erglüht,
Wie im Purpurscheine!
O. Du Röschen, Röschen mein,
Wer wird Dich wol pflücken?
Wer wird einst so glücklich sein.
Sich mit Dir zu schmücken?
Kommen wird ein RitterSmann,
Dich davon zu tragen,
Und in meinem Gärtchen dann
Herrscht nur Weh und Klagen!
Einer welken Rose.
Richard KataliniöJeretov
Du mein armrS, welkes Röschen,
Wo mag nun der Falter sein.
Der im Lenze einst bezaubert
Hat das Blumenherzchen Dein?
Wo ist jener sanfte Zephyr,
Der sich schmeichelnd Dir genaht
Und Dir schwur, daß keine and're
Rose noch geküßt er hat?
Ach, den Falter hat rin KnöSpchen
Run bestrickt— Dein Schwesterlein—
Und der Zephyr?— Dich zu schonen
Will ich schweigen, Röschen mein.
Ei« Märchen.
Bo» Marie Horvat-Petheö.
Tag für Tag stand die kleine Blumenver­
käuferin an ihrer Straßenecke— zitternd, ban­
gend vor dem Abend, vor dem Schelten ihrer
harten Ziehmutter, wenn der Erlös allzu karg.
Ihre Eltern hatte sie nie gekannt— nie
hatte eine Mutterhand zärtlich über ihr seidi-
ge» Haar gestrichen und darum wohl sahen diese
schönen, großen Kinderaugen so sehnend in die
Ferne.
Ein prächtige» Gebäude hatte man ihr ein-
mal gezeigt— dort habe ihre Mutter gespielt
und gesungen vor der Fürstin, dem Fürsten und
allen den Leuten, die da in eleganten Wagen
an ihr vorüber rollten— dann sei fie davon­
gegangen, Gott weiß wohin, ihr Kind bei Frem­
den zurücklassend.
Und die Kleine träumte davon, einst— ach,
jetzt war fie kaum dreizehn Jahre alt!— auch
so schön zu werden, wie ihre grausame Mutter
— auch fie würde singen und tanzen und so
froh und geputzt einhergehen wie alle diese
Frauen, die da an ihr vorüber wallten.
E» war ein bitterkalter Wintertag und der
Spaziergänger nur wenig«— die kümmerli-
chen, farblosen Blume» der Kleinen erregten
! keine Aufmerksamkeit. Sonst kaufte man sie
wohl au» Theilnahme für da» liebliche Kind
— aber dieser Wintertag war z« düster—
wer auf der Straße zu thun hatte, eilte schnell
vorbei, bemerkte fie kaum.
Traurig kehtte die Kleine heim— mit fast
leeren Händen; stille, geduldig ertrug sie die
bösen, herzlosen Vorwürfe der Ziehmutter und
zog sich in ihre Ecke in der Dachkammer zu­
rück. Als fie sich dort ans ihr ärmliche» Lager
setzte, fühlte fie einen harten Gegenstand in
einer Falte ihres Kleidchen»— und da stand
es wieder vor ihrer Seele, diese» große, herr­
liche Ereigniß ihre» armseligen, kleinen Leben»!
Ach,— da» war vor langer Zeit, im Herbste
einmat; ein kalter Wind fegte um die Ecke, an
der sie stand— da tönte e» leise, warm, wie
schmeichelnd an ihr Ohr:
»Arme» Kind!-— Ein schönes junge» Ant-
litz neigte sich zu ihr nieder und ei« funkeln­
des Goldstück fiel auf de» Teller zwischen die
halbverwelkten Rosen; sie erröthete vor Schreck
und Freude und blickte scheu empor— fast
fielen ihr die Blumen au» der Hand: denn—
der da stand— war der junge Fürst, der Sohn
de» Landesherrn!
Sie erkannte ihn sogleich— den Bildern
nach, die fie in den Läden und Auslagen oft
gesehen.
Die Herren seine» Gefolge» legten auch
manch schwere» Goldstück vor fie hin— dann
gingen fie lächelnd weiter.
Das kleine .Comödiantenmädchen* aber—


[ 2023-06-29 10:37:49.520 - 19000602 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 127.
Agramer Zeitung.
Samstag, 2. Juni 1900.
RAsl ßlllHon zahle ich Dem, der bei Ge-
UUU UUlUOll brauch von Bartilla’s Zahn-
wasser, k Flasche 35 kr., jemals wieder Zahnschmer-
j zen bekommt oder aus dem Munde riecht. (Ver-
Packung 10 kr. extra.) A. Bartllla’s Erben (B.
i Winkler), Wien, 19/1., Sommergasse 1. Man verlange
i in den Apotheken, Droguerien etc. ausdrücklich 1
| Bartilla’s Zahnwasser. Fälschungsanzeigen werden j
i Kat belohnt.— In Agram bei I. Pecinovsky, i
i Cardinal-Erzbischfl. Apotheke und 8. Mittelbaeh’s'
Apotheke, Langegasse 3 537[
■ werden Sie nur.
AfflflfllflQ hchT Belehrung
Ul UuIUü
-(-Band gratis,
als Brief geg. 20 Heller. Lehrr. Buch statt 2
Kronen nur 1 Krone, von R. Osohmann,
Konstanz 25. 228
Die weitaus beste, dauerhafteste und
leistungsfähigste
Schreibmaschine
ist die
810
HAMMOUD
Iti zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Maschine diverse
Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne
Schrift. Unveränderte Zeilengeradheit. Leichteste Handhabung. Erste Referenzen.
Prospecte franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn
Ferdinand Schrey, Wien, Kärtnerstrasse 26.
mutn mim—
Das Bank- und Wechsler-Geschäft
IK^ipinil?3lLdl CO 0
emittirt Creditbriefe, sowie Cheques auf die vornehmsten Geldinstitute Frank­
reichs und ist in der Lage, seinen Clienten, welche die Ausstellung besuchen,
wesentliche Vortheile und Erleichterungen bei der Abwicklung ihrer Geld­
geschäfte zu bieten. 102
wie alle ihres Kreises sie nannten— spann
bunte Träume um dieses Ereigniß— und wenn
sie oft weinend und todestraurig auf das Lager
sank— so war es dieses lichte Bild, das die
arme Kinderseele immer wieder aufrichtete.
So auch heute.
Durch Thränen sah sie zu dem klaren Win­
terhimmel empor; der blaffe Schein des Mon­
des fiel durch die Dachlucke—: gerade so milde,
so sanft hatte damals der Fürstensohn gelächelt
und so hell wie dort die Sterne— so schim­
merten seine Augen—— und weiter und
weiter träumte da» Kind.
Da fiel ihr das Goldstück ein; damals den
reichen Erlös— alles, hatte sie getreulich ihrer
Ziehmutter abgegeben— nur da» Goldstück
au» des Fürsten Händen hatte sie verheimlicht.
Sie kannte nicht einmal den Werth desselben
— aber sie hatte es nicht vermocht, sich davon
zu trennen; er hatte keine Blume genommen,
nur als Geschenk gab er es ihr— ihr allein
— sie wollte es nie, nie im Leben hergeben!
Wohl manchen Borwurf hatte sie sich dar­
über gemacht— aber immer wieder fand ihr
Kinderverstand einen Entschuldigungsgrund.
Und sehen wollte sie ihren großen Schatz
wieder— behutsam öffnete sie die geheime
Falte ihres Röckchens und nahm die Münze
hervor. Die hell im klaren Mondlichte er­
glänzte; da that sich die nur angelehnte Thüre
des Nebenraumes auf— und die Ziehmutter
hielt das Goldstück in der Hand.
Ein beispielloser Spectakel folgte dieser
Entdeckung. Also eine Betrügerin habe sie sich
an diesem „Bettelkinde- großgezogen— schrie
sie in rasendem Zorne; die weinenden Bitten
und Betheuerungen der Kleinen schienen sie
nur noch mehr zu erbittern und trotz aller
Einsprache der Nachbarn schlug das Weib in
sinnloser Wuth auf das Kind ein und stieß es
endlich auf die Gaffe.
Mitleidige Nachbarn sahen später nach—
doch die Kleine war spurlos verschwunden.
Unweit der Straßenecke, ander das „Bettel­
kind- seine Blumen feilbot, stand inmitten
alter, schattiger Baumgruppen ein Kirchlein;
oft und oft zur heißen Sommerszeit hatte die
Kleine auf einer der Bänke dort ihr karges
Stückchen Mittagsbrot verzehrt. Dorthin ging
sie auch jetzt— das gedeckte kleine Vorhaus
der Kirche schien ihr genug Schutz zu bieten
für diese eisige Winternacht. Und morgen?
Vielleicht fährt der junge Fürst vorbei in
seinem Schlitten mit den feinen silbernen
Glöckchen— dann wollte sie vortreten nnd
bittend die Hand ausstrecken— und dann—
dann—— todtmüde sank sie hin und schlief
ein.—————————
Da hörte sie Plötzlich von Ferne helles
Glockengeläute— das waren die silbernen
Glöckchen am Schlitten des Fürsten——
immer näher, immer näher kam das Gefährte
— nun hielt es.
„Armes Kind!-— Leise, warm, wie
schmeichelnd tönte es an ihr Ohr und ein schö-
nes junges Antlitz neigte sich zu ihr nieder.
Sie fühlte sich leicht emporgehoben— man
hüllte sie in einen langen Mantel aus Sammt
und Seide und wieder schlugen die Silber­
glöckchen leise aneinander— o, so fortfahren
nur immer und immer!
Man führte sie in einen großen, glänzenden
Saal— überall Lichter, Gold und Edelsteine;
vornehme Herren, Frauen in Seide und Spi­
tzen gekleidet, neigten sich vor ihr und sie sah
nun erst, wie schön der lang nachwallende Man­
tel, der sie umschloß: er glänzte von Perlen
und Edeisteinen.
Da that sich die Thüre auf und herein trat
— der junge Fürst. Freundlich nahm er sie an
der Hand und führte sie zu einem teppich­
belegten Throne, ans dem zwei goldene Sessel
standen; er trug eine Krone aus dem Haupte
und eine eben solche setzte er ihr auf nnd
nannte sie seine Fürstin.
Doch plötzlich schrak sie zusammen- es
durchzuckte sie der Gedanke, sie sei ja nur da»
Bettelkind— morgen würde sie wieder frie-
rend an der Straßenecke stehen—— dies
alles sei nur ein herrlicher Traum—— o,
nur nicht erwachen, nur nicht erwachen!
Und sie klammerte sich mit der einen Hand
fest an die goldene Seflellehne— mit der an
deren umfaßte sie angstvoll die schlanken, wei°
ßen Finger des Fürsten—— der aber fliC
sterte ihr gute, liebe Worte zu, so daß sie er°
schauerte in süßem Glücke.*
Und sie erwachte nicht— erwachte nie
mehr.
Die frosterstarrte kleine Todte fand man
den nächsten Tag vor der Kirchenpforte— und
verständnißloS sah die angesammelte Menschen­
menge auf das verklärte, strahlendglückliche
Lächeln in dem schönen Kindergesichtchen.
Ein reineS Gewissen.
Eine Geschichte aus dem Leben.
Ein düsterer Herbsttag neigte sich zu Ende,
als Doctor Alois N., einer der beiden Aerzte
des kleinen Landstädtchens, in trüben Gedanken
verloren am Fenster seines Zimmers stand und
hinaus auf den vorüberführenden Fahrweg
schaute, wo der Wind die herabfallenden Blätter
hin und her fegte.
In Wahrheit freilich sah er nichts davon;
er fühlte wohl. ohne sich darüber Rechenschaft
zu geben, daß diese traurige Herbstlandschaft
mit ihren gelben, dürren Blattern, daß dieser
dicht umwölkte Himmel, dieser graue Nebel
sehr große Sehnlichkeit mit seiner eigenen
Stimmung hatte. Schien die Landschaft doch
ein nur zu getreues Bild seiner trostlosen Le­
benslage zu sein.
Mit einem tiefen Seufzer wendete sich der
Doctor vom Fenster ab und trat ins Zimmer
zurück. Was er dort sah, trug auch nicht dazu
bei, ihn freudiger zu stimmen. Diese» öde, trau­
rige Gemach legte stumm-beredte» Zeugniß von
Kummer und von Sorge ab.
Gewiß waren diese Tapeten an den Wän­
den, diese Eattunvorhange an den Fenstern,
diese Möbelüberzüge einst recht hübsch gewesen,
gewiß war diese ganze Einrichtung einmal.


[ 2023-06-29 10:37:49.520 - 19000602 - Seite 11 ]
Agramer Zeitung.
Samstag. 2. Juni lüoO.
Nr. 127. Seite 11.
Farben-Fabriken
Yorm. Fried. Bayer Ä Co.
Elberfeld.
SOE 3 A TOSE
löallohes Fleiarfulweiaa
enthält die Nährstoffe des Fleisches (Eiweisskörper und Salze)
als fast geschmackloses, leicht lösliches Pulver, ist das her­
vorragendste Kräftigungsmittel für schwächliche, in der
Ernährung zurückgebliebi ne Personen, Nervenleidende, Brust­
kranke, Magenkranke, Wöchnerinnen, an englischer Krank­
heit leidende Kinder, Genesende etc., in Form von
Eisen-Somatose für Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Somatose mit 2% Eisen in orga­
nischer Bildung.
KP* Somatose regt in hohem Maasse den Appetit an. “J
Erhältlich in den Apotheken und Droguennandlungen
Hervorragendes Kräftigungs-Mittel.
Lovren-
öiöeva
Preis pro Dutzend in orig. Pariser Packung:
Gummi, Fischblasen, hochprima. fl. 1. 8.—
Capottes americans (kurz) ... fl. 2. 5.—
Suspensorium fl. 0.50—3.—
Pariser Damen-Schwämmchen.. fl. 2. 6.--
Irrigator, complett fl. 1.80—5.—
Orig. Pessarium oelusivum (Pelipo-
rus) nach Prof. Menzinga ... fl. 1.80—2.50
„Diana-Gürtel“ pat. Menstruations­
Bandage fl. 3.50—5.—
(für Damen unentbehrlich.) 1452
immm Preiscourante gratis und franco.
IZpiiepMi.
XDer an Fallsucht, Krämpfen n. attb.
nervösen Iutzänden leibet, »erlang«
Lroschüre daräber.Erbäli lieh graii»
and franco durch die £4*****-
9Hr««ttMrt». M.
1002
L
ft
0
H
0
A
o
tu
o
H
n
JamnickalpkiseDica
der älteste und anerkannt beste kroatische Säuerling} erprobtes
Heil- und bestes diätetisches Wasser. Nur
«Famiiidka kiselfca,
(und kein anderer Säuerling)
vermischt mit a/ 3 des sauersten Weines, wird stark moussirend, giebt ein be­
sonders prickelndes, erfrischendes, liebliches und süssliches angenehmes Getränk.
Die Füllung unmittelbar an der Quelle, wird mit der grössten Sorgfalt
jetzt mittelst des neuest patentirten Oelhofer’schen FUllaparates derart vorge­
nommen, dass das Wasser im reinstem Zustande, ohne Verlust der natürlichen
Quelleneigenschaften in die Flasche gelangt. Dadurch ist der
Jamnlöka kiselica
allen berühmtesten Säuerlingen ebenbürtig, und vermöge der Billigkeit jedem
Consummenten besonders zu empfehlen.
Versandt nach allen Richtungen durch den Eigenthümer
j| V. Lovrencic, Agram.
522
n
n
(D
s
I
i
wenn auch bescheiden, so doch wohnlich und
behaglich, doch in längst vergangenen Zeiten,
deren sich der arme Doctor fast nur »och wie
im Traume erinnerte. Nach und nach war das
nackte Elend in sein Haus gekommen, nicht
plötzlich, nicht auf einmal hatte es seine Kräfte
gelahmt und seinen Mickh gebrochen, dafür
aber desto sicherer sich seiner bemächtigt.
Alois N., «in blasier, hagerer Mann in
ziemlich abgetragenenem Anzüge, setzte sich auf
einen Stuhl und überdachte seine Lage. ES
war dies freilich schon oft geschehen, «ie in*
dessen unter so hoffnungslosen Umständen wie
heute.
Doctor Alois N. hatte das Unglück, eine
grundehrliche Seele zu sein, und diese seltene
Gabe hatte ihm stets Kränkungen, Anfeindun­
gen und Nachtheile eingetragen.
Schon als ganz junger Mann hatte er zu
seinem Schaden erfahren müsse«, wie wenig in
dieser Welt die Ehrlichkeit und Wahrheitsliebe
geschätzt wird. Er studirte auf Kosten seiner
nächsten, «och lebenden Berwandten, einer un-
vermählte« reichen Tante, Mari« N. Er sollte
Jurist werden, hielt aber das Studium der
Medicin für seinen wahren Beruf. Wäre er
vernünftig gewesen, so hätte er dem Wunsche
der Tante sich gefügt und dadurch ihre Gunst
und Erbschaft sich gesichert, er aber zog es vor,
ihr rundweg zu erklären, daß er nicht Jurist
werden könne, obwohl er recht gut wußte, daß
t; «■ Tante alle Aerzte wie der Tod ver­
haßt waren und sie grundsätzlich einen solchen
rnemals über ihre Schwelle ließ.
h dllois, Du bist ein Narr! sagte sie in-
-erlichen^Art zufhm.^ ""fundenen. wun-
n^^"°««pleter Narr! Gott helfe Dir!
sah Alois N sich fortan
Jnl el! ene Gottes Hilfe ange-
^. Movfp»« st a v biefen wenigen ausdrück.
I ^fi, r? D r ten -t, aU8 j ^nr Munde seiner Tante
verschloß sie ihm in Zukunft ihre Thür und
— was noch schlimmer war— H
Geldbeutel.
Mit Noth und Sorgen ringend,
auch ihren
wurde
Alois indessen trotzdem Arzt. Es war kein
leichtes Stück Arbeit, aber fertig brachte er es
doch. Sei es, daß dies sogar Tante Marie
imponirte, oder daß sie immer noch eine kleine
Schwäche für den „undankbaren eigensinnigen
Narren* besaß— kurz, eines Tages ward der
neugebackene „Doctor* durch die freudige Nach­
richt überrascht, daß seine Tante die lobens-
werthe Absicht habe, ihm großmüthig zu ver­
zeihen.
Die Freude über diese unverhoffte Neuigkeit
dauert« leider nur sehr kurze Zeit, denn der
junge Arzt fand den Preis zu hoch, den er für
die Versöhnung zahlen sollte: er sollte eine
Nicht«, welche feine Tante in ihr Haus ge­
nommen hatte, als Gattin heimführen.
Was hinter diesem Projekte lag, war klar
genug. Agnes uud Alois sollten der Tante die
letzten Lebensjahre verschönern helfen, um dann
die Erbschaft derselben zu theilen.
Glänzende Aussicht, beneidenswerthes Loos
in jedes Menschen Augen, denn die Tante war
so reich und kränklich, als die Nichte angenehm
und liebenswürdig in jedes Menschen Augen,
nur nicht in denen der Hauptperson— des
Doctor Alois N.
Als ehrlicher Mann sann er nicht einmal
auf Ausflüchte, er sprach die nackte Wahrheit,
ohne sich erst lange zu besinnen.
Schon als Student hatte er sich heimlich
mit einem Mädchen verlobt, das nicht viel
mehr besaß als er; sich sobald als möglich
einen eigenen Herd zu gründen, hielt er für
seine Pflicht. Er kannte Agnes nicht, aber
wäre sie auch schön wie ein Engel nnd gut
und reich wie eine Fee gewesen— Alois
hätte niemals auch nur einen Augenblick ge­
schwankt, ob er sein Wort zu halten habe oder
nicht.
Als er dies seiner Tante erklärte, sah diese
ihn mehrere Secunden sprachlos an.
— Neffe Alois, sagte sie dann mit Nach­
druck, als Du ein Quacksalber wurdest, warst
Du ein rechter Narr! Jetzt wirst Du auch ein
Hungerleider werden, dem der Bettelstab
winkt!
Damit war diese Angelegenheit in der
Hauptsache erledigt.
Doctor Alois heiratete wirklich sehr ball
sein hübsches Käthchen und harrte in den kleinen
Landstädtchen der Patienten, die nur spärlich
kommen wollten, weil der neue Doctor in den
Augen aller Wohl- und Uebelmeinenden zwei
Cardinalfehler besaß: er war nicht mehr zu
haben, und er war— zu ehrlich! Denn es ist
klar, daß der höchst unpraktische Doctor auch
seinen Patienten gegenüber genau so ehrlich
und aufrichtrg handelte und sprach, wie dies
nun einmal in seiner Natur begründet lag,
was besonders dem weiblichen Theile seiner
Kundschaft durchaus nicht behagen wollte.
Trotzdem ging Alles immerhin noch leidlich,
so lange Alois der einzige Arzt im Orte war.
Als aber ein Nebenbuhler seinen Einzug hielt,
der nicht nur den Vorzug hatte, noch ledig,
sondern auch nicht unvermögend, und überdies
sehr höflich und heiter, jugendlich und blühend
zu sein, während der arme Alois N. stets den
Eindruck machte, als ob er selber den Arzt
brauche, so strömte natürlich fortan Alles, was
in Ort und Umgegend krank war, oder sich
einbildete, es zu sein, dem neuen Sterne zu,
während Doctor Alois schließlich fast nur
die Zahlungs-Unlustigen oder -Unfähigen be­
hielt.
Dazu hatte sein Hausstand sich im Ber-
laufe der Jahre um drei kleine Köpfe vermehrt,
zwei Knaben und ein Mädchen wollten ernährt
und erzogen werden und bereiteten ihrem sorgen­
vollen Vater manche schlimme Nacht, in welcher
sogar der sonst so mitleidige Freund der
Menschen, der Schlaf, ihn floh. Namentlich sein
kleines Mädchen machte ihm viel Sorge, so
kränklich und so schwach war das arme Kind,
das langsam einem frühen Tode zuzustechen
schien.
Und Käthchen, sein so hübsches Käthchen.
die früher frisch und lieblich wie eine Rose
blühte, was war aus ihr geworden? Einst
war ihre Stimme süß, ihr Auge hell, ihr An-
zug hübsch und zierlich gewesen, und wenn sie
gelächelt hatte, konnte man zwei Grübchen


[ 2023-06-29 10:37:49.520 - 19000602 - Seite 12 ]
Se.ie 12 -’it. 127,
Agrasaer Zaittmg.
Samstag, 2 Juni 1900.
Frühjahrs- und Sommersaison.
1900.
Achte Mrünner Stoffe
Ein Coupon Mir,
B IO lang, com*
plete» Herren-
Anzug (Rock, Hose
und Gilet) gebend
kostet nur
fl.2 75,3 70,4 80 V. guter
fl.6'—li. 6-90 v. besserer echter
fl. 7.75 von feiner Schaf-
fl. 8 65 von feinster wolle,
fl.IO-—von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. IO.—
wie lleberzieherstoffe, Tonristenloden, feinste
Kammgarne sc. k. versendet zu Aabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Nieder­
lage
8ivgk!-lmkofin Brünn.
Muster gratis u. franco Mustergelreue Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direkt
bei obiger Firma am Fabriksone zu bestellen,
sind bedeutend. 544
Holz- und tapezirte Möbel Marko Kozlovic
Tapeslerer MarL-Valeries; a*se 10 AGRAM Nikollögasse 2 Deoorateur
empfiehlt sein Lager in Hol?.- und fapezirten Möbeln für bürgerliche Einrichtungen, sowie ame­
rikanisch Nussmatt-Möbel, Schlaf-, Speise- und Herren-Zimmer in verschiedenen Stylarten.
Tapezirte Möbel nur eigener Erzeugung D Kinderwagen aller Art ans Lager.
Solide Ausführung 1 **^1 793 Massige Preisei
IUP Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
(auch für Radfahrer)
S&mintl. Bedarfs-Artikel für Amatcur-Pnotographen.— Vollständiges Lager der East-
man-Kodak-Artikel.— Lechmr’s Mittbeilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte, Preis fährt.
2 Kronen. Probehefte gratis.
ME*’ Neuer Katalog, Quartband mit 180 Seiten ii. 300 Abbildg. a K P20 (Betrag
wird rückvergütet hei Einkäufen v. 10 K. an). Gratis-Unterricht im Atelier.
R. Leohnep (Wllh. Müller) 700
ls- TiXLd. L. Hof-Maa-a- W» factvir fiox Ph.otog. .A-telier.
(Kunsttischl e rei etc.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier)
fOOO*XXXXXXXXXXÄXX:ODiQ<XXXXXXXXXXXX;OQOOICXXXXXXXX;#X
Wechselstube deräskroat.Escomptebank
Zagreb, Illca Nr. 3, im eigenen Palais.
Hauptcollectnr der könlg.-ungariachen privilegirten Classenlottepie.
besorgt in coulantester Weise jeden An« und Yerkauf in allen Gattungen, Renten, Action,
Pfandbriefe, Lese, Münzen, Valuten etc., ertheilt Anweisungen auf alle in- und
ausländischen Plätze. Auskünfte über Anlagewerthe werden prompt mündlich und schriftlich
kostenlos ertheilt.
QCS* 1 Couponsbögen zu jeden Effect werden zu Selbstkosten besorgt.
Classen-Lose II. Classe zur Ziehung am 12. und 13. Juni:
Kauflose: Erneuerungslose:
Ein achtel Los Kr. 4; Ein viertel Los Kr. 8—
Ein halbes Los Kr. 18 —; Ein ganzes Los Kr. 32—
Ein achtel Los Kr. 3 50 Ein viertel Los Kr. 5 —;
Ein halbes Los Kr. IO- —; Ein ganzes Los Kr. 30—.
Haupttreffer Kr. 70.000.— Nebentreffer Kr. 25.000, 10.000, 5.000 etc. X
Spielpläne und Ziehungslisten gnatis und franco. dEXI X
XXXXXXXXXXXXXXXX)OCXXXXXXXXXXXXXXV
sehen, ans jeder Wange eine». Jetzt war ihre
Kleidung ärmlich und fadenscheinig, die Stimme
klang oft hart und scharf, das Auge war matt
geworden und zeigte blaue Ringe, und die
rosigen Grübchen in den Wangen hatten in dem
jetzt hageren Gesichte zu leichten Falten sich
vertieft; großer Kummer und fortwährende
Sorgen machen mit der Zeit nachlässig und
lassen früh altern.
Doetor Alois hörte, während er auf seinem
Stuhle nahe beim Fenster saß und nachdachte,
seine beiden Knaben aus der Schule kommen;
jedenfalls brachten sie, wie immer, einen tüch­
tigen Appetit mit nach Hause, denn sie waren,
wie schlecht genährte Kinder, immer hungrig.
Er hörte die scheltende Stimme seiner Frau
und erwartete jeden Augenblick sie eintreten
zu sehen und „etwas Geld" verlangen zu
hören, was er nicht besaß. Geld— Geld!
schreckliches Wort, wenn man keines hat, und
wirklich hatte der Doetor davon in diesem
Augenblicke nicht einen Heller. Das letzte
hatte er gestern seiner Frau gegeben.
Wirre Ideen von Credit und Borgen zuck­
ten freilich blitzartig durch sein müdes Hirn,
doch sie schwanden schnell wie Schatten, schnell
wie sie gekommen. Credit— er! Borgen—
ihm? Wer?— gab es denn wohl einen Men­
schen in dem kleinen Orte, der nicht genau ge­
wußt hätte, wie armselig und hoffnungslos es
bei Doetor Alois N. stand!
Der Doetor stöhnte leise vor sich hin und
bedeckte die trüben Augen mit der hageren
Hand.
Wie oft schon hatte er den Gedanken bei
sich still erwogen, ob es nicht besser sei, auf
und davon zu gehen. Vielleicht daß doch an
einem anderen Orte das Glück ihm wieder
lächelte. Pläne hatte er gemacht, verworfen,
um von Neuem wieder solche zu schmieden.
Ein Mittel vielleicht, sich aus der trostlosen
Lage z« retten, hätte es wohl noch gegeben,
aber gerade dieses Eine schien dem armen Doetor
noch unmöglicher als alles Andere. Seine
Tante lebte in nicht großer Entfernung; sie
hätte ihm helfe» können, aber sie wollte es
nicht thun, und er wollte sich auch nicht mehr
an sie wenden. So viel Stolz war dem un­
glücklichen Manne doch noch geblieben. Als es
das erste und zugleich das letzte Mal geschehen
war und sie ihn abgewiesen hatte wie einen
Bettler, da hatte er ihr und sich das Ehren­
wort gegeben, nicht früher ihre Schwelle zu
betreten, als bis nicht er ihrer, wohl aber
sie seiner bedürfe und ihn selber zu sich rufen
lasse.
Und das würde wohl nie geschehen, davon
war er überzeugt. Warum auch war er solch'
ein „Narr" gewesen! Sie hatte es ihm nicht
vergessen, die Tante, daß er sich ihren Wün­
schen widersetzt.
Jede Minute also durfte er erwarten, seine
Frau eintreten zu sehen, die sich lange schon
seinet- und der Kinder wegen nicht mehr satt
aß, um mit vorwurfsvollen, klagenden Blick Geld
von ihm zu fordern, Geld für das tägliche
Brod! Jede Minute fürchtete er den Ton der
Hausglocke zu höreu, der ihm in neuester Zeit
stets durch Mark und Bein zu dringen pflegte,
wie das heisere Krächzen eines Unglücksraben.
Wie ein Gespenst sah er Tag und Rächt in
beängstigenden Träumen die breite, wohlge­
nährte Gestalt des wackeren Brauers eintreten,
der einst sein guter Freund gewesen und jetzt
sein gefürchteter Gläubiger geworden war.
Auch er würde Geld haben wollen— Geld,
wie seine Frau, wie der Fleischer und der
Bäcker und der Krämer, die ihm alle in Hoff­
nung auf beffere Tage und auf die „Erbtante*
einst geliehen.
Doetor Alois stöhnte diesmal wirklich ganz
laut. Da— es fuhr ihm wie ein elektrischer
Ruck durch alle Glieder— riß es draußen an
der Hausglocke.
Der kalte Angstschweiß trat dem armen
Doetor auf die Stirne. Wie Ewigkeiten schienen
ihm die paar Minuten, die vergingen, bis erst
die Hausthüre, dann die Thüre von seinem
Zimmer geöffnet wurde und er nicht das wohl­
genährte gefürchtete Gesicht des reichen Brauers
im Thürrahmen erblickte, statt dessen das
bleiche, abgehärmte seiner Fra« und hinter
dieser eine ihm gänzlich fremde Männergestalt
auftauchen sah.
Sollte wirklich ein Patient, ein wirklich
zahlender Patient sich zu ihm her verirrt
haben?
Der Doetor fand die Kraft, vom Stuhle
aufzustehen, um zu vernehmen, was man von
ihm wolle, doch bevor er noch den Mund zu
einer Frage öffnen konnte, hörte er bereits
des Räthsels Lösung aus dem Munde seiner
Frau, die mit nervöser Hast ihm die Nachricht
entgegenrief, daß Tante Marie schwer erkrankt
sei und ihn schleunigst zu kommen bitte.
Der Doetor hörte das Alles beinahe wie
im Traume. Eigentlich kam er auch nicht eher
wieder zu sich, als bis er nach kurzer Frist
mit dem Boten seiner Tante im Wagen saß,
den dieser im nächsten Wirthshaus« eingestellt
hatte, um seinen Pferden kurze Rast zu gönnen.
Die paar Meilen Entfernung waren mit
den guten Pferden schnell zurückgelegt und
der Doetor betrat mit sonderbaren Empfin­
dungen zum ersten Male wieder das alte,
schön gelegene Haus, das Tante Marie be­
wohnte. Als der Doetor in den großen Flur
trat, den er einst mit so traurige« Gefühlen
verlassen hatte, sah er sich einer Dame gegen­
über, deren kluge, sanfte Augen mit einem
wohlthuenden Ausdruck von Güte auf ihn
geheftet waren. Sie mochte das Anfahren des
Wagens gehört, vielleicht auch schon auf ihn
gewartet haben.
— Ich bin Agnes, sagte sie, dem Doetor
ihre Hand reichend. Die Tante ist sehr krank,
ich fürchte,— doch sehen Sie, was Ihre Kunst
vermag!
Mit diesen Worten winkte sie ihm, ihr zu
folgen, und führte ihn hinauf in ein halb-
dunkle» großes Zimmer im ersten Stockwerke.
Dort sah Doetor Alois zum ersten Male
seine Tante wieder— eine Sterbende —, der
scharfe Blick des Arztes konnte es sich nicht
verhehlen; dort lag sie in den weißen Kissen
— abgezehrt, den starren Glanz des Tode»
schon im Auge.
Trotzdem hatte sie sofort den Eintritt des
DoctorS bemerkt, so scharf war noch ihr Ohr.
— Alois! sprach sie ln ihrer alten, sonder­
baren Art. Unser Herrgott hat'S anders ge­
wollt, als ich! Hier stehst Du wieder— durch
mich gerufen!
Ihr Neffe trat näher an das Bett und
reichte ihr bewegt die Hand. Zu sprechen war
er nicht im Stande. Alles trat zurück in diesem
Augenblicke, was zwischen ihm und seiner


[ 2023-06-29 10:37:49.520 - 19000602 - Seite 13 ]
Agraaaer Zeitung.
Nr. 127. Seite 13.
Samstag, 2. Juni 1200
gfla&un zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig
^-^LS^zu machen,— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikateßwarengeschäften, Dro-
824 guerien und Colonialwarenhandlungen. Die Originalfläschchen werden mit der Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt.
Ä ~~ "K
///ca !7 rJöbel-Kauf haus Hica 17
Wegen Bäumnng der grossen Vorrätlie an
jeder Art, Drechslerwaren, Kinderwagen, Vorhänge,
Matratzen, Teppiche, Spiegel, Bilder- und Eisen-
bietet sich Jedermann die vortheilhafte Gelegenheit, zn anssergewohn­
lich billigen Preisen, ohne Jede Concurrenz, seinen
Bedarf an obigen Waren zu decken.
Brautausstattungen schon um fl. 150.
Freie Besichtigung! Kein Kaufzwang!
I^T Illustrierte Kataloge gratis und franco. 411
Tante lag. Er dachte an gar nichts, als nur
daran, daß hier vor ihm die einzige Schwester
seines Vaters, seine nächste, ihm noch lebende
Verwandte, die ihn einst auf ihre Weise lieb
gehabt und ihm wohl gethan hatte» schon mit
dem Tode kämpfte.
— Setze Dich! sprach Tante Marie nach
einer kleinen Pause weiter. Du bist der erste
Arzt, der meine Schwelle überschreiten darf.
Ich habe mich stets selbst curirt, die ganze
Quacksalberei, von der sie so viel Wesens
machen, ist keinen Heller werth!
Taute Marie machte wieder eine Pause.
Das Sprechen fiel ihr sichtlich schwer; sie sprach
nur abgebrochen und in schwachen Lauten.
— Du siehst schlecht aus, Alois! fuhr sie
fort. Ich meine, fast so schlecht als ich.
Der Doctor erwiderte nichts, aber es er­
füllte ihn mit Rührung, daß seine Tante zum
ersten Male, seit er ihre Ungnade sich zuge­
zogen hatte, ihn jetzt wieder „Alois* nannte.
Die Blicke von Tante Marie schienen mit
einer Art von Antheilnahme auf ihn zu ruhen.
— Blaß wie eine Leiche! murmelte sie. Wie
viel Kinder hast Du, Alois!
Der Doctor sagte ihr, daß er drei Kinder
habe, und daß sein kleines Mädchen nach ihr
„Marie* heiße.
Ein sanfter Zug flog über das fahle Gesicht
der Sterbenden, als ob ein seltenes Gefühl
sich in ihr rege. Dann aber kehrten ihren irren­
den Gedanken zur nächsten Gegenwart zurück.
— Alois! sprach sie wieder in ihrem frühe­
ren Tone. Du bist zwar Dein Leben lang ein
Narr gewesen, so gut als Dein ganzes Gewerbe
eine Narrheit ist, aber sage mir jetzt Deine
Meinung über meinen Zustand.
Der Doctor wußte zwar, daß von Hoffnung
keine Rede sei, doch untersu chte er gewiffenhaft
die Kranke und that Alles, was zu thun war,
um die Ueberzeugung, die er bereits hatte, fest­
zustellen.
Als seine Untersuchung beendigt war, wußte
er. daß von menschlicher Hilfe hier nichts mehr
zu erwarten stand.
Tante Marie war mit gespanntem, miß­
trauischem Blicke seinen Bewegungen gefolgt.
— Warum schweigst Du, Alois? fragte sie
ihn scharf. Glaubst Du, daß ich nicht die Wahr­
heit hören kann? Ist noch Hoffnung da?
Der Doctor hätte für sein Leben gern der Kran­
ken, deren dunkle Augen mit dem Ausdrucke for­
schender Spannung auf ihn gerichtet waren, einen
Trost gegeben, aber er war es nicht im Stande,
er mußte auch hier,. als ehrlicher Man, die
Wahrheit sagen.
Tante Marie hörte ihm mit sichtlichem
Verdrusse zu. Dann fuhr sie heftig auf: „Doctor
Alois! Mach', daß Du fortkommst, woher Du
gekommen bist! Weil ich eine Närrin war,
hatte ich Dir in einer schwachen Stunde zehn­
tausend Gulden in meinem Testamente ver­
macht! Das ist für einen Menschen, wie Du
bist, eine schöne Summe, nun aber werde ich
Dir beweisen, daß ich noch länger zu leben
denke, als Du meinst, armseliger Quacksalber,
der Du nichts verstehst und Dich jetzt an mir
rächen willst! Keiner soll jetzt etwas von mir
haben— Niemand! Freut Euch nicht zu früh!
Ich werde ein neues Testament aufsetzen und
Alles soll jetzt die Stadt haben— Alles!*
Erschöpft sank Tante Marie in die Kissen
ihres Bettes zurück.
— Tante Marie! sprach der Doctor, indem
er sich zum Gehen wandte, ich verzeihe Ihnen
das Unrecht, das Sie mir früher gethan haben
und mir jetzt thun.
Dann ging er mit schwerem Herzen, ärmer,
hoffnungsloser noch als er gekommen, und doch
keinen Augenblick voll Reue.
Unten im Hausflur härte er leichte rasche
Schritte hinter sich; eine Hand berührte seinen
Arm. Als er sich umwandte, sah er in den
ernsten Zügen von Agnes, die ihn mit einer
Haudbewegung einlud» in das zunächst ge­
legene Zimmer zu ebener Erde mit ihr zu
treten.
— Doctor! sagte sie, dort angekommen,
die Tante hat sie schlecht behandelt, glauben
Sie nicht etwa, daß ich Antheil daran habe!
Sie wiffen nicht, wie weit die Verleumdung
Tante Marie's geht!— Und ihre Stimme
fast zum Flüstertöne dämpfend, fügte sie hinzu:
— Sie will ein neues Testament machen,
Sie wiffen, was das sagen will! Sie
werden ihr Legat verlieren, das Sie aus
Ihrer drückenden Lage befreien würde, und
ich fürchte, daß auch ich darunter leiden muß,
ich, die nicht einen Pfennig eigenes Vermögen
besitzt! Fremden Stiftungen wird jetzt Alles zu­
fallen, während wir— die nächsten Anver­
wandten— nicht wiffen, wohin das müde
Haupt zur Ruhe legen! O, wie ungerecht
ist doch die Welt,— und wie verschieden sind
die äußeren Glücksgüter vertheilt!
Der Doctor versicherte aus aufrichtigem
Herzen, daß er diese Meinung vollkommen
theile, daß aber trotzdem nichts daran zu
ändern sei.
Agnes schwieg und kämpfte anscheinend mit
sich selber; dann sprach sie zögernd: Wie
lange glauben Sie, daß die Tante noch zu
leben hat? v
Der Doctor zuckte die Achseln: „Das hängt
gänzlich davon ab*, sprach er, „ob sie sich sehr
aufregt oder ruhig verhält; doch fürchte ich,
sie wird die Sonne morgen nicht mehr unter­
gehen sehen*
— Zeit genug, meinte Agnes bedenklich,
— um ein neues Testament zu machen, das
uns zu Bettlern werden läßt!
Der Doctor schwieg. Was hätte er auch
sagen sollen! Ein Bettler war er ja im Grunde
längst,— und doch fürchtete er jetzt den er­
wartungsvollen Augen seines abgehärmten
Weibes zu begegnen, die er im Geiste schon
fragend auf sich gerichtet sah.
— Wenn doch die Tante sterben würde,
ehe sie das neue Testament gemacht! murmelte
Agnes, wie zu sich selber redend: Sterben
muß sie doch— was liegt daran, ob dies um
etliche Stunden früher geschieht! Im Gegen­
theil, es hieße das den Todeskampf abkürzen!
Oder, fuhr sie plötzlich, wie von einem neuen
Gedanken ergriffen, auf. oder, Doctor, wenn
sie schlafen könnte! Tag und Nacht hat sie
nicht Ruhe! Wenn ihr Geist die Ruhe fände
durch den Schlaf, den sie so sehr ersehnt, viel­
leicht, daß dann die unselige Idee von selbst
verginge! Jedenfalls kann ein Schlafender
kein neues Testament aufsetzen! Und welche
Wohlthat wäre dieser Schlaf für die Taute
Marie! Können Sie ihr nicht einen Schlaf-
trunk geben?
Der Doctor schüttelte ernst den Kopf: Es
geht nicht!


[ 2023-06-29 10:37:49.520 - 19000602 - Seite 14 ]
Seite 14. Nr. 127.
Agramer Zeitung.
Samstag, 2. Juni 1900.
Als günstige Capitalsanlage bestens empfohlen:
4% percenl, steuerfreie Pfandbriefe
der
Cnitiul-SlmiiNln Lulii-Hnitkitiilut
in Agram.
Voll eingezahltes Actiencapital 3, 000.000 Gulden östeir. Währ.
Die Croatisch- Slavonische Landes-
Hypothekenbank in Agram emittirt auf Grund
der von ihr statutenmässig gewährten, hypothekarisch
sichergestellten und intabulirten Darlehen
A^percentige Pfandbriefe
au porteur, welche innerhalb 45 Jahre verlost und im
vollen Nennwerthe rückbezahlt werden; dieses Werth­
effect gelangt in Abschnitten ä fl 100, fl. 500, fl. 1000
und fl. 5000 ö. W. zur Emission und wird an den Börsen
in Budapest und Wien amtlich notirt.
Im Sinne der diesbezüglich ergangenen Erlässe
wurde diesen Pfandbriefen die
Pupillarsicherheit und Gautionsfähigkeit
zuerkannt und können selbe daher zur fruchtbringenden
Anlegung von Pupillen-Stiftungs- und Depositen­
geldern, sowie zu aller Arten Cantionen verwendet
werden; dieselben sind bei allen Bankanstalten der
Oestepr.-ungar. Bank belehnbar.
Die 4 1/ 1% Pfandbriefe der Croatisch-Slavonischen
Landes-Hypotheken Bank werden bei dem k. u. k. ge­
meinsamen Kriegs-Ministerium, sowie bei dem Landes-
vertheidigungs-Ministerium als
Militär-Heiratscantion
angenommen und verpflichtet sich die Bank jene Pfand­
briefe, welche aus solchen Cautionen zur Verlosung ge­
langen gegen neue Stücke franco al pari umzu­
tauschen.
Diese Pfandbriefe sind genau zum Tagescourse er­
hältlich:
In Agram an der Cassa der Bank,
„ bei der Wechselstube der kroatischen Com-
mercialbank,
„ bei der Wechselstube d.kroat.Escomptebank,
ln Essek bei Herren Sorger, Weiszmayer& Co.,
In Suäak bei der Küstenland. Bank u. Sparcasse A G.
InWarasdin bei den Herren Grünwald& Schwarz.
In Karlstadt bei der Karlstädter Sparcassa,
„ bei deryolks-Sparcassa A G
In Sissek bei der Sisseker Credit-Bank,
In Fiume bei dem Wechselhaus der Ungar. Escompte-
u. Wechslerbank, bei der Filiale der Kü­
stenländischen Bank und Sparcassa A G,
bei Herrn Leopolde Windspach,
und gelangen an diesen Orten auch die am 1. Hai und
1. November fälligen Coupons ebenso wie die ver­
losten Stücke ohne jeden Abzug provisionsfrei zur
Einlösung. 4
— Geht nicht? Und warum denn geht es
nicht? Fürchten Sie Vielleicht, daß die Tante
bei ihrer Scheu Vor allen Arzneimitteln das
Schlafmittel nicht nehmen würde?— Dafür
lassen Sie mich nur sorgen, ich bringe es ihr
schon auf irgend eine Weise bei! -- Doctor 1
fuhr sie dringend fort: bedenken Sie doch, es
handelt sich um eine Wohlthat für die Kranke,
die Sie ihr wohl gönnen könnten, für uns
aber um Aufschub eines unseligen und unge­
rechten Gedankens!
— Cs geht trotzdem nicht! beharrte Doctor
AloiS. Denn ich fürchte, Tante Marie würde
ein Schlafmittel nicht mehr Vertragen können!
Vielleicht, daß sie nicht mehr davon erwachte!
Agnes faltete die Hände wie beschwörend.
Doctor! rief sie mit gedämpfter Stimme, wie
können Sie nur zaudern und erst noch lange
überlegen! Gönnen Sie der Tante doch die
Ruhe, die ihr Frieden gibt und sie vielleicht
vor ungerechter Handlung noch bewahrt.
Schaffen Sie ihr doch den Schlaf, den sie so
heiß ersehnt, Doctor, feien Sie kein Thor!
Doctor Alois athmete tief auf. Die Stimme
des Versuchers klang so einschmeichelnd und
überzeugend; er sah im Geiste sein abge­
härmtes Weib, er sah seine hungrigen Knaben
nnd seinen Liebling, die sanfte kleine Marie,
die abgezehrten Händchen flehend nach ihm
ausstrecken. Vielleicht konnte sie gerettet wer­
den, wenn er die Mittel hatte zu befferer
Pflege!
— Nun, Doctor, schnell! Sind Sie noch
nicht entschloffen? drängte die Stimme der
Bersucherin weiter. Sie selber sehen wie ein
großer Fasttag aus, und Sie zögern mit den
paar Tropfen, die einer rettungslos Verlorenen
Schlaf und Ruhe, Ihnen aber ein neues Leben,
die ganze Zukunft geben sollen? Erleichtern Sie
uns Allen unser Schicksal— es liegt allein in
Ihrer Hand!
Der Doctor richtete sich plötzlich aus seiner
zusammengesunkenen Stellung auf.
— Nein! rief er, nein! Ich kann nichts
thun, das gegen mein Gewiffen geht! Ich
selber darf nicht Schicksal spielen wollen—
auch nicht, wenn es sich um keinen Mord im
Sinne des Gesetzes handelt. Gerade weil
meine Urtheilskraft nicht ungetrübt, mein Kopf
nicht frei in dieser Sache ist, muß ich mich
doppelt von jeder Handlung freizuhalten suchen,
die auch nur die Möglichkeit eines solchen
Schicksalsspielens in sich schließt. Ich habe
keinen anderen Reichthum, als mein ehrliches
Gewissen— den einen wenigstens will ich mir
bewahren! Und vielleicht kommt noch der Tag,
an dem Sie selber einsehen werden, daß ich
recht gehandelt, und an dem Sie mir dafür
danken werden, daß ich nicht den unklaren
Gemüthszustand in dem Sie heute sich befin­
den, zu unseren beiderseitigen Gunsten ausge­
beutet habe. Lieber arm und bedürftig—
aber ein reines Gewissen!
Doctor Alois wendete sich, ohne ein weite­
res Wort des Borwurfes für Agnes, jetzt zum
Gehen.
— Draußen hält der Wagen, sprach Agnes,
ihm nochmals zurückhaltend, daß Sie auf ein
Honorar für Ihren ärztlichen Besuch nicht rech­
nen dürfe», brauche ich wohl kaum hinzufügen.
Ueberlegen Sie, noch ist es Zeit!
— Ich verzeihe Ihnen, daß Sie mich so
wenig kennen, Fräulein Agnes! sprach er ab­
wehrend. Leben Sie wohl! Uud er überschritt
die Schwelle des Hauses seiner Tante.
War es nicht, als ob etwas wie ein Freu­
denstrahl über die sanften Züge der Agnes glitt,
al» sie den Doctor in den Wagen steigen sah?
— Gott geleite Sie, Doctor! rief sie ihm
noch leise zu, ehe er davonfuhr und sie in's
Sterbehaus zurückkehrte.
Wie der arme Doctor nach Hause kam, wie
ihn seine Frau begrüßte, was er ihr erwiderte
und welche Nacht er dann verbrachte? Nie­
mals in seinem ganzen späteren Leben hätte
Doctor Alois es vermocht, darüber Rechenschaft
zu geben. Nur Eines wußte er. Er hatte die
letzte Möglichkeit, sich vor dem Elend zu retten,
unbenützt vorübergehen lasten.
Am nächsten Morgen ging die Sonne strah­
lend auf— so hell und freundlich fast, als
wär's ein Frühlingstag. Es war noch früh, als
der schrille Ton der Hausglocke den Doctor aus
dem Morgenschlummer weckte, in den er end­
lich gesunken war nach der zum Theil durch,
wachten Nacht. Und wieder rief eine Botschaft-
diesmal ein Brief der Agnes, ihn an's Sterbe
lager seiner Tante.
— Kommen Sie sofort! schrieb sie. Die
Tante will Sie noch vor ihrem Tode sprechen!
Und Doctor Alois leistete dem Rufe Folge.
Nicht, weil er sich noch irgend einen Vortheil
davon versprach, sondern weil es ihm selbst ein
beruhigendes Gefühl war, im Frieden von seiner
nächsten Anverwandten zu scheiden.
Und abermals hielt der Wagen vor dem
alten Hause Tante Mariens, und abermals trat
im Hausflur Eousine Agnes ihm entgegen und
reichte ihm die Hand, aber ein eigener feuchter
Glanz leuchtete diesmal aus ihren Augen, als
sie schweigend ihn die Treppe hinauf in das
stille Sterbezimmer führte.
Dort lag Tante Marie in den Kiffen ihres
Bettes, bleich wie eine Todte, aber offenbar bei
völligem Bewußtsein. Ihr Blick grüßte ihn und
forderte ihn zum Nähertreten auf.
— Alois! sagte sie stockend. Ein Narr warst
Du zwar immer, aber es ist nun einerlei. Du
hast wenigstens noch ein Gewiffen, das söhnt
mich auf meinem Sterbebette aus mit Dir.
Ich habe viele gekannt, die Leib und Seele um
Geringeres verkauften! Und weil Du wenigstens
ein gewiffenhafter Mann bist, sollst Du zwar
kein Legat, dafür aber— die Hälfte meines
ganzen Vermögens haben —Agnes die andere
— wie eS früher bestimmt war. Mög' es Dir
wohl bekommen— so— und gib mir Deine
ehrliche Hand und geh'— helfen kannst Du
mir doch nicht— Quacksalber. Geh' und grüße
mir Deine kleine— Marie!
Doctor Alois drückte die Hand seiner Tante
an die Lippen, eine Thräne fiel darauf, spre­
chen konnte er nicht. Wie betäubt wankte er
hinaus.
Bevor er wieder in den Wagen stieg, über­
gab Agnes ihm rin schweres Röllchen, dessen
Berührung den armen Mannjförmlich elektrisch
durchzuckte. Er fühlte, es war Gold darin—
Gold! Und das bedeutete Nahrung, Errettung
für die Seinen, die daheim noch nichts vor
seinem Glücke ahnten! War es ihm selbst doch


[ 2023-06-29 10:37:49.520 - 19000602 - Seite 15 ]
Samstag 2. Juni 1900.
Agramer Zeitung
Nr. 127. Seite 15.
wie ein Traum, an den er kaum zu glauben
vermochte!
— Vetter Alois! sagte Agnes, das schickt
Ihnen die Tante als Ihr ärztliches Honorar.
Und mir verzeihen Sie wohl die gestrige Ver­
stellung!— Es war Tante Marien's Wunsch,
Sie geprüft zu sehen. Sie hat nun aller­
dings eine neues Testament gemacht, aber in
dem Sinne, wie ich es Ihnen stets von ganzem
Herzen wünschte.— Grüßen Sie Ihre Frau
und Kinder— bis auf Wiedersehen!*
Als der Doctor nach Hause kam, zog er
seine Frau liebend an sich. Käthchen, sagte er.
armes liebes Weib! Deine Prüfungen sind zu
Ende. Ich bin der Erbe von Tante Marien's
halbem Vermögen! Segen über sie und Dank
und Friede ihrem Andenken, die villeicht schon
jetzt von der Erde geschieden ist!"—
Mit Tante Marien's Vermächtniß entfloh
der Dämon der Armuth für immer aus dem
Hause des Alois. Sein Geld machte ihn plötzlich
zu einem Manne von Bedeutung in der Leute
Augen. Er verließ mit den Seinen das kleine
Landstädtchen, um sich in einem großen Orte
einen passenden Wirkungskreis zu suchen, den
er jetzt, wo er nicht um des täglichen
Brodes willen darauf zu warten brauchte,
auch reichlich fand. Sein Weib lebte vom
Neuem auf, seine Knaben blühten frisch heran
zu wackeren Männern, ebenso wie seine kleine
Marie durch die veränderte Lage dem sicheren
Tode, dem sie sonst verfallen wäre, abgerun­
gen wurde.
Agnes blieb in stetem freundlichen Ver­
kehre mit der Doctorfamilie,— und da sie
nicht zu heiraten gedachte, siel ihr ganzes Ver­
mögen des Doctors Kindern zu.
Jedenfalls aber ist deren schönstes Erbtheil,
daß man von ihrem Vater stets mit voller
Ueberzeugung und mit Fug und Recht sagt:
Er war ein Marrn mit reinem Gewisienl—
Da, angenehmste, vorzüglichste und unentbehrlichste
ZAHNPUTZMITTEL in Tuben.
Gesetzlich geschützt
1 l’-u.'toe SO Heller. (30 3=x.)
Überall erhältlich.
6 Tuben 3.60 Kronen in prachtvollem Garton franco.
Alleiniger Erzeuger und Hauptversandt Depöt
Parfumeriefabrik SCHWARTZ
hygien. kosmet. Laboratorium. 159S
SmcLapest, Pa.najap.ic33L-q-a.sse 28.
Fabrlksnle der läge und Filiale: Temeiv&r
Theatergebeude
Hauptdepdt in Agram:
Carl Sveo, Frl.enr nnd Alexander Armuth,
Hotel Athänes in Wien
**•» Praterstrasse 36 f gegenüber
.. dem Carltheater
Pr,. nste „T Lage. 6 Minuten entfernt vom k. k.
t wL\ N° r dwestbahn, Dampfschiff. Stadtbahn, k.
' au Ptpost und Stefansplatz. Tramway und
Omnibus nach allen Richtungen.
1 Gassenzimmer von öwfl. 1.—
ind. Licht, Service und Heitzunr— Extreme
Reinlichkeit. Transenal Quartire lir die k"u k
Offiziöse. 479 26
Telefon 14974. Oest. Postsparc. 813:356.
Schönster Glanz auf Wäsche
wird selbst der ungeübten Hand garantirt durch den höchst
einfachen Gebrauch der weltberühmten
Amerikanischen Glanz-Stärke
von Fritz Schulz jun, Eger and Leipzig. Nur ächt,
wenn jedes Packet nebenstehenden Globus (Schutzmarke) trägt.
Preis pro Packet 24 Heller; käuflich in den meisten Specereiwaren-, Drogen- und
Seifen-Handlungen. 777 -3
>22
m
Kathreiner
ist nur echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern aufTäuschung
berechneten nachgeahmlen Paketen.
M
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
tvird mit Borliebe nnd steigendem Erfolg in Hundert­
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
lst dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
ärztlich untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
m
-;*F-


[ 2023-06-29 10:37:49.520 - 19000602 - Seite 16 ]
127.
Agramer Zeitung.
Samstag, 2. Juni 1900
■■Sri 's 16. -Wr
M
T 1?
BADE-ANZEIGER
T
Offen vom 15. April bis Ende October.
Bis 1. Juni und vom 1. September an ist der Wohnung«»
tarif am 25 Percent herabgesetzt.
Gurort
Krapina-Töplitz
von der Station Zabok-Kraplna Töplitz der
Zegorlaner Eisenbahn 1 Stande entfernt.
Die 30—35° R. warmen, ausserordentlich mäch­
tigen Akratothermen des Curortes sind unübertreff­
lich in ihrer hervorragenden Heilkraft bei Gloht,
Muskel- u. Gelenksrheuma und deren Folge­
übeln, bei laohiaa, Neuralgien. Haut- und
Wandkrankhelten, obronlsohen Morbns
Brlghtil, Lähmungen, bei ohronlaohen Ge­
bärmutter-Entzündungen, bei Ezudaten
der perluterlnellen Bindegewebe u. s. f.
Die Einrichtungen der Curanatalt ent­
sprechen den modernen Anforderungen.
Ständige Curmusik.
Vom 1. Mal an Omnibusverblndnng mit
der Station Zabok-Kraplna-Töplltz zu jedem
Zuge. Fahrpreis per Person 80 kr.
Zimmer von 50 kr., täglich Bäder von 15 kr
aufwärts.
^ Anfragen über den Curort beantworten die
Badedirection und der Badearzt Herr Dr. Ed.
Mai daselbst.
Broschüren sind in allen Buchhandlungen
Prospecte bei der Badedirection zu haben. 605
Natur-
heilanstalt
809
RIESENHOF
bei Linz.
Ober-Oest.
Herrliche Lage, wind- und staubfrei. Nadelwald.
Individ. Behandlung aller Nerven-, Frauen- u. chron.
Leiden mittelst Wassercur, Diät, Heilgymnastik,
Massage, Elektricität, Sand-, Luft-, u. Sonnenbäder,
Sohwimmbad, eig. Meierei. Massige Preise. Pro­
specte frei. Dr. Fränkl.
Fasser-Heilanstalt Ischl
(ISZalterLbsicli) 539
von kaiserl. Rath Dr. H. Hertzka und Dp. A.
Winternitx, in schönster Lage, grösster Comfort,
mässige Preise, Massage, Heilgymnastik, Diät-
u. Terraincuren, elektrische a. Soolenbäder.
Auskünfte und Prospecte bereitwilligst durch die
Direction der Anstalt in Ischl (Kaltenbach).
BRAZAY*
FRANZBRANNTWEIN
UNENTBEHRLICHES
H AUSM ITTEL.
ÜBERALL ZU HABEN
PREIS EINER CROSSEN FLASCHE
t KRONE 80 HELLER.
PREIS EINER KLEINEN FLASCHE 1 KRONE.
Gebrauchsanweisung uegt jeder
FLASCHE BEI.
FABRIK ... VERSANDT-OEPOt"
BUOAPBST.
Weltberühmtes, seit 40 Jahren von
mir allein erzeugtes Hausmittel bei
Gicht, Rheuma, IWi-
gpaine, Augenka-
tapph; ferner bei Hals-
schmepzen und zur Stär­
kung des Haarbodens; Franzbrant-
wein wird ganz besonders von
ärztlichen Capacitäten als Massage»
Cur von unübertroffener Wirkung
empfohlen und als Zahnreinigungs­
mittel mit dem besten Erfolg an­
gewendet.
Franzbranntwein
soll also in keinem Haushalte
fehlen.
Fabrik u. Yersandt-Depot
B-u.i),Rcsliiral!oiiS-AvvaTL«. piicumatischc! ammer».
Süß-Mineralwaflrr- nu» moussirende Calorisatorbädcr, Jichten-
»adcl- nndLtaltlbäder. Großehqdro-therapeutischeAnstalt. Terrain-
cur. Milde, scuchnoarme, staubfreie, windstille Lust, waldige Hügel,
landschast. Eeehöhe soo Meter.- Auskünfte lind Prospekte gratis.
WohnnngS- u Wagcii-Brslellungc» d. d lkurdirrction Gleichcnbcrg.
590
j Neues rationelles Heilverfahren.
I Zeugnisse renommirter Aerzte.
I Unschädlich, ohne Medecin«
Allen Nervenkranken
wärmstens empfohlen die in 26. Auflage
erschienene Broschüre von 549
Roman Weiumaan:
Ueber Nervenkrankheiten und
Schlagfluss, Vorbeugung u. Heilung.
Unentgeltlich zu beziehen durch die Buchhandlung J
Carl Yalentin’s Sohn, Fünfkirchenj
Redegewandte Damen
die Lust zum reisen haben, werden überall
gegen hohe Provision zum Verkauf eines ein­
geführten Damenartikels an die Privatkund­
schaft gesucht. Hoher Verdienst und lang­
jährige sichere Stelle. Ernstgemeinte Anträge
an Alfred Kreuzig, Teplitz i/B. 826
7


[ 2023-06-29 10:37:49.520 - 19000602 - Seite 17 ]
Agramer Zeitung.
Nr. 127. Seite 17.
Samstag, 2. Juni
1900.
KUN^TnOBElFjqBRIK V DEK9R£TI9N
=wxmmumm
/IGR/l/'V l||^ 'dfr -WIEN• Karlsplatz 2
768
pleter
* empfehlen ihre Dienste zur Übernahme com-
Brautausstattungen, ferner aller
in die Möbel- umd Decorations-Branche ein­
schlägigen Arbeiten, in bewährt gediegener
Ausführung mit bekannt gutem Geschmacke.
Im Verkaufshause Ilica 38 findet Jeder­
mann neben dem grossen Waarensortiment
aller modernen und antiquen Style, auch
eine erlesene Auswahl Ameublements in der
jetzt so vorherrschenden seccessionisti-
schen Richtung.
Die Solidität und das Rennomä der Firma
verbürgen die Thatsache, das nur Möbel ei­
gener Erzeugnisse, also aus erster Hand,
daher zu billigsten Freisen, abgegeben
werden.
Zwei Freundinnen.
Von AudronieuS.
E- verging beinahe kein Tag, bas auf der
Treppe des großen Zinspalastes oder im Por­
tale desselben nicht zwei sehr schöne Damen
neben einander vorbeirauschten. Die eine, und
zwar die schönere, war immer sehr einfach ge-
kleidet, die andere, die auffallendere, äußerst
kostbar und prächtig.
So oft sie neben einander vorbeigingen,
nahm Beider Antlitz eine» eistgkalten, trotzigen
Ausdruck an. Sie haßten einander, doch Jede
wollte sich den Anschein geben, als bemerkte sie,
brachte fie die Andere gar nicht.
Und trotzdem wußte Jede, wer die Andere
sei. Sie waren Jugendfreundinnen gewesen,
Beide wurden in demselben Institute erzogen.
Die Eine dachte bei jeder Begegnung:
— Wie schändliche! Immer war ich die
Schönere, die Geistreichere, und jetzt bewohnt
sie eine Balconwohnung im ersten Geschosse,
indeß ich eine kleine Wohnung im dritten
Stocke, nahe bei der Hintertreppe, mein nenne,
sie lebt im Ueberfluß, kleidet sich in Sammt
und Seide, hat prächtige Schmucksachen, und
ich trage schon den vierten Winter diese« bil­
ligen Mantel. Und warum? Weil ich anständig
bin und ste ehrlos ist!
Die Andere dagegen dachte bei solcher Ge­
legenheit:
~ Die Gans! Sie dachte immer, fie sei
«war Besseres, und jetzt muß fie doch voller
Re,d auf mich sehen. Sie trägt einen Mantel,
lch einen solchen selbst meinem Stuben-
iisr. '*a schenken wollte. Und trotzdem
n, ble Nase so hoch! Und weshalb?
während ich' f° Be,,onnte anständige Frau ist,
. ^Ee auffallende Dame ging eim
wieder auf der Treppe an der schön,
vorbei, die zum Thore hinaustrat 1
segnete ste einem Kindermädchen dar
teres, kleines Baby auf den Armen t
Kind war so lebhaft, daß er den A
Mädchens entglitt, und es wäre unfe
Treppe hinabgerollt, und hätte sich
gebrochen, wenn es die ausfallende 2i
in ihren Armen aufgefangen hätte. Das Kind
hatte sich die Nase blutig geschlagen und weinte
laut.
Eveline— so hieß die auffallende Dame—
sonst hatte sie keinen anderen Namen, erschrak.
Ganz unerfahren in der Behandlung solcher
kindlicher Unfälle, dachte sie, das Kind wäre
unrettbar verloren, fände es nicht sofortige
Hilfe. Sie preßte das weinende Kind an ihr
Herz und lief in ihre prächtige Wohnung, um
— wie ste meinte, ein Leben zu retten. Dem
Mädchen schlug sie die Thür vor der Nase zu.
Das einfältige Geschöpf wußte nun aus
Schrecken nichts Besseres zu thun, als weinend
die Treppe hinabzustürmen und ihrer Gebie­
terin auf der Straße nachzulaufen.
Frau Bodajky,— dies war der Name der
schöneren Dame— vernahm voll Verzweiflung
die Kunde.
Pfeilschnell lief ste ins Haus zurück, hinauf
in den ersten Stock. Auf ihr heftiges Klingeln
öffnete sich Evelinens Thüre und sie selbst be­
fand sich in der mit pikanter Pracht aus­
gestatteten Wohnung.
— Mein Kind! Wo ist es? Lebt es noch?
Es lebte, natürlich; es^ begann schon zu
lächeln, als Eveline mit größter Sorgfalt und
Zärtlichkeit sein Näschen in einer silbernen
Waschschüssel wusch.
Die zwei schönen Frauen standen einen
Augenblick mit verlegenen Blicken einander
gegenüber. Frau Bodajky sprang gar nicht
hinzu, um ihr Töchterchen an sich zu reißen.
Eveline führte langsam, scheu das Kind in
die Arme seiner Mutter.
— Verzeihen Sie, stammelte sie, ich wußte
gar nicht, daß das Kind Ihnen gehöre, ich be­
fürchtete, es hätteSchaden genommen.
Das üppige, weiche Geschöpf mit dem röthlich
blonden Haare schien in diesem Momente so
demüthig, daß Frau Bodajky, die auch ihres
Kindes wegen gerührt, eine plötzliche Groß-
muth empfand.
— Eveline! rief sie und breitete die Arme
aus.
— Olga! erwiderte leise, verzagt die
Andere.
Und die schönere Dame drückte die prächtig
gekleidete, juwelengeschmückte Gestalt an ihr
Herz, und dieses goldrothe Köpfchen schmiegte
sich selbst an den Busen der Freudin voll reizender
einschmeichelnder Grazie.
— Du hattest immer ein so gutes Herz,
Eveline! ich sehe, Du hast Dir's bis heute be­
wahrt! sagte Frau Bodajky.
— Und Du Olga, warst immer so edel,
hochsinnig; ich danke Dir, daß Du Dich nicht
veränderst.
Frau Bodajky, als sie an demselben Tage
ihren Gemahl zum Mittagessen erwartete, dachte
erröthend daran, daß ste durch den Unfall ihres
Töchterleins unbesonnener Weise die einstige
Freundschaft mit Eveline erneuert,— die doch,
kein anständiges Weib war. Sie beschloß auch
ihrem Manne nur flüchtig und kurz das Ge­
schehene mitzutheilen. Daß ste indessen volle
20 Minuten in diesem weichen, prächtigen Neste
der Verdorbenheit verweilt, das würde sie ihm
jedenfalls verschweigen. Sie wusch Antlitz und
Mund mit Seife, um sich gänzlich von den
Küffen ihrer sündigen Freundin zu reinigen.
Doch Alles war vergebens. Ihr Gatte
stürmte wüthend in die Wohnung und ehe sie
noch ein Wort hervorbringen konnte, fuhr er
sie an:
— Ein Scandal! eine Dummheit! Wie
kann eine anständige Dame dergleichen thun?
Mit solchen Personen Freundschaft pflege«!
— Woher weißt Du's denn?
— Das ganze Haus ist voll davon. Sogar
die Spatzen am Dache pfeifen eS.
— Es ist ja nur infolge des Unfalles unseres
Kindes geschehen.
— Gut, gut. Doch bitte, ein anderes Mal
unser Kind besser zu behüten! Und diese
Freundschaft verbiete ich! Meine Frau darf
mit keiner ausgehaltenen Halbweltdame ver­
kehren. Kein Wort mehr darüber! Punctum!
Dieser rücksichtslose Auftritt erfüllte das
Herz der schönen Frau mit unendlicher Bitter­
keit. Ihr Gatte war beim Mittagmahle miß­
gelaunt, und verließ sofort nachher das Hans.
Er wollte seine Gattin fühlen lassen, daß er
sie wegen ihrer Unbesonnenheit bestrafe.
Als die schöne Frau allein blieb, brach sie
in Thränen aus. Sie sah sich um in ihrer ärm-


[ 2023-06-29 10:37:49.520 - 19000602 - Seite 18 ]
Seite 18. Nr. 127.
Agramer Zeitung.
Samstag. 2. Juni 1900.
8 goldene, 14> 41berne Medaillen,
SO Ehren- und- AnprkeniiungB-I
Veteriu.-diatetiscli. Mittel für Pferde, Horn­
vieh and Schafe. Seit 50 Jahren in den meisten
Stallungen im Gebrauch, bei Mangel an Fressinst,
schlechter Verdaunng, zur Verbesserung der
Milch nnd Vermehrung der Milcherg ebiukeit der
Kühe. Preis: '/, Schachtel Kr. 1 -JO, y Schachtel
70 Heller.
Kwis
Kraftfutter für Pferde
und Hornvieh. 1 Schachtel ä 6
Rationen GO h. Kiatchen& 100
Rationen K 12 Kittchen& 50
Kationen K. 6.
Schweinepulver
veterinär-diätetisches Mittel zur
Beförderung der Mast. Klein«
Schachtel R.! 20 grosse
Schachtel Kr. 2.40.
Geflügelpulver
veterinär-diätetisches Mitte! als
Futtei zusatz 1 Paket K 1.
Abführpillen für Pferde
(Ph.yvi<_-) 1 Blechdose K. 4.
Wurmpillen für Pferde
1 Blechdose K. 8*20 1 Carton
K. 20.
Eda's 406-5
Kolikpillen für Pferde
und Hornvieh. 1 Büchse K. 3*20,
1 Carton K 1 20.
Kresolin
verbessertes Kreolin
Billigstes in Lösungen ungiftiges
Deeinfectionsroittel
Bei Räude Krätze, Mauke,
Schlempemauke Maul- u Klauen­
seuche zur Reinigung von infi-
cierter Kleidung, Krankenzim­
mern Viehställen Viehtransport­
wagen, Schlachthäusern, zum
Vergiessen von gefallenem Vieh,
Abortgruben u, s. w. Eignet sich
vorzüglich zur Vertilgung aller
animalischen Parasiten, Flöhe,
Läuse etc und zur Ausrottung
von Wanzen in den Wohnräumen.
25 kg. K. 32 10 kg K 14. 5kg.
Koste. K. 7. Probeflaschen 1 Kr.
Illustrierte Kataloge gratis und franco.
Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken
und Droguerien. Haupt-Depot:
Franz Joh. Kwizda
k. u k. öst.-ung, kön. rutoän. nnd fürst 1. bulgar. Hoflieferant.
Kreisapotheker, Korneuburg bei Wien.
k
w
M
1—i
w
Pu
w
X
k-t
!
Decken Sie o o o
o Ihren Bedarf an
o© o o Schuh ivaaren
i k. privilegirten töünchengrätzer
ausschliesslich in der Ban er rieh*
toten, best agsortirtea„
Scbabwaaren- ooooo
© o Fabriks-fflederlage
bei
EBENSPÄNGER L SCHWÄRZ,
Jela 6 icpl»tz 1.— Agram— Ilica 2.
HT Ag^omer und auswärtige Kitglieder des „Merour“
haben 5°/ 0 Nachlass. -M>
Auswärtige Aufträge werden sorgfältigst und billigst effeetuirt.
618
nnnnnn
Zu Pfingsten nnd Frobnleichnam!
Weisse Stoffe, Seide, Batiste, Piquets,
Weisse Hüte, Strümpfe. Handschuhe,
Kranzerl, Weisse Sonnenschirme, Schieier
750 empfehlen
Braöa Krön seid, Zagreb*
X
M
»
W
M
w
W
lichen Wohnung; fie öffnete ihre Kasten, über. j
all dieselben ärmlichen, abgetragenen Kleider.!
Nur die Toilette ihres Gatten war tadellos,!
denn er behauptete immer, er müsse sein Amt
würdig repräsentiren. Sie blickte in die Küche
hinaus, wo jenes einzige Dienstmädchen, die
Ursache der Familieuscene, eben das Geschirr
wusch.
Und als die schöne Frau all dies vor ihren
Augen vorbeiziehen ließ, kam sie erst jetzt zum
rechten Bewußtsein ihres Elends.
Hatte sie denn dieses Los verdient? Wes­
halb? Weil sie eine anständige Frau ist?
Ah, welch' ein verschiedenes Loos hat Eveline
erreicht, nnd die ist's doch nicht!
Es dunkelte. Sie empfand eine unbezwing­
bare Sehnsucht, nun gerade zu Eveline zu
gehen urü> ihr zu sagen, sie habe vollkommen
Recht; es sei nicht der Mühe werth, anständig
zu sein!
In ihrer Aufregung schlich sie beinahe un-!
hörbar die Treppe hinunter, zu ihrer Freundin.!
Eveline freute sich, ihre anständige Freundin
wieder bei sich zu sehen. Bon Olgas vorheriger
Gönnerhaftigkeit war nun keine Spur mehr,
jetzt klagte sie über ihr Loos. Eveline hörte
ihr theilnehmend zu, als gäbe sie ihr Audienz.
Olga bekannte offen, welche Scene ihr von
ihrem Gemal wegen ihres vormittägigen
Hierweilens gemacht wurde.
Eveline brauste auf.
— Höre Olga, das ist von Deinem Gatten
eine grenzenlose Unverschämtheit. Du kannst
ihm sagen, ich würde ihm nie mehr auch nur
ein Wort gönnen.
Olga sah sie verblüfft an.
— Nie mehr?—— Kennst Du also
weinen Mann? Hast Du schon mit ihm ge­
sprochen?
— Du kleine Naive! Ich selbst war ja so
dumm und prahlte mit Deiner heutigen Liebens­
würdigkeit!
— Du?—— Und wann geschaht?
— Als er nach den Amtsstunden heim­
kehrte und auf einige Minuten bei mir eintrat.
— Er kam zu Dir—?
— Der Schelm thut's öfters, wenn es
unbemerkt geschehen kann. Dann lasse ich ge-
' wöhnlich meine Corridorthüre ein wenig offen.
Darauf kann er jetzt lange warten.
Frau Bodajky meinte, der Blitz habe sie
getroffen. Ihr Mann kommt her, besucht dieses
Geschöpf. Und plötzlich fiel sie ins andere
Extrem.
— So? Mein Mann ist also Dein Lieb­
haber?
— Nein, nein, Olga, ich gebe Dir mein
Ehrenwort, er ist'S nicht und wird es auch
niemals fein! Ich brauche keinen schwatzhaften,
hinterlistigen Mann. Er gefiel mir, weil er
hübsch ist und gewinnende Umgangsformen hat,
ich gestattete ihm, mir den Hof zu machen
und zu hoffen. Jetzt habe ich ihn aber erkannt!
Dich, mein liebes Kind, habe ich tausendmal
lieber und achte Dich viel höher als ihn. Bis­
her beneidete ich Dich» ich glaubte, Du hättest
ein glückliches, schönes Familienleben und ver­
achtest mich deshalb, jetzt bedauere ich Dich.
Frau Bodajky wußte nicht, wie sie in ihre
Wohnung zurückkam. Sie war außer sich,
sie fühlte, ihre ganze Welt sei in Trümmern.
Beim Bettchen ihres Kindes kam sie erst
zu sich. Sie warf stch auf die Kniee und betete.
Dann sah sie lange, lange den kleinen Engel an.
— Es sei, wie es wolle, ich habe doch mein
Kind. Das ist doch mehr werth, ist schöner,
besser, als alle Pracht Evelinens, all ihre
Triumphe. Deshalb, eben nur deshalb, ist e»
werth, anständig zu sein.
Ihr Gatte kam nach Hause und klingelte
an der Thüre. Sollte fie ihn mit Borwürfen,
zornig empfangen?
Nein, denn daraus könnte unabsehbares Un­
glück entstehen! Wegen des Kindes muß fie
das vermeiden.
Also kein Wort davon! Ihr Mann braucht
nicht zu wissen, daß sie heute Abends bei Eve­
line war.
Sie empfigng ihn kalt, schweigsam. Er dachte,
es sei die Folge des mittägigen Streites. Nach
seiner Gewohnheit sprach er dem Mahle tapfer
zu, und später störte sehr laute« Schnarchen
seine Frau, die im Nebenbette schlief.
Der schönen Frau fiel es in dieser Nacht
zum ersten Male auf, daß sie durch das un-
mäßige Schnarchen ihres Gatten im Schlafe ge»
stört wurde.
Frau Bodajky wich seitdem Evelinrn immer
vorsichtig aus, und zum nächsten Quartale zogen
sie aus. In der neuen Wohnung standen die
Betten der Ehegatten nicht mehr neben ein­
ander. Bodajky fügte sich darin, ebenso wie
später in manches Andere. Er meinte, die ehe»
liche Liebe müsse nach einigen süßen Liebes­
jahren gänzlich aufhören. E» war auch bei
ihnen zu Ende. Nun gut.
Die schöne Frau blieb einige Jahre ernst,
schweigsam und zurückgezogen. Ihr Gatte fand
sich darein. Sie wird sich schon aufheitern, und
wenn nicht, ist's nur ihre Sache.
Doch Gott sei Dank, nach einer Zeit wurde
Frau Bodajky wieder heiter, lebenslustig. Habe
ich's nicht gesagt? sagte triumphirend Bodajky,
der schon eine hohe Stelle einnahm, und nicht
mehr in solchen Verhältnissen leben mußte, wie
vorher.
Nach beiläufig zehn Jahren begegnete Olga
wieder Eveltnen. Sie waren eben allein im Tur-
parke. Lächelnd begrüßten sie einander.
— Wie freue ich mich, liebe Olga, Dich zu
sehen! Du bist schöner als je, und kleidest Dich
prachtvoll, Du erregst überall Auffeheu!
— Ach, Eveline, ich bin vernünftig geworden!
— Ich weiß es, meine Liebe, meinte Eve­
line mit schelmischem Lächeln, ich staune nur,
daß es Dein Gemahl nicht weiß. Alles spricht
von Dir. Mein Mann, der Graf, der von mir
ein« große Solidität sich angewöhnt hat, er­
wähnt Dich immer als abschreckende» Beispiel!
— Ha! ha I ha! Das ist aber eine Unver­
schämtheit! Er ist gerade der leidenschaftlichste
unter meinen Anbetern!
Eveline gedachte des vor zehn Jahren Ge­
schehenen, nnd bei dem Vergleiche mit dem jetzi­
gen Thatbestände lächelte fie.
— So? Mein altes Gräfche» betet Dich


[ 2023-06-29 10:37:49.520 - 19000602 - Seite 19 ]
Samstag, 2. Juni 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 127. Seite 19.
Ehe 4er Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeltgemäss, prak­
tisch und höchst belehrend. 208 Seiten |stark.
Preis SO kr., für Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als gesc! lossener Doppel-Brief erfolgt. (Oesterr.-ung,
werden Marken in Zahlung genommen.) 291
J. Zamba «& Co.
Hamburg,
Schutzmarke
Prämiirt mit den höchsten Ehrenpreisen I 1094
J. Ändel’s überseeisches Pulver
töd-tet mit Slc3n.erii.eit:
Schwaben, Schaaben, Wanzen, Flöhe, Russen, Fliegen, Ameisen, Asseln,
Vogelmilben, überhaupt alle lästigen und schädlichen Insekten.
Fabrikversandt: ich. Andel, Droguerie „zum schwarzen Hund“, Prag, I. In Agram echt zu haben bei
den Herren 8 Mittelbach, Salvator-Apotheke und Droguerie, und D.Mondeoar; Beiovar: M Miäalin;
Karlstadt: Jul. Ivacic und Gust. Findels, Apoth; Krli: ZdSnek Tomicek, Apotb.; Og-ulin: Jos. Fink,
Apoth. u. Em. Kost, Kfm. Ferner Depots überall, wo sich Andel’s Plaeate mit d. schwarzen Hunde vorfinden.
hößELNiQTERlßQE
^ Ll/L L L R^RRn--
.ERSTECRPRr-TiSCHlERWRn- suNPouftuR-uiKR-BRii«
RENFRBRiCK p mna p
lürUSTRiERTE-PREiSCRTRlo* u .RcdJuFRNo: ä s.
<5 Ei U N p- KQSTENU°RRNSCBIÖ<j E TE^ fw *’ 4'
FRRNKo-UNl?-(iRRTtS-==
EiNRiCRTUKI(H;oNWOHNUNQEN-Ull=(
1_ EN H 3 TEL 5- SPiTRLER- ETC ------
L.
':;9t i c chm.
auch an? Er har einen guten Geschmack. Nur
Du hättest einen schlechten, wenn Du ihn er­
hören solltest.
— Ich thue es nicht, Eveline. Du verschon­
test damals meinen Mann, jetzt thue ich das­
selbe mit dem Deinigen.
— Bitte, ich bin gar nicht eifersüchtig.—
Doch, Olga, wir können ja ein heiteres
Thema berühren: wo ist Dein kleines Töchter-
chen? Sie muß schon ein großes Mädchen sein.
Olgas schönes Antlitz verfinsterte sich und
ihre strahlenden Augen füllten sich mit Thränen.
— Sie starb vor acht Jahren. Später—
— war es nicht mehr der Mühe werth, an­
ständig zu bleiben!
Alex.
^Nachdruck verboten.!
Moderne Thierdreffur.
Von Wilhelm Fischer.
Welches Interesse das Publicum noch imme
zoologischen Unternehmungen und besonder!
der Raubthierdressur entgegenbringt, zeigt gegen
wärtig wieder der gewaltige Menscheuandrang
besten sich das Unternehmen von Barnum i
Bailey bei seinem Erscheinen in Berlin uw
anderen Großstädten zu erfreuen hat. That
sächlich bleibt es immer interestant, und zwa
aus Gründen aller Art, die Ergebnisse uw
Leistungen der modernen Thierdreffur zu ver
folgen und damit in die Geheimnisse der Thier
pihche selbst einzudringen. Dieses Gebiet is
auch für den Kenner von Beruf unerschöpflich
auch dem, der sich viele Jahre lang dami
deschästigt, bringt sozusagen noch jeder Ta,
neue Erfahrungen.
»*1* etne Thierseele, die bei dem eine,
vJrfeH- 6et dem anderen weniger ent
iJ“ 8 h°ißt- jedes Thier hat eine ge
H'er nur vom Jnstict zi
reden, geht heute nicht mehr an. nachdem di
Erfahrungen die die Berufsdresteure von Ru
gemacht haben, durchaus für die Eristen» de
Thierpsyche sprechen. «k'irenz oe
Die großen Erfolge in der sogenannten zahme,
Dressur, die ein Mehrmann, ein List, eti
Batty aufzuweisen haben, beruhen auf genauer
Kenntniß der Psyche, des Charakters ihrer
Thiere, deren gute und schlechte Eigenschaften
denn doch auf etwas mehr als auf bloße Jn-
stincte zurückzuführen sind. Jedes Thier ist wie
ein Kind; man sagt ja auch, daß der Neger
ein großes Kind sei. Es ist dankbar, zänkisch,
launisch, faul, je nach seiner Stimmung; vor
allen Dingen ist ihm nicht mehr anzulernen,
als es leisten kann oder will.
Beim Anlernen ist wohl darauf zu achten,
wie sich das Temperament des lernenden Thieres
zeigt; ihm ist nachzuspüren. Dem Charakter
seiner Thiere wird der kluge Dompteur sich
unterordnen, nur so kann er, ohne zu dem ge­
fährlichen Mittel der Zwangserziehung, zur
„wilden Dressur' mit Peitsche und Stock greifen
zu müssen, in der vornehmen, zahmen Dressur
das Höchste erreichen. Freilich ohne Strafe gehr
es nicht ab, so wenig wie bei Kinder». Da nun
fast jedes Thier in der Dressur nervös wird
— auch in der Gefangenschaft bleibt bei ihm
diese leichtere Art der menschlichen Allerwelts-
krankheit nicht aus— so beschränkt die mo­
dernste Dresturmethode, von der ein Anhänger
der Schile von Nancy behauptet, daß sie wesent­
lich auf Hypnose beruhe, sich darauf, nur zur
Wahrung der Autorität die Thiere, und zwar
energisch zu strafen. Nur die Stümperei ge­
wisser Menageristen, denen es auf den Werth
und die Gesundheit ihrer Thiere nicht ankommt,
kann sich systematisch der Gewaltdresiur be­
dienen; das erzieherische Resultat ist dann aber
gleich Null. Die Resultate der „wilden Dressur'
können nur demjenigen imponiren, der gern
das Gruseln lernen möchte, wissenschaftlichen
Werth haben sie nicht, es sei denn, daß durch
die »Hatz' früher ganz gesunde, von allen
Erbübel» freie Thiere die Schwindsucht be­
kommen oder so nervös und gereizt werden,
daß sie sich zur Wehre setzen und unbrauchbar
werden.
Ich habe zahlreichen Dressurproben beige­
wohnt; von Mißhandlungen der Thiere, die
zur zahmen Dressur bestimmt sind, ist mir
nichts bekannt geworden. Züchtigungen sind bei
Fehlern nothwendig: wer wollte auch Streitig­
keiten, die unter dcn verschiedenen Thieren
einer großen Dressurgruppe meistens zur Brunst­
zeit ausbrechen, ohne energische Prügel schlichten!
Den Thierfreund kann ich jedoch darüber voll­
ständig beruhigen; es geschieht nichts, was
nicht vom Standpunkte der Humanität zu ver­
antworten wäre. Wie hat man z. B. seinerzeit
in dem spleenigen London darüber geklagt, daß
im dortigen Zoologischen Garten der Eisbär-
zwinger südlich gelegen und mehr wie jeder
andere der Sonnenglut ausgesetzt sei! Biel
Lärm in der That um Nichts, denn kein Thier
verträgt besser die Hitze als der Eisbär. Es ist
erwiesen, daß der Eisbär dort kerngesund blieb,
wo Leoparden am Hitzschlag eingingen. Ale
classischen Zeugen kann ich hier Karl Hagen-
üeck nennen. Auch andere hervorragende Mena­
geristen bestätigen mir, daß, wahrend Löwen,
Tiger, Leoparden vor Hitze die Zunge heraus­
hingen, der Eisbär munter und guter Dinge
war. Also thut man gut, in dieser Frage nicht
Kläger und Richter in einer Person sein zu
wollen. Ohne Strafe keine Erziehung, keine
Dressur, und daß der Erzieher Schülern wie
Löwen und Tiger nicht mit einem dünnen
Rohrstöckchen kommen darf, das ist am Ende
selbstverständlich.
Die Gruppendressur ist in der modernen
zahmen Dressur die vornehmste. Die erste
Schwierigkeit liegt in der Zusammengewöhnung
der verschiedenen Thiere; diese erfolgt am
schnellsten und sichersten, wenn ganz junge
Thiere zusammengebracht werden. Freilich bleibt
auch da der Krieg nicht aus, die jungen Be­
stien bekämpfen sich zuerst recht schneidig. Aber
die Gewöhnung der Thiere an ihren Meister,
der in mancher Hinsicht allerdings mehr der
Sclave seiner Unterthanen ist, erfolgt rasch.
Die Bestien werden überdies systematisch an
den Besuch von Menschen in ihrem Zwinger
gewöhnt. Bor allen Dingen muß der Dompteur
darauf bedacht sein, sich die Sympathieen der
Thiere, die ihn ja auch fürchten müssen, zu
erringen. Die Thiere wetteifern dann förmlich
in ihren Leistungen untereinander, um das


[ 2023-06-29 10:37:49.520 - 19000602 - Seite 20 ]
Seite 20. Nr. 127.
Agramer Zeitnng.
Samstag, 2. Juni 1900.
Für Landwirthe> Für Veinbautreibende!
Zur Vernichtung des Hederichs und des wil­
den Senfs, sowie zum Bespritzen der Weingärten
als auch zur Vertilgung der Obstbaumschädlinge
haben sich Ph. May fall rth& Co’s patentirte
selbstthätige tragbare als auch fahrbare Spritzen
„SYPHONIA“
am besten
bewährt, welche ohne zn
pumpen die Flüssigkeit
selbstthätig über die
Bilanzen stäubt. Viele tau­
sende dieser Spritzen
stehen in Verwendung und
zahlreiche lobende Zeug­
nisse bekunden deien Vor­
züglichkeit gegenüber allen
anderen Systemen.
Maa^verlange Abbildung und Beschreibung von
PH. MAYFARTH& Co.,
k. k. a. p. Fabriken landw.'Maschinen, Specialfabrik
für Weinpressen und Obstverwerthungs-Maschinen,
Wien, II, Taborstrasse Nr. 71. 1505
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und
bronzenen Medaillen. Ausführliche Kataloge u. zahl­
reiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
^ liekters Äiker-PiMxpelier^
Liniment. Capgici compos
Dieses berühmte Hausmittel hat die Probe der
Zeit bestanden, denn es Wird seit mehr als 30
Jahren als zuverlässige schmerzstillende Ein­
reibung bei Gicht, Rheumatismus, Glieder-
reissen und Erkältungen angewendet und im­
mer häufiger auch von den Aerzten zu Einreibun­
gen verordnet. Der echte Anker-Pain-Expeller,
vielfach auch Anker-Liniment genannt, ist kein
Geheimmittel, sondern ein wahrhaft volks­
tümliches Hausmittel, das in keiner Familie
fehlen sollte. Znm Preise von 4V kr., 70 kr. und 1 fl.
vorräthig in fast allen Apotheken Kroatiens
und Slavoniens. 1324
Beim Einkauf sei man sehr
vorsichtig, denn es gibtmehrere
minderwertige Nachahmungen.
Wer sich vor Schade« schützen
will, der weise jede Flasche ohne
die Schutzmarke Anker und die
Firma Richter als unecht zurück.
F. Ad. Richter& Cie.,
^ k, k Hofliefer., Radolstftdt.
Lob ihres Herrn zu erlangen. Zuckerbrot und
Peitsche wirken auch hier Wunder; ein bestraf­
tes Thier ist sofort zu versöhnen, es beruhigt
sich dann bei seiner Strafe und merkt sich sei-
nen Fehler wohl. Dabei ist es durchaus nicht
immer eine mühselige Arbeit, den Thieren
ihre Trier beizubringen. Die dressurreifen
Thiere lernen außerordentlich schnell; es kostet
oft nicht mehr al» ein paar Stücke Fleisches,
dem einzelnen Thiere den gewünschten Tric
beizubringen, insbesondere aber dann, wenn
der Dompteur es vermeidet, seine Thiere un>
nöthig anzustrengen, nervös und unsicher zu
machen. Man steht, auch die Dreffur der Raub-
thiere hat ihre pädagogischen Grundsätze. Wenn
dagegen der Lehrer so unklug sein sollte, sich
den Haß seiner Zöglinge zuzuziehen, dann
werden ihn seine Erziehungsresultate kaum be­
friedigen. Der zielbewußte Dompteur wird
auch bestrebt sein müssen, die Freundschafts­
gefühle der Thiere untereinander zu fördern.
Freilich erzielt er damit manch absonderliches
Resultat. So kann ich mich einer weltbekann­
ten Thiergruppe entsinnen, in der Frau Tiger
ihren Herrn Gemahl, einen stattlichen Königs­
tiger, sündhaft arg vernachlässigte und ihn mit
ihrem Galan, einem schönen Löwen, in höchst
frivoler Weise hinterging. Tiger und Löwe
blieben trotzdem di« besten Freunde; es war
eine richtige Pariser Ehe, menage k trois!
Und dabei waren die drei Thiere außerordent­
lich gut dresstrt, sie leisteten froh ihre Arbeit,
und alle» ging wie am Schnürchen. Als Be­
weis einer gewissen Intelligenz führe ich an,
daß die meisten Thiere in der Dressur neben
ihren eigenen Trics auch die ihrer Arbeits­
genoffen und das Dreffurmaterial, al» da sind
Kugel, Schaukel rc., ganz genau kennen.
Die zahme Dressur ist nicht nur die vor­
nehmere und ergiebigere, sie ist auch für den
Dompteur die weniger gefährlichere. Jedes Thier
fürchtet den Menschen, wenn es seine eigene
Kraft nicht kennt. Dem Auge verschiedener
Thiere, dem Pferde, wie dem Löwen und Ti­
ger erscheint der Mensch bedeutend größer al»
er ist. Jnstinctiv— um das mir wenig zusa-
Mütter! Ehe
öie einen iunderwagen kauten, besichtigen Hie oder
lassen Sie sich einen reich illustrirten Katalog gratis
und franco von den neuen hygienischen, zum Liegen und Sitzen
verstellbaren Wagen kommen. Empfohlen von ärztlichen Capaci-
täten. Grösste Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
L. BAUMANN, k. u. k. Privil.-Inh., Wien, VI.]2, Millergasse 6.
Vor werthlosen Nachahmungen wird gewarnt, nur echt, wenn neben­
stehende Schutzmarke am Boden d. Wagens ist. Hlustrirte Kataloge gratis und
franco. 64
„ADRDA“
kön. Ungar. Seeschiffahrts-Actiengesellschaft.
I Export:
I Im Monate Jnni 1900 werden die nachstehend
I benannten erstclassigen Dampfer (oder Ersatzschiffe)
von Fiume nach den unten angeführten Relationen
.abgelassen, wenn nicht durch Witterungsverhältnisse
'oder andere unvorhergesehen« Ereignisse Störungen
eintreten sollten:
Import:
Im Monate Juni 1900 werden in der Richtung
vom Auslande heimwärts folgende Dampfer (oder Er­
satzschiffe) verkehren, wenn nicht durch Witterungs­
verhältnisse oder andere unvorhergesehene Ereignisse
Störungen eintreten sollten:
Naeh:
Dampfer:
Juni
1900
Liverpool
Algerien..
1—10
! Bordeaux*)
Szent L&szlö
1—10
Hall, Newcastle o/T
Rosario...
5-15
Ronen*)
Jökal ....
5-15
Liverpool
Pavia (C. L).
5-15
Antwerpen
K&lm&n Kir.
5—15
1 Gibraltar 1 ), London.
Bzeohenyl
10—20
Rotterdam
De&k ....
15—25
Liverpool
Athenlan..
15-25
| Bordeaux
Andrässy..
15—25
1 Ronen
Matlekovlts.
15—25
1 Barcelona Valencia*
Petöfl ....
25
Tanger,')Pernambuoo
Bahia, Rio de Janeiro,
Santo»*)
Petöfl ....
25
Algier 1, Glasgow..
Zloby ....
20—30
London
Syrla ....
20—30
Holl, Newoastle o/T.
Solpino...
20-30
Liverpool
Saragossa
20—30
Hamburg
(C. L.)
25/6-5/7
Antwerpen
Pergamon
Barois...
25/6-5/7
1 Falls acht Tage vor Abfahrt des Dampfers keine
genügenden Ladungen nach Tanger, Algier, Dunkerque
oder Gibraltar angemeldet werden, behält sich die
Direction das Recht vor, die Berührung dieser Häfen
zu unterlassen.
* Der Dampfer wird ausser Barcelona noch einen
zweiten Mittelmeerhafen des spanischen Continentes,
eventuell Cadiz berühren.
Von:
Nach: Dampfer:
Juni
1900
Liverpool
Hall, New­
castle oT.
Liverpool
London..
Ronen..
Antwerpen
London
Liverpool
Bordeaux.
Glasgow.
Ronen..
Triest, Flame Alsatlan..
Triest, Flame Flnland..
Flame, Triest Cypris (C.L)
Triest, Flame Genoa..
Triest, Flame Stefinla..
Triest, Flume SzentZstvan
Triest, Fiume Mätyä» Sir.
Triest, Flame Fabian..
Triest, FiumeSzentLAszlö
Triest, Flame Bathorl..
Triest, Flnme Jökai...
1—10
1—10
5—15
10-20
10—20
15—25
15—25
15—25
20—30
20-30
20—30
Rotterdam] j
Amsterdam'Triest, Flume B. Semdny 20—30
Antwerpen! Triest, Flame Kaiman Sir. 20—30
Liverpool Fiume, Triest SamariafCL)! 20—30
Rio de Jane-Triest, Fiume Nagy Lajo» o 8| 6. 6;
iro, Santo»
Ueberschiffuugsdienst mit directen Ladescheinen
von den oben genannten Abfahrtshäsen nach allen
Häfen des Mittelländischen und Adriatischen Meeres,
ferners nach von dem Oesterr. Lloyd befahrenen Linien
(Levante, Ostindien, China and Japan). 5
gende Wort in Ermangelung eines besseren zu
gebrauchen— ahnt das Thier auch das gei­
stige Uebergewicht des Menschen, dessen Auge
— hier ist die Hypnose in der Dressur gege­
ben— die trotzige Kraft bändigt. Indessen,
Katzen bleiben Katzen, und gefahrlos ist der
Beruf eines ThierbändigerS in keinem Falle;
besonders erheischt die Gruppendressur seine
Vollste Aufmerksamkeit, und er muß jedes
Thier beständig scharf im Auge haben. Aber
eine Reise auf einer Bahn des amerikanischen
Westens ist mindestens ebenso gefährlich. Daran
ändert auch der Umstand nicht», daß— wie
vor einigen Jahren Mehrmann Von seinem
Lippenbären— ein Dompteur gelegentlich Von
einem seiner Thiere angefallen wird. Im gro­
ßen und ganzen bilden Thiere, die ihren Mei­
ster anreißen, die Ausnahme Von der Regel»
daß in der zahmen Dressur die Gefahren des
eigenartigen Berufe» fast ganz aufgehoben sind.
Aus diesem Grunde, weil also in der
zahmen Dressur mehr oder weniger der eigene
Charakter des Raubthieres »eulturbeleckt* er.
scheint, ist die Vorführung der gebändigten
Thiere und ihre Art und Abart immerhin das
wesentlichste Moment der Production mit. Das
Publicum will, trotzdem es weiß, daß dresstrte
Raubthiere keine Bestien mehr sind, doch die
Bestie erkennen; es sehnt sich nach Effecten,
und diesem Verlangen wird in der Vorführung
der dressirten Thiere oft weniger entsprochen,
al» richtig ist. Die größten Sünden werden
allerdings in der wilden Dressur begangen,
aber in der Vorführung der Thiere in zahmer
Dressur vermisse ich gerade seiten» der Meister
der Dressurkunst die nöthige Umsicht. So
wunderbar es auch ist, gezähmte Raubthiere
zn sehen, die dem Meister aus Wink und Blick
gehorchen, so sehr muß doch der Schein ver­
mieden werden, daß die Thiere allzu zahm
seien. In Wirklichkeit ist, ohne daß ich nöthig
hätte, hier den weiter oben gebrauchten Ver­
gleich richtig zu stellen, die zahmste Bestie die
gefährlichste. Die allzu artigen Kinder, das
sagt schon Rousseau, sind die schlimmsten. Der
vorsichtige Dompteur wird sich hüten, das
zahmste seiner Thiere zu verwöhnen, kennt er
doch die Krallen in der Sammetpfote. Trotz­
dem läßt er seine Thiere mehr mit dem Er-
lernten, als mit dem Angeborenen paradiren.
Meiner Ansicht nach ist dies nicht ganz correct.
denn dem verständigen Circusbesucher liegt es
ebenso nahe, die Kraft der Raubthiere, als
ihre Intelligenz zu prüfen. Raubthier soll
Raubthier bleiben, auch in der zahmen Dressur,
oder richtiger gesagt, bei der Vorführung.
Die alten Meister der Dompteurkunst, die
Batty sen., die Daggesel, die oft mit mehr als
einem Dutzend Thiere in einem Käfig arbeiteten,
waren auch Meister in der Kunst de» Vor­
führen». Ein Schauer ging durch das Publi­
cum, wenn e» bemerkte, daß die Bestien Be­
stien waren, und erst als e» wahrnahm, daß
der Dompteur Herr seiner Thiere war und
diese ihm auf Blick und Wink gehorchten, ward
ihm bewußt, daß unerklärliche Gewalten bei
der Bändigung der Bestien mitwirken. Diese
Kunst des Vorführen» ist sehr zurückgegangen,
wobei allerdings zu berücksichtigen ist, daß
früher die Trics der zahmen Dressur so gut
wie unbekannt waren, und daß man sich da­
mals hauptsächlich auf Barritzrensprung, Reif-
springen, Springen, Postren rc. beschränkte,
während in neuester Zeit ein Mehrmann und
ein List da» Unmögliche in der Raubthier-
dreffur möglich gemacht haben.
Ich rede dem Charlatanismus in der
Bändigung-kunst durchaus nicht da» Wort,
aber ich sehe durch nichts das Recht begründet,
daß der Dompteur da» Naturell seiner Thiere
dem Publicum verbirgt. Der Eisbär in der
berühmten Dreflurgruppe Mehrmanns, die
allen Besuchern der Berliner Gewerbe-Ausstel­
lung au» Hagrnbecks Thierpark noch erin-
nerlich sein dürfte, ist eine in der Kunst des
Borführens meine» Wissen» auch heute noch
unerreichte Nummer. Der prächtige Bursche
war als Clown wunderbar dresstrt; man
merkte ihm an, daß er seine Aufgabe verstand,
dabei war er lebhaft, zeigte die eigenthümliche
täppische List seiner Rare und verleugnete in
keiner Weise sein Naturell. Er arbeitete, er


[ 2023-06-29 10:37:49.520 - 19000602 - Seite 21 ]
Samstag, 2 Juni 1900.
A gramer Zeitung.
Nr. 127. Seite 21
Kgl. ung Staatseisenbahnen.
Zahl 41901/CII. ex 1900
Kundmachung.
Oesterr.-ung.-bayeriacher E'senbahn Verband.
Einführung eines neuen Qüter-Tarifes, Theil II. Heft 2.
Der im obgenannten Eisenbahn-Verbände derzeit
gilt'ge Classenguttarif (Theil II. Heft. 2.) bleibt bis
zur weiteren Disposition in Giltigkeit.
Den Zeitpunkt der Einführung des gleichnamigen
neuen Tarifes werden wir später bekant geben.
Budapest, am 26 Mai 1900. 825
Die Direction
der kgl. ucg. Staatseisenbahnen im Namen der be­
theiligten Verwaltungen.
(Nachdruck wird richt honorirtl
Die Sparcassa u. Pfandleihanstalt Act-Ges. in Agram
Pxeradorricgass s XTr. *=
verkauft von 3—6 Uhr Nachmittags im Wege
oeffentlicher Licitation
am 6., 7. und 8. Juni 1900 Kleider», Wäsche, Stoffe,
Bilder» und andere Effecten und am 12. Juni ausschliesslich
Gold- u. Silbengeg enstände.
!Die JDixectiom..
TTüTTmmmsT^
*******
My. Gpsyifz
<4 «** wb 9
'aiAUUtfGS'KMcEX I I I II I
improvistrte jo vortrefflich und komisch, daß
jeder seiner Tric» stürmische Heiterkeit erregte.
Hatte er seinen Lacherfolg weg, der ihm nicht
entgehen konnte, weil seine Aufgabe darin be.
stand, seine Dreffurgenoffen als „dummer
August' in ihren Arbeiten zu stören, dann
trollte er sich auf seinen Platz.
Ich halte die Kunst der Vorführung der
Tompteurkunst al» solcher für ebenbürtig und
ihre Vernachlässigung für einen Fehler. Ein
Thier, das schläfrig und gedrückt selbst die er­
staunlichsten Tric» leistet, unterbindet sich den
Erfolg, während ein Thier, das lebendig
arbeitet und in der Arbeit sein Naturell
wahrt, nicht nur dem Laien, sondern auch dem
Fachmann imponirt. Bekanntlich hat jedes
Thier ein anderes Temperament; Sache der
Borführungskunst ist e» nun, diese verschiedenen
Temperamte während der Production in die
Erscheinung treten zu lassen, selbst auf die
Gefahr hin, daß ein allzu lebhafte» Thier das
Gleichgewicht der Dressur einmal stört. Da»
Verständniß der Thierpsyche wird dadurch
wesentlich gefördert und der Anschein des
mechanisch Angelernten vermieden, den der
Laie, der die Schwierigkeiten und die Technik
der Dressur nicht kennt, gewinnen muß, wenn
die Vorführungskunst irgendwie vernachlässigt
oder schablonenhaft wird.
Per Letzte seines Stammes.
Roman von 8 du BoiSgobey.
*8) sRachdruck verboten!
, Piganiou wollte eben Einwendungen machen,
ats Kellner die Thüre de» CabinetS
oijnete und einen Mann einließ, der niemand
anders als Mongeorge war.
»Man hat mir Ihren Brief gebracht*,
1“! verwundert den alten Müller
betrachtete, welcher seinerseits ihn ebenso auf.
merk,am musterte „Als ich erfuhr, daß Sie
nnch hier erwarten, dachte ich gleich, es handle
sich um die Katastrophe in der Villa Nalot'
„Welche Katastrophe?' fragte Merindol.
„Sie haben die Morgenzeitungen wohl noch
nicht gelesen?' antwortete Mongeorge, der sich
in großer Aufregung zu befinden schien.
„Nein, Mongeorge, seit zwei Tagen habe
ich nicht an Zeitungen gedacht.'
„Mongeorge! Sie heißen Mongeorge?' rief
Piganiou und erhob sich lebhaft.
„Ich muß Sie daran erinnern', sagte Märin-
dol, „daß Sie Beide sich schon vor drei Jahren
gesehen haben.'
„Mein Gott l'^rief Mongeorge, „HerrPiga­
niou! Jetzt erkenne ich Sie wieder. Ich habe
nie auf das Glück gehofft, Sie wiederzusehen.'
„Ich habe auch kaum mehr au Sie gedacht.
— Aber nnn sind Sie da. und wie eS scheint,
in ganz anderen Verhältnissen! Reichen Sie
mir die Hand.'
Merindol betrachtete sie bewegt und vergaß
beinahe alle seine Sorgen. „Aber es war sehr
unvorsichtig nach Frankreich zurückzukehren; die
Richter haben ein gutes Gedächtniß und außer-
dem kann man hier einem alten Bekannten be­
gegnen, wie z. B. Ricoeur.'
„Ricoeur!' rief Mongeorge.
„Er ist in Paris', bemerkte Märindol, „ich
habe ihn gesehen und Piganiou auch. Er lebt
hier sogar unter meinem Namen.'
„Ist es möglich?*
„ES ist sogar sicher, man hat ihn mir selbst
als Marquis de Märindol vorgestellt.'
„Nun— und Sie haben ihm natürlich seine
Vergangenheit ins Gesicht geworfen?'
„O nein, aus verschiedenen Gründen habe
ich da» nicht gethan. Einer derselben ist der,
daß Sie in Paris sind. Ich wollte keine Unter­
suchung veranlassen, welche nothwendiger Weise
auch Ihre Flucht zur Sprache gebracht hatte,
und das könnte gefährlich werden.'
„Nun dann weiß ich, was ich zu thun
habe.'
„Wollen Sie ihn etwa angebe»?'
»Ja*
„Aber damit richten Sie sich ja selbst zu
Grunde!'
„Das ist gleichgiltig, ich habe dann wenig­
stens meine Pflicht gethan.'
„Mein lieber Mongeorge', sagte Merindol,
„Sie dürfen sich nicht aufopfern, aus Rücksicht
für jemand, der sich im höchsten Grade für
Sie interessirt. Aber Sie sprachen von einer
Katastrophe? Was ist denn in Saint-Quen ge­
schehen? Es ist rin Einbruch verübt worden,
den man einem Vorarbeiter zuschreibt, und
dieser ist verschwunden, nicht wahr?'
„Wenn es nur das wäre, so wären nicht
alle Zeitungen voll davon. Ein Mord ist dort
geschehen!'
■ „Ein Mord?* riefen Merindol und Pi­
ganiou zugleich.
„Fräulein Nalot ist ermordet worden.'
„Ermordet!' rief Merindol ganz er-
schüttert.
„Ja, in der vorgestrigen Nacht', bestätigte
Mongeorge.
„Aber wie und durch wen?'
„Man weiß noch nichts Näheres. Die Zei-
tungen erzählen, gestern Morgens hätten die
Diener eines reichen Fabrikanten, namens
Nalot, welcher eine Billa in Saint-Quen be­
wohnt, die Tochter des Hauses todt auf der
Treppe gefunden. Sie ist erwürgt worden;
man fand Spuren von den Händen des Mör­
ders an ihrem Hals.'
„Das war Corraille!' rief Märindol.
„Ah, der Elende!' stieß Piganiou hervor,
„darum also hatte er solche Eile, fortzukom­
men, und deshalb fürchtete er sich so sehr
davor, der Polizei ausgeliefert zu werden!
Sehen Sie, Monsieur Louis, ich sagte Ihnen
gleich, wir sollten ihn nicht loslassen!'
„Kennt man den Mörder?' fragte Mä­
rindol.
,E» heißt wie immer bei solchen Fällen, man
sei ihm auf der Spur. Er ist durch ein Fenster
eingestiegen, man hat ein Knotenseil an einem
Fensterkreuz des zweiten Stockes hangend ge­
funden und eine Leiter stand an der Garten­
mauer. Er war gekommen, um einen Diebstahl
auszuführen, denn er hat einen Schreibtisch zu
erbrechen versucht. Man glaubt, daß er von
der jungen Dame ertappt worden ist, und daß
er sie getödtet hat, um sie zu verhindern, Lärm
zu machen.'


[ 2023-06-29 10:37:49.520 - 19000602 - Seite 22 ]
Seite 22. Nr 127.
„Und der Vater, was hat er gethan?"
„Er theilte der Polizei das furchtbare Er­
eigniß mit; aber er weiß nicht, auf wen er
Verdacht haben soll; er glaubt, das Verbreche»
sei von einem Fremden begangen worden."
„Der Schurke!" fuhr Märindol auf, „er
lügt! Er weiß sehr wohl, daß es Corraille ge­
wesen ist. Denn er wird schon bemerkt haben,
daß das Testament verschwunden ist, und nur
Corraille hatte ein Interesse daran."
„Das Testament ?" wiederholte Mongeorge.
„Ja, wein Freund! Das Testament des
Grafen Porcien, aber das echte, das er selbst
unterzeichnet hat. Dieser Schurke, der Fräulein
Ralot tödtete, hatte es vor Jahren auf dem
Schlosse in einem Schreibtisch gefunden, den er
reparirte."
„Und er hat es nicht dem Gericht übergeben ?"
„Nein! Cr behielt es, um sich später des­
selben zu bedienen. Er hatte einen abscheu­
lichen Plan, er wollte Cäcilie heiraten um
das Vermögen für sich zu gewinnen, und
Nalot war sein Verbündeter. Dieser hatte das
Testament in Verwahrung; Corraille ist bei
ihm eingebrochen, um es ihm zu stehlen und
um eS an den Erben des Grafen Porcien zu
verkaufen, da Cäcilie ihn mit seinem HeiratS-
antrage abgewiesen hatte. Und dabei hat er
Fräulein Nalot ermordet! Es war, wie eS
scheint, von Gott bestimmt, daß dieses Testa­
ment zwei Unschuldigen Unglück bringen sollte."
„Entsetzlich!" rief Mongeorge. „Aber Sie
sagten, dieser Mensch wollte Cäcilie heiraten;
er wußte also, wer sie ist?"
„Er selbst hat sie Nalot empfohlen."
„Wie? Was sagen Sie?"
„Cäcilie ist wiedergefunden! Der Fabrikant,
der ihr eine Stelle gegeben hat, war Nalot."
„Gesegnet sei sein... ."
„Uebereilen Sie sich nicht, ihn zu segnen!
Seine Absicht war nur, das Testament zu ver­
werthen, das er besaß. Er wollte Cäcilie mit
irgend jemand verheiraten, der sich verpflichtet
hätte, die Erbschaft des Grafen Porcien mit
ihm zu theilen, und er glaubte, ich wäre im
Stande, auf diesen gemeinen Handel einzu­
gehen. Er hatte mich in seinem Geschäft in
Paris angestellt, damit ich jeden Tag mit dem
armen Mädchen in Berührung käme."
„Sie haben sie gesehen?" rief Mongeorge.
„Ja, ich habe das Glück gehabt, ihr Ver­
trauen einzuflößen ... Sie hat mir ihre Er-
lebniffe erzählt... Sie hat auch von Ihnen
gesprochen."
„Von mir?... Und Sie haben ihr ge­
sagt..
„Daß Sie in Paris sind— und daß Sie
sie seit langer Zeit suchen."
„Sie weiß also, daß ich aus dem Gefäng­
niß entkommen bin?"
„Ich habe ihr nichts verschwiegen."
„Ach, welchen Absckeu muß sie vor mirhaben!"
„Sie betheuert, daß sie glücklich wäre, dem
edlen Freunde zu danken, der soviel für sie ge­
litten hat. Ich erwarte sie gerade bei mir— ich
höre sie auch schon kommen", sagte Märindol,
als ein leichtes Geräusch im Corridor entstand.
Die Thüre öffnete sich und Cäcilie erschien.
— Piganiou, der sie nie gesehen harte, war er­
staunt über ihre Schönheit. Mongeorge aber er­
kannte sie sogleich und war einer Ohnmacht nahe.
Märindol ergriff ihre Hand und trat auf
Mongeorge zu.
„Umarmen Sie sie", sagte er zu dem ehe­
maligen Advocaten, der in Thränen ausbrach.
Cäcilie stieß einen leichten Schrei ans, als sie
den Beschützer ihrer Jugend vor sich sah.
„Ich habe Sie wieder vereinigt! Meine Auf­
gabe ist nun erfüllt", murmelte Märindol mit
einer Bewegung, die er nicht zu verbergen suchte.
Unbeschreiblich war die Scene, welche darauf
folgte. Das junge Mädchen schluchzte und Mon­
george war nicht im Stande, ein Wort her­
vorzubringen. Die Freude erstickte ihn fast.
Piganiou begann zu begreifen.
„Wir werden uns nicht wieder verlaffen,
nicht wahr?" sagte endlich Cäcilie.
„Ach", erwiderte Mongeorge, „mir ist nicht
das Glück beschieden, in ihrer Nähe zu leben,
— in der Heimat,— ich bin dazu verurtheilt,
in der Verbannung zu sterben."
„Ich weiß es, aber daraus folgt noch nicht
die Nothwendigkeit der Trennung."
„Wie? Verstehe ich recht? Nein! Ich kann
dieses Opfer nicht annehmen!"
„Das ist doch kein Opfer. Was sollte ich
Agramer Zeituag.
denn allein in Paris thun? Sie find der ein­
zige Freund, den ich auf der Welt habe."
„Sie wissen noch nicht, daß Sie reich sind,
Fräulein", sagte Märindol.
„Reich? Ich habe nicht einmal eine Stelle
mehr, denn ich bin entschlossen, meine jetzige
aufzugeben, und überdies ist das Geschäft ge­
schlossen."
„Geschlossen? was bedeutet das?"
„Heute Morgen erschien ich dort. Ich wollte
den Cassier benachrichtigen, das ich nicht wie­
der kommen werde, aber der Haupteingang
war zu. Ich klingelte mehrmals, aber verge­
bens. Nach einigen Stunden kam ich wieder;
eine Gruppe Menschen stand vor dem Hause,
ich hörte ihre Reden und entnahm daraus, das
der Banquir entflohen sei, und daß seine
Dienftleute die ganze Nacht hindurch alles,
was sie erwischen konnten, fortgetragen hätten,
so daß man schon die Polizei holen wollte."
„Ach!" rief Märindol, „Nalot hat gewittert,
daß die Gerechtigkeit sich mit ihm beschäftigt.
Sie ist bereits in Saint-Quen in seiner Billa
und morgen kann sie auch in der Mondätour-
Straße erscheinen. Er hielt es nicht für gera­
then, sie abzuwarten; indem Corraille die Toch­
ter seines Herrn ermordete, hat er ihn ge­
zwungen, zu verschwinden, und morgen wird
das Geheimniß, mit dem Ralot sich umgab,
vom Tageslicht durchdrungen sein. Man wird
erfahren, daß dieser ehernwerthe Geschäftsmann
der Banquier der Sträflinge und der Anführer
einer Diebsbande war."
„Der Banquir der Sträflinge?" rief Mon­
george.
„Ja, mein Freund, derselbe, den Sie ver­
gebens in dem Stadttheil Popincourt gesucht
hatten. Er hatte sein Geschäft verlegt, oder
vielmehr, Nalot hat einen Strohmann ange­
nommen, einen angeblichen Blutigelhändler,
der sich Rognas nannte und seinen Laden in
der Truanderie-Straße hatte."
„Man erzählte sich eben in meiner Gegen­
wart, er sei verschwunden", sagte Cäcilie.
„Wie seine Mitschuldigen. Ohne Zweifel
sucht man diese bereits, und bald wird ganz
Paris von einem Menschen sprechen, dessen An­
gestellter ich gewesen bin, ebenso wie Sie, mein
Fräulein. Wird es nicht auch für uns besser
sein, wenn wir Frankreich verlassen?"
„Ich hatte beschlossen/ heute Abend abzu­
reisen, ohne noch genau zu wissen, wohin: aber
jetzt, wo ich Herrn Mongeorge wiedergefunden
habe jetzt weiß ich, daß ich nach Jta-
lien gehe."
„Wir gehen alle dorthin", sagte Märindol
„mit Ausnahme von Piganiou, der seine Kin­
der nicht verlassen kann; aber er wird uns
bis Marseille begleiten."
„Sie haben recht, Monsieur Louis; wenn
Sie hier bleiben, könnten Sie in eine häßliche
Geschichte verwickelt werden, und da Sie nun
doch einmal nicht nach Märindol zurückkehren
wollen.. ."
„Ich hoffe dahin zurückzukehren, wenn ich
im Stande bin, die Güter, die ich verkauft
habe, wiederzuerwerben. Aber in dieser ver­
wünschten Stadt bleibe ich keinen Tag länger.
Sie, Fräulein Cäcilie, werden zurückkehren,
wenn das Aufsehen, welches das Verschwinden
Nalot's hervorgerufen hat, sich gelegt hat.
Denn Sie müssen die Erbschaft des Grafen
Porcien reclamiren. Hier ist sein Testament,
daß Sie zur Universalerbin einsetzt."
„Sie haben es wiedergefunden?" rief Cäcilie.
„Ich habe es mit Gewalt dem Elenden
abgenommen, der es gestohlen hatte", sagte Mä-
rindol. „Es hängt nur von Ihnen ab, reich
zu sein, mein Fräulein, Sie müssen einen Proceß
einleiten, den Sie aber sicher gewinnen werden."
„Und um ihn zu gewinnen, muß ich erklä­
ren, wie das Testament in meine Hände ge­
kommen ist, jetzt, dreizehn Jahre nach dem Tode
meines Wohlthäters, nicht wahr?"
„Ohne Zweifel."
„Ich muß dann auch erzählen, daß ich es
Ihnen verdanke, und die Richter werden erfah­
ren, daß Sie auf der Fabrik des Herrn Nalot
waren, und das ich selbst in dem Geschäft in
der Mondätour-Straße angestellt gewesen bin."
„Es wird Ihnen leicht sein, zu beweisen,
daß Sie nicht wußten, was vorging, und auch
ich werde mich rechtfertigen, wenn ich wirklich
in Verdacht kommen sollte."
„Glauben Sie, daß mich der Reichthum
glücklich macht?"
Freitag, 1. Juni 1900.
„Wie? Wollen Sie etwa den, der Sie be­
raubt hat, im Besitz Ihrer Erbschaft lassen?"
„Was liegt mir daran? Ich kenne ihn nicht
und will ihn nicht kennen."
„Ich aber kenne ihn und kann Ihnen ver­
sichern, daß Sie ein gutes Werk thun, wenn
Sie den Besitz, der Ihnen nach dem Willen
des Grafen Porcien gehört, zurückverlangen.
Es wäre etwas anderes, wenn es ein braver
Familienvater wäre, der sich im guten Glauben
für den rechtmäßigen Erben hält; aber dieser
Mensch verdient kein Mitleid. Es ist ein Spie­
ler von Profession, der unerfahrene junge Leute
ins Unglück stürzt, und überdies weiß er,
daß er unrechtmäßiger Weise in den Besitz der
Erbschaft gelangt ist, er weiß, daß ein Testa­
ment existirt, das ihn enterbt. Corraille hat es
ihm angeboten, und er hätte es gewiß gekauft,
wenn Gott nicht Corraille, diesen Schurken, in
m*m* Hände gegeben hätte. Ich h»b« ihm die­
ses Testament entriffrn, das er gestohlen hatte,
und übergab es Ihnen, mein Fräulein, als Ihr
rechtmäßiges Eigenthum."
„Wann reisen wir," frngte Mongeorge.
„Roch heute!" rief Märindol. „Wenn Sie
wollen sofort. Jedenfalls wird noch während
des Tages ein Zug nach Marseille und Lyon
abgehen, es ist besser, wir verlieren keinen
Augenblick."
„Ich bin bereit", sagte Cäcilie.
„Mein Gepäck ist nicht schwer", bemerkte
Piganiou. „Ich habe heute Morgen meine Rech­
nung im Hotel bezahlt", sagte Mongeorge,
„und habe all mein Geld bei mir."
„Und ich", ries Märindol, „ich habe genug
in der Tasche, um uns alle frei zu halten,
auch ohne daß ich die hundert Goldstücke an­
greife, die ich Porcien, diesem Blutsauger abge­
wonnen habe, und die ich den Armen geben
werde. Also reisen wir! In Paris ist kein
Platz mehr für uns."
Epilog.
Zwanzig Jahre sind vergangen und Paris
hat den großes Aufsehen erregenden Proceß
längst vergessen, welcher auf die Flucht Nalots
folgte.
Siebzehn Angeklagte erschienen damals vor
den Geschworenen und. unter ihnen auch Nalot,
der angesehene Fabrikant, der als der Anführer
einer Diebsbande entlarvt wurde.
Das Verbrechen von Saint-Quen bildete
nur eine Nebenepisode. Es war Corraille ge­
lungen, nach England und von dort nach Ame­
rika zu entkommen. Der Elende ist niemals
ergriffen worden, und der Tod Gabrieles blieb
ungerächt, wenn nicht etwa Corraille anderswo
wegen neuer schwerer Verbrechen gehängt wor­
den ist. Aber das Leben des Elenden, dessen
Tochter sie zu ihrem Unglück war, ein Leben
voll Schande und Schuld, wurde durch eine
langwierige Untersuchung klargelegt. Nalot, ein
entlassener Sträfling, hatte vor seiner ersten
Verurteilung vier oder fünf verschiedene Ar­
ten von Handwerken getrieben; späterhin war
es ihm durch List und Dreistigkeit gelungen,
sich eine bedeutende Stellung im Geschäftsleben
zu schaffen, während er in Wirklichkeit nur der
Banquier der Sträflinge war.
Er wurde von Corraille angegeben, welcher
hoffte, daß der Ingenieur Bertin wie alle an­
deren dadurch in Verdacht gerathen würden.
Nalot hatte nichts eingestanden; aber durch
die Beweisführung und das Zeugniß seiner
Untergebenen wurde er überführt und zu fünf­
zehn Jahren Zwangsarbeit verurtheilt. Er
starb bald darauf in Neu-Caledonien, wo Sc-
ranon, sein Cassier, noch lange Jahre als
Gefangener lebte.
Ricoeur hatte rechtzeitig Wind erhalten
und konnte fliehen. Er wurde nicht in die Ka­
tastrophe, die über setuen Schwiegervater her­
eingebrochen war, verwickelt. Diese beiden Schur­
ken kannten sich übrigens nicht ihrem wahren
Werthe nach und hatten sich nur gegenseitig
zu betrügen gesucht.
Ricoeur hatte sich allein in der Absicht zum
Marquis de Märindol gemacht, um Nalot, den
er für einen sehr reichen Mann hielt, zu im-
poniren. Dann aber lag ihm nicht mehr an
einem Adelstitel, der ihn leicht in eine schlim­
me Lage bringen konnte. Er legte ihn wieder
ab, nachdem er ihn acht Tage getragen hatte,
j und machte sich aus dem Staube. Er wurde
zwar nicht wieder eingefangen und in den Ba-
gno zurückgebracht, fand aber doch ein schlechtes


[ 2023-06-29 10:37:49.520 - 19000602 - Seite 23 ]
Samstag. 2. Juni 1900.
Agram er Zeitung.
Nr. 127. Seit- 23.
Ende. Er ging nach Californien und wurde in
einer Spielhölle, die er in San Francisco eröff­
net hatte, erschlagen.
Mongeorge starb neunzehn Jahre nach dem Pro­
ceß als Chef eines bedeutenden Bankhauses,
glücklich und von allen, die ihn kannten hoch­
geschätzt. Niemand in Italien ahnte, daß dieser
ehrenwerthe vortreffliche Mann in Frankreich
zur Bagnostrafe verurtheilt gewesen war.
Louis und Cäcilie schlossen ihm die Augen.
Ist es nöthig, hinzuzufügen, daß die Waise
sechs Monate nach ihrer Abreise von Paris den
letzte» der M^rindols geheiratet hat? Die
Ehe, welche von dem verworfenen Nalot ge­
plant war, ist wirklich zu Stande gekommen,
aber ohne daß dieser Schurke nach seinem Plan
verfahren und die Neuvermählten plündern
konnte. Mörindol hatte die arme Gabriele ge­
liebt, aber nicht lange; sein Herz hatte sich
schnell einer neuen vernünftigeren und ernsteren
Liebe geöffnet. Auch der Wohlstand blieb Mö-
rindol| nicht versagt. Als Ingenieur leistete
er in seiner neuen Vaterstadt bedeutende Ar­
beiten und nach wenigen Jahren erntete er
Ruhm und Reichthum, so daß er die Güter zu­
rückkaufen konnte, die einst sein väterliches Erbe
gebildet halten.
Piganiou, obgeich nahezu achtzig Jahre
alt, ist noch immer rüstig und überwacht die
Ausbesserungen auf dem alten Schloß. Tr hofft
noch lange genug zu leben, um seinen Herrn
in diesen Herbst dort empfangen zu können, und
bedauert es nicht, in jener Schlucht den ent­
sprungenen Sträfling aufgehoben zu haben.
Jetzt gibt es dort keine Sträflinge mehr.
Der Bagno von Toulon ist seit langer Zeit
aufgehoben worden, und nur noch alte Leute
jener Gegend können sich der rothen Jacken und
der grünen Mützen erinnern.
Ende.
r
■Ul
X
Blutreinigungs- Cup
1
Unsere vieljährigen Erfahrungen beweisen,
7
H
M
*
dass in der Anstalt 805
0
i
QO
Tin Dq1ÄP7 em- Spitalsarzt,
1/1■ 1 CLlUuZlj Prof. d. Hygienie,
v
et
?
85
Budapest, VX, Kerepesi-ut. 10.
es
ff
Ü
selbst auch bei chronischen Kiankheiten
*1
u
mit der
v
a
U
Naturhei Imethode
(Q
V
:(3
A
sichere Heilerfolge erreicht werden.
1
fS
A
Separirte Herren- und Damenabthei-
u
0
langen. Behandlung den ganzen Tag.—
M
M
u
Briefe werden beantwortet.
*9
I
Nerv enstapkende* Cup
V
--
Billiges
BRENNHOLZ
sclion ^rerlrleln©rt
aus der Dampfsäge
Sociäte d’importation de Chine
Öernomei?ec. 435
Grosse Fuhre 8 Kronen,
Halbe Fuhre 4 Kronen.
Bestellungen sind zu richten an
J. Job i sin, llica Np. 18.
cs
Telephon
Nr. 183.
Die Erste kroatische
Telephon
Nr. 183.
Dampf-Wäscherei
Agram, Savestrasse 6
übernimmt alle Arten
Leib- and Hans-Wäsche
zum Waschen, Bügeln und Putzen, und wird speciell hervorgehoben, dass durch
fachmännische Neuorganisirung der Anstalt die Wüsche bei unver­
gleichlich schonender Behandlung aufs AUerschönste wie neu hergestellt wird.
Zur grösseren Bequemlichkeit wird die Wäsche Uber telephonischen
oder Auftrag mittelst Correspondenzkarte sofort abgeholt und nach
tadelloser Fertigstellung abgeliefert.
Telefon Nr. 441
Durch Aufstellung einer neuen ..Germania-Centrifuge 1' sind wir in der
Lage, täglich frisch erzeugte, feinste Theebuttep a 2 Kr. 40 h. per Kilo u.
Schlagobers, die beste Vollmilcli, sowie alle Sorten Käse,
in reinem, garantirt unverfälschtem Zustande abzugeben.
1^7“ Für Milchkuren "WW
verabfolgen wir täglich warme und kalte, süsse und saure IMIilcli, sowie
Buttermilch, glassweise. MP Zustellung Ins Haus.
Um recht zahlreiche Aufträge ersucht hochachtend
Die Milch-Molkerei i** J. Fritz& Co.
nur* Lange Gasse 13.
830
Jelaciöplatz
Nr. 8.
F. RUDOVITS. AGRAM
Alleiniger Vertreter der berühmten Fahrradwerke:
Meierhof­
gasse Nr. 25.
Styna Joh- Puch& Cie. Graz,
Peugeot Paris,
Monarch
Graziosa
Graz u. s. w.
von Kr. 200. Ibis» 400.
Qsrantirt feinstes Material! Preislisten gratis.
—OttnsBgT^äSiungsbedlngnngen.— Bepar atnren prompt end biliig. »29
>—


[ 2023-06-29 10:37:49.520 - 19000602 - Seite 24 ]
Seite 24. Nr. 127.
Agramer Zeitung.
Samstag 2 Juni 1900.
Iugsveröm-rmgen
zwischen Budapest und den frequentirteren
vaterländischen Bade» und Curorte«.
Anmerkungen:
Die AbfahrtS- und Ankunftzriten sind in mittel­
europäischer Zeit angegeben.
Die Nachtzeit von 6«> Uhr Abends bis 5j>° Min.
Früh ist durch Unterstreichung der Minutenziffern be­
zeichnet.
Die Schnellzüge sind durch fetten Druck der
Studenziffer« hervorgehoben.
Dir Expreßzüge sind durch fette« Druck der
Stunden- und Minutenziffern hervorgehoben.
i») Wird blol in den Monaten Mai und Septem­
ber verkehren.
X Wird blos am 1. Juni bis inclusive 15. Sep­
tember verkehren.
-f Wird blos vom 1. Juni bis inclusive 31.
August verkehren.
* Wird blos vom 15. Juni bis inclusive 15. Sep­
tember verkehren.
LI»p, (Bahnstation SLrbogärd). Ueber Budapest-
Kelenföld: Budapest Ostbahnhof ab 7‘ 3 8°° 3°' 8«
9" SLrbogärd an 8'° 11°' 4" 11» 12».
Barlangliget, (Bahnstation SzepeS-Böla). a)
Ueber Kaffa—Popräd—Felka: Budapest Ostbahnho i
ab 7 1 822 10«* SzepeS—Böla an 5 11 83 8 -«*. b)
Ueber ZSolna—Popräd—Felka: Budapest Westbahn­
hof ab 922 ZSepeS-Böla an 5 *.
Bärtfa, (Bahnstation Bärtfa). Ueber Kaffa—Eper-
jeS: Budapest Ostbahnhof ab 7 3 8»° 10 4 °*BLrtfa an
72» 10 37 10 ”.~
BKzna, (Bahnstation MedgyeS). a) Ueber Ko-
lozsvär: Budapest Ostbahnhof ab 8 3' 5 43 S« Med­
gyeS an 2»2 4' 8 IO' 8; b) über Arad: Budapest Ost-
bahnhof ab 8 >° 1022 MedgyeS an 222 4 88.
Blkszad, Bahnstation TöcSö, oder Szinyör-Vä-
ralja). a) über MiSkolcz—Bätyu—Kirälyhäza: Buda-
vrst Ostbahnhof ab 8" 8°2 TecSü an922 4", b) über
PüSpök—Ladäny: Budapest Ostbahnhof ab 8" 9"
722 9« TöcSö an 4" 922 8 39 8 38, c) über Püspök-
Ladäny—Szatmär—Nömeti: Budapest Ostbahnhof ab
9-- 705 915 Szinyör—Bäralja an 9Ji 8 18 8 ".
Eorsz&k, (Bahnstation SzäSz—Rögen). a) über
Kolozsvär—Szökely—Kocsärd: Budapest Ostbahnhof
ab SzäSz—Rögen an 12'°, b) über Arad—Szö-
kely^Kocsärd: Budapest Ostbahnhof ab 8'° 2'° 1022
SzäSz—Rögen an 6 19 6" 7«.
11« 11« LucSivna-fürdö an 4 58 6« 12 58 4 38 6«;
c) Ueber ZSolna: Budapest Westbahnhof ab 7 83 7~
9«2 LucSivna-fürdö an 4 58 6« 12* 8.
Lucskl, (Bahnstation Liptö-Tepla). a) Ueber
Ruttka: Budapest Ostbahnhof ab 7' 7 8 5 8' 11«
11« Liptö—Tepla an 3 87 4 3 ‘10 33 3 83 4 d) Ueber
ZSolna: Budapest Westbahnhof ab 7 88 7 80 9 21 9»5
Liptö-Tepla an 3" 4 83 12» 10 8\
Malnäa (Bahnstation Mälnäs-fürdö.) a) Ueber
Kolozsvär—Braffö—Sepst-Szt.-György: Budapest Ost­
bahnhof ab 8 8 8« Mälnäs-fürdö an 12° 8 5 33; b)
Ueber Arad—Braffö—Sepsi-Szt. György: Budapest
Ostbahnhof ab 8" 3" MälnäS-fürdö an 8 8 8°°.
Bkarlllavölgp, (Bahnstation Oravicza). Ueber
TemeSvär— JözSefväroS- Jaffenova: Budapest West-
bahnhof ab 8" 8 8° 2 8° 7oo 700 10 "> IO 10 Oravicza an
7-2 1222 1222 11’°® 10,,+ H'°D 10 34 +.
Parad, (Bahnstation Paräd). a) Ueber Käl-Kä-
polna: Budapest Ostbahnhof ab 7°° 2 83 Paräd an
12°' 6« b) Ueber KiS-Terenne: Budapest Ostbahnhof
ab 9 83 11« Paräd an 2 88 8 33.
Pavel» üsfürdö, (Bahnstation Märamaros-Szi­
get). a) Ueber Miskolcz-Bätyu Kirälyhäza: Budapest
Ostbahnhof ab 8 3" 822 MäramaroS-Szigrt an 1050 4 36
b) Ueber PüSpök-Ladäny: Budapest Ostbahn^öf ab
As» g'ö 705 915 Märamaros-Sziget an 4* 102« 9 50 9 50.
Pöstydn, (Bahnstation Pöstyön). Ueber Galänta:
Budapest Wrstbahnhof ab 1«« 7 84 9" 9«2 Pöstyön an
43» )i>> 4t 3 42s.
Rajeoz, (Bahnstation Rajeczfürdö). a) Ueber
Ruttka —ZSolna: Budapest Ostbahnhof ab 7 8' 9 85
5 80 11« Rajeczfürdö an 4 °° 10« 9 38 4 88; b) über
Galänta—ZSolna: Budapest Westbahnhof ab 7 8
9 88 9 83 Rajeczfürdö an 4 °° 10« 9 >'".
R&nk-Herläny, (Bahnstation Kaffa.) Ueber MiS­
kolcz: Budapest Ostbahnhof ab 7' 7 3 2 88 8«
10«* Kaffa an 1' 8 3 5 J 8 22 5“ 4-2*.
Rozsnyö (Bahnstation RozSnyä). a) Ueber MiS­
kolcz—Bänröve: Budapest Ostbahnhof ab 7 >' 8 30
2 33 822 10«* RozSnyo an 3 7» 11» 7" 7 44;
b) über Fulek—Bänröve: Budapest Ostbahnhof ab
7 38 9 33 3 43 RozSnyö an 3 °' 722 11^-
Btösz, (Bahnstation Metzenzöf, oder Szomolnok-
huta). a) Ueber Kaffa—Szepsi: Budapest Ostbahnhof
ab 7'° 2 33 8°2 »0«* Metzenzöf an 4” 11« 10' 10',
b) Ueber Kaffa—Margitfalu: Budapest Ostbahnhof ab
7 3 8" 1022* Szomolnokhuta an 822 H" 8 33.
Btubnya-fürdö, (Bahnstation Stubuya-fürdö).
Ueber Hatvan—Zolyom: Budapest Ostbahnhof ab 7 3
9 33 3 43 5" 11 Stubuya-fürdö an 1" 722 1022 5»
11- 8.
Baziäs, (Bahnstation Buziäs-fürdö). Ueber Te-
meSvär—JözSefväroS: Budapest Westbahnhof ab 8«
8 9,« 700 io«BuziäS an 4 '' X 10« 10« 10'° 10 ".
Oalz, (Bahnstation Csiz). a) über MlSkolcz: Bu-
dapest Ostbahnhof ab 7« 8 3" 2 33 Csiz an 12' 8 4 49
822, b) über Fülek: Budapest Ostbahnhof ab 7 38 9 83
S' 3 11 3 CSiz an 11 33 4' 4 8» 7".
vsorbatö, (Bahnstation CSorbatö). (Die Zahnrad­
bahn CSorba-CSorbatö ist nur vom 15. Juni bis in­
clusive 15. September in Betrieb.) a) Ueber Kasia-
Ckorba. Budapest Ostbahnhof ab 7'" 8 lv«* Csor-
batö an 5 3* 10 33* 8 33 *, b) Ueber Ruttka—Csorba:
Budapest Ostbahnhof ab 7° 5- 11« CSorbatö an
5, 3* 1 l* 5 3 ’*, c) Ueber Zsvlna—Csorba: Budapest
Westbahnhof ab 7 8° 9or CSorbatö an 5 38* 1°*
Ozemete, (Bahnstation Eperjes). Ueber Kassa:
Budapest Ostbahnhof ab 7 1' 7 3° 2' 3 8°° 10«* Eperjes
an 2* 5" 8 10-2 8° 5 8' 4.
Elöpatsk, (Bahnstation Földvär). a) Ueber Ko-
lozsvär: Budapest Ostbahnhof ab 8" 5 48 S« Földvär
an 7'' 9»2 1^, d) Ueber Arad: Budapest Ostbahnhof
ob 8'° 2' 3 IO»« Földvär an 7" 4» 9»«.
Feketsbegy und Iglö-Fürod, (Bahnstation
Iglo). Ueber Kassa: Budapest Ostbahnhof ab 7> 7'°
3" 822 IO«* Iglu an 3" 6« 1222 8" S 38 *.
vänöoz (Bahnstation Gänocz.) Ueber Kaffa:
Budapest Ostbahnhof ab 7 3’ 2 33 8 u Gänocz an
75» 1252 9>i.
Gyartyän Ixet— Kabola-Pojana— (Bahn­
station MäramoS-Sziget, oder Nagy-BocSkö.) a) über
MiSkolcz—Bätyu—Kirälyhäza: Budapest Ostbahnhof
ab 8 38 822 Märamaros—Sziget an-'1022 4 38 Nagy—
Bocikö an 12°2 3 83; b) über Püspök-Ladäny: Buda­
pest Ostbahnhof ab s 38 9' 3 7^ v« Märamaros-
Sziget an 4 8 8 1 022 9 38 9 38 Nagy-BocSko an 5 31
12<ö 11 08 11".
Harkäoy, (Bahnstation SiklöS-Vokäny.) Ueber
Uj-Dombovar: Budapest Ostbahnhof ab 7' 8 88
3 °' 935 SikloS-Vokäny an 12 3 4 5'' 9» 6 3.
Berknls' filrdö, (Bahnstation HerkuleS-fürdö.)
Ueber TemeSvär—JözSefväroS: Budapest Westbahn­
hof ab 8« 2 3 722 10« HerkuleS-fürdö an 7&s izss
1 es 1 e.—
Koväiznv (Bahnstation Koväszna). a) Ueber
KolozSvär—Brasso: Budapest Ostbahnhof ab 8 3"
S« KoväSzna an 12 33 622; b) über Arad—Braffö:
Budapest Ostbahnhof ab 2' 3 Koväszna an 8 3.
Koritnytoa, (Bahnstation RozSahegy). a) Ueber
Ruttka: Budapest Ostbahnhof ab 7»" 7-'9 33 3 43
5 38 11« RozSahegy an 3 87 4 37 12« 10 38 4 37; b)
über Zrolna: Budapest Westbahnhos ab 7 3' 7 3 9 33
92S RozSahegy an 3 ”* 4 37 16« 10 3.
Z-Iplk (Bahnstation Lipik.) Ueber Uj-Dombovär
—Dugoselo—Banovajaruga: Budapest Ostbahnhof
ab 7" 8-2 Lipik an 6« 2° 7.
l>ndlü,(Bahnstation Lubotin—Lublö-fürdo). Ueber
Kaffa—Abos: Budapest Ostbahnhof ab 7 '" 7 38 8««
10«* Lubotin—Lublo-sürdü an 4 33 6« 10 23 10 30.
Lucalva 11, (Bahnstation LucSivna-fürdö). a)
Ueber Kaffa: Budapest Ostbahnhof ab 7“ 7 '° 8«°
•1«* Lucsibiia-fürdü an 4 88 8-0 9 3 7”*; b)
Ueber Ruttka: Budapest Ostbahnhof ab 7 3J 7 3 '' 5'
Bzklenö, (Bahnstation Geletnek- Szklenö). a)
Ueber Garam—Berzencze: Budapest Ostbahnhof ab
7 3' 9 33 5 80 Geletnek-Szklenö an 1 3‘ 62»+ 5«, b) Ueber
Pärkäny—Näna: Budapest Westbahnhof ab 6> 3 7 3°
2> 3 Geletnek Szklenö an 2 2'+ 2-'+ 10«.
Bzliaoa, (Bahnstation SzliäcS). Ueber Zolyom:
Budapest Ostbahnhof ab 7 38 9 33 3 43 5 3 11« SzliäcS
an 12 33 5 37 867 4jo 900
Szobraaoz. (Bahnstation Nagy-Mihäly, oder
Ungvär). a) Ueber MiSkolcz—S.-A.-Ujhely: Budapest
Ostbahnhof ab 7'° 2 33 822 Nagy-Mihäly an 3 38 10n
9”, d) Ueber MiSkolcz-Csap: Budapest Ostbahnhof ab
7,0 Z 38 2 33 822 10«* Ungvär an 3 47 72° 1022 11" 11".
Szolyra-Hnrsfalva, (Bahnstation Szolyva-HärS-
alva). Ueber MiSkolcz—MunkäcS: Budapest Oftbahn­
hof ab 2 33 822 Szolyva-.HärSfalva an 12« 1‘.
Taroaa-fürdö, (Bahnstation Felfö-Eör). Ueber
Györ—Szombathely: Budapest Ostbahnhof ab 6 38 8 3°
l 43 922 Felfö-Eör an 5' 3 5 43 9« 8+
Tatra-Bäder, und zwar Tatra-Fttred, ülzö-
Tatra-Ftira und Uj-Tatra-Füred, (Bahnstation
Popräd-Felka). a) Ueber Kaffa: Budapest Ostbahnhof
ab 7' 7 38 2 33 8«° 18«* Popräd-Felka an 3 34 8°°
1°2 9 3' 7 83 *, b) Ueber Ruttka: Budapest Ostbahnhof
ab 7 3° 7 38 5' 8 11« 11« Popräd-Felka an 5> 3 7°- 12 43
ü' 3 72-, e) Ueber ZSolna: Budapest Westbahnhos ab
73» 7 90s Popräd-Felka an S- 3 7°- 12 43.
Tätra l-omvloz, (Bahnstation Tätra-Lomnicz)-
(Die Linie Popräd-Felka—Tätra-Lomnicz ist nur von
15. Juni bis inclusive 15. September in Betrieb.) a)
Ueber Kassa—Popräd-Felka: Budapest Ostbahnhof ab
7,0 73» so» io4o* Tätra-Lomnicz an 6°-* 8 44* IO 33*
7' 3* b) Ueber Ruttka—Popräd-Felka: Dudapest-Ost-
bahnhof ab 7 3 5 3 112° Tätra-Lomnicz an 6°2* l 33*
6 °2*, cj Ueber Zsolna—Popräd-Felka: Budapest West­
bahnhof ab 7 33 7 3 922 Tätra-Lomnicz an 622* 8^.*
1- 3 *.
Teplloz, (Bahnstation Tepla-Trencsön-Teplicz).
Ueber Galänta: Budapest Westbahnhof ab 12° 7 3' 9 33
922 Tepla-Trencsön-Teplicz an 5» -2 33 62° 6 83.
Tbnrzö-Fttred, (Bahnstation Gölniczbäuya).
Ueber Kassa—Margitfalu: Budapest Ostbahnhof ab
73° 82° 10 48* Gölniczbäuya an 622 9' 3 6 33.
Tuzndd, (Bahnstation Tusnäd-fürdö). a) Ueber
Kolozsvär—Braffö—Sepsi-Szt-György: Budapest Ost-
bahnhof ab 8 3° 8j° Tusnäd-fürdö an l 84 6*2, b) Ueber
Arad—Braffö—Sepsi-Szt-György: Budapest Ostbahn­
hof ab 2" TuSnäd-fürdö an 8 33.
Vihnye, (Bahnstation SzönäSfalu—Bihnye). a)
Ueber Garam-Berzencze: Budapest Ostbahnhof ab 7 88
9,« g,» SzönäSfalu—Vihnye an l 88 722+ 5*2, b) Ueber
PärkLuy-Näna: Budapest Westbahnhof ab 6' 3 7 3° 2> 3
SzönäSfalu—Vihnye an 2' 7+ 2 U+ 10°-.
Vizakna «ösftirdö, (Bahnstation Bizakna-fürdö).
a) Ueber Kolozsvär—Kis-KaPuS: Budapest Ostbahnhof
ab 8 38 822 Bizakna-fürdö an 3« 12 3 ', b) Ueber Arad
—TöviS-KiS-Kapus: Budape,t Ostbahnhof ab 2"
102° Bizakna-fürdö an 322 822-
Zajzo?-, (Bahnstation Braffö). a) Ueber Kolozs­
vär: Budapest Ostbahnhof ab 8 38 5 43 322 Brassö an
8"° 1022 2« t>) Ueber Arad: Budapest Ostbahnhof ab
8>o 2 15 1022 Braffö an 8°° 522 10-2-
Rach den Eisenbahnstationen vorbenannter Cur­
orte werden von Budapest nachfolgende Fahrpreise
eingehoben und zwar:
von Budapest Ostbahnhof: nach Bärcza,
Braffö, EperjeS, MedgyeS, TöcSö, Szatmär-Römeti,
Märamaros-Sziget, Kassa, Nagy-Bocskö, Földvär,
Maros-Bäsärhely, Billäny, Szolyva-HärSsalva, Liptö-
Tepla, Lucsivna-fürdö, Popräd-Felka, Zsolna, RözSa-
hegy, Stubnya-fürdö, Jglö, Gänöcz, Lubotin-Lublö-
fürdü, Rozsnyö, Ungvär, Margitfalu und Nagy-Mihäly
für Schnellzüge I. Cl. Kr. 24. II. Cl. Kr. 16; für
Personenzüge I. Cl. Kr. 18, II. Cl. Kr. 12, Hl. Cl.
Kr. 8.
Bon Bärcza nach Metzenzöf und von Margitfalu
nach Szomolnok-Huta ist eine neue Fahrkarte zu
lösen.
Kaoh Paräd über Kis-Terenne für Schnellzüge
I. Cl. Kr. 1170, II. Cl. Kr. 7 80. für Personenzüge
I. Cl. Kr. 9 60, II. Cl. Kr. 6 40, III. Cl. Kr. 4 —.,
Baoh Barbogärd für Schnellzüge I. Cl. Kr. 9,
II. Cl. Kr. 6; für Personenzüge I. Cl. Kr. 7 20
II. Kr. 4.80, III. Cl. Kr. 3-
Naoh Csiz für Schnellzüge I. Cl. Kr. 18, II. Cl.
Kr. 12, für Personenzüge I. Cl. Kr. 14 40, II. Cl.
Kr. 9 60, III. Cl. Kr. 6—
Raoh Csorbatö für Schnellzüge I. Cl. Kr. 25 50,
II. Cl. Kr. 17 50, für Personenzüge I. Cl. Kr. 19 50,
II. Cl. Kr. 13 50, III. Cl. Kr. 9.50.
Ra oh B&rtfa für Schnellzüge I. Cl. Kr. 2760,
II. Cl. Kr. 18-40; für Personenzüge I. Cl. Kr. 21 60,
II. Cl. Kr. 14 40, III. Cl. Kr. 9 50.
Raoh Bzlläos für Schnellzüge I. Cl. Kr. 21,
II. Cl. Kr. 14, für Personenzüge I. Cl. Kr. 16-20,
II. Cl. Kr. 10-80. III. Cl. Kr. 7--
Naoh Fels« ESr für Personenzüge I. Cl. Kr.
21-60, II. Cl. Kr. 15, III. Cl. Kr. 9 80.
Raoh Szepes-Bela—Barlangllget für Schnell­
züge I. Cl. Kr. 25-80, II. Cl. Kr. 17 20; für Personen-
züge I. Cl. Kr. 19-80, II. Cl. Kr. 13 20, III. Cl. Kr.
8-30.
Kaoh Bz&sz-Bdgen für Schnellzüge I. Cl. Kr.
26 40, II. Cl. Kr. 17 60; für Personenzüge I. Cl. Kr.
20 40, II. Cl. Kr. 13 60, III. Cl. Kr. 9 -.
Raeh Xov&szna für Schnellzüge I. Cl. Kr.
28-80, II. Cl. Kr. 19 20; für Personenzüge I. Cl. Kr.
22-80, II. Cl. Kr. 15 20, III. Cl. Kr. 10—.
Naoh Szlnydr-Vdralja für Personenzüge I. Cl.
Kr. 21—, II. El. Kr. 14—, III. Cl. Kr. 9 20.
Naoh H&ln&s-fttrdö für Schnellzüge 1. Cl.
Kr. 2760, II. Cl. Kr. 1840; für Personenzüge l. Cl.
Kr. 21-40, II. Cl. Kr. 14 20, III. Cl. Kr. 9 40.
Naoh Tasn&d-färdö für Schnellzüge I. Cl. Kr.
2880, II. Cl. Kr. 19-20; für Personenzüge I. Cl. Kr.
22-80, II. Cl. Kr. 15-20, III. Cl. Kr. 10—
Naoh lElplk für Schnellzüge I. Cl. Kr. 3120,
II. Cl. Kr. 20 80; für Personenzüge I. Cl. Kr. 25 20,
II. Cl. Kr. 16.80, UI. Cl. Kr. 11—.
Naoh OttlnloxbAnya für Schnellzüge I. Cl.
Kr. 24 40, II. Cl. Kr. 16 40; für Personenzüge I. Cl.
Kr. 18-40, II. Cl. Kr. 1240, III. Cl. Kr. 8 30.
Naoh Tcktra-I-omntcz für Schnellzüge I. Cl.
Kr. 25 80, II. Cl. Kr. 17 20; für Personenzüge I. Cl.
Kr. 19 80, II. Cl. Kr. 13 20, III. Cl. Kr. 8 80.
Von Badapest Westbahnhof nach Temesvär-
Jözsefv., HerkuleS-fürdö, Oravicza, Tepla-Trencsön-
Teplicz und Zsolna für Schnellzüge I. Cl. Kr. 24—
II. Cl. Kr. 16—; für Personenzüge I. Cl. Kr. 18—,
II. Cl. Kr. 12—, III. Cl. Kr. 8—.
Naoh Pöstydn für Schnellzüge I. Cl. Kr. 21—,
II. Cl. Kr. 14—; für Personenzüge I. Cl. Kr. 16.20,
II. Cl. Kr. 10-80, III. CI. Kr. 7—.
Naoh Geletnek-Szklenö und Szenäifala—
Vihnye für Schnellzüge I. Cl. Kr. 1440, II. Cl.
Kr. 9-60; für Personenzüge I. Cl. Kr. 1320, II. Cl.
Kr. 8 80, III. Cl. Kr. 5 50.
Naoh Bazläs-fttrdö für Schnellzüge I. Cl. Kr.
26-40, II. Cl. Kr. 17 60; für Personenzüge I. Cl. Kr.
20 40, II. Cl. Kr. 13 60, III. Cl. Kr. 9 —.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Budapest, im Mai 190 >.
Die Direction
Unübeptvefflich sind
die weit- MfiPni!!» Toilette- u. Schönheits-
beriibmten «IUI lila" mittel, welche gänzlich
unschädlich und gesetzlich geschätzt sind. Ein
Versach genügt, um jeden zu überzeugen, dass die
besten Toilette-Artikel folgende sind:
Mni*mO Hand- 11. Gesichtssalbe entfernt in
IsUI lll<a einigen Tagen jedwede Hautkrankheit,
Sommersprossen, Leberflecken, Mitesser,_ glättet die
Runzeln und \erleiht dem Gesichte eine schöne
weisse Farbe. 1 Tiegel 1 Kr- *0 h.
Nnrmo Seife ist die beste Seife der Welt.
IzUrillO'Angenehm riechend. Preis 80 Heller.
U n. m n Pondre (in 3 Farben) hält gut an u.
NOrma-ist unschädlich. 1 Schachtel 2 Kr.
hlnwmo Haarwasser bewährt sich vorzüglich
nUnild-für Stärkung des Haarbodens u. gegen
Haarausfall. 1 Flacon 2 Kr-
Mnrma.Haarfarbe, das sicherste und beste
IzUI IMC» Mittel (gänzlich unschädlich) zur blon
den, braunen und schwarzen Färbung der Haare,
1 Flacon 4 Kr. Hiezu ein Haarfärbekamm 3 Kr.
Zu haben allein bei: 820
MICHAEL STEINER,
Stadtapotheke in Temesvar, Papnövelde-tör 30.
Hauptdepot in Budapest in der Apotheke Török Jözsef.

