
[ 2023-06-29 10:39:00.382 - 19000109 - Seite 1 ]
o
Pravumerations-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbiahr-
Uch 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 Kr. 70 H. Für A g r a m: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung ins Haus mo­
natlich 40 H. mehr. Einzelne B
Redaction: Telephon Nr. 19.
Insertionen in allen Sprachen werden in der Administration des Blattes und
in allen Jnscraten-Expeditionen des In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet. —RedaetionundAdmiuistration: Margarethen-
l'ätter 12 Heller. gasie Nr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
Ar. «.
Dinstag, s. Jänner 19W.
75. Jahrgang.
Aus Oesterreich.
A g r ct m, 9. Jänner.
, In unserem Nachbarstaats jenseits der
Leitha steckt man wieder einmalzwischen zwei
Ministerien. Das alte ist noch nicht gegangen,
»as neue ist noch nicht da. Das Cabinet
Äittek hat seine Schuldigkeit gethan, cs hat
das Odium auf sich genommen, mittelst des
Paragraphen Vierzehn das zu decretiren, was
borläufig ani Nothwendigsten war, um den
Staatswagen im Geleise zu erhalten; nun
kaun es gehen und dem neuen Cabinet, das,
?hne mit einem schuldvollen Erbe belastet zu
lein, sich positiver Arbeit hingeben kann, Platz
wachen, das seinerzeit dem eigentlichen defini­
ten parlamentarischem Ministerium die
Wege ebnen soll. Die Vorbereitungen zur
Neuordnung der Berhältniffe sind im Gange,
Staatsmänner und Minister, vergangene und
gegenwärtige, werden von der Krone zu Rathe
Nogen, die Entscheidung naht mit jedem
Tage. Ziemlich allgemein glaubt man, daß das
Ministerium Wittek um die Mitte des Monats
herum sich ausgelebt haben dürfte. Es wird
dann zwar nicht das kürzeste, aber jedenfalls
eines der kurzlebigsten Ministerien gewesen
sein, das die österreichische Geschichte kennt.
Jedenfalls wird man den Männern, die in
dieses Cabinet eingetreten sind, die Anerken­
nung zollen müssen, daß sie dem Kaiser und
dem Staate ein patriotisches Opfer gebracht
haben; ein Vergnügen ist es jetzt wahrhaftig
uicht, Minister in Oesterreich zu sein. Da es
"der Minister geben muß, so verdienen die
Männer, die sich zu dem undankbaren Amte
hergeben, wirklich alle Anerkennung und
dollsten Dank. Auch das neue Cabinet wird
nicht gerade auf Rosen gebettet sein. Es wird
politisch und selbst administrativ eine Rei^e
der schwierigsten und undankbarsten Aufgaben
vor sich finden und es muß sie lösen oder
daran zu Grunde gehen. Man wird es unter
diesen Umständen doppelt begreiflich finden,
daß der zukünftige Premier mit der größten
Vorsicht vorgeht und Nichts überstürzt. Herr
von Körber will sein Cabinet erst ins Leben
treten lassen, wenn er, so zu sagen, seiner
Sache leidlich sicher ist, mit anderen Worten:
wenn er wenigstens mit einem annähernden
Grade von Sicherheit annehmen kann, daß
man ihm nicht gleich in den ersten Tagen
seiner ministeriellen Existenz Knüppel in die
Speichen seines Rades hincinschieben wird.
Die Unterhandlungen, die gegenwärtig statt­
finden, haben aber den Zweck, ihm darüber
Gewißheit zu verschaffen. Die erste und oberste
Aufgabe jeder Regierung, die jetzt ans
Ruder kommt, ist, den Reichsrath wieder
arbeitsfähig zu machen. Das ist für den
Staat geradezu eine Lebensfrage gewor­
den. Kein Mittel darf unversucht bleiben,
um diese Aufgabe zu lösen. Herr von
Körber denkt offenbar, sie zu bewältigen,
indem er eine Annäherung zwischen Deutschen
und Öechen bewirkt. Zuerst waren es ja die
Deutschen, welche durch ihre Obstruction das
Parlament todt legten, dann die Sechen. Die
Obstruction der Deutschen galt den Sprachen­
gesetz-Verordnungen von Badem und Gautsch.
Diese Sprachen-Berordnungen existiren nicht
mehr. Die Obstruction der Sechen galt nicht
so sehr der Aufhebung der Sprachenverord­
nungen, deren Nothwendigkeit ja allseitig zu­
gegeben wurde, als vielmehr der Art und
Weise dieser Aufhebung und bis zu einem
gewissen Grade auch den Personen des Grafen
Clary und des Herrn Ritter v. Kindinger.
Für die und Weise der Aufhebung ist
das kömmeHe Ministerium nicht verantwort­
lich' und die Personen, die der Rechten oder
speciell den Öechen politische Bedenken ein­
flößen, sind von der Ministerbank verschwun­
den. Unter diesen Umständen sollte man
glauben, daß eigentlich keine Seite mehr
irgend welchen vernünftigen Grund zur Ob­
struction hätte. Das ist vollkommen richtig,
theoretisch genommen; ob die Parteien, prak­
tisch genommen, schon so nüchtern geworden
sind, wird sich zu zeigen haben. Offenbar er­
wartet Herr v. Körber dies, und er will
ihnen augenblicklich Gelegenheit geben, zu
zeigen, daß sie so denkeiH indem er mit einem
Sprachengesetze kommt. Daß die Schaffung
des Sprachengesetzes auf parlamentarischem
Wege eine furchtbar schwierige Aufgabe ist,
steht außer Frage, andererseits darf nicht
vergessen werden, daß sich aus dem langen
Streite allmählich doch ein gewisses Residuum
ergeben hat. Gewisse Theorien und Wünsche
hat man auf beiden Seiten fallen lassen
müssen, weil man in ernstem Kampfe schließ­
lich doch erkennen mußte, daß cs eben mit
ihnen nicht geht, oder daß man mindestens
nicht stark genug ist, sie durchzusetzen. So ist
man allmählich der Mittelstraße doch leidlich
nahe gekommen und auf dieser Mittelstraße
wird man sich schließlich bewegen müssen, will
man dem Ziele, dem Zustandekommen eines
Sprachengesetzes näher kommen. Kein Theil
wird sich einbilden dürfen, daß er in einem
solchen alle seine Wünsche befriedigt sehen
kann. Das Sprachengesetz wird, so zu sagen,
die Resultirende aus den Wünschen der
Deutschen und der Öechen sein müßen.
So ungefähr stellt man sich für die
nächste Zeit die Entwicklung der Dinge in
RenMelon.
jNachdruck verböte».!
Der Feigling.
Nach dem Ungar, des Koloman Janka v. Bt. Münz.
Ihr Gatte bemerkte es gar nicht, als sie ins
Zimmer trat. Es war wohl etwas dunkel und
die wohlthuende Ruhe der Abenddämmerung
*°8 über dem ganzen Hause ausgebreitet. Und
auch ihr Schritt war so leise, als sie eintrat.
»Hier bin ich. Ich bin zurückgekommen!"
Erst bei diesen Worten erwachte Erwin
Kraft. Er hatte die kleine Wiege geschaukelt
Und leise ein Schlummerlied gesungen. Seine
Seele weilte in der Ferne, kehrte aber immer
nnd immer wieder zu dem kleinen Schläfer
zurück, der schon morgen doppelt verwaisen
Cr hatte seine Frau mit jenem starken, doch
ruhigen, tiefinneren Empfinden geliebt, dessen
uur ein gereifter Mann fähig ist— und jetzt
hatte sie ihn mit einem unreifen Jungen ver­
lassen.
Seit gestern Abends hat er fortwährend
sh^akophirt, aber seine Philosophie stand auf
Ichwachen Füßen. Er versuchte es, das Gesche­
hene von allen möglichen Standpunkten aus
zu beurtheilen, doch kam er schließlich immer
ur darauf zurück: daß er diese Frau dennoch
a* auch das wußte er, daß nicht die
chmach, auch nicht die der verletzten Eitelkeit,
!?""ern nur die Liebe ihm die Waffe in die
vand drücken würde. Er könnte nicht leben
h ab™ ^lvußtfein, seinen Abgott verloren zu
s „Erwin, darf ich mich niedersetzen? Darf bist, will ich wenigstens wissen, wie Alles kam,
j ich meinen Hut ablegen?— O, ich bin so es wird mir nicht mehr weh thun. Der heutige
! müde ...": Tag hat mich so abgestumpft. Nur das eine
' Der flehende Ton weckte ihn aus seinen Vergnügen will ich noch durchkosten: Von Dir
Gedanken. Schroff wollre er ihr antworten, selbst will ich Alles hören, und auch das sollst
doch die Stimme versagte ihm. Dann wurde er Du mir sagen, wie stark seine Liebe zu Dir
weich.; ist und wie glücklich Du Dich in seinen Armen
„Setze Dich, Anna," sagte er langsam, fühlst?"
„WeißtDu auch, wie dasenden wird? Warum i Er schrie so laut, daß das Kind erwachte
bist Du zurückgekommen?" j und zu weinen begann. Anna wollte zu ihm
Die Frau schob einen Sessel neben ihren! eilen, doch er wehrte es ihr.
Gatten und setzte sich. Erst dann antwortete? »Es ist doch mein Kind!" rief sie.
sie, ohne daß ihre Stimme nur im Geringsten; „Gewesen! Es ist nicht mehr das Deine,
gezittert hätte. Sie lächelte sogar. Und es! seitdem Du es unnatürlich verlassen. Und ich
schien, als wäre das Zimmer von diesem sehe darin meine letzte Aufgabe, zu verhüten,
schwachen Lächeln erhellt worden.! daß es je erfahre, wer seine Mutter gewesen,
„Ich weiß, ich habe Dich ja während der daß sie eine Verworfene war, die Ehre
zwei Jahre kennen gelernt: Du wirst mich und Pflicht und Alles ihrer sündigen Lust
tödten— aber dann wirst Du auch Deinem i opferte."
Leben ein Ende machen. Ein Anderer an i Wie stark die Frau auf einmal geworden
Deiner Stelle würde mich davonjagen und war! Sie befreite sich aus den Griffen ihres
sich dann sein Leben so gut als möglich ein- Mannes, ihre Gestalt schnellte empor und ihr
richten."! blitzendes Auge verscheuchte fast das Dunkel.
Erwin strömte das ganze Blut zu Kopfe. Fast kreischend wurde ihre Stimme, als sie
Eine namenlose Wuth erfaßte ihn. Daß sie j tief erregt ausrief:
so zurückkehren könne, hatte er nicht bedacht, i „Du lügst. Ich stehe vor Dir, wie ich Dich
Wenn sie weinend zu seinen Füßen läge, um, verlassen."
Verzeihung flehend, dann könnte er sie mit In seinem Kopfe war es todt, so entsetzlich
kaltem Blute tödten. Und nun kommt sie und! todt! Aber er verstand, was die Frau gespro-
räth ihm das, woran er selbst nur angstvoll! chen, er klammerte sich an ihre Worte, die
gedacht. Sie weint und fleht nicht.; wie ein warmer Strahl in seine Seele gefalle»
Er drückte ihren Arm so fest, daß sie waren. Wenn sie die Wahrheit sprach! Kehrte
schmerzlich aufseufzte.! sie nicht zurück zn ihm und dem Kinde, stand
„Nein, Frau, so nicht! Ich will Alles wissen, j sie nicht vor ihm in so überzeugender Ruhe?
Alles, hörst Du! Bon der ersten Minute bis! Schon schämte er sich, sie so roh behandelt zu
zur letzten. Wenn Du schon schlecht geworden' haben.


[ 2023-06-29 10:39:00.382 - 19000109 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 6
Agramer Zeitung.
Oesterreich vor. T>ie Unterhandlungen, die Herr
v. Korber jetzt führt, haben offenbar den
Zweck, das Terrain nach beiden Seiten zu
fondiren und sich zu überzeugen, wie weit
auf ein Entgegenkommen der Parteien in
Sachen eines Sprachengrsetzes zu rechnen
ist. Sollte Herr v. Körber das erwünschte
Entgegenkommen nicht finden, so wird er
die Sache vermuthlich auf anderem Wege
anpacken müssen, selbstverständlich auch dann
auf strict verfassungsmäßigem, denn daß er
sich zu irgend einer nicht ganz correct ver­
fassungsmäßigen Action hergeben sollte, ist
wohl absolut und unter jeder Bedingung
ausgeschlossen. Für ebenso ausgeschlossen
gilt auch der Versuch der Bildung eines
rein parlamentarischen Majoritäts-Cabinets,
weil das wahrscheinlich wieder zur Obstruc-
tion auf der linken Seite führen würde.
Ebenso unmöglich ist ein Coalitivns-Mini-
sterium, weil die Coalition weder cxistirt,
noch jetzt geschaffen werden kann. So wird
denn ein festgefügtes Beamtenministerium
wohl die aussichtsreichste Lösung sein und
man kann nur wünschen, daß es zu Stande
komme und, wenn zu Stande gebracht, auch
reussire, reuffire vor Allem in der ersten
seiner Aufgaben, in der, dem Parlamente die
Lebensfähigkeit wiederzugeben.
Aus den Delegationen.|
Agram, 9. Jänner.:
Der ungarische Delegations-Aus-^
schuß für auswärtige Angelegen­
heiten trat gestern Bormittags zu einer
Sitzung zusammen. Den Borsitz führte Präsident 1
Koloman Tißa. Referent Dr. Max Falk
verlas den von ihm verfaßten Bericht. Der­
selbe wurde unverändert angenommen und
authenticirt; mit der Unterbreitung desselben
im Plenum wurde der Referent Dr. Max
Falk betraut. Nach Authentication des Be­
richtes ergriff Präsident Koloman Tißa das
Wort, um zunächst dem Minister des Aeußeru
für die von ihm ertheilten eingehenden Auf­
klärungen und die rege Theilnahme an den
Arbeiten des Ausschusses, sowie auch dem Re­
ferenten Dr. Max Falk für deffen ausgezeich­
neten, die politische Lage und die Auffaffung
des Ausschusses von derselben getreulich wider­
spiegelnden Bericht den wärmsten Dank auszu-
sprecken. Hiemit schloß die Sitzung.
Auch der Finanz-Ausschuß der unga-
rischen Delegation hielt gestern Vormittags
unter dem Präsidium des Barons Friedrich
Harkany eine Sitzung. Zunächst wurde
das Budget des gemeinsamen Fi­
nanzministeriums in Verhandlung ge­
zogen. Referent Szerb erstattete den Be­
richt, nach welchem das ordentliche Erfor­
derniß 4,266.512 Kronen ausmacht, welche» eine
Bedeckung von 81.111 Kronen gegenübersteht.
Das außerordentliche Erforderniß beläuft sich
auf 19.200 Kronen. Der Ausschuß votirte das
Budget, nahm den Bericht über die Fonds zur
Kenntniß und stellte das Zollpräliminare mit
124,950.089 Kronen fest.
Dann folgte die Verhandlung des Budgets
des g emeinsamenO bersten Re chn ungs-
hofes. Nach dem Referate Szerb's, laut
welchem dem Gesammterfordernisse von 311.182
Kronen eine Bedeckung von 12.722 Kronen ge­
genübersteht, nahm der Ausschuß das Budget
an und betraute den Referenten auch mit dem
Referate im Plenum.
**
*
In dem Bericht des Referenten dek auswärti­
gen AusschusieS Dr. Falk wird hervorgehoben, daß
die allgemeine politische Situation sich entschieden
gebessert hat. Während der Monarch in der Eröff­
nungsrede im Sommer 1898 noch die Unsicherheit der
Lage erwähnte, wurde in der jüngsten Eröffnungsrede
ohne Vorbehalt constatirt, daß die Beziehungen der
Monarchie zu den auswärtigen Mächten durchaus
einen unverändert freundschaftlichen Charakter tragen,
auch wurde für die Zukunft der sicheren Hoffnung
Nusdruck gegeben, daß der Friede ungestört erhalten
bleiben wird. Die hauptsächliche Garantie des Friedens
ist der Dreibund. Die Einigkeit unter den drei
Mächten als ebenbürtige und gleichberechtigte Mit­
glieder kann dadurch nicht gestört werden, wenn die
Politik der einen oder anderen Macht auch in solchen
Fragen, welche außerhalb des Rahmens des Bundes-
vechältniffes liegen, einen glänzenden Erfolg erreicht.
Dies wird am besten d.urch das innige Verhältniß
erwiesen, welches seit einigen Jahren zwischen unserer
Monarchie und Rußland besteht. Es ist das Ver­
dienst des jetzigen Ministers des Aeußeru, daß er
dieses Verhältniß begründet hat. Der Bericht reflectirt
sodann auf jene ernste Mahnungen, welche der Mi-
l nister des Aeußeru an die türkische Regierung gc-
! richtet hat und in den leitenden Kreise» des otto«
; manischen Reiches die verdiente Würdigung finden
! werden. Was Serbien betrifft, so wird der ausge-
i zeichnete Empfang des jungen Königs von Seite
: des Monarchen unstreitig die gegenseitigen ftennd-
j schaftlichen Gefühle steigern. Mit großer Befriedi­
gung hat der Ausschuß zur Kenntniß genommen,
i was der Minister des Aeußern von unseren Be-
' Ziehungen zu Frankreich und England gesagt hat.
Der Bericht erwähnt sodann die Haager Friedens-
j conferenz und behandelt die Frage des überseeischen
Handels. Nachdem noch die Frage der Auswanderung
! berührt worden, wird von Seite des Ausschusses der
• Antrag gestellt: „Die ungarische Delegation er
! theilt der Politik des Ministers des Aeußern sowohl
' bezüglich der leitenden Gedanken, als bezüglich der
praktischen Durchführung die unbedingte Billigung;
j sie drückt dem Minister für die ebenso geschickte als
würdevolle und erfolgreiche Leitung unserer aus­
wärtigen Politik ihre wärmste Anerkennung aus
und nimmt den Voranschlag pro 1900 als Basis
der Specialdebatte an."
Doch die vielen Worte, die sich ihm auf
die Lippen drängten, vermochte er nicht aus­
zusprechen.
Das Weinen war ihm nahe, aber er will
und darf nicht schwach vor ihr erscheinen.
„Sprich I" preßte er hervor.
Für eine Minute wurde es still im Zimmer
— nur der schwere Athem der Beiden war
zu hören.
„Sprich"— sagte er nochmals— „quäle
mich jetzt nicht durch Dein Schweigen".
„Es ist, wie ich gesagt habe", kam es
flüsternd von ihren Lippen. „Der Schurke hat
mich bethört. Wankt nicht auch der Stärkste
einmal? Ich war verwirrt, ich weiß nicht,
was ich that.. ."
Erwin hatte seine Ruhe zurückgewonnen.
Die Frau hielt sich kaum noch auf den Füßen.
Er griff nach des Weibes Hand, die er einen
Augenblick umklammerte. Dann ließ er sie
plötzlich los:
„Setze Dich und dann beichte, aber Alles,
hörst Du- Alles."
Sie kauerte sich in eine Sofaecke.
„Der Verführer hatte sich den besten Zeit­
punkt ausgewählt. Vorige Woche warst Du so
mürrisch, ich wußte nicht weshalb. Jetzt weiß
ich es. Doch jener Mensch verstand es mir
glaubhaft zu machen, daß Du mich nicht mehr
liebst, daß Du meiner überdrüssig geworden,
daß Du nur zu Hause so mürrisch wärest. Es
krampfte mir das Herz zusammen, aber ich
glaubte ihm. Er wußte mich mit schönen
Worten zu bethören, heiraten wollte er mich,
auf seinen Gütern sollte ich fortan leben,
gehegt und geliebt— ich war ja wahnsinnig!"
Erwin wurde sich dessen gar nicht bewußt,
. daß er sich selbst vertheidigte, als er leise vor
I sich hinmurmelte:
I „Ls ist nicht wahr. Nur wegen meines
j Bruders war ich.. ."
„Ich weiß. Ich habe Alles erfahren. Der
Elende selbst hat es mir gesagt. Als wir im
Coups saßen und er mir immer wieder seine
heiße Liebe betheuerte, da wurde plötzlich das
Rasseln und Schnauben des Zuges, da wurden
feine süßen Worte übertönt durch das Weinen
meines Kindes, ich vernahms so deutlich, es
schnitt mir in die Seele. Und in diesem Augen­
blicke wurde es mir klar: was ich. beginnen
wollte, fei ein Berbrechen!"
Sie hielt inne, denn ihre Stimme drohte
zu ersticken, und ihr Herz schlug rasend. Doch
sie zwang die Erregung nieder.
„Und dieses Kinderweinen zeigte mir den
Weg, den ich einzuschlagen hatte: Ich sprang
von dem rollenden Zuge, sinnlos, ich fühlte
nur: zu Dir, zu meinem Kinde, nur zurück,
dahin, wo ich mein Herz gelasien, damit Du
mich strafst, mit mir thust, was Dir beliebt.
Schau!.. ."
Sie wollte den Aermel aufschürzen und da
er zu eng war und nicht nachgab, riß sis ihn
Dinstag, 9. Jänner 1000.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 9. Jänner.
Die wichtigste Nachricht vom Kriegsschau,
platze ist die, daß die Boerr» die Einnahme
von Ladysmith forciren. Nach einer an-
dauernden Beschießung der Stadt folgten am
5. d. Mts. zwei, und am 6. d. ein neuerlicher
Angriff. Nach den heliographischen Meldungen
W Hit es gelang eS ihm zwar, die Angriffe
abzuweisen, aber, wie sich aus den bereits
gestern veröffentlichten Telegrammen ersehen
laßt, wird der Ring der Boeren immer enger,
die Kraft ihres wohlvorbereiteten Angriffes
immer stärker und die Noth der durch Hunger,
Krankheit und Durst immer mehr geschwächten
Garnison, welche Tag und Nacht keine Rnhe
hat, immer ärger. Das tapfere Verhalten der
Division Whites verdient alle Anerkennung und
bildet das einzige rühmliche Blatt in diesem
für England so unrühmlichen Kriege.
Während White mit dem Aufgebote aller
Kräfte sich gegen die Gefangennahme wehrt,
muß Baller, der mit zwei Divisionen und
66 Geschützen in Frere und Chiveley steht,
ohnmächtig zusehen, wie White seinen letzten
Kampf kämpft. Alle Versuche, die Position der
Boeren am Tugela zu durchbrechen, scheitern
an der Ueberlegenheit der Boerenartillerie. Die
forcirte Recognoscirung, die Buller am 5. d.
unternahm, endete mit einem kläglichen Rück-
zng. Man schreibt darüber aus London:
Es betheiligten sich an derselben das 13. Hußarev-
Regiment, die Nataler Carabiniers, die beritteneu
Compagnien der Kings Royal Ristes und die Dubliner
Füsiliere, die South Asrican Horse, die ThvrneycroftS
Horse und zwei Fünfzehnpfünder-Geschütze. Diese
Streitmacht ist am 5. d. Früh vom Lager bei C hie­
ve l e y »ach Westen aufgebrochen, um den Feind
auf einer Anhöhe südlich von den Jnhlawe-Bergrn
zur Demaskirung seiner Stellungen zn
verleiden. Die Berschanzungen wurden bombardirt,
indem die Marinegeschütze gleichzeitig auf die Jnhlawe-
Höhe feuerte», um den dort postirte, Bierzigpfünder
der Boeren zu verhindern, das Feuer zu erwidern.
Die Boeren erwiderten aber das Feuer mit Ge­
schützen von großer Tragweite, so daß die
Engländer nicht nahe genug Hera»,
kommen konnten. Gleichzeitig avancirte eine starke
Abtheilung berittener Boeren unter dem Schutze
ihrer weitreichenden Kanonen gegen die rechte
englische Flanke. Dies veranlaßte Lord D u n-
donald, sofort zum Rückzug blasen zu
lasse», und die Engländer erreichten ihr Lager
mit heiler Haut, aber unverrichteter Dinge. Unter­
dessen arbeitete der Heliograph der Boeren zwischen
der Anhöhe bei Colenso und dem Lager der Boeren
bei Jsimbulwana nächst Ladysmith. Die Affaire zeigt,
i daß Buller trotz der sechsundsechzig Geschütze, die er
j jetzt hat, eine sehr schwere Aufgabe haben wird, denn
> die Geschütze der Boeren sind zwar minder zahlreich,
. auf, ihr schneeweißer Arm war mit blutenden
Wunden, mit grünen Flecken bedeckt.
Dem starren Manne wurde es heiß ums
! Herz. Er trat nahe an sie heran und mit
! stockender, schluchzender Stimme sagte er:
! „Anna! Wenn das eine Lüge wäre?"
! »Ich habe die Wahrheit gesagt," antwortete
! sie ruhig.
j Die Fenster waren geöffnet. Der stille«
^ Abenddämmerung folgte eine ruhige mondhelle
! Nacht. Ein leiser Wind hatte mit dem Duft
! der Blumen die verhallenden Töne eines Liede»
j hereingeweht.
| „Arme, arme Anna! O, warum hast Du
das gethan!"
Erwin hatte neben seiner Frau Platz ge­
nommen und war ihr immer näher gerückt.
Unbewußt umschlangen seine Arme ihren schlan­
ken Leib. Sie lehnte müde ihre» Kopf an seine
Brust und schluchzte lange glücklich. Und ihre
Lippen fanden sich zu einem Alles vergessenden,
verzeihenden Kuß.
Das kleine Geschöpf in der Wiege kramte
im Halbschlummer sein ganzes Wiflen aus:
„Papa, Mama."
**
Und ich hörte in einer große« Gesellschaft da­
von sprechen, was für ein schwacher, seiger Mensch
dieser Erwin sei, der nicht den Muth fand, die
Frau, die ihn betrogen, die ihn in Schmach
gestürzt hatte, davonzujagen.


[ 2023-06-29 10:39:00.382 - 19000109 - Seite 3 ]
Dinstag, 9. Jänner 1900.
n6et an Tragweite den englischen Kanonen
entschieden überlegen.
Nicht besser ging es am folgenden Tage.
Anch da wurde nichts ausgerichtet. Ein
Telegramm aus dem Lager von F r e r e meldet
darüber:
Heute Nachmittags um 2 Uhr verließ die ganze
Division des Generals Clery das Lager,
um Colenso anzugreifen. Der Angriff wurde
behutsam ausgeführt. Um V»5 Uhr Nachmittags rück­
ten die englische» Feldgeschütze gegen das feindliche
Zentrum vor und begannen die Stellungen der Boers
uns dem flachen Terrain zwischen dein Hlangwai-
Hbgel und Fort Wylie zu beschießen. Um halb 6 Uhr
Zuckten unsere Truppen vor und gelangten bis zu
t>nem der Brücke nach Colenso sehr nahe gelegenen
Punkte. Die Laufgräben und Befestigungen des Fein­
des wurden von den Schiffs- und Feldgeschützen
heftig beschaffen. Der Feind erwidertedasFeuer
ü ber nicht.— Darauf zogen sich dann die Eng­
länder wahrscheinlich aus Aerger über seine Feigheit
Zurück. Wie man unter solchen Umständen melden
kann, die Engländer hätten alle Positionen der Boe-
ten erkundet, ist unerfindlich.
So wie der L a d y s m i t h die Entschei­
dung in kurzer Zeit fallen wird, so dürfte
auch dag Schicksal von M a f c k i n g entschieden
fein. Oberst Baden-Powell meldet
nämlich unter dem 26 December:
Ich griff eines der feindlichen Schanzwerke Früh
mit drei Geschützen, zwei Schwadronen des Betschuana-
Protectorat-Regiweuts und einem Panzerzug an.
Der Angriff wurde tapfer ausgeführt, aber alle
Bemühungen, in das Innere des Forts durch
einen Sturmangriff zu gelangen, sind ge­
scheitert. Ich zog mich zurück, nachdem drei
Officiere gefallen und drei verwundet
worden waren. Der B e r l u st an Mannschaft
ist g r o
TS ist dies die letzte Nachricht aus
M a f e k i n g und wenn man bedenkt, daß
Oberst Baden-Powell nur etwa 1000 Mann
zur Verfügung hatte, so gewinnt die Brüsseler
Nachricht von der bevorstehenden Ucbergabe
der Stadt sehr an Wahrscheinlichkeit.
Der Hauptort des Betschuanalandes Kuru-
man ist gefallen. Am Neujahrstagc capi-
tulirte die kleine Garnison und die dadurch
freigewordenen Boerentruppcn, verstärkt durch
die aufständischen Farmer des ganzen Berschuana-
landes werden jetzt an den Modder-River
zurückkehren, um die Streitkräfte General
^ r o n j e s zu vermehren.
Vom Modder-River liegt zwar nur eine
Nachricht vor, aber dieselbe ist sehr bezeichnend.
Der Rückzug Oberst P i l ch e r s von CookS-
Farm nach B e l m o n t erfolgte bei Nacht und
iu ebenso fluchtartiger Weise, wie seiner­
zeit der Rückzug Anles nach Ladysmith. Dieser
Umstand zeigt, daß das ganze Land südlich
vom Modder-River in den Händen der Boeren
ist, was die Lage der Division Lord M e-
t h u e n s, der vor sich eine, wie er selbst sagt,
sehr starke Position der Boeren hat, ungemein
verschlimmert. Wohin sich Pilcher vonBelmont
aus wenden wird, ist noch nicht bekannt. Nach
Norden dürfte es ihm nicht mehr gelingen.
General F r e n ch steckt, wie cs scheint, bei
Colesberg in einer ähnlichen Falle. Der
schön gefärbte Bericht über den Verlust der
einen Compagnie dcS Suffolk-RegimrntS laßt
darauf schließen.
*#
*
Ueber die Stimmung in London schreibt
man von dort:
Wenn das Publicum bei der Lectüre der jüngsten
Morgenblätter nicht e r n st l i ch g e ä n g st i g t ist,
bann ist eS überhaupt kaum aus der Fassung zu
bringen. Ei» solches Schreckensbild ist nicht einmal
»uz den Spalten, in denen jüngst Buller's Nieder­
lage verzeichnet war, dem Leser entgegengetreten.
Mau weiß garnicht, welchem Gegenstände man zuerst
seine Gedanken widmen soll, derart wimmelt es von
hochernsten Themen. Es versteht sich von selbst, daß
die Angst um dar Schicksal von L a d y s m ith
in erster Linie steht. Das Ausbleiben jeder weitere»
Nachricht seit der Samstag abgesendeten Botschaft
White'S: „Very hard pressed" (sehr hart bedrängt),
sei er, daß die Sonne sich nicht mehr zum Helio-
Sraphiren leiht (es ist, als wäre die Sonne mit un­
seren Feinden im Bunde, sagt der „Staudard"), sei
es, daß General White nicht mehr in der Lage ist,
Überhaupt noch eine Botschaft zu senden, verschlägt
den Blättern vor Beklemmung fast den Arhem,
Agramer Zeitung.
Der Fall von Kuruman und die Gefan­
gennahme von 70 Mann und Officieren bei
Rensburg sind weitere Wermuthstropfen in den
Becher der Bitterniß. Am 1. Jänner, schreibt der
„Standard", sah Kuruman das uns schon so ver­
traut gewordene Schauspiel, daß E n g-
länder die weiße Flagge hißten und vor
dem Feinde die Waffen streckten. Zum Unglück des
ersten Suffolk-Regimcnts bemerken die „Times": „Ein
„Unfall" dieser Art kann, wie immer man ihn zu
erklären versucht, nur einen peinlichen Eindruck her­
vorrufen."
Das dritte Thema aber ist vielleicht das wichtigste
von allen. Es betrifft den russischen Bor-
m a r s ch auf K u ä t. Die „Times" widmen dem­
selben ihren zweiten Leitartikel, in welchem sie aus­
führen, daß man sich auf die schwersten Eventualitäten
vorbereiten müsse, so schwer, daß die „Times" zum
Schluffe rathen, einen Theil der eng­
lischen Flotte zu mobilisiren. „Die
Welt soll sehen", schreiben die „Times", daß dieses
Machtmittel Englands noch intact ist und sich in
vielen Theilen Europas sowie in Asien geltend machen
kann, wenn der Anlaß hiezu eintreten sollte. (Siehe
Telegr. D. R.)
*
**
Die „Times" zerbrechen sich den Kopf darüber,
warum die Boeren so plötzlich ihre Tactik ge­
ändert und zur Offensive übergegangen
sind? Jedenfalls muß man annehmen, schreibt das
Blatt, daß die Boeren genau über die Lage der Un-
serigen unterrichtet waren. Vielleicht erachten sie auf
Grund ihrer Informationen die Garnison von Lady-
smith für so nahe am Ende ihrer Mittel,
daß sie sich von ein, zwei heftigen Angriffen Brechung
ihres Widerstandes versprechen. Vielleicht sind viele
Voeren ungeduldig geworden, und der Kampf drängte
sich den Führern auf, vielleicht fürchteten die Boeren!
eine Operation unsererseits, die ihnen den raschen
Fall von Ladysmith räthlich erscheine« ließ. Aber
nur die erste schlimmste dieser Hypothesen nehmen die
„Times" augenscheinlich ernst. Die beiden anderen
sind sichtlich nur von ihren patriotischen Hoffnungen;
eingegeben. „Unsere Geduld", rufen die „Times" aus,
„ist aus das höchste geprüft durch den Gedanken, daß
nur fünfzehn Meilen entfernt eine
starke britische Streitmacht steht, welche
alle in Afrika gelandeten Verstärkungen an sich zog'
und doch machtlos ist, der Garnison von Lady­
smith Hilfe zu bringen." j
*» i
* 1
„Daily News" erfahren, daß die Vorbereitungen!
für die Entsendung einer weiteren Jnfan-^
terie-Division nach Südafrika vollendet seien.!
* 1
**;
Die Meldungen aus der Capcolonie zeigen,
daß die Unruhe in den Geistern anwächst und das
Afrikander-Element sich immer stärker fühlt.
»
**
Tie Beschlagnahme fremder Schiffe durch die j
Engländer läßt die Erregung in der deutschen und>
amerikanischen Preffe immer mehr wachsen, zumal, i
wie verlautet, die Engländer auch Expeditionen des j
„Rothen Kreuzes" aufzuhalten gewillt sind. Was den!
jüngst arretirten Dampfer „Herzog" anbelangt, so j
wird versichert, das Schiff habe nur Menschen und!
Sachmaterial für die Krankenpflege, aber keine Eon-:
trebande an Bord, Dagegen meldete eine große 1
Brüsseler Zeitung vor Kurzem, daß z w e i h o h e!
ö st e r r e i ch i s ch e O f f i c i e r e (?) sich unter dem\
Deckmantel des „Rothen K r e u z e s" der belgischen•
Expedition anschlossen, um auf dem „Herzog" in der j
Delagoa-Bay zu landen.!
Kocak-Kyronik. j
Tages-Kalender. j
Dinstag, 9. Jänner.!
Katholiken:Julian.— Protestan- j
tcn: Martial.— Griechen: 28. Decem-|
bet: 2000 M.- Iuden: 9 Schebat. 5660.|
Universitäts-Bibliothek: Ge- j
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei- I
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7 j
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn- j
und Feiertagen geschlossen.>
Theater: „Gunduli<5ev sän“, „Stanac“ J
und „Dubravka“ (par 6.) i
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat den
Gerichtsadjuncten I. Classe Wilhelm Jan da
des k. Gerichtshofes in Belovar dem Secre-
Rr. 6. Seite 3.
; tariate der k. Septemviraltafel zur Dkenst-
: leistung zugetheilt, den Gerichtsadjuncten II.
; Classe Dr. Lucas Brkljan des k. Bezirks-
' gerichtes in Jrig über eigenes Ansuchen zu
j jenem in Belovar, den Kanzlisten Georg
Horvatie vom k. Gerichtshöfe in Ogulin
j zu jenem in Agram transferirt und den
Rechnungsunterofficier 1. Classe beim k. Land-
j Wehrgerichte Mathias Sti p etiö zumKanz-
; listen beim k. Gerichtshöfe in Ogulin ernannt.
!— (Ball des Rothen Kreuzes) Wie bereits
i gemeldet, veranstaltet der Verein vom Rothen
! Kreuze in Kroatien und Slavonien heuer aber-
: mals einen Eliteball, der ohne Zweifel den
j Gipfel der vornehmen Ballfeste des heurigen
j Carnevals bilden dürfte. Das Prvtectorat des
l Festes hat Ihre k. u. k. Hoheit die durchlauch-
- tigste Frau Erzherzogin Bianca anzunehmen
! geruht. Für den Ball, welcher am 1. Feber in
s sämmtlichen Localitäten des LandeS-Musikinsti-
■ tutes stattfindet, werden umfasiende Borberei-
! tmigen getroffen und wurde mit der Decoration
j der Festräume die Firma Böthe u. Ehrmann,
j k. u. k. Hoflieferanten, betraut. Mit der Ber-
i sendung der Einladungen zu dem Balle wird dieser
j Tage begonnen werden.
!— (Communales.) Heute um 4 Uhr Rach-
! mittags findet, wie bereits gemeldet, eine
t Sitzung des Gemeinderathes statt,
j— (Landes- Sängerbund.) Wie uns das
! Präsidium des kroatischen Sängerbundes in
Agram mittheilt, wurde demselben durch den
Stadtmagistrat der im Wege der k. Landes­
regierung herabgelangte Ausdruck des aller­
höchsten Dankes für die von dem Sänger­
bünde Sr. k. u. k. Majestät anläßlich des
fünfzigjährigen Regierungs-Jubiläums des Mon­
archen überreichte Huldigungs-Bdreffe bekannt­
gegeben.
— (Hymen.) Heute fand in Wien in der
Botivkirche die Vermählung des Gutsbesitzers
von Brezje Arthur Grafen Orssich-Slavetich
mit Fräulein Anyella Schenk, der Tochter
des k. k. Notars Herrn Josef Schenk, statt. Als
Trauzeuge fungirte für den Bräutigam der
Samoborer Gutsbesitzer Baron Le p e l, Kranzel-
damen waren Comtesse Anka Orssich-Slave-
t i ch, eine Schwester des Bräutigams, und
Fräulein Wally Schenk, eine Schwester der
Braut.— Herr Gustav 3t o bor, Direktor der
I. kroat. Champagnerfabrik und Weinhandel-
A. G., hat sich mit Fräulein Hedwig Klein,
Tochter des Kaufmannes und Realitätenbesitzers
Herrn Adolf Klein in Maöe, verlobt.
— (Todesfälle.) Gestern Nachmittags starb
hier nach kurzer schwerer Krankheit Herr
Ignaz Deutsch, Vater unseres Mitbürgers,
des Buchhändlers Herrn Albert Deutsch und
des k. Bezirks-Veterinärs in Kreutz Herrn Milan
Deutsch. Das Begräbniß findet morgen Miltwoch
um 3 Uhr Nachmittags von der Leichenhalle
am Centralfricdhofe statt.— Der Großhändler
Herr Louis B l a s i ch in Siffek wurde von
einem schweren Schicksalsschlage betroffen. Gestern
Abends um 8 Uhr starb in Fiume nach
langem Leiden seine Mutter, Frau Fanny
Blasich geb. Rubelli Edle v. Sturm-
f e st, im hohen Alter von 92 Jahren und wird
morgen in der Familiengruft daselbst zur ewigen
Ruhe bestattet werden. Außer Herrn Louis
Blasich betrauern in der Verewigten noch Fron
Witwe Hedwig v. Bermeda und die Groß-
händlerSgattin Frau Wilhelmine DeScovich
geb. Bla sich, ihre Mutter. Zwei Söhne,
weiland k. u. k. Ober-Seeinspector Ludwig Ritter
v. B l a s i ch und weiland k. Septemviraltafel-
Rath Dinko Blasich, sind der Verstorbenen
im Tode vorangegangen.
— (Kammermusik.) Ueber Ernst v Doh-
na nyi, der sich am 15. Jänner dem Publicum
der Kammermustkvereinigung vorstellen wird,
lesen wirin der gestrigen „Neuen Freien Preffe":
Als vor etlichen Jahren der damals «och in
den Jünglingsjahren stehende Ernst v. Dvhna-
nyi in Wien als Pianist auftrat, schrieben wir
unter dem Eindrücke seines durchaus unge­
wöhnlichen Clavierspiels: „So muß der junge
BrahmS gespielt haben!" War neben Vollende­
tem auch manches genial Lässige, sogar etliches
Unfertige mit unterlaufen, so überwog doch
beiweitem das ausgesprochen Talentvolle, das
von seltener Veranlagung Ueberzeugende. Als
Componist zeigte der junge Dohnanyi besondere
Vorliebe für künstliche Combinationen, für


[ 2023-06-29 10:39:00.382 - 19000109 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 6. Agramer Zeitung.
Dinst a g, 9. Jänner 1900.
Verstandesmäßiges. Zwischen den raffinirtesten
Contrapunkten blitzte aber etwas durch von
der Sonne echter großer Begabung. Vor ein
paar Tagen hat sich Dohnanyi, der im vorigen
Jahre als Gewinner des Bösendorfer'schen
Preises in aller Welt genannt wurde, im
Quartett Fitzner wieder, und zwar sowohl als
Clavierspieler wie als schaffender Künstler,
vorgestellt. Erinnerte seine Wiedergabe von
Beethoven's unergründlich tiefem L:- Finanzconcepts-Practicanten in Effek Baso
; K av iü zum k. Finanzconcipisten bei der k.
? Finanzdirection in Bukovar ernannt.
— (Namensänderung.) Die k. Landesre-
! gierung, Section für innere Angelegenheiten,
i hat dem städtischen Kanzlisten Alex Kok o tec
i in Warasdin gestattet, seinen bisherigen Zu-
! »amen in „Sabolie" umändern zn dürfen.
!— (Eine Schiffswerft« in Fiume.) Wie
i der in Fiume erscheinende „Magyar Tenger-
( Part" meldet, ist die Errichtung eines Schiffs-
j werfte gewiß. Bor einigen Monaten verlautete,
j die ungarische Regierung fördere die Errichtung
! einer solchen. Bis jetzt gelangte das Project
i nicht zur Verwirklichung; nun aber wird ver-
j sichert, daß die Regierung im Einvernehmen mit
dem k. u. k. Kriegsministerium bereits die Pläne
für eine Schiffswerfte ausgearbeitet habe, welche
im Westen der Stadt, in der Richtung gegen
die österrcichische Grenze, angelegt werden soll.
Und was geschieht mit der alten Werfte in Por
tore?
i Gages-Khronik.
— (Bom Hose.) Kronprinzessin-Witwe Ste­
phanie eröffnete vorgestern Abends in ihren
j Hofburgappartements den Reigen der Hoffestlich­
keiten mit einer soire• dair-ante, zu welcher
etwa dreißig Mitglieder des Hochadels, inclu­
sive den Damen und Herren vom Hofstaate
der Kronprinzeffin-Witwe, geladen waren. Die
Soiree, bei welcher Erzherzogin Elisabeth
zum ersten Mal in Hofgesellschaft erschien
(heute wird sie auch dem ersten Hofball bei­
wohnen), währte von 8 bis 12 Uhr Nachts.
— (Der Rock des Königs von Spanien.) Einem
traditionellen Brauch des spanischen Hofes gemäß
fährt Anfangs Jänner eine prächtige sechsspännige
königliche Equipage nach dem von dem Herzoge von
Hijar bewohnten Schlosse. In dem Wagen sitzen ein
hoher Palastbeamter und ein Kammerdiener, welcher
auf einer reichverzierten silbernen Platte den von
} dem jungen Könige am Epiphaniastage getragenen
Rock trägt. Der Herzog von Hijar, für welchen das
königliche Geschenk bestimmt ist, nimmt dasselbe mit
Zeichen tiefster Dankbarkeit entgegen. Das Borrecht,
den vom Könige am 6. Jänner getragenen Rock zu
besitzen und sich an demselben Tage an desien Tisch
zn setzen, wurde im Jahre 1431 Don Rodrigo
de Billaudrando verliehen, weil dieser verhiu-
dcrte, daß in Toledo Johann II. in die Gewalt
des Jnfantcn Don Heinrich fiel. Die Tradition
lautet hierüber wie folgt: Die Granden Castiliens
hatten ein Complot zur Ermordung des Königs
Johann II. bei einem großen Feste, welches am Epi­
phaniastage stattfinden sollte, geschlossen. Kaum hatte
dieses Fest begonnen, als der Graf Ribadeo den


[ 2023-06-29 10:39:00.382 - 19000109 - Seite 5 ]
Agramer Zeitung.
Dinstag, 9. Jänner 1900.
Saal betrat und sich, nachdem er dem Könige einige
Worte ins Ohr geflüstert, mit diesem entsernte. Die
Verschworenen, welche befürchteten, dah ihr Complot
entdeckt sei, beschlossen, die Flucht des Königs zu ver­
hindern, sie drangen deshalb in sein Zimmer ein und
tv.rrfen sich mit Wuth auf einen Mann, den sie dort
vorfanden und der die Kleider des Königs trug.
Dieser Mann, welcher von ihren Händen starb, war
eben kein Anderer, als der Graf Ribadeo, welcher
um den Preis seines Lebens das des Herrschers
rettete. In Anerkennung einer derartigen Aufopferung
schickt der König jedes Jahr dem Herzog von Hijar,
welcher von dem Grafen Ribadeo abstammt, den
Rock, welchen er bei der Epiphanias-Feier getragen.
— (In einem Londoner astrologischen
Kalender) lesen wir einige— natürlich un­
trügliche— Prophezeiungen über das Glück
oder Unglück der europäischen Herr­
scher in neuen Jahre. Voraussagungen dieser
Art werden in jenen Kalendern seit einem
halben Jahrhundert gemacht, nnd wenn man
den Verlegern Glauben schenken darf, haben
sich viele als wahr erwiesen. „Wenn die Köni­
gin Victoria", liest der Londoner Astrologe
aus seinen Sternen, „Herrscherin eines anderen
Landes wäre, würde ich ihrem Dasein ein ge­
waltsames Ende prophezeien, aber ich glaube
nicht, daß irgend Jemand auf diesen Inseln
auch nur daran denken könnte, ihrer Person
mit Gewalt entgegenzutreten, noch weniger es
zu thun." Weiter führt er aus, das Jahr
1900 scheint für sie das schicksalsschwerste zu
werden; er hofft aber, daß er sich irrt. Der
PrinzvonWales wird ermahnt, seine Gesund­
heit in Acht zu nehmen und sich gegen Unfälle
zu schützen, und der Herzog von Vor!:
erhält die wenig freudige Nachricht, daß Krank­
heit oder Beraubung ihn oder die Herzogin
betreffen wird. Aehnliche Trübsal wird dem
Caren geweissagt, und ferner wird ihm mit­
getheilt, daß die Stellung von Uranus und
der Venus seinem häuslichen Glück durchaus
nicht günstig sei. Andererseits soll sein Ruf
und seine Beliebtheit sich vergrößern. Für;
Kaiser Wilhelm wird ein günstiges Jahr!
borausgesehen; er wird ein Freund der Lite­
ratur und Kunst sein, und sein Reich wird
große Fortschritte im Handel und Gewerbe
machen. Vom Kaiser-König Franz Joseph
sagt der Seher dagegen: Seine Gesundheit
ttltb ßt«*—►*. ■*- *■~ •'
- wv^vv VV *B*'M VU* 'w'ciuc
2*,, Gsmüthsruhe werden leiden, und sein
ch wird dnrch innere Unruhen und religiöse
?bltlgkeiten erschüttert werden. Ich hoffe,
B seiner Person keine Gefahr droht, aber die
'Dtern».
- i»»«cc Perfon keine Gefahr droht, aber die
Sterne scheinen eine solche Möglichkeit zuzu­
lassen. Auch König Georg von Griechen­
land soll persönlich bedroht sein, aber sonst
wird das Jahr glücklich für ihn werden, und
er wird hauptsächlich bemüht sein, das Gleich­
gewicht in den Staatsfinanzen und eine Ver­
besserung der Lage seiner Unterthanen zu er­
zielen. In Gegensatz dazu stehen wieder die
Voraussagungen für König Humbert von
Italien. Er wird erfolglos sein, sagt der
Prophet, und Krankheit wird ihn bedrohen.
Die Staatsgeschäfte werden in schlechtem Zu­
stande sein, Aufstände können ausbrechen. Auch
dem Präsidenten Loubet werden Krankheit
und viele Sorgen prophezeit. Er wird nicht
auf Rosen gebettet sein. Er wird viel Arbeit
und große Schwierigkeiten haben, seinen Lauf
zwischen streitenden Parteien und Jntcreffen
ju steuern. Er wird Gehässigkeit, bösem Willen
und Schmähungen ausgesetzt sein.
— (Hans Richter als Baßgeige!) Das ist die
passendste Ueberschrift für die hübsche Geschichte, die
sich jüngst im Wiener Hofoperntheater abspielte. Man
«ab „Die RegimentStochter" und Hans Richter diri-
Sirte. Alz im Zwischenact der berühmte Ländler ge­
spielt wurde, vergaßen die Bässe mitzuthun. Der
Dirigent, so erzählt daS „Wr. Extrabl.", markirte
"an eigenmündig die Baßgeige und „Sffühffü-brr-
^rchüfsü-^^^jjh« j ummte es von seinen Lippen,
«lrector Mahl», der in seiner Loge sah, wollte ins
Orchester springen, aber schließlich begann er herzlich
^ lache« über die gelungene Improvisation. Ein
Orchesterwitzling brachte noch zur selbigen Stunde
folgende Verse in Umlauß:
Ihr Freunde hört den Dichter,
Er kündet es Euch im Lied:
Etz ist zwischen Mahler und Richter
Ein kleiner Unterschied.
An Beider Kunst mich labend.
Den Unterschied ich sag':
Der Eine brummt am Abend,
Der And're den ganzen Tag.
— (Da hört sich aber Alles auf.) Es gibt
Dinge, bei denen man nicht anders kann, als
auszurufen: „Da hört sich aber Alles auf!"
Oder was soll man dazu sagen, wenn ein
schwerreicher Mann buchstäblich Hungers starb,
weil er sich früher den Magen mit den Deli-
catessen aller Welttheile derart verdarb, daß
er dann nicht einmal mehr eine Einbrcnusuppe
vertragen konnte. Nun ist in Wien gar ein
Geflugelhändler verhaftet worden. Daran wäre
an und für sich nichts Besonderes, aber die
Sache wird dadurch tragisch, daß der Mann
Geflügel Händler ist und nicht mehr und
nicht weniger als „Hungerleider," sage und
schreibe Hungerleider heißt. Das ist doch
, ein ganz infames Pech, wie jeder Unbefangene
1 wird zugeben müssen.
i— (Hie Engländer, hie Boercn.) Im k. ßCircus
in B r ü s s e l wurde jüngst eine Vorstellung durch
einen aufregenden Vorfall unterbrochen. Kampsscenen
aus dem jüngsten afrikanischen Krieg wurden panto-
' mimisch vorgeführt, unter anderem sah man zwanzig
i Engländer über einen einzigen Boeren herfallen;
' aber der tapfere Boer schlug mit Stockhieben alle
' seine Feinde in die Flucht. Da konnte einer der Zn-
: schauer, ein Engländer, seine Entrüstung nicht länger
' zurückhalten und beschimpfte die Künstler aus der
Bühne, während das übrige Publicum nur um so
kräftiger applaudirte. Nun folgte eine allgemeine
Rauferei, bis endlich der Störenfried von einem
'' Clown in der Uniform eines englischen Generals an
' die Luft gesetzt wurde. DaS Interessante daran ist,
j daß der Clown selbst ein Engländer war.
-— (Sitze für Verkäuferinnen) Am l. Jänner
trat in England das Gesetz in Kraft, nach dem für
! die Verkäuferinnen Sitzgelegenheiten geschaffen wer-
! de» müsse». Das Gesetz ist kurz und klar nnd be-
! st.ht aus nur vier Paragraphen, deren erster lautet:
> „In allen Räumen eines Ladens, wo Waaren an
, das Publicum einzeln verkauft werden nnd wo
; weibliche Gehilfen zum Verkauf von Waaren an dar
Pnblicnm beschäftigt werden, soll der Arbeitgeber,
■ der in solchen Räumen das Geschäft betreibt, dafür
' Sorge tragen, daß Sitze hinter dem Ladentisch oder
• an solchen anderen Stellen, die für den Zweck ge-
' eignet erscheinen, angebracht sind, und solche Sitze
! sollen im Verhältnisse von nicht weniger als ein
> Sitz auf je drei weibliche Angestellte in jedem Raum
l vorhanden sein." Das ist klar und braucht keinen
: Commentar. Der zweite Paragraph setzt die Strafen
i sür Richtbefolgung dieser Vorschriften folgendermaßen
j fest: „Jede Person, welche gegen die Be-
- stimmungen dieses Gesetzes verstößt, wird in
: eine Geldstrafe, die drei Pfund Sterling nicht
| übersteigt und im Wiederholungsfälle in eine
i Geldstrafe von nicht weniger als 1 und nicht
i über 5 Psd. St. genommen werden." Die Arbeits«
i zeit für Hnndelsgehilfinnen, die unter 18 Jahre alt
j sind, ist durch besondere gesetzgeberische Acte bereits
! in den Jahren 1891 auf 1895 geregelt worden. Die
? beiden letzten Paragraphen des Gesetzes bestimmen
’ mir, daß es auf diese früheren Gesetze Bezug nimmt.
Die Vorschriften für die Beschäftigung von weiblichen
Angestellten sind in England außerordentlich streng,
aber obwohl sie anfänglich als eine Erschwerung für
die Geschäftsinhaber angesehen wurden, hat sich doch
> gezeigt, daß ihre Vortheile die kleinen Nachtheile
? beiweitem übertrafen und sie haben sich jetzt voll-
\ ständig eingebürgert. Englische Geschäfte schließen
j durchweg frühzeitig, geben ihren weiblichen Ange-
! stellten fast alle einen freien Nachmittag in der
! Woche— sehr viele schließen an gewissen Tagen die
! Läden überhaupt schon um 2 Uhr Nachmittags—
! und trotzdem ist man auf beiden Seiten zufrieden.
!— (Das Serum gegen den Alcoholismus.)
! Eine großes Aufsehen erregende Mittheilung wurde
\— wie schon kurz gemeldet— in der Pariser Aca-
! äömio de medicine vom dem Doctor S a p e l r e r ge-
} macht. Er führte nämlich aus, daß es ihm mit seinen
! College» B r o c a und T h e b a u l t gelungen sei, ein
s Serum hervorzubringen, das den Alcoholismus äußerst
! wirksam bekämpft. Auf den ersten Blick erscheint
! diese Nachricht unglaublich und als ein recht gewagter
- Scherz; wenn man aber den Darlegungen Dr. Sape-
\ lier's folgt, ist die Entdeckung des Antiethylin, wie
! die drei Forscher ihr Serum getauft haben, sehr leicht
I verständlich. Die giftigen und zerstörenden Eigen­
schaften des Alcohols sind bekannt; derselbe wirkt,
in welcher Form er auch genommen werden mag,
von Anfang an verderblich auf das Nervensystem.
Das offenbart sich hauptsächlich in der Gewöhnung
an das Gist, das schließlich zum Lebensbc
dürfniß des Betroffenen wird. Er fühlt sich immer
widerstandsloser von der Trunksucht fortgerissen und
wird zum Alcoholiker. Run haben aber viele Forscher-
__ Nr. 6 Seite 5.
wie Roux, Borel, Beretska, Fnlini u. A. m. festgestellt,
daß gewisse nichtmikrobische Gifte, besonders solche,
an die sich der Körper leicht gewöhnt, in dem Blute
Substanzen entwickeln, die Meönikov „Stimuline"
genannt hat. Diese Stimuline sind die Gegengifte,
die den in den Organismus eingeführten schädlichen
Substanzen entsprechen, und wenn man sie in das
Blut eines anderen Organismus einführt, machen sie
diesen gegen die respectiven Gifte widerstandsfähiger.
So entsprechen dem Morphium, dem Aethergifte usw.
Stimuline, die im Stande sind, die Wirkungen des­
selben abzuschwächen, wenn nicht gar völlig zu neutral!
siren. Von diesem Principe sind die Herrn Broca,
Sapelier und Thöbault ausgegangen; sie suchten zu­
erst das Stimuli» des Alcohols zu isoliren und
dann seine Wirksamkeit auf die Alcoholiker zu
studiren. Zu diesem Zwecke haben sie Pferde
alcoholisches Getränk und Futter absorbiren
lassen. Nach einer gewissen Frist hatten sich die
Pferde an diese Experimente gewöhnt und waren
! Alcoholiker geworden. Ihr Blut lieferte dann ein
Serum, das das antialcoholische Stimulin enthielt
.... Darauf gewöhnten die drei Forscher Meer­
schweinchen au ein starkalcoholisches Futter, das die
Thierchen bald leidenschaftlich gern nahmen. Dann
spritzte man ihnen tzas Antisthyline ein. Sofort
j wurden sie von einem solchen Ekel gegen alcohol-
! haltige Speisen erfaßt, daß sie lieber Hungers star­
ben, als diese anrührten. Die Experimente bewiesen
ferner, daß die subcutanen Einspritzungen selbst über­
triebener Dosen des Serums keine allgemeine» oder
lokalen gefährlichen Folgen sür den betreffenden Or­
ganismus nach sich zogen. Deshalb schritt man ohne
Bedenken nach diesen Exverimenten mit den Meer­
schweinchen zu klinischen Versuchen, das heißt, man
spritzte Gewohnheitssäuferu Antiöthylin ein. Gleich
nach der Operation zeigten die Trinker eine heftige,
unbesiegliche Abneigung gegen alcoholische Getränke
jeder Art. Besonders bemerkenswerth ist dabei, daß
die auf diese Weise behandelten Alcoholiker nicht den
Geschmack an Wein und Bier verlieren und bald
wieder guten Appetit bekommen und ihre zerrütteten
Kräfte wiederherstellen. Freilich vermag das Serum
nicht die durch den Alcohol verursachten organischen
Verletzungen zu heilen.
— (Suggestion und Auto-Suggestion) Eineu
interessanten Fall von Auto-Suggestion erzählt M.
Sloffon in einer englischen Zeitschrift. Professor
Slosson experimentirte in einem Hörsaale der Uni­
versität von Wyoming. Nachdem die ersten Experi­
mente vorübergegangen waren, erklärte er den An­
wesenden, er wolle nun untersuchen, mit welcher
Schnelligkeit der Geruch einer Flüssigkeit
den amphitheatralischen Hörsaal erfüllen werde. Bon
einer Flüssigkeit, die der Experimentirende sorgsam
in einer Flasche verschlossen gehalten hatte, goß er
nun vorsichtig einige Tropfen auf eine Platte; dann
würde die Flasche fest verkorkt und in ein hölzer­
nes Kästchen gethan. Professor Slosson trat nun
einige Schritte zurück, versicherte sein Auditorium,
daß der Geruch, welcher der Flüssigkeit entströmen
wurde, ihnen ganz unbekannt sein würde, dabei sei
er scharf nnd charakteristisch, ohne die Nerven zu
irritircu; der Reihe nach wie die Hörer ihn ver­
spüren würden, mögen sie die Hand erheben. Mir
dem Sekundenzeiger in der Hand wartete der Pro­
fessor die Wirkung ab. Nach 15 Secunden erhoben
die Hörer in nächster Nähe des Experimentirende»
die Hand. Nach 40 Secunden verbreitete sich der
Geruch in gleichmäßig aufsteigenden Linien bis zu
dem oberen Rande des Amphitheaters. Nach einer
Minute mußte das Experiment unterbrochen werden,
da mehrere Hörer der nächsten Nähe nun bereits
erklären, den seltsamen Geruch nicht ertragen zu
können, und demzufolge den Hörsaal verließen...
In der Flasche, aus welcher die Tropfen verschüttet
wurden, hatte sich— reines destillirtes Waffer
befunden.
— (Kleine Nachrichten.) Samstag Abends ist in
Zürich der Präsident der Schweizerischen Handels­
kammer Nationalrath Cramer-Frey gestorben.
Er war seinerzeit Vertreter der Schweiz auf der
Brüffeler Währungsconferenz und auf der lateinischen
Münzconferenz.— In der Eisenbahnstation S1.
Peter am Karst erschoß sich der zwanzigjährige
Salomon Fr ieden st ein aus Nagy-Karoly. Frieden-
stein war aus Bbbazia gekommen.— Der Musiker
Josef T r z i ö k a und seine Geliebte, die Hegerstochter
Gehr, Beide von Mährisch-Anssee, haben sich in
einem Gasthofe in Mähris ch-N e u st a d t erschoffen,
weil sich ihrer Heirat Hinderniffe in den Weg stellte».
— Die reiche Gräfin Gorodskaja in Kiev
wurde in ihrer Wohnung von ihrem entlassenen
Kammerdiener Kraskowski überfallen und nebst
zwei Dienstmädchen mit Revolverschüssen getödtet.


[ 2023-06-29 10:39:00.382 - 19000109 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 6.
Agramer Zeitung.
Dinstag, 9. Jänner 1900.
Der Mörder todtste sich dann selbst. Da? Motiv der
schrecklichen That ist Rachsucht.
— (Zu guter Letzt.) Vater: „Fritz, was willst
Du henn einmal werden?"— „Wachmann."— „Warum
denn?"— „Weil ich die anderen Leutewegjagen kann,
wenn'- wo waS zu sehen gibt:"
KunK-Kiteratur.
— Der Wiener Tonkünstlerverein schreibt
drei Preise im Betrage von 300, 200 und 100 Kronen
fi'ir je einen Liedercyclus aus, offen für alle in
Oesterreich-Ungarn lebenden Componisten und alle im
AuSlande lebenden Componisten österreichisch-ungari-
scher Nationalität; der Einreichungstermin endet mit
Io. Mai d, I. Die näheren Bestimmungen sind in
der Künzlei deS Vereines, Stadt, Giselastraße Nr. 12
(Musikvereinsgebäudc), erhältlich.
— In Berlin soll ein königliches Wagner-
Theater errichtet werden. Der „Berliner Local-
Anzeiger" veröffentlicht diesbezügliche Aeußerungen
des Direktors der königlichen Hoftheater: „Das
Königliche Opernhaus zu Berlin wird vom Frühjahr
1901 auf mindestens ein Jahr geschlossen. Die Opern­
hausbühne entspricht nicht mehr de» modernen tech­
nischen Auforderungen, sie besitzt weder die genügende
Höhe noch Breite, und die scenischen und decorativen
Anforderungen sind nur unter Aufwand aller Kräfte
zu bewältigen. Wir stehen nicht auf der Höhe der
modernen Bühnentechnik, und darum soll die Opern-
hausbnhne abgerissen werden. Das Opernhaus wird
über rin Jahr geschloffen bleiben müffen, und weil
wir diese Eventualität voraussahen, haben wir seiner­
zeit das Kroll'sche Theater gepachtet und das Vorkaufs­
recht auf das ganze Etablissement gesichert. Wir haben in
jeder Hinsicht sehr wohl daran gethan, denn der Um­
stand, daß die Königlichen Hoftheater jetzt ohne De­
ficit arbeiten und trotz aller schweren Lasten mit der
Subvention von einer Million Mark vollständig
auskommen, ist in erster Reihe den materiellen
Erfolgen bei Kroll zu danken; wir haben daselbst
mit einhundert Aufführungen der „Fledermaus"
zwischen 5« und 600,000 Mark vereinnahmt und der
Witwe von Johann Strauß in einer Saison gegen
40.000 Mark Tantiemen übersandt (!)— Bor
Jahren bereits habe ich an maßgebender Stelle den
Vorschlag unterbreitet, in Berlin ein Königliches
Wagner-Theater zu errichten. Man hat bereits
Fühler ausgestreckt, ob wir ein nach Bayreuther
Muster zu errichtendes Opernhaus in Pacht nehmen
würden, und werden uns von dem betreffenden
Consortium Bedingungen gestellt, die wir nach der
künstlerischen und nach der finanziellen Seite hin
acceptabel finden. Da wir jetzt qualitativ und quanti­
tativ ein hervorragendes Personal besitzen, da wir erst-
clafsige Capellmeister haben und wir fernerhin unser
Orchester auf 180 Künstler erhöhen und unseren
Chor ebenfalls vergrößern wollen, so könnten wir
künstlerisch die Ansprüche erfülle», die man an ein
Wagner-Theater zu stellen berechtigt ist. Architekto­
nisch denke ich mir namentlich den Zuschauerraum
im Stil des Bayreuther Festspielhauses, der, im
Gegensatze zu den meisten unserer Theater, von fast
allen Plätzen eine Uebersicht der Bühne gestattet;
auch die Bühne müßte die gleiche Breite, Höhe und
Tiefe haben und das Orchester in verstellbarer
Weise unsichtbar zu machen sein. Was unser Kaiser
stets befürwortet und der Leitung der Königlichen
Theater wiederholt zur Pflicht gemacht hat, nämlich
für volksthümliche Preise Musteraufführungen guter
Werke zu veranstalten, das hoffen wir alsdann im
Reuen Königlichen Operntheater erfüllen zu können."
— Mascagni arbeitet gegenwärtig an der
Partitur zu einer Tragödie „V e st i l e a" und gleich­
zeitig an der bereits angekündigten Trilogie des
„Rasenden Roland".
— Vom Organe des Juristenvereines „M j e*
seßnik pravniökoga druitva u
Zagrebu" (Redacteur Dr. Josef 8ilo vi 6)
erschien das Jännerheft des heurigen, (XXVi)
Jahrganges, mit folgendem Inhalte: Dr. N. v.
TomaSiü: Das Verhältniß Chinas zum Westen.
— Dr. M. KoSutie: Regreß bei der Bezahlung
fremder Schulden.— Dr. M. Rein: Das An-
fechtungsgesetz in der Praxis.— Judicatur.—
Allerlei.— Literaturanzeiger.— Anzeiger.
— »Oböinar», Wochenschrift für Verwal­
tung und öffentliche Sicherheit (Redacteur
Dr. Milorad R. v. C u c u l i 6, Druck und Verlag
Jgn. Granitz in Agram). Inhalt der
Nr. 1: Der strafgesetzliche Schutz der Eisen­
bahnen.— Sammlung der Verordnungen (innere
Verwaltung: Reorganisation der Berwaltungs-
gemeinde Gjurmanec und Errichtung der neuen
Berwaltungsgemeinde Petrovsko-Radoboj mit
dem Sitze in Krapina; Allerhöchstes Exequatur;
Polizeianzeiger; Reclamations-Commissionen für
die Bemessung der Schankgebühren; Conscrip-
tion der Pferde und Wagen; Verkauf derFrüh-
wirth'schen Gewehre.)— Aus den Comitaten:
Herbstcongregation des ModruZ-Fiumaner Co-
initates.— Skizzen aus der Praxis.—
Periodische Amtirung für den Monat Jänner.
— Anzeiger.— Inserate.
— „Roblje*. Dionißka tiskara u
Zagrebu 1899.— Separatabdruck aus dem
„Obzor".
— „P r i r u 6 n i ri j e ö n i k tudjih
r i j e ö i i f r a z a“, SastaVio Vinko 8 e-
ringer. Zagreb 1899.— Preis 60 fr.,
mit Poftverscudung 65 fr.— TaS Büchlein,
eine Erklärung fremder Worte und Phrasen,
wird dem Zeitungsleser willkommen sein.
— „Uzgoj bez§ i b e za rodi-
telje i uöitelje.“ Zagreb. Tiskara A.
ßrusina. 1899.— Preis 10 kr.— Erhältlich
beim hiesigen Thierschutzverein, Jlica 129, und
in den Buchhandlungen.
— Genau mit dem Schluffe des abgelau­
fenen Jahres ist auch das vierte und letzte
Heft des officirllen Organes des Landcsmu-
seums für Bosnien und die Hercegovina,
„Glasnik zem aljskog inuzeja u Bosni
i Hereegovini*, zur Ausgabe gelangt. Mit
demselben hat der „Glasnik" seinen XI. Jahr­
gang vollendet. Das Heft hat folgenden In­
halt: Dr. F. M.: Dnkijanska kraljevina (Das
Königreich Dioclea). Prof. Emilian Lilek:
Ethnologische Streifzüge durch Bosnien und
Hercegovina. Dr. Karl Patsch: Eine Inschrift
aus dem Timokthale in Serbien. Dr. Gjnro
A. Lukas: Orographie Bosniens und der Herce­
govina und eine systematische Eintheilung des
illyrischen Berglandes auf geologischer Grund­
lage nebst einer Karte. Theodor Jppen: Prä­
historische und römische Fundstätten aus der
Umgebung von Scutari in Albanien, mit 9
Textillustrationen. Dr. Gjorgje Protiö: Bei­
träge zum Erkennen der Moose in der Umge­
bung von BareS. Constantin Gerojannis: Die
Station „ad Oianam" in Epirus, mit 4 Text-
bildern. In her Rubrik „Literatur" bespricht
Prof. Paviöiü ein Werk des D. Cvijiä über
glaciale und morphologische Studien in Bos-
nien-Hercegovina und Montenegro, und die
Redaction das neueste Heft (Bosnien) des
Kronprinzenwerkes.
— Ein moderner Lope de Bega an Fruchtbarkeit
ist sein spanischer Landsmann Don Josö Echegaray,
dem Johannes Fastenrath im neuesten Hefte der
Halbmonatsschrift „DaS litterarische Echo"
^Berlin, Fontane& Co.) eine gründliche biographische
Studie widmet. Der 1833 in Madrid geborene Dichttcr
ist von Hause aus Ingenieur und hat von 1854—
1868 an der Madrider Ingenieurschule die Stelle
eines Professors bekleidet. Durch die Septemberrevo­
lution von 1868 gelangte er auf den Posten eine?
Ministers der öffentlichen Arbeiten und war dann
bis 1673 Handclsminister. Nach seinem Rücktritt ging
er auf ein halbes Jahr nach Paris, und hier em­
pfing er, ein Vierzigjähriger, die ersten starken Anre­
gungen zu seiner dramatischen Thätigkeit, der er
sich fortan ausschließlich zuwandte. Sein erstes
Stück, ein Einacter, wurde im Feber 1874 im Apollo­
theater in Madrid aufgeführt. In dem Vierteljahr­
hundert seither hat Echegaray— laut Fastenraths
Aufzählung— annähernd 50 Dramen der verschie­
densten Gattung geschrieben und aufführen sehe»,
darunter 1881 den durch Paul Lindau in Deutschland
eingeführten „Galeotto", welches Stück, sowie das
weitere „Wahnsinn oder Heiligkeit" auch dem Reper­
toire des kroatischen LandeStheaterS angehören. Wir
heben aus dem erwähnten reichhaltigen Hefte deS
„Litt. Echo" noch die Beiträge von Friedrich Spiel­
hagen („Noch etwas vom Ich-Roman"), Richard M.
Mayer („Neue Goethe-Schriften"), Leonhard Lier
(„Zur Bilanz des Jahrhunderts"), Georg Steinhausen
(„Neues zur Culturgeschichte") besonders hervor.
— Finanzieller Jahrbuch 190 0. Dieses
soeben im Verlage der Wechselstuben-Actien-Gesell-
schast „Metc«r" in Wien erschienene Nachschlage­
werk ist eine bisher unübertroffene Zusammenstellung
aller für den Effectenbesitzer wichtigen Daten und
für die ordentliche Verwaltung des aus Effecten be­
stehenden Vermögens geradezu unentbehrlich. Das
inhaltlich überaus reiche „Finanzielle Jahrbuch" ent­
hält u. A. neben den Verzeichniffen aller pupillar-
und militärheiratscautionssähigen Papiere auch
alphabetische Ziehung»- Kalendarien aller in-
und ausländischen Lose und verlosbaren Titres,
ferner, worauf ganz besonders aufmerksam gemacht
wird, Restantenlisten aller bis zum 31. December
1899 gezogenen und noch nicht eingelösten Titres.
Das „Finanzielle Jahrbuch" bildet eine Gratis-
Prämie für das ganzjährige Abonnement der
fiuanziellen Fachzeitschrift „Mercur" und wird im
Einzelverkaufe nicht abgegeben. DaS ganzjährige
Abonnement beträgt für Wien inclusive Zusendung
K 5 50, sür Oesterreich-Ungarn K 6— und können
Abonnements mittelst Postanweisung bei allen Post-
ämtern und bei der Administration deS „Mercur",
Wien I., Wollzeile 10, eingeleitet werde».
Gerichlsfaat.
— (Der Mörder Luccheni.) Der Mörier dek
Kaiserin-Königin Elisabeth, L u c ch e n i, war bekannt­
lich nach seiner Verurtheilung in Einzelhaft gebracht
worden, in der er ein volles Jahr verblieben ist.
Nach dem Schweizer Gesetze ist aber ein weiteres Ver­
bleiben Luccheni's in Einzelhaft nicht zuläffig. Er
wird deshalb von nun an zur allgemeinen Werkstätte
zugelaffen. Der Zuchthaus-Director hat fich in dieser
Angelegenheit an de« Präsidenten der Cantonregierung
Dr. Vincens mit folgendem Gesuche gewendet: Di«
beiden Perioden von sechs Monaten, während welcher
Luccheni in Einzelhaft bleiben konnte, sind verflossen.
Das Reglement erlaubt mir nicht, ohne weitere Ver­
fügung der Regierung die Einzelhaft zu verlängern.
Das Betragen Luccheni's war gut und er könnt« vor­
läufig in die allgemeine Werkftätte zugelaffen werden.
Der Präsident der Regierung antwortete, wie aus
Genf gemeldet wird, hierauf, er sei principiell mit
dieser Auffaffung einverstanden und man könne vor­
läufig für Luccheni die Bestimmungen deS Gesetzes
walten lassen und einen Versuch mit seiner Unter­
bringung in der Werkstätte machen. Bei dem geringsten
Vergehen wird jedoch Luccheni sofort wieder in die
Einzelzelle gebracht werden, dann aber auf bestimmte
Zeit.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Erkrankung deS Erzherzogs Enge».
Wien, 8. Jänner. Erzherzog Eugen ist
an Influenza und Bronchitis erkrankt, doch ist
sein Zustand kein ernster und wird der Erz­
herzog in einigen Tagen wiederhergestellt sein.
Vorsichtshalber hütet derselbe das Bett.
Wien, 9. Jänner. Ueber das Befinden des
Erzherzogs Eugen wurde folgendes Bulletin
ausgegeben: S. k. u. k. Hoheit Erzherzog
Eugen ist seit mehreren Tagen an Influ­
enza mit Schüttelfrost erkrankt.
Neben einer difusen Bronchitis zeigte sich
ein handtellergroßer Bcrdichtnngsherd an der
rechten Seite. Die Temperatur hat 385"
nicht überschritten. Dir Expektoration ist reichlich,
das Sputum rothbraun gefärbt. Heute Morgens
war die Temperatur 36 5", Pnl» 72„ Respi­
ration 36.
Ans den Delegationen.
Wien, 8. Jänner. Der Budgetausschuß
der österreichischen Delegation nahm
nach dem Berichte des Referenten Nikolaus
Dumba, welcher dem Minister des Aeußern
Grafen Goluchowskt für desieu auf den
Frieden abzielenden Politik das B e r t r a u e n
ausspricht, den Voranschlag der gemein­
samen Finanzministeriums, sowie deS
Obersten Rechnungshofes an.
Bei der Debatte über das Marine-
budget beschwerte sich Delegirter Dr. Fer-
janüiS, daß im Marinespital, obwohl die
Hälfte der Patienten slavischer Nationalität sei,
keine der slavischen Sprachen mächtige Aerzte
angestellt seien. Admiral R. v. Spann ant­
wortete, daß ein Unterschied betreffs der Natio-
; nalität in der Kriegsmarine nicht gemacht
: werde.
Hierauf wurden sämmtliche Posten deS
! Marinebudgets angenommen.
i Die Lage in Oesterreich.
! Wien, 9. Jänner. Die „Narodni Listy"
; wollen wissen, daß wenn die innere Krise ein-
! mal abgeschlossen, auch Graf GoluchowSki
l seinen Posten verlassen undvomgegrn-
i wartigkn Botschafter in Petersburg Baron
‘ Aerenthal abgelöst werden wird. Niemand
glaubt daran. Die Frist bis zum vollstän-


[ 2023-06-29 10:39:00.382 - 19000109 - Seite 7 ]
Dinstag, 9. Jänner 1900.
Agramer Z eitung.
Nr. 6. Seite 7.
digen Abschluß der inneren Krise ist übrigens
lange genug.
Rußland und England.
Petersburg, S. Jänner. Es wird authentisch
bestätigt, daßdie Verstärkung der russi­
schen Garnisonen an der afghanischen
Grenze im Zuge ist. EineTruppen-Abthet-
lung als Avantgarde einer Brigade ist kürzlich
von Tiflis per Bah» nach Baku, von dort per
Dampfer über das kaspische Meer und von
da ab wieder per Bahn nach Kn Sk befördert
worden, und der ganze Transport hat nicht
länger als acht Tage gedauert. Diese Leistung
wird als ein großer Erfolg gerühmt.
London, 9. Jänner. Dem „Standard' zu-
^lge soll der Car dem britischen Botschafter
. c btt erklärt haben, daß England in
seiner gegenwärtigen -La^e von Rußland
keinerlei Schwierigkeiten zu besor­
gen habe und daß seine, des Caren, Freund«
ichast für die königlich Familie und die eng­
lische Nation unwandelbar sei.'
Die Vorgänge lm Orrtirt.
Cairo, 8. Jänner. Der OöneommWr drr
Pforte in Egypten Mukhtar Pascha wurde
als Gouverneur nach Kleinasien versetzt, worüber
die muselmanische BetHlkernug laut ihr Miß­
fallen äußert. MukhtÄr Pascha dementirt
die Nachricht.
Der Krieg kn Südafrika.
RenSbnrg, 8.Jänner. Die Verluste des
Suffolk-Regime n«s -«tragen: 7 Officiere
und 30 Mann gefalle», 50 Mann gefangen.
Ladysmith, 8. JSAnSk' «Merak »hi t'e
meldet: Samstag Früh begannen die Boeren
den Angriff und nahmen einige Verschan-
zungen. Dieselben wckden jedoch dreimal von
den Engländern zurstckerybert. Der Angriff
Währte bis zum Abend. ASÄck gelang eS dem
Devonshire-Regimente, mit einem Bajonett­
angriff die Boeren aus ihrer Stestung hinaus­
zuwerfen. Die Verluste dei Doerkst dÜrstdü
jene der Engländer weit übMVtfftÄ.
Hamburg. 8. Jänner. Sant TelegraM«
der Ostafrika-Linie wurden die zurückgehaltenen
Passagiere des deutschen Dampfers
.BuudeSrath' freigegeben und gehen
nach der Delagoa-Bai ab.
Loudo«, 9. Jänner. Der Firma Vickers&
London, 9. Jänner. „Times" melden aus
Louren<^o-Marques: Den „Standard and
Diggers News" zufolge schloß Präsident Ste ijn
seine Neujahrsbotschaft an die Burghers mit
den Worten: „Möge im nächsten Jahre
die Afrikandernation den Friede» und die
Ruhe gewinnen! Möge der Frieden auf der
Grundlage errichtet werden, daß der
Feind, der uns während des ganzen Jahr­
hunderts unterdrückte und verfolgte, nicht
mehr in die Lage komme, unschuldi­
ges Blut zu vergießen! Möge Gott in
seiner unendlichen Gnade uns dies gewähren!'
Washington, 9. Jänner. Im Senate brachte
Pettigrew einen Schlußantrag ein, welcher
die Regierung ermächtigt, ihre Vermittlung
im Kriege zwischen England und
den sndafricanischen Republiken
«nznbietL«.
Boston, 8. Jänner. Das demokratische Central-
comiö des Staates Massassuchets nahm
einen Beschlußantrag an, die Boeren zur
glückliche» Vertheidigung ihres Vaterlandes zu
be g lii ckwün sch en.
Bon den Philippinen.
Washington, 8. Jänner. General Otis
berichtet: Ein Bataillon des 26. Infanterie-
Regimentes griff gestern den Feind in be­
festigter Stellung westlich von Bacoor an.
Der Feind ließ 95 Todte und 40 Verwundete
auf dem Schlachtfeld. Auf amerikanischer Seite
wurde ein Lieutenant und vier Mann getödtet,
24 Mann verwundet.
Eingesendet.
Gesunde Zähne
sind ein viel köstlicheres
Gut, als mau es im
täglichen Leben ohnehin
schon einschätzt. Regel­
mäßige Verdauung, gute
Ernährung, infolge­
dessen Schaffens- und
Lebenskraft, alles das
sind Factoren, die zum
großen Theil von der
guten Beschaffenheit der
Zähne abhängen. Darum vernachlässige man die
Zahnpflege unter teinen Umständen und gebrauche
Morgens, namentlich aber auch Abends regel­
mäßig »Kosmin«, weil dieses Mund- und Zahn­
wasser die Zähne^conservirt u. den Mund erfrischt.
Ko>:min, Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in
Apotheken, besseren Dn/uorien und Parfümerien. Generol-
Ucpräsentanz: Maximilian Fcssler, W ien 1!!., Hintere Zoll-
fiHitss'rjss^. 8 1898
fristen vermag.
Wie verlautet, ist die Nachricht, daß an
Bord eines in der Themse liegenden Dampfers
Beschütze und Munition beschlagnahmt wurde«,
««wahr.
»Daily News" melden, daß die Einschiffung
der achten Division übermorgen be­
ginnen werde.
Schiffsunfälle.
Edinburg, 9. Jänner. Nach G r a n t o n wurde
das einem Rheder in Oldenburg gehörige Schiff
„T j a I k Kalte" einbNgsirt, welches auf seiner
vier Monate währenden Seefcchrt mehrere Stürme
bfftandeu hatte. Kor drei Monaten ging da?
Trinkwasser aus. Die Mannschaft lebte von
Regenwasier und von dem Stroh, in welchen die
Flafchenladung verpackt war.
Fra«ckf»rt aM., 9. Jännkr. Aus Newhork.
meldet die „Frankfurter ZeitOug": Der Dampfer
„Georgia' lief chtet mit 38 Mann des deutschen
Schiffes. „Eli«" ei«, welches im Sturm Schiff-
bruch gelitten.
Di- P-st.
London, 9. Jänner. Reuters Office meldet aus
Honolulu: Am 26. December kamen hier 6
Todesfälle an Pest vor.— Dasselbe Bureau
meldet aus Washington: Laut Kabeldepesche
de? amerikanischen Chefarztes auf den Philip­
pinen sind unter den Eingeborenen drei P e st-
fälle aufgetreten.
Fremdeulifte.
(Äom 8. Jänner.)
Hotel Prukner": I. Cizel, Oekonom, Novidvori.
K. Feldmann, Oberlt., Fiume.— M. KleSöiä, Apo­
theker, Samobor.— T. Kamenaroviä, Beamter,
Cattaro.— K. Pennitsek, Privatier, Bregana.— I.
Rosenberg, Oberlt., Revesinje.— B. Schlegel,
Private, Raßice.— F. Schlegel, Private, Prag.—
N. Strauß, Kfm., Kutina.
Vs» einzige angenehm zu
nehmende natürliche E*»q r* 7
Abführmittel ist das
Josef-Bitterwasser,
seit mehr als zwanzig Jahren
von unvergleichlicher Popula­
rität Die Wirkung ifet eine
nachhaltig auflösenden— Das
Franz Josef-BitterwassW soll­
te in keinem Haushalte füllen.
——• -g-
hervorragendes
Somatose
( Fleisrh-Eiweiss)
Nähr- n Kräftigungsmittel
erhältlich in allen Apotheken u. Medicinal-Droguericn.
1190-1
Meteorologische BesdachLurrgeA.
Am Observatorium (GriL).
8. Jänner.
S£
r« V» i
. E3
CR r» i
2 Uhr
Rchm.
9 Uhr
«h.
Luftdruck
7469
748«
7498
Temperatur
3-5
12
07
Bewölkung
Rege«
RWn
Schnee
Windrichtung und -Stärke
NNE,
88.
Niederschlag|—
—
11-2«;,
Der Luftdruck ist gestiegen. Dir Temperatur ist
gefasten. Weiterer leichter Schneefall und Abnahme
der Temperatur iu Aussicht.
Die MetteLwaid.
R»«a« von Iiygerald Molloy. Autoristrte Ueber-
setzung von Bertha Kätscher.
sNachdruck verboten.I
.. »Kann ich Dir in irgend einer Weise be-
yllstich sein?" fragte er zärtlich, senkte aber
babei verlege» seinen Blick zu Boden.
»Nein, mein Freund', entgegnet« sie dank-
^r. Sie hatte mit der raschen Intuition des
Wewes seine Abficht, ihr eine beliebige Summe
vorzustrecken, errathen. „Berlaß Dich darauf,
weine Mittel sind ausreichend und Du wirst
meiner Toilette überrascht sein.'
. Endlich kam der ersehnte Mittwoch und mit
ihm Marc, um seinen Schützling abzuholen, der
chu schon sehnsüchtig erwartete. Als er ins
Wohnzimmer trat, fand er dieses leer, er ließ
M ruhig in einen Stuhl nieder, plötzlich
ft«*? 8 Capri hinter der Thür, wo sie sich ver-
er^gehalten, kichernd hervor und blieb, als
die Hand entgegenhielt, vor ihm stehen,
ick stch graziös und sagte: „Wie gefalle
um r^^Etzt?' Sie betonte das letzte Wort,
m thu aufmerksam zu machen, daß etwas in
äußeren Erscheinung verändert sei.
. »Ol' rief Marc erstaunt aus und ver-
stmumte dann.
»Das ist Alles, was ihr Männer sagen
Ant!- Me gefällt Dir mein neuer Hut?
^ch habe ihn selbst garnirt.— Du bewun­
derst «ich doch, „icht wahr?' Da» Me» rief
fie in einem Athem.
Sie war wirklich bewnnderswerth. Die Ver­
änderung in ihrer Toilette verminderte zwar
einerseits ihre Reize, steigerte sie jedoch anderer­
seits: Sie hatte ihr dunkles Haar tief in die
Stirne gebürstet, ein großer Rembrandhut be­
schattete ihr kleines, olivenfarbiges Gesicht, ein
enganliegendes, hellgraues Kleid aus weichem
Stoff schmiegte sich an ihren wohlgeformten
Leib und die niedlichen, in französischen Schuhen
steckenden Füßchen guckten kokett hervor.
„Ich habe Dir immer gesagt, daß ich eines
Tages höchst vornehm aussehen werde', sagte
sie, indem sie bewundert ihren Rock glättete.
„Und Du hast Wort gehalten', entgegnete
er lächelnd, „ich hätte Dich beinahe nicht er­
kannt.'
„Sieh' Dir mal die Handschuhe an. Sechs
Knöpfe! Nicht einer weniger. Der alte Palla­
mari hat mir sie geschenkt, als er hörte, daß
ich die Galerie besuchen würde. Wie gut sie
zur Farbe meines Kleides paffen!
„Und das silberne Armband?' fragte der
Künstler.
„Lord Harrick brachte es mir neulich',
sagte sie leichthin.
„Lord Harrick?' rief er erstaunt aus.
„Ja, Papa hatte ihn beim Fechten ver­
wundet und ich spielte die^ Rolle einer barm­
herzigen Schwester; am nächsten Tage schickte
er mir das Ding da. Papa sagte, ich könne es
annehmen. Blicke doch nicht so zornig. Ist
denn etwas Schlimmes dabei?'
Er gab keine Antwort. Ein düsterer Schat-
j ten überflog einen Moment sein Gesicht, aber
das junge Mädchen bemerkte es nicht oder
that, als ob sie es nicht bemerkte, und blickte
in einen kleinen Spiegel, der an der Wand
hing. Der Vorfall mißfiel Marc, er fühlte je­
doch, daß er kein Recht habe, etwas zu rügen,
was der Vater Capris gut fand, auch wollte
er es gerade an diesem Tage vermeiden, ihre
gute Stimmung zu trübe».
„Ich glaube nicht, daß die Leute „die
Bettelmaid' im Rembrandhut suche» werde«',
sagte Capri lächelnd, als sie die Bondstraße
entlang fuhren.
„Ob die Galerie heute stark besucht sein
wird?'
„Kein Zweifel', antwortete der Künstler,
der seine gute Laune wiedergefunden hatte.
„Werde ich aber auch wirklich hören, wie
die Leute über mich urtheilen?'
„Gewiß, wenn Du Lust hast, darauf zu
achten.'
Als sie die große Vorhalle der Galerie
betraten und Capri die weiße, breite Marmor-
! treppe, die beiden Diener in hellblauer Livree
hinter den Flügelthüren und die hinauf- und
! hinabströmende Menschenmenge erblickte, empfand
, sie etwas wie Angst. Sie hatte die „Gros-
i venor' noch niemals gesehen und alles er-
j schien ihr neu und überwältigend. Sie hatte
die Empfindung, als ob sie ein Theil dieser
Schaustellung wäre, oder in irgend einem
Zusammenhang mit ihr stünde.
(FSrtfetzang fvV)


[ 2023-06-29 10:39:00.382 - 19000109 - Seite 8 ]
Nr. 6. Seite 8.
Agramer Zeitung
Dinstag, 9. Jänner 1900.
-J L
Druck von Jgn Granitz in Agram-
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Contra«.
Pilgerfahrten
im Jubeljahre 1900
»A«»
arrangirt
durch das Fahrkarten-Stadtbureau
in Budapest
im Vereine mit dem Handels-Akademie-
1577 Director
Johann KT. Pnoppen,
Budapest, Zöldfautca 27
Erste Pilgerfahrt im Monate Februar.
Detaillirte Prospecte auch in der Admi­
nistration der „Agramer Zeitung“.
/’jxxxxxxxxxxxxK
Teuflisch pikante
Jux-Neuheiten.
Anarchistenbombe 15 kr.
♦Ist denn kein Stuhl da?.. 80*
Der Mädchenfänger 20*
Amerikanischer Nervenstärker.. 60»
♦Schattenmedaillon (Adam und Fva). 25»
Schreckmaschine 40»
Das Riesen-Ungeheuer (verblüffend). 80»
X-Strahlen-Apparat 25*
Fliegende Salami-Würste (Carton). 50»
Spritz-Jux-Photograph.... 30»
Zimmer-Luftballons, 10 Stück.. 25»
•Geheime Photographien-Mappe.. 80*
♦Schreiende Mimi (phonographisch) 50*
♦Chinesen-Guromikopf (pneumatisch). 85 -»
"♦Mittel für Weiberfeinde 80*
Grosse Auswahl in Perücken, Nasen und Bärten.
Für Tombola und Jux-Bazare fabel
haft billige Zusammenstellung
10 Stück
20 Stück
30 Stük
60 Stück
fl. 1.80 fl. 8.20 fl. 4.60 fl. 7.-
Mit Stern (*) bezeichneter Jnx nur für Herren.
Jnz-Depdt;
„Zum Defregger“
Anton Rix
Wien, I, Kärntnerstrasae 35.
Neuester illustr. Jux*Catalog Nr. 47 gratis und
franco. 44
^sfrxxxxxxxxxxxj/^
kleiner Anzeiger.
Stellen-Gesuche:
Alleinstehende lange Fron sacht za Kindern
oder alleinstehenden alten Dame, Stelle. Spricht
kroatisch und deutsch, versteht Handarbeiten
sowie aas Clavier. Honorar m&ssig. Adresse
snb Nr. 38
Traiim za moju djecu, djevojsiicu od 4 godine i
dje6aka od 2 i pol godine, goapodiönn preko
dana. Prednost ima ispitana uöiteljica. Pobliäe
se npita pod brojom 50
süchtiger gebildeter Fora!wirth, mit besten
Referenzen, zugleich behördl. aut. und beeide­
ter Civilgeometer (auch für JCroatien-Slavonien),
sacht bei Herrschaften dauernde Stellung,
übernimmt auch allerlei technische Arbeiten
unter bescheidenen Ansprüchen und voller Ga­
rantie, zur gewissenhaften Ausführung. Gest.
Anträge an die Adm. sub Nr. 1559
Wohnungs-Anzeigen:
Ebne schöne Wohnung, bestehend ans 5 Zim-
me: n eventuell 3 und 2 Zimmer, mit allen Ne­
benbequemlichkeiten vis-avis der Rudolfs-
Kaserne, ist vom 1. April 1900 zu vermiethen.
Näheres in der Administration dieses Blattes
sab Nr. 1626
Ein Pnrterre-Wohnang, bestehend aus 4
grossen Zimmern, Bade- und Dienstbotenzimmer
per sofort zu vermiethen. Adr: sub Nr. 43
Kauf und Verkauf:
Baugründe an der Savestrasse, enthaltend cca.
16 Parcellen, sind billig zu verkaufen. Adressen
abzugeben sub Nr. 48
1 überspieltes Clavier
sab Nr. 8
ist zu verkaufen. Adr.
Zwei politirte Bettgeetelle sammt Einlagen u.
Matratzen, werden billig verkauft, so auch viele
Flaschen und elegantes Schach.— Adresse un­
ter Nr. 41
Stampiglien aus Kautschuk und Metall
\
WMMK
sowie complette Druckereien aus Kautschuk Typen
in allen Sprachen und Grössen in feinster und bester
Durchführung.
Justitz,& Schneller
Agram Langegasse 10.
Complette Druckerei mit Zubehör bestehend
«5 aus 80 Lettern fl. 1.15
„ 100„„ 2.-
„ 140 .,„ 2.50
Preiscouranle gratis uod franco.
Wir empfehlen uns zum Umtaaaoh und zur Heu-
aifertlgung der mit Ende dieses Jahres unbrauchbar gewordeaen Datum-Stampiglien aus Kautschuk und
Messing.
> \4.*Aft >■; u'-i
V s-
LZ /v ••
0
aus 225 Lettern fl. 3.—
320„„ 3.76
400 ..„ 4.50
1592
Qi-
arlenlauk
eröffnet de» Jabraaag 1900
Bit in Veldes hervorragende» trxihltsdt» Werves:
„Jm Masserwinkel"
Mtzeimburg
von
„Der Schutzengel"
Paul tzeyse.
von
Abormemestsxrei» vierteljährlich (13 kirn.) 2 Rr. 10 V. du Sinus.
Zn beziehen durch die Buchhandlungen und Postämter.
r. t.
Erlaub- mir den p. t. Dam'n die ergebenste Mittheilnng zu machen, dass
ich mit heutig am Tage die Niederlage der
MIEDERFABRIK
Feder er& Piesen aus Prag
eröffnet habe und bitte um freundlichen recht regen Zuspruch. 49
Ergebenst
Alfred Pick,
Mloderf&brtkS Niederlage Federer&Piesen aus Prag
Agram, JelaSiöplatz, Palais Fongraz.
X
üjlbert Deutsch, Buchhändler in Agram, und Emil Deutsch,
kön. Bezirks-Veterinär in Kreutz, geben in ihrem Namen und
im Namen der Verwandten allen Freunden und Bekannten die
schmerzerfüllte Nachricht von dem Ableben ihres theuern Vaters,
resp. Bruders, Schwiegervaters, Onkels, Vetters uud Grossvaters,
des Herrn
Ignatz Deutsch,
welcher den 8. Jänner um 5 Uhr Nachmittags nach kurzem aber
schwerem Leiden im 69. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des Verblichenen wird den 10. Jänner 1900
um 8 Uhr Nachmittags, von der Leichenhalle des Centralfriedhofes,
Abtheilung für Israeliten, zur ewigen Ruhe bestattet.
AGRAM-KREUTZ, 8. Jänner 1900. 52

