
[ 2023-06-29 10:39:08.035 - 19000309 - Seite 1 ]
Pränumerations-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung tnS HauS mo­
natlich 40 H. mehr. Einzelne Bl
Redaction: Telephon Rr. IS.
Insertionen in alle« Sprachen werden in der Administration des Blattes und
in alle« Jnseraten-Expedttionen des In- und Auslandes angenommen und nach
anfliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Administration: Margarethen-
L t t e r 12 Heller. gaste Rr. 8.
Administration: Telephon Rr. 347.
Mr. SS.
Areita g,». März 1900. 75. Jahrgang.
Eine Wendung.
Agram, 9. März.
Die Situation in Oesterreich ist trotz aller
Versuche zur Sanirung der politischen Ber-
hältniste heute kritischer als je. Wir haben
gestern an dieser Stelle darüber gesprochen,
und der Thätigkeit, oder vielmehr der Nicht-
thätigkeit des Abgeordnetenhauses und deren
deren Folgen gedacht. Heute möchten wir
noch einmal auf die hochbedeutsame Sitzung
des Herrenhauses vom Dinstag zurückkommen,
die die öffentliche Meinung nicht zur Ruhe
kommen läßt. Bor allem ist es die Rede des
greisen ehemaligen Führers des böhmischen
Volkes, des Freiherrn v. Rieger, andererseits
jene des Fürsten Auersperg, die als Zeichen
kommender Ereignisse in der Presse darge­
stellt werden. Man hat das Gefühl, als ob
etwas Neues kommen müsie. Was aber wird
dies Kommende bringen? Wenn man, sagt
das Prager deutsche Organ der Altöechen,
die Zeichen zu deuten versteht, handelt es
sich um nichts geringeres, als unter mächtiger
Protection Oesterreich aufs neue in eine Aera
deutscher Vorherrschaft zurückzuwerfen. Die
deutsche Staatssprache soll nur das äußere
Signum derselben darstellen. Nicht um den Staat
handelt es sich dabei, sondern um die Erhebung
der Deutschen zur Staatsnation. Äürde
man als »allgemeine Bermittlungssprache"
wie die unaufrichtigere Umschreibung für
Staatssprache lautet, irgend eine andere als
die deutsche Sprache vorschlagen, ja constru-
irte man eigens zu diesem Zwecke ein k. k.
österreichisches Staatsvolapük, die Deutschen
wären die ersten, welche aufs schroffste die-
Nothwendigkeit— einer Staatssprache be- s
streiten würden. Nicht um den Staat han- j
delt es sich ihnen, sondern nur um die Nutz- I
nießung des Staates für ihre nationalpoliti­
schen Ansprüche. Wo diese beginnen, hören
sie auf, „Staatspartei" zu sein. Wenn es sich
ihnen wirklich um Oesterreich und seine Zu­
kunft handelte, dann dürften sie den Proceß
nicht stören, der in Wahrheit zur Veröster-
reichung des Staates führen kann, und der
nicht blos eine deutsche Staatssprache, son­
dern auch eine deutsche Zwingherrschaft aus­
schließt, weil Oesterreich eben in den kom­
menden Tagen eine deutsche Miffion nicht
zu erfüllen haben wird. Da sie aber gerade
dies anstreben, selbst auf dem Wege der ge­
waltsamen Umstülpung, sind sie aus einer
vermeintlichen Staatspartei eine wirkliche
Staatsstreichpartei geworden, die sich mit
ihren eigensüchtigen Bestrebungen schwer an
der Zukunft des Vaterlandes versündigt.
Gegen eine solche Tendenz erhebt sich die
intereffante Programmrede, die Freiherr v.
Rieger gehalten hat. Der greise Staatsmann
erklärte zunächst, er halte die sogenannte böh­
mische Frage nicht für eine sprachliche, son­
dern wesentlich für eine politische und Ver­
fassungsfrage. Bei der Sprachenfrage muß
betont werden, daß die Verfassung ganz klar
die Gleichberechtigung aller Völker in Schule,
Amt und öffentlichem Leben ausspricht; wozu
dann eine Staatssprache, ist nicht recht er­
sichtlich. Ein Gesetz betreffs einer solchen kann
heute noch viel weniger als vor Jahren er­
laffen werden, dazu habe« sich die Zeiten zu
sehr geändert. Es handelt sich darum, zur
Befriedigung der Bedürfnisse der einzelnen
Theile des. Reiches das Richtige zu treffen.
Von allen Seiten— sagte Rieger— wird
es ja ausgesprochen, daß Oesterreich ein ganz
eigenthümliches Wesen ist und ganz andere
Bedürfnisse hat als andere Länder. Wie
enorm sind die Verschiedenheiten in Bezug
, auf kulturelle und materielle Jntereffen, auf
die historische Entwicklung, auf sämmtliche
socialen und wirthschaft!!chen Verhältnisse
zum Beispiel, zwischen Böhmen und Dalma­
tien und der Bukowina! In dieser Richtung
wird es wohl nöthig sein, auf das October-
Diplom zurückzugreifen, nicht pur 6t simple,
sondern in Bezug auf dessen autonomistischen
Charakter. Die Lösung der Sprachenfrage
allein begründet noch nicht den Frieden im
Lande. Wir werden daran gehen müffen, Hnre
Aenderung in den VerfasiungsverhältniffÄ^
durchzuführen, die auch in dem Bedürfnisse^
des deutschen Volkes gelegen ist. Rieger suchte
nachzuweisen, die Einführung der direkten
Reichsrathswahlen sei eine Verfassungsverle-
tzung gewesen. Wir sind auf einer gefährli­
chen Bahn. „Wir haben bereits ein Parlament,
von dem vielfach im Volke selbst die Mei­
nung ausgesprochen wird, daß es mit einem
so großen Berathungskörper nicht gut vor­
wärts gehe. Zur Gesetzesschaffung ist ein so
großer Körper nicht angelegt. Denken wir
nun daran, daß noch eine Vermehrung der
Abgeordneten aus der fünften Curie statt­
finden sollte, so käme man zu einem geradezu
monströsen Zustand. Ich will da nicht vor­
greifen. Ich meine nur, daß es nöthig sein
wird, in der Ausgleichsconferenz darauf Rück­
sichtzunehmen. Seit fünfzig Jahren bemühen
wir uns, eine Berfaffung zu Stande zu brin­
gen, und es ist bisher nicht gelungen, weil man
die Berhältniffe nicht hat gehörig beachten
wollen und weil wir immer krank waren an
der fixen Idee der deutschen Hegemonie. Ich
kann mit Vergnügen constatiren, daß heute
i auch auf der anderen Seite eine Aufrecht-
! Haltung dieser Hegemonie nicht mehr für
, möglich gehalten wird. Die Idee, daß eine
deutsche Hegemonie und eine deutsche Staats-
Jenilketo«.
Bloemfontein.
Bon Otto Leonhard.
jNachdruck verboten.I
Einmal erreicht der Strom der Weltge­
schichte auch den entlegensten, stillsten, fried­
lichsten Ort, und so hat er jetzt auch Bloem­
fontein erreicht. Vordem war wohl von der
Hauptstadt keines Staates im allgemeinen so
wenig die Rede, als von der des Oranje-Frei­
staates; jetzt sind Aller Augen auf diesen entlege­
nen Platz gerichtet, und mit Spannung erwartet
man, ob und wann es dem englischen Gene­
ralissimus gelingen wird, Bloemfontein zu er­
reichen und die englische Flagge dort aufzu­
pflanzen. Bloemfontein ist verhältnißmäßig eine
junge Stadt; sein Ursprung gehtauf das Jahr
1846 zurück. Damals war England zur An­
nexion des ihm unbequemen jungen Boeren-
staates geschritten und der britische Resident
im Land brauchte einen Ort, wo er seinen
festen Wohnsitz nehmen und seine Truppen gar-
nisoniren könne. So ließ er sich von dem be­
kannten Adam Kok zu dem gedachten Zwecke
einen Platz zwischen Kaal Spruit und dem
Modderflusse abtreten. Es war ein Platz, so
schlecht wie viele andere im Lände auch, und
mehr die Willkür, als die Nothwendigkeit ließ
die Hauptstadt des Landes an diesem Punkte
entstehen. Nur das sprach für den Platz, daß
hier ein kleines Flüßchen lief, das wenigstens
zu Regenzeit das in diesem Lande so kostbare
Naß mit sich führte. Aus eben diesem Grunde
hatte sich hier auch, wie erzählt wird, bereits
ein Boer Namens Blvem niedergelassen, und
daran, soll der Name Bloemfontein zurückgehen.
So entstand an dieser Stelle die Hauptstadt
des Oranje- Freistaates, die schon dadurch
einzig ist, daß sie von allen größeren Centren
so isolirt liegt. Die nächste größere Stadt ist
Kimberley, aber auch sie ist etwa 100 (englische)
Meilen entfernt. Um nach Capstadt zu gelan­
gen, hat man 750 Meilen zurückzulegen; nach
Prätoria sind es gegen 300 Meilen.
Der Weg vom Modderfluffe nach Bloem­
fontein ist überaus, eintönig. Die Formation
des Landes ist das Tafelland, auf das einzelne
Kopjes aufgesetzt sind. Stundenlang begleitet
den Wanderer diese selten unterbrochene Hoch­
ebene, welche durch ihren Graswuchs für die
Viehzucht geeignet ist. Merkwürdig ist dabei,
daß das Gras dieser Ebenen vielfach tiefblau
ist; und zwar geht diese Färbung nicht etwa
auf einen optischen Reflex zurück, sondern sie
ist die natürliche Farbe des Grases. Ab und
zu bildet eine sauber gehaltene Farm, von
Akazien, Trauerweiden, Gummibäumen und Obst­
bäumen überragt und umgeben, dem Auge
eine willkommene Abwechslung; an solchen
Stellen pflegt ein Bach oder eine andere na­
türliche Gelegenheit die Bewässerung des Bo­
dens zu erlauben. Bald aber ist das freund­
liche Bild entschwunden, und wieder geht es
stundenlang durch die monotone Hochebene.
Welch' eine Ueberrajchung, welch' ein Jubel
nun, wenn man dann einen stattlichen Ring
freundlicher Häuser, gebettet in lachendes Grün,
wenn man eine größere Menschenansammlung,
eine Stätte der Civilisation, auftauchen sieht:
Bloemfontein. Die Lage der Stadt inmitten
der weiten Steppe wird dadurch etwas male­
rischer gestaltet, daß sie sich zwischen zwei
Hügel schmiegt. An der Ostseite der Stadt
liegt der aus losen Felsblöcken sich auf­
bauende Hügel, welcher noch heute die seiner
Zeit von den Engländern errichtete Miniatur­
festung trägt; im Westen ist die Stadt von
einer Gruppe etwas höherer kahler Berge be­
grenzt. Bon dem Momente an, da man Bloem­
fontein betritt, macht es einen freundlichen
Eindruck. In der Architektur sind weiß und
roth, die Farben der holländischen Städte, vor­
herrschend, wobei das Roth durch die beim
Bau der Häuser vielfach verwandten Backsteine
gebildet wird. Den Mittelpunkt der Stadt
bildet ein geräumiger viereckiger Marktplatz;
vier parallele Hauptstraßen und etwa die dop­
pelte Anzahl sie kreuzender Querstraßen stellen
den einfachen Grundplan der Stadtanlage dar.
Die Häuser in diesen Straßen tragen fast durch­
gängig den Charakter freundlicher Villen; sie
haben im allgemeinen nur ein Geschoß, und,
einige öffentliche Gebäude ausgenommen,
braucht' man in Bloemfontein kaum jemals
Treppen zu steigen. Durch die Stadt plätschert,
wenn er gerade überhaupt Wasser führt, ein
kleiner Fluß, der dem Modder zuströmt, mun­
ter dahin, einige hübsche Brücken überspannen
ihn und mächtige Trauerweiden begleiten seinen
Lauf. Das ist nun überhaupt Bloemfonteins
Stolz und Eigenart, daß es gelungen ist, hier
mitten in der Steppe eine lachende Garten-
Oase zu begründen. Schattige Alleen begleiten
die Straßen, stattliche Gärten umgeben die
Häuser, und in ihnen lacht ein reicher Blumen­
flor und erheben sich laubreiche Bäume. Diese


[ 2023-06-29 10:39:08.035 - 19000309 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 5C.
spräche für Oesterreich eine absolute Noth­
wendigkeit sei, muß man ein- für allemal
aufgeben. Die Verfassung muß geschaffen wer­
den in objectiver Weise, mit Rücksichtnahme
auf die culturellen, socialen und politischen
Zustände, nach dem Rechtsbewußtsein der
Völker und nach der bestehenden Verschie­
denheit derselben. Nur dann wird sie die
Gewehr der Eintracht und der Dauer bieten.
Wie sich Herr v. Rieger die Abänderung
der Verfassung eigentlich denkt, hat er
nicht des Näheren erörtert. Wir halten dafür,
daß es in der That nicht mehr angehen wird,
den neuen Wein österreichischer Verhältnisse
in die Schläuche der alten Verfassung zu
gießen. Ob eine Neugestaltung im föderali­
stischen Sinne, oder wie sonst durchgeführt
werden soll, läßt sich schwer sagen. Man darf
sich aber nicht darin täuschen, wie auch ein
Redner dem Freiherrn v. Rieger gegenüber
bemerkte, daß selbst Jene, welche eine Aende­
rung der gegenwärtigen Verfassung im Sinne
einer Föderalisirung der Staatseinrichtun­
gen anstreben, untereinander nichts weniger
als einig sind. Sie sind nur einig in der
Negation des Bestehenden. Würden sie aber
zum positiven Wirken schreiten, so würde es
sich ergeben, daß auch wegen der unter den
autonomistischen Parteien selbst vorhandenen
starken Gegensätze eine andere staatliche Or­
ganisation an die Stelle der gegenwärtigen
Verfassung schwerlich gesetzt werden kann.
Nehmen wir z. B. nur die Polen, die inner­
halb des Verbandes der Rechten eine ganz
selbstständige Stellung einnehmen, die ihnen
sehr gut bekommt, und welche sie kaum zu
Gunsten Anderer aufgeben würden, zumal sie
selbst ja im Sinne des Föderalismus und
der Autonomie nichts mehr zu erreichen,
wohl aber— siehe Ruthenen— zu verlieren
hätten.
Agram, 9. März.
In Parenzo hat, wie der „Tagespost" aus Pola
gemeldet wird, letzte» Samstag eine vom Landes­
hauptmanne Dr. Campitelli einberufene Con-
ferenz der italienischen Mitglieder des istrianischen
Landtages stattgefunden, in welcher beschlossen wurde,
mit den Slovenen in Verhandlungen zn trete«.
Mit der Führung derselben wurden die Abgeordneten
Dr. Butta, Dr. Gambini und Dr. Rizzi betraut. Den
Anstoß zu dieser Verständigungs-Action gab ein Schrei­
ben, welches der Obmann des istrianischen Slovenen-
Clubs, Professor S p i n ö i 6, während seines jüngsten
Aufenthaltes in Wien an Dr. Campitelli gerichtet hat
und welches die Bitte enthielt, der Landeshauptmann
möge sich bei der italienischen Majorität des Land- j
tages für die Schaffung eines dloäus vivsnäi ver-<
mit großer Liebe gehegten Anpflanzungen
haben sich jetzt so weit entwickelt, daß der Ort
gewisiermaßen im Grünen zu liegen scheint;
in ganz Südafrika wird Bloemfontein gerne
die „Gartenstadt" genannt.
Dazu Paßt aber auch sonst der Eindruck,
den der Ort macht. Eine Atmosphäre von
Behäbigkeit, von Frieden und Wohlstand ist
um diese Stadt verbreitet. In Bloemfontein
gibt es kein Proletariat. Es gibt hier freilich
keine Millionäre; aber jeder Mann hat seine
bequeme und auskömmliche Existenz. An der
Industrie fehlt es in der Hauptstadt des Frei­
staates ganz; keine Effe verpestet mit ihrem
kohlengeschwängertcn Athem die reine Luft.
Die Einrichtungen sorgen dafür, daß selbst der
Strebsamste sich hier nicht überarbeiten kann.
Freitag ist für jedermann ein halber Feiertag,
und am Sonnabend schließen die Banken um
1 Uhr. Aber auch an den anderen Tagen
endet das eigentliche Geschäftsleben bereits
um drei, und nach sechs ist kaum noch ein
Laden offen. Um acht müssen alle Farbigen die
eigentliche Stadt verlassen und sich in ihr
Quartier begeben. Das ist das dicht benach­
barte Wray Hook; dort mögen sie dann nach
Herzenslnst und so lange sie wollen, sich unter­
halten und amüsiren oder auch schlafen gehen.
In Wray Hook mögen an die 2500 Schwarze
wohnen; die weiße Bevölkerung dürfte sich
jetzt auf 3300 belaufen. Sie ist nur sehr
langsam gewachsen, und auch, seitdem die
Eisenbahn die Stadt erreicht hat, ist ihr Wachs­
thum von fieberhaftem Tempo ganz und gar
verschont geblieben.
In sanitärer Hinsicht ist Bloemfontein gut
Agramer Zeitung.
wenden. In italienischen Kreisen sieht man, wie das
genannte Blatt versichert, der Berständigungs-Action
sehr pessimistisch entgegen, da man in derselbe»
nur einen neuerlichen Versuch der Slovenen erblicke,
vor der Regierung die Rolle des Märtyrers (!)
spielen zn könne».
Agram, 9. März.
Man schreibt aus Paris, 6. d. M.: Nach ge­
pflogenem Einvernehmen mit der Commission, welche
die auf die algierischen Angelegenheiten bezüg
liche Amnestie zu prüfen hatte, sah sich die Regie­
rung veranlaßt, dem Senate einen Gesetzentwurf zu
unterbreiten, durch welchen die Einstellung der ge­
richtlichen Verfolgungen in der Affaire Drey-
fus bezweckt wird. Falls diese Vorlage vom Parla­
ment genehmigt wird, werden alle schwebenden straf-
gerichtiichen Untersuchungen aufgehoben und es wird
auch die Frage der Verantwortlichkeiten keinen Ge­
genstand der Erhebung weiter bilden, die aus An­
laß des Processes aufgeworfen worden sind. In
parlamentarischen Kreisen beschäftigt man sich sehr
lebhaft mit diesem Entwürfe, den die Regierung
erst nach reiflicher Erwägung und geleitet von
dem höheren Interesse der allgemeinen Beruhigung
den Kammern unterbreitet hat, und er erfährt von
ganz entgegengesetzten Fractionen lebhafte Anfechtung.
Die Arbeiter, die am eifrigsten sich für das Werk der
Gerechtigkeit einsetzen, machen der Regierung zum
Vorwurfe, daß der Gesetzentwurf Schuldige— wie
den General M e r c i e r— begnadige, die noch nicht
einmal in Untersuchung gezogen waren, worin sie
ein Beispiel von Strafnachstcht erblicken, durch welches
das Land demoralisirt würde. Die Anhänger des
„Nationalismus" (Antisemiten, Monarchisten und
Imperialisten) nehmen den Entwurf zum Vorwände
einer Anklage gegen die Regierung, daß sie Zola
und den Obersten Picquart einer Strafe ent­
ziehen wolle, die nach ihrer Annahme mit Gewißheit
zu gewärtigen wäre. Allein trotz dieses Tadels
von so verschiedenen Seiten dürste sowohl in
der Kammer wie im Senat— das läßt sich jetzt
schon nahezu mit Gewißheit voraussagen—
eine starke Majorität für das Gesetz stimmen.
Im Senat ist dieses Resultat ganz unzweifel­
haft. In der Kammer wird die Regierung, wie man
meint, trotz der voraussichtlichen Gegnerschaft der
Socialisten und Radicalen, mindestens 300 Stimmen
für ihren Entwurf erhalten. Derartige' Aussichten
berechtigen zu berauch sonst begründeten Erwartung,
daß dem Cabinet bis zu den Osterferien, mit denen
zugleich die Ausstellungseröffnung zusammenfällt,
kaum Unliebsamkeiten widerfahren werden. Die ver­
schiedenen Gerüchte über Ministerveränderun­
gen, welchen zufolge Ministerpräsident W a l d e ck-
j Rousseau das Ministerium des Innern an ein
i anderes Mitglied des Cabinets abgeben wolle, um
versorgt; besonders ist die Wasserversorgung
befriedigend geregelt. Es fehlt nie an Wasser;
bei trockenem Wetter muß es allerdings aus
Tanks entnommen werden. Sehr spärlich und
infolge dessen sehr theuer ist Heizungsmaterial;
da man es aber außer für die Küche kaum
jemals braucht, so wird der Mangel nicht sehr
empfunden. Ueberhaupt ist Bloemfontein keine
billige Stadt; die Preise aller Lebensmittel
sind sehr hoch; ein Dutzend Eier pflegt 2—3
Mk., ein Pfund Butter 1»/,—2»/, Mk. zu kosten.
Auch die Dienstboten müssen sehr gut bezahlt wer­
den. Wenn trotzdem, wie bemerkt, in Bloem­
fontein eigentliche Armuth überhaupt nicht
existirt, so spricht das für die gesunden socialen
Verhältnisse der Stadt.
Still und behäbig spielt sich in den friedli­
chen, schattigen Straßen das Leben ab, und die
langsame holländische Würde trägt auch nicht
dazu bei, ihm ein lebhafteres Gepräge aufzu­
drücken. Nur am Nachmittage pflegen öfters
kleine Trupps von Reitern, unter denen auch
einige Amazonen nicht fehlen, die Stille zu
unterbrechen; und wer das elegante Bloemfon­
tein sehen will, der muß sich an dem Portal der
englischen Kirche einfinden, wenn das Publi­
cum das Gotteshaus verläßt. Da sieht man
ziemlich viele, besonders englische Damen mit
fein geschnittenen Gesichtern und in geschmack­
vollen Toiletten. Im Uebrigen trägt Bloem­
fontein— oder trug vielmehr— ein beinahe
geistliches Gepräge; das machte der große Stab,
den der anglikanische Bischof am Orte hatte.
Es fehlten darunter auch nicht jene englischen
Nonnen, die mit ihren frischen, heiteren, ge­
sunden Gesichtern einen so angenehmen Eindruck
__ Frei ta g, 9. März 190 0.
| während der Ausstellung das Handelsamt zu leiten,
l sowie daß der Marineminister zurücktreten beabsichtige,
I sind gänzlich unbegründet.
!
| Die Affaire Banffy.
Agram, 9. März.
Die Affaire Banffy ist nach der gestrigen
geschlossenen Sitzung des Abgeordnetenhauses
in ein neues Stadium getreten, indem Abg.
Ugron erklärte, die Daten für den Artikel
des Wiener „Vaterland" geliefert zu haben.
Der Verlauf der Sitzung war folgender:
Gegen v«l Uhr Mittag? forderte der Abgeordnete
Rakovßky die Abhaltung einer geheimen Sitzung.
Die Debatte über das Handels-Budget wurde nun
abgebrochen und die Räumung sämmtlicher Galerien
angeordnet. Nach den bisherigen sehr spärlichen, in
den Wandelgängen bekannt gewordenen Einzelheiten
leitete der Abg. Rakovßky die geschloffene Sitzung mit
einer längeren Rede ein, in welcher er gegen Baron
Banffy schwerwiegende Anklagen in Bezug auf die Ver­
waltung der Parteicasse und des Dispositionsfonds
erhob.
Minister-Präsident v. S z 6 11 gab die Erklärung
ab, es wäre ihm viel angemessener erschienen, in
öffentlicher Sitzung zu verhandeln. Nachdem aber
einmal die geschlossene Sitzung gefordert wurde,
nehme er keinen Anstand, die Erklärung abzugeben,
daß er mit einer Parteicasse niemals etwas
zu thun gehabt, dagegen den Dispositions­
fonds von seinem Amtsvorgänger in Ordnung
übernommen habe.
Sodann ergriff Gabriel Ugron unter allge­
meiner Aufmerksamkeit das Wort. Das Wesentlichste
seiner Ausführungen war das Einbekenntniß, daß er
die Mittheilung des „Vaterland" inspirirt habe.
Er erklärte, daß der Anfang und der Schluß des
Artikels nicht von ihm herrühren, und daß er dafür
auch die Verantwortung nicht übernehme. Dagegen
bezeichnete er jene Stellen der Mittheilung genau,
welche von ihm herrühren. Diese Mittheilung erregte
ungeheuere Sensation.
Minister Baron Fejsrvüry, der bekanntlich
auch Mitglied des Cabinets Banffy gewesen ist und
zu den Vertrauten des ehemaligen Ministerpräsidenten
gehörte, gab in der bestimmtesten Form die Erklä­
rung ab, daß im Jahre 1898 allerdings ganz aka­
demisch die Frage der Ausschreibung von Neuwahlen
iu Erwägung gezogen wurde, daß man aber für die
thatsächliche Durchführung der Wahlen in keiner
wie immer gearteten Weise Vorkehrungen getroffen
habe.
Abg. Gedeon Rohonczy erklärte, er habe Per­
sönlich die Meinung, daß der Ursprung dieser ganzen
Angelegenheit auf die Beschuldigung der Haferliefe­
rung an das Militärärar durch Ugron zurückzuführen
ist, welche in die Handelskammer auftauchte. Da sich
machen und sich hier der Erziehung der weib­
lichen Jugend widmeten.— Der größte Tag
in dem Stillleben von Bloemfontein war bisher
der 23. Feber, der Tag des Unabhängigkeits-
festes. Dann war die ganze Bevölkerung fest­
lich erregt auf den Beinen; alle Häuser waren
beflaggt, iu der Hauptkirche fand Dankgottes­
dienst statt; unter fröhlicher Musik zogen die
Freistaattruppen nach dem Schützenplatz, wo
sich ganz Bloemfontein ein Rendezvous gab,
und Nachmittags pflegte ein Gartenempfang
beim Präsidenten stattzufinden, an de» sich
dann Abends ein solenner Ball anschloß. Wird
Bloemfontein jemals wieder dieses Fest harm­
loser Freude feiern können?
Die hauptsächlichen öffeutlichcn Gebäude
der Stadt liegen an ihrem westlichen Ende.
Hier befindet sich das Wohnhaus des Präsi­
denten, das gleichfalls Billen-Charakter trägt,
jedoch durch seine weißen Säulen und seine
breite Aufgangstreppe einen stattlichen Eindruck
macht. Auch das Gebäude des Bolksraads hat
nur ein Stockwerk, ist jedoch durch einen Uhr­
thurm ausgezeichnet. So einfach es ist, macht
es doch in seiner Nettigkeit einen sehr freund­
lichen Eindruck, und der Sitzungssaal des
Bolksraads ist geräumig, hell und geschmack­
voll. Als Euriosttät mag übrigens erwähnt
sein, daß der Sessel jedes Volksvertreters seiner
Zeit mit 270 Mk. bezahlt werden mußte.
Bloemfontein besitzt ferner ein Nationalmuseum,
ein Zeughaus, gut eingerichtete Schulen und
ziemlich zahlreiche Kirchen der verschiedensten
Eonfessionen und Nationen: holländische, eng­
lische, deutsch, lutherische, römisch-katholische-
Kurz, so klein die Verhältnisse in mancher Be-


[ 2023-06-29 10:39:08.035 - 19000309 - Seite 3 ]
Freitag, 9. März 1900.
die Angelegenheit vor dem Jncompabilitäts-AuSschusse
befindet, ist es eigentlich gar nicht richtig, dem Ur­
theil des Ausschusses zu präjudiciren. Was Ugron
begangen hat, ist nicht unanständig, es kann aber
absolut nicht gebilligt werden, wenn sich ein Partei­
chef in ein solches Geschäft einläßt. Daß Ugron
aber, um sich zu vertheidigen, in seinem an das
„Vaterland" gerichteten Brief einen Anderen ver­
dächtigt hat, muß ihm sogar Redner verargen. (Lang­
anhaltende lebhafte Zustimmung rechts.)
Minister Baron Fejsrvüry erklärte auf das
entschiedenste, daß Baron Banffy auch aus Oester­
reich keinerlei Geld zu Wahlzwecken erhalten hat.
Ungarns Würde kann nicht dulden, daß gegen den
gewesenen ungarischen Minister-Präsidenten solche
unbegründete Anklagen erhoben werden; er kann
denn auch das Vorgehen Desjenigen, der dies gethan
hat, nicht für correct ansehen. (Langanhaltende stür­
mische Zustimmung rechts.)
Der Präsident schloß hierauf die geschlossene
Sitzung, in welcher nach der Hausordnung ein Be­
schluß nicht gefaßt werde» kann. Unter lebhaften
Eljenrufen der Mitglieder der Rechten auf den Mi­
nister Baron FejervLry nahm damit die geschlossene
Sitzung ein Ende.
Baron Banffy hat selbstverständlich dem
Abg. Ugron durch seine Bevollmächtigen eine
Herausforderung zukommen lassen. Der Letztere
wird heute seine Zeugen nominiren. Die Affaire
dürfte auch noch andere Ehrenhändel im Ge­
folge haben.
Ter Krieg in Südafrika.
Agram, 9. März.
Lord Roberts hat seinen Vormarsch nach
Bloemfontein begonnen und hat auch
mit dem Gegner bereits Fühlung genommen,
der ihm sich bei Ostfontein gegenüberstellte.
Lord Roberts war bei diesem ersten Kampfe
glücklich, er siegte über die Boeren, welche
D e w e t commandirt, und meldet nun bom­
bastisch, er habe den Feind total zersprengt.
Daß dem nicht so ist, zeigt schon der Umstand,
daß die Boeren eine neue Stellung bezogen
und so dem Marschall Gelegenheit geben wer­
den, sie noch einmal zu zersprengen. Der
Erfolg Roberts' wurde durch eine Umgehungs­
bewegung erzielt, welche die Cavallerie unter
French unternahm. Bor derselben zogen sich
die Boeren zurück, die Infanterie Roberts'
trat gar nicht in Action. Wie man da von
einer Zersprengung des Feindes reden kann,
ist nicht ganz klar. Es erinnert dieser Vorgang
an die Meldungen Melhuens von Balmont
und Graspan, denen Maggersfontein folgte. Da
Roberts selbst zugibt, daß die Pferde seiner
Cavallerie sehr er schöpft seien, und da fast
ziehung dem Europäer erscheinen mögen, so
sehr uns Bloemfontein wie eine Miniatur-
Residenz anmuthen mag— es findet sich in
seine Rolle als Hauptstadt doch im Ganzen
sehr gut und mit vieler natürlicher Würde.
In landschaftlicher Hinsicht ist wohl das
Schönste, was die Stadt bietet, die Aussicht
von den beiden sie beherrschenden Hügeln. Der
Aufstieg zum Westhügel ist etwas steil, der
zur Festung aber führt durch eine schöne Allee
und ist sehr bequem. Von beiden Höhen
schweift der Blick über die unermeßliche, kaum
je unterbrochene Ebene hin; und besonders,
wenn die sinkende Sonue die Landschaft in
einen tiefen Orangeton taucht, ist dieser Blick
bon überwältigender Schönheit. Von der
Steppe her weht jene reine, kräftige, trockene
Luft, durch die das Klima Bloenfonteins einen
so groben Ruf erhalten hat. Ts hat sich be­
sonders für Lungenkranke als höchst segensreich
erwiesen, und man hat sich in Bloemfontein in
der That mit dem Gedanken getragen, die
Stadt nicht nur für einen Curort für Süd-
Afrika, sondern zu einem Weltcurort für
Lungenkranke zu entwickeln. Der Anfang war
auch wirklich bereits gemacht. Da kam das
Schicksal rauh und kalt— der Krieg. Die
Idylle von Bloemfontein ist zestört. Welche
Zukunft der freundlichen Stadt bevorsteht, ist
ungewiß; ob aber je die friedevollen, gerechten
und von stiller Lebenslust getragenen Zeiten
des alten Bloemfonteiu wiederkehren werden,
selbst wenn es nach dem Kriege wieder auf­
blüht, ist sehr zweifelhaft.
Agraxaer Zeitung.
täglich gemeldet wird, daß immer mehr Pferde zn
Grunde gehen, so dürfte die englische Cavallerie
bald kalt gestellt sein und dann kann Roberts
den Feind nicht mehr zersprengen.
Im Norden der Capcolonie ziehen sich die
Boeren zurück. Wie eine heutige Depesche meldet,
sprengten sie die Brücke bei Narwalspont in
die Luft und überließen sie dann den Eng­
ländern, und General Gatacre besetzte, ohne
auf den Feind gestoßen zu sein, Burghersdorp,
die Kreuzung der Bahn nach Bethulie und
Aliwal North. Da die Boeren alle ihre Kräfte
im Freistaat concentriren, um dort Roberts
entgegenzutreten, so ist dies ganz begreiflich,
denn werden sie Roberts' Herr, so fallen die
heute aufgegebenen Positionen von selbst
wieder an sie zurück. Daß aber der Vormarsch
nach Bloemfontein nicht so einfach sein werde,
das dürfte jetzt auch Roberts klar sein, der
durch seine bisherigen Erfolge und in totaler
Verkennung der Tactik der Boeren bereits über­
müthig wird und in einen schweren Fehler
verfällt, in die Unterschätzung des Feindes.
Darauf läßt eine Bemerkung schließen, welche
der Correspondent der „Morning Post" erzählt.
Dieser fragte, als er vor sieben Jahren Gast
des Feldmarschalls in Indien war, weshalb er
während des afghanischen Feldzuges fast immer
ein Detachement zur Umgehung des Feindes
entsandt habe, ein Manöver, das in einem
europäischen Feldzug gefährlich werden könnte.
Roberts erwiderte: Es kommt immer auf den
Feind an, mit dem man zu thun hat. Um­
gehen Sie eine asiatische Armee und sie
flieht unfehlbar. Der Correspondent schließt
ans der Anwendung der Umgehnngspraxis
bei Ostfontein, daß Roberts de» Respect
vor den Buren verloren habe, und
aus ihrem Gelingen, daß die Boeren durch
die letzten Ereignisie demoralisirt sind. Bon
einer Demoralisirung kann man noch sehr
lange nicht reden und die „asiatische Armee"
wird Roberts noch sehr viel zu thun geben.
Im Westen der Capcolonie machen die Auf­
ständischen Fortschritte. Sie rücken bereits auf
Carnavron (Schietfontein) vor und schüren den
Aufstand in großem Maße. Bon Carnavron
nach De Aar ist es aber nicht mehr sehr weit.
Ein Einfall, den eine englische fliegende
Colonne aus dem Zululand nach Transvaal
machte, endete, wie es scheint, sehr schlecht.
Eine englische Depesche meldet darüber: Die
vom Zululande aus über die Transvaalgrenze
vorgedrungene fliegende Colonne ist nach hitzi­
gem Gefecht mit den Boeren, wobei Feldcornet
Banderberg getödtet wurde, wieder in's
Zululand zurückgekehrt. Man weiß
bereits zur Genüge, wie die richtige Lesart ist
Ueber den Rückzug der Boeren von Lady­
smith liegt nun eine Boerenmeldung vor, welche
die prahlerischen Depeschen Bullers ganz be­
deutend corrigirt. Die Meldung lautet:
„Die Belagerung von Ladysniith wurde aufge­
hoben und die Bundestruppen zogen sich aus den
Biggarsberg zurück. Der Rückzug war durch
den Fehler eines Commandanten, welcher
seine Leute ohne jeden Grund vom Schlüssel der
Position zurückgehen ließ, und auch dnrch die
schlimmen Nachrichten vomModderfluß
verursacht. Am Mittwoch ward beschloffen, die Wagen
sofort zum Biggarsberg zurückzusenden. Mehr als
tausend Wagen wanden sich alsbald die westliche
Route entlang. Abends brach, ein furchtbares Ge­
witter herein, welches die Bäche in reißende Ströme
und die Straßen in Canäle verwandelte. Die größte
Schwierigkeiten bereitete die Demontirung des „Lang
Tom", da die Marinegeschütze in Ladysmith uns
dabei beschossen und zwei Artilleristen verwundeten.
Wir ließen eine Anzahl von den Engländern bei
Dundee abgenommenen Zelten und in Folge eines
Mißverständnisses auch etwas Munition zurück,
da die Transport-Arrangements versagten. Am
Donnerstag zogen wir uns über den Klip­
fluß zurück. Zwei Angriffe, die jetzt von Lady­
smith aus auf zwei Commandos gemacht wurden,
sind von General Erasmus zurückge­
schlagen worden. In der Donnerstagnacht
überraschte eine Patrouille des Generals Botha,
welcher eine Position in den Bergen nordöstlich von
Ladysmith bezogen hatte, eine Abtheilung englischer
Cavallerie, schoß die Reiter nieder und erbeutete eine
Anzahl Pferde. Inzwischen war das Terrain dahinter
geräumt worden. Wir waren von der Bahn unab­
hängig. Nur die schweren Geschütze, die Nichtberit-
Nr 56. Seite 3.
tenen und die Verwundeten fuhren mit der Bahn.
Unsere zweitausend Wagen aber nnd die Feldge­
schütze benützten die Straße. Ein Arbeiterzug folgte
dem letzten Zuge und sprengte jeden Biaduct,
jede Brücke zwischen Ladysmith und Glencoe in die
Luft und setzte die Kohlengruben von Elands-
laagte in Brand, so daß die Engländer aus den­
selben keine Borräthe beziehen können. Unter dem
Schutze der Nacht, die nur von dem unheimlichen
Flammenscheine aus den Kohlengruben erleuchtet war,
wanden sich unsere Ochsenwagen über die Berge,
indem sie Straßen bildeten, wo vorher keine waren.
Der „Sieg" Bullers zerfließt nach dieser
Meldung, die in ihrer Aufrichtigkeit den besten
Eindruck macht, in Nichts. Wie Buller berich­
tet, geht übrigens auch daraus hervor, daß er
seine Verluste, die gestern noch 700 Mann be­
trugen, heute schon mit 1400 Mann angibt.
Wie groß werden sie morgen sein? Uebrigens
rührt er sich wieder und schob eine Colonne
gegen den Vanreenenpaß vor. Sollte er etwa
die Absicht haben, der Boerenstellnng beiWyn-
burg in die Flanke zu kommen?
*
*»
Nach einer der „Pol. Corr." aus Rom
zugehenden Meldung ist der vom Papste in
seiner letzten Ansprache ausgedrückte Wunsch
nach einem baldigen Ende des südafrikanischen
Krieges von Manchen in dem Sinne gedeutet
worden, als ob Papst Leo XIII. sich nunmehr
doch mit der ihm mehrmals zugeschriebenen
Absicht trüge, auf eine Friedensvermittlung
hinzuwirken. Dies sei jedoch eine irrige Aus­
legung; man denke im Batican nicht an eine
derartige Action, da man sich über die Festig­
keit des Entschlusses Englands, den Kampf bis
zur Erreichung des von englischen Staats­
männern wiederholt bezeichnete» Zieles fort­
zuführen, keiner Täuschung hingeben kann.
Aocat-KtzroniL.
Tages-Kalender.
Freitag, 9. März.
Katholiken: Francisca.— Prote­
st anten: Prudent.— Griechen: 25.
Feber: Ent. d. I.— I u d e n: 8. Veader.
5060.
Uh iversitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 nnd von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschlossen.
Theater: Geschlossen.
— (Aus dem erzherzogliche« Palais.) Se.
k. u. k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Leopold Salvator ist heute Nachts
über Fiume nach Biareggio abgereist.
— (Deputation beim Banus.) Unter
Führung des Landtagsabgeordneteu Herrn
GaSo Deviö wollte gestern Bormittags eine
Deputation aus Brginmost bei Sr. Excellenz
den Banus Grafen Khuen-Hedervnry
vorsprechen, um die Errichtung eines Bezirks­
gerichtes in Brginmost zu erbitten. Da jedoch
Se. Excellenz abwesend war, wurde die Depu­
tation vom Sectionschef der k. Landesregie­
rung für Inneres, Herrn Otto v. Krajcso-
v i c s, auf das liebenswürdigste empfangen,
welchem das Deputationsmitglied Herr Mile
L e m a i o, Pfarrer aus Kirin, das diesbe­
zügliche Ansuchen darlegte. Landtagsabgeordneter
Herr GaZo Devid ersuchte den Herr Sections­
chef, das Anliegen deS Bezirkes Brginmost in
wohlwollende Erwägung ziehen zu wollen.
Herr Sectionschef v. Krajcsovics gab
der Deputation die Zusage, Sr. Excellenz dem
Banus das Gesuch mit der wärmsteu Em­
pfehlung behufs günstiger Erledigung unter­
breiten zu wollen, und wurde die Deputation
von demselben huldvollst entlassen. Hierauf
sprach die Deputation beim Justizchef Herrn
Alois Klein vor und bat auch ihn um Befür­
wortung des Gesuches bei Sr. Excellenz dem
Banus, Der Herr Sectionschef empfing die Depu­
tation mit größter Zuvorkommenheit und
erklärte derselben, die Landesregierung sei von
der Nothwendigkeit der Errichtung eines
Bezirksgerichtes in Brginmost überzeugt und
werde dieselbe das betreffende Gesuch einer gün­
stigen Erledigung zuführen, falls hinsichtlich des
Gebäudes, worin das Bezirksgericht Unterkunft


[ 2023-06-29 10:39:08.035 - 19000309 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 56.
finden soll, nicht Schwierigkeiten entstehen,
wie auch bezüglich der für die Richter geltenden
Bestimmungen. Hieraus wurde die Deputation
vom Herrn Sectionschef auf das liebens­
würdigste verabschiedet.
— (Promotion.) Heute wurde an unserer
Univerfität der Auscultant beim k. Bezirksge­
richte in Essek Herr Max Weiß zum Doctor
der Rechte promovirt.
— (Bom Landestheater.) Nachdem die
gestrige Aufführung des „Othello" mit Frau
v. Ehren st ein als Desdemona unterbleiben
mußte, die Künstlerin aber, durch anderweitige
Gastspielverpflichtungen gebunden, heute Mor­
gens Agram verlassen mußte, hat Frau v.
Ehrenstein mit der Intendanz die Verein­
barung getroffen, am 26. und 28. d. Mts. an
unserer Bühne ein zweimaliges Gastspiel ab-
solviren zu wollen, und zwar als Desdemona
in „Othello" und in der Titclpartie der
„Königin von Saba".— Heute Freitag bleibt
das Theater wegen der Proben zu der neuen
Operette „D er O p ern b a ll" von Richard
Heuberger geschlossen, welche morgen Samstag
als Premiere auf pur 10 in Scene gehen wird.
— (Vereinsnachrichten.) Der Humani­
tätsverein hält seine diesjährige General­
versammlung den 23. d. Mts. um 5 Uhr Nach­
mittags in der Volksküche, Petrinjaer-Gasse Nr.
3, ab.
— (Seance Krause.) Wie wir bereits
mitgetheilt haben, findet heute um 8 Uhr im
großen Saale des Landesmusikinstitutes die
zweite Söance des Hypnotiseurs Herrn Krause
statt. Karten sind in der llniversitätsbuchhand-
lung R. F. Auer, Jlica, zu haben.
— (Eine unterbliebene Theatervorstellung.)
Die für gestern angesagte Aufführung der Berdi'-
schen Oper „Othello" mit Frau v. Ehrenstein
in der Partie der Desdemona als Gast wurde
in letzter Stunde abgesagt und die äußerst
zahlreich erschienenen ^Besucher— das Theater
war nahezu ausverkauft— mußten unverrich­
teter Dinge nach Hause zurückkehren, nicht ohne
ihrem berechtigten Mißfallen in deutlicher
Weise Luft zu machen. Als Grund des Unter­
bleibens der Vorstellung wurde die Absage des
Herrn v. Bulakoviä angegeben, der sich indis-
ponirt gemeldet hätte. Die Theaterleitung wollte
als Einschub-Vorstellung Gounods „Faust"
mit Frau v. Ehrenstein geben, doch führt
die Künstlerin die Costüme für das Gret-
chen nicht mit sich und konnte auch hier
kein paffendes Costüm aufgetrieben werden.
So mußte das Theater definitiv geschlossen
bleiben. Wir bedauern dirs im Interesse des
Publikums, des hiesigen, wie auch der von
Auswärts hier eingelangten Theaterbesucher
aus der Provinz, nicht minder im Interesse
der Reputation unserer Bühne. Soweit uns
bekannt, trifft die Theaterleitung keine Schuld
an dem Vorfalle. Herr v. Bulakoviö hat, obwohl
er bei der vorgestrigen Probe des „Othello"
auf eine diesbezügliche Anfrage keinen Wunsch
geäußert, gestern Bormittags schriftlich bekannt
gegeben, „daß er sich nicht veranlaßt sehe, am
Abend mitzuwirken, da für „Othello" nicht
genügende Proben abgehalten worden seien"—
nachdem er heuer den Jago bereits fünfmal
gesungen!! Trotzdem sofort Vorkehrungen
für eine neuerliche Orchesterprobe getroffen
wurden, kam Herr v. Bulakoviö der Einladung
hiezu nicht nach, war überhaupt nicht zu Hause,
noch sonst zu treffen, auch Herr Capellmeister
Albini erwartete ihn in seiner Wohnung ver­
gebens, da Herr v. Bulakoviü trotz Verständi­
gung sich nach dem Mittagsmahls ohne jede
weitere Erklärung vom Hause entfernt hatte.
Erst um V, 5 Uhr Nachmittags benachrichtigte
er schriftlich die Theaterleitung, daß er Abends
nicht singen könne, da er laut beiliegendem
Zeugnisse eines (Nicht-Theater-) Arztes heiser sei,
von welcher Indisposition aber, wie oben er­
wähnt, indem vormittägigen Schreiben, welches
nur von ungenügenden Proben sprach, noch
keine Rede war.. Künstlerlaunen, wenn
man will; indessen darf das Publicum wohl
beanspruchen, daß man ihm rücksichtsvoll ent­
gegenkomme,dennschließlich können auch Künstler­
launen zugestutzt werden, bevor sie in den
Himmel der Selbstvergötterung wachsen.
— (Spenden.) Statt eines Kranzes auf
die Bahre der verstorbenen Frau Jenny Pollak,
geb. Bettlheim, spendeten die Pfandleihanstalt
und Actien-Sparcaffe in Agram 25 Kronen,
Agramer Zeitung.
die Familie Ser «stein 10 Kronen dem
Vereine zur Verköstigung armer Schulkinder.
— (Neue Kopfbedeckung unserer Polizei.)
Vom morgigen Tag,und zwar von 5 Uhr Früh
angefangen, wird unsere Polizei mit einer
neuen Kopfbedeckung, dem Helme, welcher ur­
sprünglich nur von Gladiatoren getragen wurde,
später aber in verschiedensten Formen, hier als
Pickelhaube, dort als Tschako oder Czapka auf­
trat und zu großen Ehren gelangte, aus­
gestattet sein. Ob der unseren Sicherheits­
organen zugedachte neue Kopfschutz aus weißen
Stahlblech, aus Filz, Kork, Rohr oder irgend
einem anderen Stoffe hergestellt sein wird, das
wissen wir vorderhand nicht und werden erst
morgen darüber im Reinen sein können. Be­
kanntlich verhilft der Helm zu einem feierliche­
ren Aussehen und hat demselben zweifelsohne
das Militär bespielsweise die Benennung
„martialische Gestalten" zu verdanken. Aber
auch hier bewahrheitet sich das Wort des Dichters:
„Niemand wandelt ungestraft unter Pal­
men." Es entwickeln sich natürlich wegen der
Undurchlässigkeit des Metalles oder Leders und
des bedeutenden Wärmeabsorptionsvermögens
dieser Stoffein Jnnenraum des Helmes bei an­
dauerndem Tragen desselben hohe Temperaturen.
Außerdem hat man jetzt bereits aufgehört, mit
dieser Kopfbedeckung die Idee der Schutzwaffe
zu verbinden. Thatsächlich gewähren den heutigen
Schießwaffeu und selbst wuchtigen Säbel- oder
Stockhieben gegenüber die Helme keinerlei
Schutz, wohl aber verschlimmern sie häufig
Wunden, wenn Theile von ihnen hineingerisien
werden. Wir wollen übrigens hoffen, daß
durch die neue Kopfbedeckung unsere Polizei
keinen allzngroßen Gefahren ausgesetzt sein
wird.
— (AuS dem Publicum.) Man schreibt
uns: Wahrend man in der Stadt sich sehr
häufig über das allzustrenge Handhaben der
Vorschriften über das Abstauben durch die
Fenster beklagt, wird an der Peripherie der
Stadt dieses Verbot sehr lax gehandhabt. In
der Georgigasse zum Beispiel kann es sehr leicht
geschehen, daß ahnungslose Passanten, welche
das Trottoir, nicht die Fahrbahn benützen, von
oben bis unten mit Staub aus Bettvorlegern,
Staubtüchern rc. beschmutzt werden. Wäre es
nicht möglich, diesen Segen von oben abzustellen?
— (Unvorsichtiger Fahrer.) Anton Kip an,
Kutscher bei Mijo Arko, Capitelplatz Nr. 2, fuhr
vorgestern Nachmittags so unvorsichtig, daß er
an der Ecke der Jlica und der Bahnhofstraße
die Bedienerin Julie Kovaü überfuhr, wodurch
sich dieselbe eine Verletzung am Rücken zuzog.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden eilf
Personen verhaftet, und zwar 1 wegen Be­
truges, 2 wegen Diebstahls, die übrigen
wegen Vagabondage und Snbsistenzlosigkeit.
Urovinz WroniL.
Zirchtvieh-Prämiirurrg in Kreutz.
(Orlg.-Bericht der „Agramer Zeitung.")
—, 8. März.
Unsere landwirthschaftliche Filiale, welche,
seitdem Se. Hochwürden Bischof Julius Dro-
hobeczky an ihrer Spitze steht, von Erfolg
zu Erfolg eilt, feierte heute abermals einen
Tag, welcher in ihren Annalen einen hervorra­
genden Platz einnehmen wird. Auf dem soge­
nannten „KaliSte," vor der landwirthschaftliche«
Lehranstalt, fand nämlich heute eine zweite
Viehausstellung, verbunden mit Zuchtviehprä-
miirung, statt. Der Auftrieb für diese Ausstel­
lung war zwar nicht so groß, wie im Vorjahre,
was dem ungünstigen, kalten Wetter zitgeschrieben
werden muß, aber immerhin sehr bedeutend. Es
wurden von den Bauern der Umgebung zuge­
trieben 183 Stiere, 187 Kühe und 160 Stück
Jungvieh, im Ganzen also 530 Stück. Hievon
waren 478 Stück der Möllthaler und 52 Stück
der Simenthaler Rare. Das Vieh machte einen
ausgezeichneten Eindruck, und veranlaßte einen
ungarischen-Gast zu der Bemerkung, erstaune,
welche Fortschritte Kroatien in der Viehzucht
gemacht habe, da er selten Gelegenheit hatte,
eine derart hervorragende Ausstellung zusehen.
Wir sind auf dieses anerkennende Urtheil eines
fremden Fachmannes sehr stolz und wird uns
dasselbe ein Sporn sein, auf dem betretenen
Wege auszuharren und die große Arbeit, die
Freitag, 9. März 1900
nach dem Urtheil desselben Herrn unser noch
harrt, auch durchzuführen, damit wir auch den
Nutzen unserer Thätigkeit ernten, der schon
heute zeigte, da anläßlich der Ausstellung für
fl. 4000 Vieh verkauft wurde, welches Geld in
de» Händen unserer bäuerlichen Züchter blieb.
Die Ausstellung hatte zahlreiche Gäste nach
Kreutz geführt. Derselben wohnten bei: Banal­
rath Dr. Ivo M a l l i n, Landesveterinär Dr.
R. K r i 8 t o f und Landwirthschaftscommissär
Prof. Otto F r a n g e 8 seitens der Landesre­
gierung— Sectionschef Otto v. Krajcsovics
war dienstlich verhindert zu erscheinen— Ober­
gespan Dr. Milutin v. Kukuljeviü de
Sacci et Bassany, Präsident der land-
wirthschaftlichen Gesellschaft Graf Fritz Kul­
me r, Direktor Renner aus Budapest, Prof.
U j h e l y i aus Ungarisch-Altenburg, die Guts­
besitzer Koloman v. Mixich, Marquis de
Piennes, äandor v. Fodroczy, Vladimir
v. H alp er und Josef v. Ki epach, die Bür­
germeister F. Bukt6 von Kreutz und B l «Le­
va c von Belovar, Bezirksvorsteher Dragan
Ritter v. T r n s k i und Bezirksrichter S e m t-
t e k o l o mit den Beamten ihres Ressorts, Di­
rektor L e n a r c i ö der landwirthschaftliche«
Lehranstalt mit allen Professoren derselben,
Stationschef Karl v. Helfm a un, die Pfarrer
F e r k i 6 von Kreutz, Lisac von Miholjac
und Karl Turöia von Kalnik, Sigmund v.
8 u g h, Gemeindevorsteher M. M i l e u s« i 6
von Sesvete u. a. sowie eine sehr große An­
zahl bäuerlicher Züchter aus der Umgebung
von Kreutz.
Um 10 Uhr fuhr, lebhaft atclamirt, der
Präsident der landwirthschaftliche« Filiale,
Bischof I. Drohobeczky, begleitet, von
Domprobst Badovinac, Domherrn 8 o o s
und seinem Sekretär N. A b a d i 6, auf dem
Ausstellungsplatze vor, und erklärte mit einer
kurzen Ansprache, in welcher er der Landes-
Regierung für die Unterstützung dankte, welche
die Bestrebungen der Filiale bei ihr finden,
die Ausstellung für eröffnet. Gleich darauf
begann die Besichtigung des ausgestellten
Zuchtviehes und Classisicirung desselben, welche
bis 12 Uhr dauerte. Um diese Zeit wurde in
der landwirthschaftliche« Lehranstalt ein De­
jeuner servirt, bei welchem es an Toasten
nicht fehlte. Bischof Drohobeczky erhob
als erster sein Glas auf die Landesregierung,
in deren Namen Dr. K r i 8 t o f dankte, worauf
Direktor L e n a r ü i ö auf die ungarischen
Gäste trank, Namens deren Prof. Ujhelyi
dankte, der Thätigkeit der landwirthschaftliche«
Filiale uneingeschränktes Lob zollte und die
Anwesenden zu einem Besuche seiner Anstalt
in Ung -Altenburg einlud. Es folgte noch eine
ganze Reihe von Trinksprilcken ernsten und
heiteren Inhalts, das TamburaSenorchester des
Agramer St. Veit-BlindeuvereincS, welches unter
Führung des Herrn B. B e k hieher gekommen
war, um die Produkte der Anstalt des Vereines
den hier etablirten Bürstenmachern zu verkaufen,
würzte die Unterhaltung mit sehr gelungenen
Vorträgen und im Nu war es halb 2 Uhr,
um welche Zeit die Commission ihre Thätigkeit
wieder aufnahm.
Um 3 Uhr fand die Preisvertheilung statt,
welche Banalrath Dr. Ivo Mallin nach
einer Ansprache an die prämiirten bäuerlichen
Züchter vornahm. Vertheilt wurden 71 Preise
für Kühe und Kälber und 48 Preise für
Stiere. Den ersten Preis von 7 Ducaten
erhielt Andro C e l v v a c aus Sv. Ivan 2abno
für einen prächtigen jungen Stier. Die an­
deren Preise variirten zwischen 5 Ducaten und
5 Gulden.
Um 5 Uhr gab Bischof Drohobeczky
in der bischöflichen Residenz zu Ehren der an­
wesenden Gäste ein Diner. Nach dem dritten
Gange, als der Champagner servirt wurde,
erhob sich der Hausherr, um in schwungvollen
Worten einen Toast auf Se. Excellenz den
BanuS Grafen Khuen-Hederväry aus­
zubringen, der in der illustren Gesellschaft ein
begeistertes Echo fand. Der zweite Toast^galt
dem Banalrath Dr. Ivo Mallin, der in
seiner Antwort die Befürchtungen zerstreute,
als würde Kreutz seiner Lehranstalt verlustig
werden, womit er lebhafte und begeisterte
Äviorufe provocirte. Im weiteren Verlaufe
seiner Rede versicherte der Banalrath, daß die
Regierung die Thätigkeit der Kreutzer Filiale
stets unterstützen werde, gedachte der Anwesen-


[ 2023-06-29 10:39:08.035 - 19000309 - Seite 5 ]
Freitag, 9. März 1900.
heit der ungarischen Gäste, welche auf unsere
Bestrebungen jedenfalls anspornend wirken
werde, und theilte schließlich mit, daß er im
Auftrage des Herrn Sectionschefs v. Krajcsovics
ermächtigt sei, mitzutheilen, daß der Platz, auf
dem heute die Ausstellung stattfand, in einen
Park oder in einen botanischen Garten umge­
wandelt und daß die Landwirthschaftliche Lehr­
anstalt gründlich werde reformirt werden. Redner-
schloß mit einem Hoch auf den Präsidenten der
Filiale, Bischof Drohobeczky, welches stürmische
Aufnahme fand. Weitere Toaste sprach der
Hausherr auf Obergespan Dr. M. v. Kuku-
l j e v i 6, auf Graf Kulmer, auf den Nestor
der anwesenden Gutsbesitzer Koloman v. Mixich,
auf die ungarische Gäste, den Lehrkörper der
Anstalt u. s. w. Als der Bischof nach alter
Kreutzer Sitte den fremden Gästen den „biliieuiri"
kredenzte, erreichte die Lustbarkeit den Höhe­
punkt. Leider schlug die Abschiedsstunde zu
früh, denn mit dem Eilzug verließen uns
unsere Gäste, denen» wie wir hoffen, der heutige
Tag in bester Erinnerung bleiben wird.
Unserer thätigen Filiale aber und deren!
Präsidenten, welcher trotz mancher Widerwärtig-!
leiten an der Aufgabe, die er sich gestellt, zum!
Besten unseres Volkes festhält, gratuliren wir
zu ihrem gestrigen Erfolge herzlichst.
— (Zur Aufhebung des Personenschiffs-
Verkehres in Effek.) Wie man aus Effek
Meldet, hat die Aufhebung des Personenschiffs-
Berkehres dortselbst in allen Kreisen unlieb­
sames Aufsehen erregt und allgemein herrscht die
Ansicht vor, daß es dabei nicht sein Bewenden
haben könne und dürfe. Die Handels- und
Gewerbekammer für Slavonien hat inzwischen an
die Direktion der Donau-Dampfschifffahrt-
Gesellschaft eine umfangreiche Repräsentation
gerichtet, in welcher sie gegen die Aufhebung
des Personenschiffs-Verkehres auf der Drau
zwischen Effek und Draueck entschieden Protest
erhebt und die Wiederherstellung des fraglichen
Verkehres verlangt. Eine gleiche Repräsentation
soll auch von Seite der Stadtgemeinde erfließen.
Es besteht nämlich die Absicht, zu der
bereits erfolgten Auflassung des Personenschiffs-
Verkehres in Effek Stellung zu nehmen und
dürfte iu dieser, sowie in Angelegenheit der
Errichtung einer Betriebsleitung der kön. ung.
Staatsbahnen in Essek, eine Deputation nach
Budapest entsendet werden. Gleichzeitig hätte
die Deputation die Aufgabe, den Ausbau der
Eisenbahn Effek-Djakovar-Vrpolje beim Handels-
Minister zu urgiren. Der Deputation, um deren
Führung Obergespan Dr. Theodor Graf P e j a-
csevich gebeten werden soll, hätten sich auch
die beiden Abgeordneten der Stadt Effek anzu­
schließen.
Hkages-Ktzronik.
— (Todesfälle) Am 5. d. Mts. verschied
der bekannte serbische Geschichtsschreiber und
Führer in den Feldzügen für die Unabhängig­
keit Serbiens, Archimandrit Rikiphor Duöiö
in seinem 67. Lebensjahre. Gelegentlich der Auf­
stände in der Herccgovina trat derselbe wieder­
holt an die Spitze der Aufständischen und
führte sie in den Kampf gegen die Türken.
Im Jahre 1876 bekundete er große Tapferkeit
in den Gefechten bei Novi BaroS und Javor,
woselbst er schwer verwundet wurde. Die ihm
oft angebotene Bischofswürde sträubte sich
Duöiö stets anzunehmen. Der Verblichene war
auch literarisch thätig und erschienen dessen
geistige Produkte in acht Bänden. Duöiö war
Mitglied unserer Akademie.— In Triest
starb eines plötzlichen Todes Ivo R. 6 i n-
g r ij a, Generalkonsul i. R. Derselbe vermachte
testamentarisch der Stadt Ragusa fl. 10.000
behufs Gründung eines Fondes zur Unterstü­
tzung der Waisen armer Seeleute.— In
Dolnji Miholjac verschied am 5. d.
Mts. der dortige praktische Arzt Karl
Zechmeister im Alter von 70 Jahren.
— Aus Wien meldet man das Ableben des
hervorragenden Dichters und Schöpfers der
österreichischen Dorfgeschichte Dr. August Sil-
berste in. Der Verewigte, ein Ofner von
Geburt, hat ein Alter von 73 Jahren erreicht.
Sein hervorragendes Talent, das den Vers
ebenso wie die Prosa meisterte, seine schlichte,
natürliche Schilderungsgabe hatte ihm den
Agramer Zeitnng.
I Ehrennahmen des „österreichischen Auerbach",
seine Liebenswürdigkeit und seine Bescheidenheit
haben ihm allgemeinste Sympathie und Werth­
schätzung erworben. Seine größten Erfolge
errang Silberstein mit seiner „Trutznachtigall,
Lieder aus dem deutschen Wald", die 1886 die
vierte Auflage erlebte, und mit einer Reihe
gemüthvoller Dorfgeschichten, die gesammelt
unter dem Titel „Dorfschwalben aus Oesterreich",
„Frischeer Flug" und „Deutsche Hochlandsge­
schichten" erschienen sind und mehrere Ausgaben
erlebten. Zahlreiche der meist sehr sanglichen
Gedichts Silberstein's wurden von Suppö,
Strauß, Storch, Herbeck, Bruckner und Preyer
vertont; sie wurden und werden von allen
Gesangvereinen gesungen.
— (Der Kuppcluugsdicnst im Eisenbahnwesen.)
Die „Wr. Abendpost" veröffentlicht das folgende
Communiquö: „Wie bekannt, bildet im Eisenbahn­
dienste das Kuppel» der Waggons eine Gefahren­
quelle ersten Ranges für das hiebei beschäftigte Per­
sonal. So sind— wie aus einer amtlichen Statistik
hervorgeht— im zweiten Semester des Vorjahres
beim Kuppeln der Eisenbahnfahrzeuge auf sämmtli­
chen österreichischen Bahnlinien 6 Bedienstete ge-
tödtet, 25 erheblich und 9 unerheblich verletzt wor­
den. Hievon entfallen 2 Getödtete, 8 erheblich und
3 leicht Verletzte auf das Personal der k. u. k. Staats­
bahnen, so daß bei nahezu gleicher Zugskilometer-
leistung die Anzahl solcher Unfälle auf den Staats­
bahnen um die Hälfte geringer ist als auf den
Privatbahnen. Die vollständige Beseitigung dieses
erheblichen Gesahrmoments kann indeß nur erhofft
werden, wenn es gelänge, von dem heute auf
den Linien des Vereins deutscher Eisenbahnver­
waltungen in Anwendung stehenden System der
Handkuppelung zur automatischen Kuppe­
lung überzugehen. Es verfolgten daher die
Eisenbahnfachkrcise diese Frage mit dem größten
Interesse, und hat auch der Verein deutscher
Eisenbahnverwaltungen einen besonderen Aus­
schuß mit einschlägigen Studien beauftragt. Was spe­
ciell die österreichischen Staatsbahnen betrifft, so
wurde vor einiger Zeit eine Anzahl von Wagen,
welche mit automatischer Centralkuppelung »ach
amerikanischem Systen eingerichtet sind, in probeweisen
Verkehr gesetzt. Auch sollen demnächst auf den
Staatsbahnlinien Versuche mit einer zweiten neu­
artigen automatischen Kuppelung vorgenommen wer­
den. Ein abschließendes Urtheil über die Zweck­
mäßigkeit dieser Systeme wird jedoch erst nach län­
gerer Probezeit gefällt werden können."
— (Begnadigungen in Serbien.) Anläß­
lich des Jahrestages der Proctamuuog Ser­
biens zum Königreiche (6. März 1882) hat
König Alexander 400 Verbrecher verschiedencr
Kathcgorien begnadigt. Bemerkenswerth ist, daß
in diesem Jahre die politischen Verbrecher von
der Begnadigung ausgeschlossen wurden.
— (Brand desThöatre fran^ais in Paris.)
Aus Paris kommt eine sensationelle Nachricht,
die nicht verfehlen wird, in allen Kreisen, wo
künstlerische Interessen gepflegt werden, das
schmerzlichste Bedauern hervorzurufen. Die
alterthümliche Stätte französischer Schauspiel­
kunst, das Haus Moliöres, ist gestern ein Raub
der Flammen geworden. Das Thöatre franyais
ist, wie schon der Name andeutet, ein nationales
Institut, wie es solcherart kein zweites Land
aufzuweisen hat. Und gerade deshalb macht
dieses Brandunglück einen so tief schmerzlichen
Eindruck, weil es ein Stück alter und bester
französischer Cultur getroffen hat. Im Foyer
des ThöLtre frauyais, welches ein wahres
Museum darstellte, waren alle Künstler ver­
ewigt, welche den Weltrnhm der französischen
Schauspielkunst begründet und fortgepflanzt
hatten. Es ist kein Zweifel, daß dieses Er-
eigniß in Paris den schmerzlichsten Eindruck
hervorrufen und von so manchem Franzosen
als ein böses Omen gedeutet werden wird. i
Das ThöLtre franyais (Com6die fran^aise)
befand sich um die Mitte des 16. Jahrhunderts
im Hotel de Bourgogne, später in der Straße
Fossös St. Germain und siedelte 1806 iu das
jetzige Theatergebäude an der Südwestseite des
Palais Royal über. Der Directvr des Theaters
ist seit 1885 Jules Clarötie. Das Theater be­
zieht derzeit einen staatlichen Zuschuß von
240.000 Francs. Das Feuer brach gegen l/ s l
Uhr Mittags ans. Für den Nachmittag war
eine Matinöe: „Das Gewissen des Kindes"
angesetzt. Die Vorstellung sollte in einer Stunde
beginnen. Der Brand brach auf der dem Staats­
rathspalaste benachbarten Seite des Theaters
Nr. 56. Seite 5.
aus. Es herrschte glücklicherweise Windstille.
Die meisten Mitwirkenden waren gerade im
Begriffe, sich für die Matinöe anzukleiden.
Leider ist die Schauspielerin Henriot ver­
brannt. Der Schauspieler Albert Lambert
hat am Arme Brandwunden erlitten. Zahl­
reiche Schauspieler konnten sich nur mit Mühe
retten. (Siehe Telegramm. D. R.)
— (Nanscn's Nordlandsreise.) Aus Berlin
wird gemeldet: Nansen empfing einen Mitarbeiter
des „Localanzeiger", dem er Mittheilungen über
seine neuen Reisepläne machte. Es handelt sich um
hydrologische Studien, die den Forscher in das nörd­
liche Meer führen werden, jedoch nicht weiter als
bis Island. Für diese Reise wird wieder »ach den
Angaben Nansen's ein eigenes Schiff gebaut, welches
jedoch kleiner fein wird, als die „Fram". Auf die
Frage, wie er über Andrse denke, sagte Nansen:
„Sie wissen, daß ich am längsten für seine Wieder­
kehr eintrat und vom Anfang an mit späteren Ter­
minen rechnete. Jetzt hoffe ich nichts mehr. Ich halte
cs für ausgeschlossen, daß er und seine Begleiter
noch leben. Wäre dies der Fall, dann hätte unbedingt
von ihm eine Nachricht kommen müssen. Wenn über­
haupt, wird man nur ihre Leichen finden."
— (Die letzte Telephondame.) Die armen vielge­
plagten Geschöpfe, die ihren schweren Dienst— nicht
einmal immer zur Zufriedenheit des anspruchsvollen
nervösen Publicnms— mit so großer Selbstaufopfe­
rung versehen, sind von einer ernsten Gefahr be­
droht. Der nimmer rastende Erfindergeist hat auch
ihnen den Krieg erklärt und die letzte Telephondame
wird wohl späteren Generationen nur mehr als Ra­
rität eines culturhistorisches Museums gezeigt werden.
Wie nämlich aus Paris gemeldet wird, wurde dort
im Telephon-Centralbureau ein Apparat erprobt, der
dieJnterventiou der Teiephondamen entbehrlich macht.
Der Vermittlungs-Apparat, der als ausgezeichnet be­
funden wurde, wird durch Abonnenten selbst in
Function gesetzt und wieder abgestellt. Es bleibt ab­
zuwarten, wie sich diese für die rasche Abwicklung
des Verkehrs so segensreiche Neuerung in der Praxis
bewähren werde.
— (Ein vielsagendes Künstlertelegramm) sandte
der Leipziger Komiker Wilhelm Bull er gelegentlich
der Hochzeit des Direktors Philipp Bock dem
Bräutigam. In humoristischer Weise hat darin Büller
die Titel aller jener Stücke, welche in dieser Saison
am Alexandra-Theater in Petersburg unter der
Direktion Bock gegeben werden sollen, zu seinem
Glückwunsch verwandt. Das Telegramm hat folgen­
den Wortlaut: Mein lieber Philipp! Jetzt zu „Fast­
nacht" verläßt Du mit Deiner „Frau vom Meere"
die „Heimath", um in den „goldenen Käfig" zu gehen:
eine merkwürdige „Laune der Verliebten"! Ich kann
mir „keine Vorstellung" machen, ob Du mit eiserner
„Faust" als Ehemann regieren wirst oder ob Deine
Frau, die „keine falsche Heilige" ist, das Szepter
in der Ehe führen wird; es ist dies wohl vor der
Hand noch „unbestimmt". Jedenfalls, lieber Neffe,
bist Du jetzt an der „Frühlingsivende", willst Du
der „Herr im Hanse" sein und bleiben, so stelle ich
die „sittliche Forderung" an Dich: werde Deiner
kleinen „Comtesse Guckerl", die ohne „Geschwister"
ist, niemals „untreu"- Dies wäre eine „Schülerscene"
und eines „Kammersängers" nicht würdig. Ihr sitzt
jetzt beim „Abschiedssoupcr" mit „Hans", dem
„Königslieutenant", Freunden und „Journalisten"
zusammen, die Du theilweise schon vom „weihen
Rößl" her kennst. Neulich in Berlin, „als ich wieder­
kam", versprachst Du mir, ein guter Ehemann zu
werden, denke an die „Jugend von heute" und
halte Dein Wort! „Weh dem, der lügt" '. Dein
„Onkel Toni".
— (Kleine Nachrichten.) Beim Niederreißen eines
Hauses in Cherson (Rußland) fand man im Dach­
raume sechs einbalsamirte Kinderieichen. Die Besitze­
rin des Hauses wurde verhaftet. Man ninimt an,
daß es sich um eine Engelmacherei handle.— Durch
einen großen Brand, welcher die Ortschaft Villan-
ders oberhalb Klausen in Tirol verheerte, wurde
die berühmte Stefanskirche, eines der schönsten
kirchlichen Baudenkmale Tirols, zerstört. Drei Per­
sonen verunglückten in den Flammen.— In
Friedrichsrnh (Schleswig) traf vorgestern aus
Hamburg ein elegant gekleidetes Ehepaar ein und
stieg in der Pension Werner ab. Vormittags sielen
im Zimmer oes Paares drei Schüsse. Der Herr hatte
die Frau und dann sich selbst erschossen Nach den
bisherigen Ermittlungen ist der Mann ein Hamburger-
Zahnarzt.— Der Direktor der Wiener Unionbank,
Herr M i n k u s, der in Geschäftsangelegenheiten in
Budapest weilte, glitt gestern auf der Treppe im
Hotel „Königin von England" aus und brach sich


[ 2023-06-29 10:39:08.035 - 19000309 - Seite 6 ]
Seite 6, Nr. 56.
das linke Bein oberhalb des KnieS.— In der Nacht
zum 1. d. M. wurde in Hermann stabt ans der
Kanzlei des Infanterie-Regiments Nr. 1 eine eiserne
Cassette gestohlen, in der sich ungefähr 3700 Kronen
und ein Einlagsbnch der Sparcasse in Hermannstadt,
auf 600 Kronen lautend, befanden.
— (Zu guter Letzt.) Ein Schwerenöther:
Millionärstochter (beim Fischen): „Ach, heute will gar
keiner anbeißen!"— Herr: „Dürfte vielleicht ich so
frei sein, gnädiges Fräulein?“
PokkswlrWchafMches
(Förderung der Industrie in Oesterreich.)
Das von der österreichischen Regierung vor­
gestern dem Abgeordnetenhause vorgelegte Jn-
dnstrie-Förderuttgsgesetz findet in der Presse
eiue günstige Aufnahme. Das „Fremdenblatt"
begründet die Nothwendigkeit des Gesetzes
sowohl mit den heimischen Verhältnissen, als
mit dem Hinweise auf Ungarn, wo der Staat
der Industrie eine besondere Fördernng ange­
deihen lasse. Da Oesterreich und Ungarn ein
einheitliches gemeinsames Zollgebiet bilden,
müsse, wenn die Gleichartigkeit der Productious-
grundlagen durch einseitige Maßregeln des
einen Staates gestört wird, das andere Staats­
wesen, im vorliegenden Falle Oesterreich, wieder
für die Ausgleichung Sorge tragen. Die öster­
reichische Industrie habe allen Anlaß, von
dieser wirthschaftlichen Action der Regierung
befriedigt zu sein. Auch die „Neue Freie Presse"
spricht die Ansicht aus, daß die Conenrrenz
der ungarischen Gesetzgebung einer
der Anlässe für diesen Entwurf gewesen sei;
einen zweiten Anlaß bot die Beobachtung, daß
sich die modernsten Industrien bisher in Oester­
reich nicht entwickeln konnten. Der Entwurf
sei auch ein Rüstungsgesetz für denkbare Even­
tualitäten der Zukunst. Wie sich die Verhält­
nisse in Oesterreich einmal gestaltet haben,
müsse der Entwurf grundsätzlich gebilligt und
der ernsten Beachtung des Reichsrathes nach­
drücklich empfohlen werden.
(Montenegrinische Finanzen.) Der russische
Staatsrath Dt ü l l e r, der bekanntlich auf Wunsch
der montenegrinischen Regirung die Aufgabe über­
nahm, die Finanzlage des Fürstenthums zu studi-
ren und Mittel zur Hebung derselben vorzuschla­
gen, hat nach einer Meldung aus Cetinje
bereits einen Entwurf für die Umgestaltung des
montenegrinischen Steuersystems und für eine
Reform der Finanzverwaltung ausgearbeitet.
Das Projekt wird dem Fürsten demnächst vor­
gelegt werden.
(Transsaharische Eisenbahn.) Wie aus
Paris berichtet wird, geht man eben daran
eine transsaharische Expedition auszurüsten,
welche den Ban einer Eisenbahn quer durch
die Sahara zur Verbindung der westafrika­
nischen Colonien Frankreichs mit Algier zum
Gegenstände ihres Studiums machen soll. Der
Expedition werden sechs Ingenieure, rin Arzt,
ein Geologe und ein Geograph zugetheilt,
sowie eine Escorte von 200 Soldaten beige­
geben. Die Arbeiten sollen im Winter 1900/1
beginnen.
(Türkische Finanzverwaltung.) Nach einer
Meldung aus C o u st a n t i n o p e l hat der
Sultan einem Vorschlage des Ministerrathes
seine Zustimmung ertheilt, durch welche» im
Staatshaushalte eine wesentliche und auch im
Interesse mancher auswärtigen Staaten ge­
legene Verbesserung eingeführt wird. Das be­
treffende Jradö ordnet nämlich an, daß die
Einnahmen eines jeden Jahres nur zur Deckung
der Ausgaben desselben Jahres und nicht zu
derjenigen einer anderen Zeitperiode heran­
gezogen werden dürfen. Die Beamten, die sich
dieser Anordnung nicht fügen, würden von dem
Staatsrath zur Rechenschaft gezogen »nd aus
dem Staatsdienste ausgeschlossen werden. Den
Anlaß zn dieser Anordnung haben zweifellos
Mißbräuche der Finanzfunctionäre derjenigen
Bilajets gegeben, deren Einnahmen für die
Zahlung der russischen Kriegsentschädigung ver­
pfändet wurden, wogegen man russischerseits
wiederholt Beschwerden erhoben hat.
(Köu. nag. Staatseisenbahnen.) Der vom 1. No­
vember 1895 giltige Tarif für de» directen Verkehr
von Deutschland nach Semlin transito wird am
1. Mai 1800 außer Kraft gesetzt.— In dem öster­
reichisch- ungarisch«französischen Eisenbahn-Verband-
Tarif, Theil XII, Heft 2, vom 1. März 1899 sind auf
Sette 8 im französischen Texte bei „Cvlza" die
Worte: »veillette (graine d')« zu streichen.
Agramer Zeitung.
Hekegrapytsche und tele­
phonische Nachrichten.
Aus dem Reichstage.
Budapest, 9. März. (Abgeordneten­
haus.) Präsident P erczel eröffnet die Sitzung
um 10 Uhr. Ans der Tagesordnung steht das
Handelsvudget. Handelsminister Hegedüs er­
greift das Wort, um auf die Ausführungen der
Vorredner zu reflectiren. Ein Programm
über die Handelsverträge, wie dies Polonyi
wünscht, könne er jetzt nicht geben. Er habe
die zu beobachtenden Hauptgcsichtspunkte der
öffentlichen Meinung überantwortet, um eine
einheitliche Willeusmeinung zu erhalten. Auf
andere Wünsche übergehend, erklärt der Minister,
daß zur Verhinderung der Umtriebe der Geschäfts­
reisende» in das Gewerbegesetz Bestimmungen
aufgenommen und daß die Sonntagsruhe
successive auf alle Bureaux ausgedehnt würde.
Nach Besprechung der Cartellfrage führt der
Minister fort: die Glasindustrie sei nicht durch
Cartelle, sondern durch den Umstand zu Grunde
gerichtet worden, daß die Fabriken ohne ge­
nügendes Betriebscapital errichtet wurden.
Betreffs der Mühlenindustrie constatirt Redner,
daß dieselbe in der Haupistadt seit Jahren im
Rückgänge sei, in der Provinz dagegen auf­
blühe. 85°/, des Weizens werde in der Provinz
vermahlen. Der Staat trachte, durch tarifarische
Begünstigungen dem Verfalle der hauptstädti­
schen Mühlenindustrie vorzubeugen.
Die Affaire Banffy.
Budapest, 8. März. Graf Banffy ließ
durch seine Bevollmächtigten den Abg. Ugron
fordern.
Ugron nominirt morgen seine Zeugen.
Budapest, 9. März. Gagriel Ugron sandte
seine Zeugen Rakovßky und Thaly zudem
Landesvertheidigungsmintster Baron Fejär-
v ü r y. Dieser erklärte die Forderung nicht
anzunehmen und gab folgende Erklärung
ab: „Ich wollte Herrn Ugron nicht beleidigen,
weil es meinem Princip widerspricht, Perso­
nen zu beleidigen, denen ich keine Genug­
thuung gebe. Das kann mich gar nicht verhin­
dern, etwas als incorrect zu bezeichnen, was
ich für incorrect ansehe." In der Affaire mit
Baron Banffy sind Ugrons Zeugen Szent-
ivanyi und Graf Beth len.
Rücktritt des Ministers Grafe« Szechenyi.
Budapest, 8. März. Die morgige Nummer
des Amtsblattes wird den Rücktritt des Mi
nisters am allerhöchsten Hoflager, des Grafen
Emanuel Szechenyi publiciren.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 8. März. Der Oechenclub beschloß,
die Regierungsvorlage betreffs des Recruten-
contingents nicht zu obstruiren, dagegen
der Jnvestitionsvorlage und der Vorlage betreffs
des Hafenbaues in Triest Obstruktion entgegen­
zusetzen.
Die Haager Conferenz.
Petersburg, 9. März. Die hiesige Presse
würdigt die Darlegungen Bülows im deut­
schen Reichstage über die Haager C o n f c-
r e n z, ist aber mit derselben nicht voll­
kommen zufrieden. Sie hätte einen noch
wärmeren Ton für die dem Caren so sehr am
Herzen gelegenen Ziele der Haager Conferenz
erwartet. Darnach ist zu ermeffen, mit wel­
cher Entrüstung des öechischen Abgeord­
neten H o r i c a höhnische Bemerkungen über
die „A b rü st u n g s b a l l a d e" zurückge­
wiesen werden.
Aus Deutschland.
Berlin, 8. März. Im Abgeordnetenhause
wurde die Berathung des Cultusbudgetö
heute fortgesetzt.
Der Reichstag behandelte das neue
Fiel schdeschauge setz.
Rußland in Persien.
Petersburg, 9. Marz. Die englische Regie­
rung hat hier mittelst einer Note Aufklärungen
erbeten über den Pa et mit Persien, aber
in sehr mildem, freundschaftlichem Tone. Man
sucht offenbar eine gütliche Auseinandersetzung.
Ber Krieg in Südafrika.
Prätoria, 8. März. Die B o e r e u sehen
muthig dem weiteren Kampfe entgegen.
F reitag. 9. März 1900.
Sie haben nunmehr andere Stellungen ein­
genommen. General de Wett führt den Ober­
befehl über alle Commandos am Modder-River.
Lucas B o t h a wurde zum Generallieutenant
in. N a t a l ernannt.
Lourentzo-Marques, 8. März. Präsident
Krüger bemerkte vor seiner Abreise nach
Bloemfontein, er glaube, die Angelegen­
heiten zur Zufriedenheit schlichten zu können.
Maseking, 8. März. Der Feind beschießt
die Hauptstraße und den Markt. Seit dem
Anfange der Belagerung wurden 292 Per­
sonen getödtet oder verwundet. Krankheiten
dccimiren Frauen und Kinder.
London, 8. März. General Clements
hat die vorgestern gesprengte Brücke bei Nar-
valspont besetzt.
General Gatacre hält Burghersdorp
besetzt.
London, 8. Marz. (Unterhaus.) Der
Unterstaatssecretär des Krieges erklärte, die
Frage, wo die gefangenen Boeren
unterzubringen seien, werde erst erwogen.
Bei der Mittheilung, die irischen Soldaten
haben als Auszeichnung ein Kleeblatt auf der
Kopfbedeckung für ihre Tapferkeit erhalten,
sagte Abg. John Redmond, daß die Iren dies
dankbar annehmen, aber ihre nationalen Rechte
stets fordern werden.
Prätoria, 5. März. (Reutermeldung.) Mit
großer Befriedigung erfüllt hier die Höflichkeit,
mit welcher General Cronje nach seiner
Uebergabe und bei seiner Ankunft in Capstadt
behandelt wurde. Krüger besuchte die Com­
mandos bei Bloemfontein. Bei Maseking
ist ein Gefecht im Gange. Alle Außenforts
mit Ausnahme eines sind in den Händen der
Boeren.
London, 9. März. Reuters Bureau meldet
aus Prätoria vom 6. d.: Amtlich wird
berichtet, daß am letzten Sonntag ein heftiges
Gefecht bei Dordrecht stattfand. Die Eng­
länder wurden mit großen Verlusten zurück­
geschlagen. Die Verbündeten erbeuteten
drei Geschütze. Drei Boeren wurden getödtet
und 5 verwundet.
Dasselbe Bureau meldetaus Bloemfon­
tein vom 6. d.: Präsident Krüger ist hier
eingetroffen und auf dem Bahnhöfe vom
Steifn empfangen worden. Krüger hielt
an die versammelte Volksmenge eine Ansprache,
in welcher er sagte: „Wenn das Volk treu im
Glauben zu Gott verharrt in dieser Zeit der
Noth, dann wird Gott den Lauf der Dinge
zu unserem Gunsten wenden." Aus dem Süden
und Westen werden keine Bewegungen gemeldet.
Es ist dies die Stille vor dem Sturm.
Paris, 9. März. Minister des Aeußern,
Delcasse richtete an den englischen Botschafter
Monson ein Privatschreiben, worin er sein
Bedauern über den Zwischenfall in Bor­
deaux ansspricht und erklärt, daß die Be­
hörden Maßregeln ergreifen werden, um die
Schuldigen zu bestrafen, und eine Wiederholung
zu verhindern. Monson dankte für das
Schreiben und die darin enthaltenen Versiche­
rungen.
Empfang am chinesischen Hofe.
Peking, 8. März. Die Kaiserin-Witwe
empfing in Gegenwart des Kaisers und des
neuen Thronfolgers die Gemahlinnen der Ge­
sandten nach dem gleichen Ceremonie!, wie
früher.
Belagerungszustand in San Domingo.
San Domingo, 8. März. Der Congreß pro-
clamirte den Belagerungszustand. Zahl­
reiche Verhaftungen wurden vorgenommen.
Die Wiedervermählung der Kronprinzessin-
Witwe.
Wien, 8. März. Die Kronprizessin Witwe Erz­
herzog!» Stefanie reiste heute Abends nach M i ra-
mar ab. Se. Majestät verabschiedete sich an>
Bahnhöfe von der Kronprinzessin-Witwe in herzlichster
Weise.
Brand des Thöatre fran^ais.
Paris, 8. März. Das Th 6 Ltre frar>? ais
ist heilte abgebrannt. Die meisten Kinistgegen-
stände, die Bibliothek und das Archiv wurden ge­
rettet. Dagegen wurde die Schauspielerin Heuriot
ein Opfer des Brandes. Zwei Personen
wurden verwundet. Das Theater ist vollständig zer
stört. (Stehe Tages-Chronik. D. R.)


[ 2023-06-29 10:39:08.035 - 19000309 - Seite 7 ]
Freitag, 9. März 1L00.
Paris, 9. März, Den ganze» Abend hindurch
war vor dem Thöütre fran?ais eine große
Menschenmenge angesammelt, welche durch einen
Polizei- und MUitärcordon von der Brandstätte
ferne gehalten wurde. Vorsichtshalber verblieben
vor dem Theater zwei Feuerspritzen, welche die
ganze Nacht functionirten. Direktor Clarätie ver-
sammelte um 9 Thr Abends sein ganzes Personal
auf der Mairie des 9. Arrondissements, wo die beiden
Maschinisten, welche gesagt 'hatten, das Feuer sei
unterhalb der Bühne entstanden, verhört wurden.
Das Verhör ergab kein Resultat. Ueber die Ursachen
des Brandes circuliren mannigfache Gerüchte. Das
Gerücht, wonach das Feuer gelegt wurde, findet keine
Bestätigung Es bestätigt sich, daß die Kunstwerke
und das Archiv gerettet wurden.
Mehrere Deputirte werden den Antrag stellen,
daß im Garten des PalaiS Royal ein provisorisches
Theater aus Eisen erbaut werde, damit die Comödie
Fran^aise während der Ausstellung spielen könne.
Paris, 9. März. Betreffs der Ursache des Brandes
wird allgemein die Ansicht ausgesprochen, daß der
schlechte Zustand des Luftheizungs­
apparates die Schuld trage. Der Rauchfang
desselben war mit Ruß angefüllt, welcher heraus­
drang und mit einer Flamme in Berührung kam,
wodurch er sich entzündete.
Unheimliche Funde.
Cherson, 8. März. In dem Hause, in welchem
die sechs Kinderleichen gefunden wurden, entdeckte
man zwei weitere Leichen. Die verhaftete
Besitzerin leugnet jede Schuld. Es liegen Anzeichen
vor, welche den Verdacht'bestätigen, daß das Ver­
brechen vor Kurzem begangen wurde. (Siehe Kleine
Nachr. D. R.)
Erdbeben.
TifliS, 9. März. In der Nacht des 7. d. Mts.
wurde in Ordvbad (Gouvernement Eriwan):
ein starker Erdstoß verspürt. Unglücksfälle sind
nicht vorgekommen. j
Die grusinische Heerstraße ist wegen j
Schneeverwehungen seit 30 Tagen unpassirbar.*
AyrH.U',ej‘ XiiitiDüjj.
Literatur.
— .Napredak*, Zeitschrift für Lehrer, Erzieher
und alle Freunde der Jugend (Verlag des pädago­
gisch-literarischen Vereines, Redacteur Prof. Stefan
Basariöek). Inhalt Nr. 9: Theorie des Lehr­
planes fürVolksschulen.— Conventionelle Lügen in der
Erziehung.— Pädagogische Rundschau.— Aus de»
froat Lehrervereinen.— Anzeiger.— Allerlei.—
Inserate.
— „Lovaöko-ribarskiviestnik" (Organ
des kroat. Jagdschutz- und Fischereivereines) ist in
Nr. 3 mit folgendem Inhalte erschienen: Jagd ans
Hirsche im Jagdgebiete Repas bei Zdala.— Für
unser Fischereiwesen.— Jagdabenteuer.— „Und
führe uns nicht in Versuchung."— Correspondenzen:
Aus Fiume: aus Jvanovopolje; aus Virovitica.-
Feuilleton.— Ornithologische Mittheilungen.—
Jagdverpachtungen.— Erlässe und Verordnungen.
— Allerlei.— Beilage: Correspoudenz derRedaction;
Anzeiger.— Inserate.— Zwei Illustrationen. (Re­
dacteur Prof. Franz X. Kester 5 a-nek in Agram.)
Meteorologische Beobachtungen
Am Observatorium (GriS).
8. März
.scr
«©‘JS
2 Uhr
Rchm.
1&• 1
!
i»!
oi 5
Luftdruck
752-5
755-3
'768 9
Temperatur
44
22
—10
Bewölkung
0
0
0
Windrichtung und -Stärke
SW,
NE,
E,
Niederschlag ......
~
0
Der Luftdruck ist noch immer im Steigen bc-
ciffen. Die Temperatur ist etwas gestiegen. Schönes,
iachts kühles Wetter in Aussicht.
A'v. »6. Seite 7.
Verlos rr« ge u.
(Poliklinik-Lotterie.) Anläßlich der letzten Ziehung
der Lotterie zu Gunsten der Poliklinik entfiel der
Haupttreffer von 100,000 Kronen ans das Los Serie
5936 Nr. 5; 5000 Kronen gewann: S. 1612 Nr. 28;
1000 Kronen gewann: S. 1479 Nr. 7; 100 Kronen
gewannen: S. 1258 Nr. 76, S. 1272 Nr. 10, S. 1788
Nr. 28, S. 6482 Nr. 69, S. 2022 Nr. 6; 50 Kronen
gewannen: S. 291 Nr. 34, S. 2410 Nr. 73, S. 3647
i Nr. 60, S. 5131 Nr. 96, S. 5226 Nr. 76, S. 5824
j Nr. 25, S. 6781 Nr. 88, S. 6954 Nr. 31, S. 7642
Nr. 62, S. 9980 Rr. 74; 25 Kronen ggewannen:
S. 428 Nr. 98, S. 1199 Nr. 85, S. 2248 Nr. 22,
S. 2416 Nr. 51, S. 3227 Nr. 53, S. 3608 Nr. 54,
3. 3942 Nr. 10, S. 4472 Nr. 38, S. 5250 Nr. 41,
S. 5352 Nr. 34, S. 5787 Nr. 61, S. 7867 Nr. 52,
S. 8473 Nr. 21, S. 8528 Nr. 7, S. 8672 Nr. 99,
S. 8743 Ar. 9, 3. 9187 Nr. 87, S. 9492 Nr. 70,
S. 9636 Nr. 38, S. 9702 Nr. 62
F r c m d e»! i st e.
(Vom 8. März.)
Hole! „Kaiser von Oesterreich": S. Grünwald,
Rsdr., Wie::.— I. Hajos, Kfm., Wien.— Dr.
Hartwig, Director, Neugradisra.— P. Nikotin,
Professor, Mitrovica.— R. Raffelsberg, Rsdr.,
Brünn.— F. Ronay, Kfm., Budapest.— Dr. I.
Springer, Advocat, Essek.— G. Schwarz, Kfm.,
Novimarof.— A. Schmuckler, Kfm., Köln.
Hotel „Lamm": I. Obraviä, Gastwirth, Karl­
stadt.— B. Bayer, Privatier, Csakathurn.— A.
Gräßer, Kfm., Budapest.— G. Hammerschmidt,
Rsdr., Wien.— A. Herbst, Kfm, Reichstadt.— B.
JakLevac, Geistlicher, Mal. Gorica.— E. Steinhardt,
Rsdr., Wien.— A. 8irola, Privatier, Fiume.— I.
Scdoö, Privatier, Fiume.— S. Vrani-, Lederer,
Karlstadt.
Hotel „Jägeryoru": S. Alaica, Beamter,
PiEanica.— I. Davidovich, Rsdr., Budapest.—
I. Gabria, Rsdr., Laibach.— A. Hermann, Kfm.,
Vrginmoft.— S. LapSevid, Gensdarm, Brginmost.
— P. Lukaö, Gtsb., Brginmost.— M. Lemaic,
Geistlicher, Kirin.— A. Mrkobrad, Kfm, Vrginmoft.
— Dr. G. Noszlopy, Advocat,. R. Atäd.— G. v.
Plenar, Gtsb., BudinSöina.— O. RuMka, Beamter,
Banjalnka.— S. Suboriüanec, Ing., Kopreinitz.—
D. Stojrvits, Beamter, Mohad.— F. Simerl, Gast­
wirth, Cam.-Moravice.
Me ILettekmaid.
Roman von Fitzgerald Molloy. Autorisirte Ueber-
setzung von Bertha Kätscher.
66) (Nachdruck verboten.)
„Capri, mein Herz, weine nicht.— Es
war grausam von mir, Dir so harte Worte
zu sagen,— Vergib mir, mein Liebling, mein
Alles!"
„Ich habe Dir nichts zu vergeben, mein
Freund," stammelte sie, als sie wieder zu
sprechen vermochte.— „Deine Worte sind nur
zu wahr— und deshalb erschüttern sie mich."
Er erbleichte und sein Athem ging schwer.
„Wenn Du die Wahrheit empfindest, steht
es ja bei Dir, ihn nicht zu heiraten," sagte
er mit erzwungener Ruhe. In seiner Stimme
lag eine solche Verzweiflung und Trauer, wie
man sie bei einenr Manne nur in denn Stun­
den des größten Seelenschmerzes hören kann.
„Ich muß; denn ich habe mein Wort ver­
pfändet," entgegnete sie restgnirt. Er hatte
in athemlofer Spannung auf ihre Antwort ge­
wartet; als das letzte Wort ihren Lippen ent­
flohen, stöhnte er auf, wie ein verwundetes
Wild.
„Du mußt", wiederholteer, einen letzten Ver­
such machend, sie vor einem Leben voll Lüge
zu retten, „Du mußt, trotzdem Du Dich und
ihn grenzenlos elend machst? Bon mir will ich
ja gar nicht sprechen."
„Ja!" rief sie heiser. Er erhob sich ohne
ein weiteres Wort zu verlieren. Sie reichte
ihm mit einer flehenden Geberde die Hand,
er zögerte einen Moment, dann drückte er sie
sanft. Sie bemühte sich tapfer, ihre Thränen
zurückzudrängen, und bat ihn, an ihrer Seite
Platz zu nehmen; er gehorchte willig wie ein
Kind.
„Darf ich," begann sie mit zuckenden Lippen,
„nach dem zwischen uns Vorgefallenen noch
wie eine Freundin zu Dir sprechen?" Als
Ant wort n ickte er stumm mit dem Haupte.
„Ich hätte Dir schriftlich meine Verlobung
anzeigen können, aber ich dachte, es würde Dir
weniger schmerzlich sein, die Kunde von mei­
nen Lippen zu vernehmen, denn ich ahnte,
daß— daß Du mich liebst." Die letzten Worte
lispelte sie fast.
„Ich liebe Dich und liebe Dich noch,
tausendmal mehr als mein Leben!" rief er
leidenschaftlich.
„Du siehst, ich spreche offen mit Dir und
beschönige nichts.— Ich wußte, daß Du mich
liebst, aber ich wußte auch, daß ich Deiner
nicht würdig bin, daß ich nicht geduldig
warten könnte, wie ein gutes Weib sollte, bis
Du Dir Ruhm und Reichthum erwirbst und im­
stande bist, meine Wünsche zu befriedigen.—
Glaube es mir, ich kann meinen Ehrgeiz nicht
unterdrücken und wir wären unglücklich ge­
worden.— Warum gerade ich nach weltlichen
Genüssen strebe, mag der Himmel wissen, aber
das Verlangen darnach habe ich mit der
Muttermilch eingesogen und es wuchs mit mir!
Es ist seltsam, daß gerade ich, die bis vor
Kurzem nur Noth und Elend gekannt, so thö­
richte Wünsche hege.— Ich kann nicht mehr
zurück!" Sie hielt einen Moment inue und er
fühlte, wie ihre schlanken Finger nervös
zuckten.
„Gestern Abend bot mir Lord Harrick Herz
nnd Hand an und damit Reichthum und Rang,"
fuhr sie fort. „Es kostete mich nur ein Wort
und all die wilden Wünsche, die mein Herz be­
seelten, waren erfüllt!"
„Und Du hast es gesprochen," warf er bit­
ter ein.
„Nicht ohne inneren Kampf.— Bedenke
doch, was dieser Antrag für ein heimatloses,
j armes, nach dem höchsten Genüffen des Leben
! strebendes Wesen bedeutet.— Ja, ich habe es
gesprochen und werde es halten."
Wieder trat eine peinliche Pause ein, die
er mit den Worten unterbrach:
„Du weißt nicht, was Liebe ist."
Sie seufzte schwer auf.
„Ueberwiegt die treue Hingabe eines
menschlichen Herzens nicht all die Dinge, die
Du gewinnst?" frage er leise.
„Man darf nicht Alles verlangen," antwor­
tete sie ausweichend. „Liebe ist ein süßer und
gar kostbarer Schatz, aber sic bedeutet nicht
viel in unserer harten, kalten Welt."
„Du kennst sie eben nicht. Treue Liebe
überwindet alles."
„Liebe und Armuth haben einen harten
Kampf im Lebe» und die Stärkere siegt früher
oder später."
„Die Stärkere ist die"
„Armuth. Ich weiß es aus Erfahrung."
„Wie vermagst Du Dein Herz so zu ver­
leugnen ?"
Wenn er nur geahnt hätte, wie weich ge­
stimmt es gerade jetzt war und wie sie sich
darnach sehnte, ihre weltlichen Gelüste unter­
drücken und sich in seine Arme werfen zu
können und bei ihm Schutz und Liebe zu fin­
den! Sie kämpfte einen harten Kampf; die
guten und die bösen Geister in ihrem Herzen
rangen mit einander um die Oberherrschaft.
Wie eine liebliche Fata Morgan« stieg vor
ihren Augen ihre glänzende Zukunft als Bi«
comtesse Harrick ans, dagegen erhob sich als
Schattenbild ihre ganze traurige Vergangenheit.
— Ihr Entschluß stand fest, sie wollte dem
Lord zum Altar folge«.
„Marc", begann sie, „Du warst stets gut
gegen mich und hast mir Deine Liebe geschenkt,
deren Besitz das edelste Weib auf Erden be­
glücken sollte, aber ich habe wie eine Schlange
gehandelt.— Ich konnte nicht anders.— Und
doch war mir unser altes Leben, unsere Freund-
. schüft lieb und werth."
: (Fortsetzung folgt.
MM Nur ächt, wenn direct von mir bezogen, mm
schwarz, weiß und farbig von 45 Kreuz, bis fl. 14.65
per Meter— zu Roben und Blousen!— An Je­
dermann franko und verzollt ins Haus. Muster
umgehend.
6. Henneberg, seidcnFabnkatZürich
14 Königs, und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:39:08.035 - 19000309 - Seite 8 ]
Druck hon Jg« Granitz in Agram
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Sonvan.
Gerte 8. Nr 88.
j4
Bk.
Ein schönes
)
bester Posten in Triesi, krankheitshalber
sofort zu verkaufen. Anzufragan nur bei der
Besitzerin BL W^jdic, Corao Nr 1.
° 301
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 30941 ex 1900. C./II.
Agramer Zeitung. Freitag, 9 März 1 900.
Kö nA g l. ung. Staataeisenbahn en.
2386 ex 1900.
Kundmachung.
Oe sterreichisch-Ungarisch Französischer Eisenbahn verband
Ausnahme-Tar if
für die Beförderung von Kunstgegenständen, wie Gemälde, Gegenstände
aus Erzguss, Antiquitäten, anlässlich der Weltausstellung' Paris 1900.
Mit Wirksamkeit vom 27. Feber 1900 ist die Abfertigung von Kunstgegenständen, wie- Gemälde,
Gegenstände aus Erzguss, Antiquitäten, welche für die Weltausstellung Paris 1900 bestimmt sind oder
von derselben zurückkehren, auf Gründ von durch das internationale Uebereinkommen über '>en Eisenbahn-
Fracbtverkehr vorgesehenen Frachtbriefen zulässig und treten diesbezüglich speziell hinsichtlich d> r vor-
hezeichneten Weltausstellungs-Sendungen in Abänderung der Ausführungs-Bestimmungen (§ 1) zum§ 3 des
Tariftheiles I. Abtheilung \) des Oesterreichisch-Ungarisch-Französischeu Eisenbahnverbandes, nachstehende
Znsatzbestimmnm'en in Kraft.
1. Kunstgegenstände: wie Gemälde, Gegenstände aus Erzgnss, Antiquitäten werden als Eil- oder
Frachtgut zur Beförderung zugelassen, Dieselben müssen als solche im Frachtbriefe ausdrücklich bezeichnet
w; rdeu.
2. Zum Zwecke der Fntschädigungsberecbnunglwird für derlei Artikel der gemeine Handelsw rth,
bezw. der gemeine Werth nicht höher als 150 Francs für 100 Kilogramm angenommen.
3 Eine Declaration des Intereses an der Lieferung ist unzulässig.
4. Die Gegenstände müssen in festen Kisten verpackt sein, welche sich in gutem Zustande befinden,
und darin so befestigt sein, dass sie sich nicht bewegen können
Für den Transport der vorbezeichneten Gegenstände wird gleichfalls am 27. Feber 1900 der nach­
stehende Tarif zur Einführung gebracht.
Kundmachung.
Schweizerisch- Oesterr.- Ungarischer
Transit-V erk ehr.
(Einführung des Nachtrages I. (2 Auflage)
znm Ausnahme Tarife vom 1. August
1896 für Getreidesendnngen etc von
ungarischen Stationen nach Genf transit)
Mit Giltigkeit vom 1. März 1900 tritt zu dem in
der Ueberschrift bezeichneten Tarife der Nachtrag I
(2. Auflage) in Wirksamkeit.
Dieser Nachtrag enthält verschiedene Ergänzun­
gen und Abänderungen von Frachtsätze.
Exemplare derselben sind bei den 1 etheiligten
Eisenbahnverwaltungen zum 'Preise von 10 Hellern
für das Stück zu beziehen. 296
Budapest, am 2. März 1900.
Die Direction
der kgl. ung. Staatseisenbahnen im Namen der be­
teiligten Verwaltungen
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Curapao, Anisett e
Cherry, Brandy,
Fine Champagne
ä I’orange u s w
Alleinige Fabrik
AMT
in
Amsterdam
fegrttiM
1679.
4
£
Os?.
///
^ I, Kohlmarkt Nr. 4.
*
Fabriks­
Niederlage:
WIEN,
.% Auch zu haben in al
^ /en renommirten Wein-,
Specerei- u. Delicatessen-
handlungen. 1160
9 S
rz
Direction der kön. ung. Staatseisenbalmen.
Nr. 36021 ex 1900. C /II.
Kundmachung.
(Directer Güterverkehr zwischen deutsch
land einerseits Serbien, Bulgarien und der
Türkei andererseits.)
Der vom 1. November 1893 gütige Tarif für den
direeten Verkehr zwischen D utsebland einerseits,
Serbien, Bulgarien und der Türkei andererseits wird
sammt den Nachträgen I- HI sm 1. Mai 1900 ausser
Kraft gesetzt.
Zu dem gleichen Zeitpunkte gelangt ein gleich­
namiger Tarif zur Einführung, welcher ausser den
Stückgutfrachtsätzen, für die wichtigsten Export­
artikel Deutschlands und der Balkan Staaten direct e
Ausnahmetarife enthält. 290
Budapest, am 2. März 1900.
Die Direction der kgLung. Staats
Eisenbahnen,
auch im Namen der betheiligten Verwaltungen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
^ 2 1 ~7
Ausn ahme- Tari f für die Beförderung von Kunstgegenatänden, wie
Gemälde aus Erzguss, Antiquitäten A) Eilgut.
Nach Paris-Donane
Nach Paris-Reuilly
Von Paris-Douane
| Von Paris-Reuilly
Francs Gold für 1000 Kilogramm
von Budapest
nyugati p. u., Jözsef-
väros. Dunapart te­
il er p. u.
nach Budapest
( nyugati p. u., Jözsef-
s väros, Dunapart te-
1 her p. u.
247.40
251.60
115.90
| 115.90
B) Frachtgut.
zwischen
Budapest
1 nyug. p.-u, Jözsefv.
| Dunapart t. p.-u.
und
bei Ausgabe von
bez. Frachtzahlung
Stück-
für mindestens
gut
5000
10.000
Kilogr. pr. Fracht­
brief und Wagen
Francs Gold für 1000 Kgr.
Serie I: Kunstgegenstände ausser Gemälde in Rahmen
Paris—Douane
144.90
132.90
128.75
Paris—Reuilly
148.05
136.06
131.90
'
Serie 11: Gemälde in Rahmen
Paris—Douane
163.40
128.15
120.10
Paris-Reuilly
166.55
131.30
123.25
Hinsichtlich der Anwendug dieses Tarifes ist die Zusammenstellung der Begünstigungen für den
Transport der für die Weltausstellung Paris 1900 bestimmten Objekte aus Oesterreich-Ungarn und weiter,
sowie aus Bosnien und der Hereegovina, beziehungsweise umgekehrt vom 15. September 1899 massgebend.
Budapest, 27. Feber 1900.
Die Dirctction der köuigl. uns?. Staat ab ahnen,
auoh Namens der betheiligten Verwaltungen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.) 279
üKundmacSiiung:.
Die p t. Herren Actionäre der
Sisseker Credit-Bank
werden hiermit zu der in Sissek
Donnerstag den 29. März 1900 um 3 Uhr Nachmittags
in den Banklocalitäten stattfindenden
eingeladen.
Gegenstände der Tagesordnung:
1. Bericht der Direction und Vorlage der Rechnungsabschlüsse pro 1899.
2. Bericht des Aufsichtsrathes und Ertheilung des Absolutoriums.
3. Beschlussfassung über die Verwendung des Geschäftserträgnisses.
4. Wahl von 3 Mitgliedern in die Direction.
5. Wahl von 3 Aufsichtsrathsmitgliedern.
.
Jene Actionäre, welche in der Generalversammlung ihr Stimmrecht auszuüben
wünschen, haben laut§ 21 der Statuten mindestens 14 Tage vor der Generalver­
sammlung ihre auf Namen lautende Actien bei der gefertigten Anstalt, oder
bei der Kroatischen Escomptebank ln Agram, oder hei der Filiale der
Unionhank in Triest zu deponiren. Abwesende Actionäre können durch stimmbe­
rechtigte Actionäre vertreten werden.
Sissek, 3. März 1900.
Die Direction der Sisseker Credit-Bank.

