
[ 2023-06-29 10:34:00.645 - 19000817 - Seite 1 ]
0
Mt täglicher Poftversenduug: jährlich 33 Är., Hal-Mr.
Nch 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 Kr. 70 H. Für« g r a m: jährlich 34 Kr.,
halbjährlich 13 Kr., vierteljährlich« Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung in» Han» «o-
uätlich 40 H. mehr,
«edactio»: Telephon Nr.
IS.
Einzelne Blätter 13 Heller.
Su,ertione« iu all^ epracheu werden in der Administration des Blatte» «nd
in alle« Iuserateu-Expedttionen de» Ja. uud Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Larij« berechnet.— Redaetiou und «dmtuistration: Preradovi«!.
Platz «r. 9.
Administration: Telephon Nr. S47.
Nr. 188. Jrettag, 17. August isov. 75. Aatzrgang.
Aj
4.1
eil im fönig!
Richt ganz zwei Jahre sind verflösse», seit die Völker der
österreichisch-ungarischen Monarchie das fünfzigjährige Jubiläum der
Regierung des Kaisers und Königs Franz Josef feierten, ein Fest,
an dem Alle mit herzlicher Freude und Dankbarkeit theilnahmen,
das aber besonders den Armen und Bedrückten, die mit der Noth
des Lebens zu kämpfen haben, zum Segen wurde. Denn dem aus­
drücklichen und bestimmt geäußerten Wunsche des Monarchen ent­
sprechend, der wenige Monate zuvor durch den tragischen Tod der
angebeteten Königin Elisabeth in den Tiefen seines Herzens in un­
endliche Trauer versetzt worden war, haben die Völker Oesterreich-
Ungarns diese Feier durch Acte der Wohlthätigkeit und Stiftungen
zu Gunsten der allgemeinen Wohlfahrt begangen. Nach Millionen
zählen die Summen, die damals den Armen und Bedürftigen zu-
flossen, und in allen Ländern der völkerreichen Monarchie entstanden
neue Schöpfungen und Stiftungen, die den Namen des Kaisers und
Königs trugen.
Morgen nun begeht der geliebte Vater seiner Völker seinen
siebzigsten Geburtstag. Hatte schon die Feier vom2. December 1898
— in Erinnerung an das traurige Ereigniß von Genf— einen
mehr privaten Charakter, obwohl doch das politische Moment we­
sentlich mitsprach, so wird die morgige Feier des siebzigsten Geburts­
festes noch mehr dem Menschen, als dem Monarchen gelten, und
die Persönlichkeit des geliebten Königs wird heute und morgen der
Gegenstand von Huldigungen sein, welche darum vielleicht noch an
Herzlichkeit gewinnen werden, weil sie ohne lärmendes Geräusch in
die Erscheinung treten. Es ist das auch der Wille des Monarchen.
Nicht inmitten seiner Völker wird der Monarch die Huldigung der
Liebe und Verehrung entgegennehmen, er hat sich in den Schoß
seiner Familie, in die Villa im reizenden Ischl, zu der geliebten
Tochter, zurückgezogen, um dort in aller Sttlle den bedeutsamen
Gedenktag zu begehen. Doch nicht minder ttef, wie im Rauschen des
Festjubels wenden sich alle Herzen und Gedanken dem Fürsten zu,
der es, wie wenige, verstanden, sich ein dauerndes Denkmal in der
Liebe seiner Völker zu begründen.
Dieses persönliche Moment möchten wir anläßlich der morgi-
8en Feier besonders betonen. Bor der Persönlichkeit des Monar­
chen, vor dem gütigen Vater seiner Völker neigen sich diese nicht
oß mit der Ehrfurcht, die wir dem Herrscher schuldig sind, sie
hu digen zugleich dem Charakter eines Fürsten, der in hingebender
und aufopfernder Pflichterfüllung allen seinen Unterthanen ein
leuchtendes Beispiel gegeben hat und der unter allen Wandlungen
der Zeit sich selbst treu geblieben ist. Heute gedenken wir vor
Allem des hohen Königs, der in der langen Flucht von siebzig Jah­
ren, nicht nur als Fürst, sondern auch als Mensch viel des trüben
Leides hat an sich erfahren müssen. In frühen Jahren auf den
Thron berufen, zu einer Zeit, da die Welt aus den Fugen zu ge­
hen schien, ausersehen, sie wieder einzurenken, hat Kaiser-König Franz
Josef nicht das Glück genossen, seine Jugend unbefangen und sorg­
los auszukosten, wie es doch selbst dem Niedrigsten unverwehrt ist.
Als sich der Thronwechsel in dem verhängnißvollen Jahre 1848
vollzog, da rief der zum Herrscherthrone Berufene im Bewußtsein
der großen Verantwortlichkeit und der Sorge, die ihm das Schicksal
auferlegte, aus: „£) meine Jugend, lebe wohl!" Wie oft mochte
in der Folge der junge Herrscher, in dessen Hand die Vorsehung
die Zügel der Regierung über eines der größten Reiche gelegt hatte,
mit wehmüthigen Erinnerungen jener Zeit gedacht haben, in dev er.
von seiner Jugend Abschied genommen, um sich dem höchsten und
zugleich schwersten aller Berufe zu widmen. Zwar sollte ihm bald
im Bunde mit der Prinzessin Elisabeth von Baiern ein neues Glück
erblühen. Als zur Feier der silbernen Hochzeit des Herrscherpaares
im April 1879 die Stadt Wien jenen einzig schönen Festzug sah,
dem das Künstlerauge und die Künstlerhand eines Makart Gestalt
und Leben verliehen, da schmückten drei Kinder, ein Sohn und zwei
Töchter, sein Heim, und das Glück der hohen Familie schien fester
als je gegründet zu sein, als der Kronprinz im Mai 1881 mit der
anmuthigen belgischen Prinzessin Stefanie den Bund für das Leben
schloß. Aber gerade im Schoße der Familie, in dem er sein Glück
gesucht und gefunden hatte, sollte dem kaiserlichen Dulder, dem bei
der Ausübung seiner Herrscherpflichten das Schicksal so schwere Prü­
fungen auferlegt hatte, das schwerste Leid beschieden sein. Eine
dunkle, unheilvolle Stunde raubte ihm den einzigen Sohn, die Hoff­
nung des Landes, und kurz vor der Feier seines Regierungsjubi­
läums stieß ein Nichtswürdiger der edlen Frau, mit der der Herr­
scher so lange den Thron getheilt, den Mordstahl in die Brust...
Welch' eine Fülle des Schmerzes auf ein Haupt, das Herrschersor­
gen in ungeahntem Maße bedrücken!
Dennoch gibt es Trost in jedem Leide. Und dreifachen Trost
fand auch der schmerzgebeugte König: in seinem festen Gottvertrauen,
in seiner Fürsorge für seine Völker, welche sich in unerschöpflicher


[ 2023-06-29 10:34:00.645 - 19000817 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 188
AgramerZeituiifc
Freitag, 17. August 1900.
Güte und in seiner aufopfernder Pflichterfüllung offenbart, und in
der ebenso unerschöpflichen Liebe und grenzenlosen Verehrung, die
alle Völker der weiten Monarchie-ihrer Aller Vater entgegenbringen.
Ben fleißigsten Mann der Monarchie hat einmal der Präsi­
dent des Bürgerministeriums, Hasner, den König genannt. Das hat
er immer so gehalten, als Jüngling, als Mann, als Greis. Und der
sympathischeste und zugleich am stärksten hervortretende Zug in dem
Charakterbilde des Monarchen ist sein Drang, sich den Armen und
Bedürftigen persönlich wohlthätig zu erweisen, oder zu Stiftungen
beizutragen, die diesem edlen Zwecke zu dienen bestimmt sind. Es
thut seinem edlen Herzen Wohl, Leid zu lindern, denn er weiß, wie
weh es thut. In regster Arbeit, in der striktesten Erfüllung seiner
Herrscherpflichten will er sein eigenes Leid vergessen, Wohlthun, die
Güte gegen die Armen und Schwachen soll ihm das einsame Leben
versüßen, Freude um sich verbreiten, das ist sein Streben, und das
haben auch Mitglieder des Herrscherhauses erfahren, denen seine
gütige Hand und sein fühlendes Herz die Pfade zu ihrem Glücke
gebahnt.
Diese ernste Auffaffung der Herrscherpflichten, diese unendliche
Güte, die aus dem Herzen quillt, kennen aber auch die Völker der
Monarchie, und dieses Bewußtsein, zusammen mit der herzlich mit­
gefühlten Antheilnahme an dem persönlichen Geschicke des vielge­
prüften Königs haben ihm jene ungeheuere Popularität erworben,
deren sich Kaiser-König Franz Josef in jedem Theile seines weiten
Reiches erfreut, jene Liebe und Verehrung, mit der Jedermann in
Oesterreich-Ungarn das Haupt des allgeliebten Monarchen umgibt.
Wir sind stolz darauf, daß diese Liebe und Verehrung für den un­
vergleichlichen Fürsten nirgends mächtiger und herzlicher emporquillt,
als in unserem Baterlande, als in Kroatien, deffen Bevölkerung ge­
rade dem Herrscher, deffen siebzigsten Geburtstag wir morgen be­
gehen, mehr als je einem vorher verdankt; ist es ja doch gerade
unter der Regierung des Königs Franz Josef, welcher großmüthig
seinen Völkern gab, was Ihrer war, und in Eintracht mit den Na­
tionen der Monarchie, ihren Rechten wie den Forderungen der Zeit
nachgebend, das Staatswesen auf neue Grundlagen stellte, auch un­
serem Volke möglich geworden, im öffentlichen Leben, wie auf gei­
stigem und materiellem Gebiete alle in der Nation schlummernden,
schöpferischen Keime zur Entfaltung zu bringen. Es wird daher nur
der wahre und ungeheuchelte Ausdruck ihrer Empfindungen sein,
wenn die Völker Oesterreich-Ungarns, allen voran das kroatische,
dem weisen Herrscher und dem liebenden Vater an dem siebzigsten
Geburtstage die herzlichsten Huldigungen darbringen, mit dem
Wunsche, es mögen ihm, der Monarchie und der friedensbedürftigen
Menschheit zum Segen, am Abende seines Lebens noch eine Reihe
von Jahren des Glückes und jene Freuden und Erfolge beschieden
sein, auf die er sich durch ein mehr als fünfzigjähriges, an Mühen
und Sorgen so überreiches Wirken den vollen Anspruch erworben.
Gott erhalte, Gott beschütze unseren Kaiser und König!
Ieuilleto«.
Zum 70. Geburtstage des Königs.
.Ich liebe den Kaiser Franz Josef I., als
ob er ein Stück von mir selbst, als ob er Le­
ben von meinem Leben wäre.*
So schreibt ein österreichischer OrdenSprie-
ster, der am 18. August 1830 in der Capelle
der Hofburg zu Wien in dem Augenblicke die
Nachricht von der Geburt des Prinzen erfahren
hatte, al» er die Sacristei verließ, um zum Al­
tar zu schreiten. Und gleich ihm empfinden alle
Unterthanen des weiten Reiche», mögen fie nun
in den Wäldern des Riefengebirge» oder an der
meerumspülten dalmatinischen Küste, indenun-
wirthlicheu Gegenden der Karpathen oder in
den gletscherumsäumten Thälern der Tiroler
Alpen leben, unendliche Liebe zu dem schmerz-
gebeugten, vom Schicksal verfolgte« und doch so
guten und edlen Monarchen.
Den „Gütigen" nennen ihn schon heute seine
Zeitgenossen, und Franz Josef der Gütige wird
er wohl in der Weltgeschichte heißen. Die schwe­
ren Schicksal-schläge, die ihn und sein Hau» be­
troffen haben, vermochten nicht sein Herz zu
verhärten und die Seelengüte zu verdrängen,
die von Kindheit auf seine charakteristische Ei­
genschaft war. Die Natur hat dem Monarchen
die reichsten Gaben gespendet, einen hellen Ver­
stand, vor allem aber ein edle» und wahrhaft
kaiserliche» Herz. Schon in einem Alter, in dem
den Kindern zumeist «och jeder Sinn für die
Unterscheidung von Glück und Unglück, von
Reichthum und Armuth fehlt, und die Begeg­
nung der Noth fie eher abschreckt, als zur Ab­
hilfe anregt, zeigte der kleine „Franzel", wie
sein Großvater, der Kaiser Franz, ihn mit Vor­
liebe nannte, eine ungewöhnliche Auffaffung für
menschliche Leiden.
Einst sah der vierjährige Prinz vor dem
Schlöffe zu Laxenburg einen Schildposten in
glühender Hitze auf und abgehen. Dringend
erbat er von seinem Großvater einige Münzen;
dann eilte er zur Schildwache, um, der Ein­
gebung seines Herzen» folgend, sie zu beschenken.
Der Soldat aber durfte— der Instruction
gemäß— da» Geschenk nicht annehmen. Lächelnd
sah der alte Kaiser zu, wie der Knabe betroffen
vor dem stramm das Gewehr präsentirenden
Posten stand. Dann hob er ihn in die Höhe
und half ihm die Patronentasche des Soldaten
öffnen, in die der Prinz da» Geschenk schob. Er
hatte einer richtigen Eingebung Folge gegeben,
denn al» der Kaiser auf die stürmische Bitte
des Knaben über den Mann Erkundigungen
einziehen ließ, erfuhr er, daß er der einzige
Sohn seiner Mutter sei, die es dem jungen
Prinzen in erster Reihe zu verdanken hatte,
daß der Kaiser nach damaliger Sitte den Sol­
daten loskaufte, um ihn dann, reich beschenkt,
in die Heimat zu entlasten.
Diese kleine Episode kennzeichnet den spä­
teren Monarchen und in den Grundzügen ähnelt
sie einer Begegnung, die siebenundzwanzig Jahre
später der König von Ungarn hatte, als er
mit seiner Gemahlin zum ersten Male in Bu­
dapest weilte. Damals stürzte, als der junge
Monarch soeben da» Audienzzimmer vdrließ,
ein junges Mädchen ihm weinend zu Füßen.
Gerührt hob der König sie auf, ihr durch
einige gütige Worte den Muth wiedergebend.
„Ich erbitte mir"— sagte sie endlich— „von
Eurer Majestät das Glück meines ganzen Lebens".
„Ich will es Ihnen gern geben"— war
feine Antwort— „wenn es von mir allein,
abhängt".
Und als sie endlich Muth fand, ihm zu ge­
stehen, daß sie einen Officier in seinem Heere
liebe, der sie nicht heiraten könne, weil ihm die
vorgeschriebene Caution von sechstausend Gulden
fehle, bemerkte er: „Bon der Caution kann ich
ihn nicht befreien, denn Sie müssen wiffen, das
Gesetz steht über mir, aber ich werde mich be­
mühen, die Sache in Ordnung zu bringen".
Und er brachte sie in Ordnung. Wie und
von wem die vorgeschriebene Caution erlegt
wurde, wußten allerdings nur die Eingeweihten.
Die Unglücklichen seines Volkes haben es jedoch
in vielen Fällen nicht nöthig, erst an seinen
Schutz und seine Hilfe zu appelliren. Stets ist
der Kaiser von selbst bereit, helfend einzusprin­
gen, wenn er. von einem großen Unglücksfall
erfährt, der seine Unterthanen betroffen hat,
und in früheren Jahren, wo er noch jung und
kräftig war, scheute er auch keine Mühsal und
Gefahr, um persönlich zu erscheinen und sich zu
überzeugen, ob die von ihm angeordnete Hilfe
auch voll gewährt werde. Charakteristisch ist das
Wort, daß er einst auf dem Wege zu dem
Choleraspital zu seinem Adjutanten sprach.
Dieser, besorgt wegen der Ansteckungsgefahr,
hielt es für seine Pflicht, den Kaiser von diesem
Besuche zurückzuhalten.
„Sie haben Recht", erwiderte ihm der Mon­
arch. „Sie haben Weib und Kind, denen Ihr
Leben erhalten bleiben muß. Ich will allein
gehen, denn ich bin verpflichtet, meine Landes­
kinder aufzusuchen."
Als im Jänner 1862 eine furchtbare Ueber-
schwemmung Über Wien hereinbrach, erschien


[ 2023-06-29 10:34:00.645 - 19000817 - Seite 3 ]
Nr. 188. «eite 3.
Freitag, 17 August 1900.
Agram, 17. August.
Nach Berliner Meldungen sei der deutsche Reichs«
kanzler Fürst Hohenlohe amtSmnde. Wie bestimmt
versichert wird, dringen die Verwandten des Reichs­
kanzlers in denselben, sich von den Staatsgeschäften
möglichst bald zurückzuziehen. Man glaubt in politi­
schen Kreisen, daß der greise Staatsmann zur Zeit
nicht mehr abgeneigt sei, dem Wunsche der ihm Nächst­
stehenden zu willfahren.
Agram, 17. August.
Wie der Pariser „Figaro" meldet, wird sich Prä-
sideut L o u b e t Montag oder Dinstag nach Ram­
bouillet begeben, dort jedoch nur kurzen Aufenthalt
nehmen, da Mitte September „ein wichtiger Besuch"
in Paris erwartet wird. Nach der ungewöhnlichen
Fassung, die der „Figaro" seiner Meldung gibt, kann
man nur annehmen, daß das Blatt hiemit den Besuch
des C a r e n in Paris für Mitte September an­
kündigt.
Agram, 17. August.
Aus Sofia wird die Eröffnung des makedoni­
schen Cougreffes angekündigt, zu welchem ungefähr
hundert Delegirte eingetroffen sind. In macedonischeu
Kreisen behauptet man, daß die Berathungen des
Congresses lediglich der Rechnungslegung und der
Neuwahl der Leitung des obersten Comitös gelten.
WaS in dieser Versammlung wirklich geschieht, läßt
sich, da die Sitzungen auch diesmal geheim sind, vor­
läufig nicht erfahren. Nichtsdestoweniger gilt es für
sicher, daß sich der Congreß angesichts der letzten
Ereignisse, durch welche die allgemeine Aufmerksamkeit
des Auslandes aus die Thätigkeit des macedonischeu
Comitös in nachdrücklicher Weise gelenkt wurde, aus i
das angegebene Programm nicht beschränken kann.>
Aus den Comitaten.
Agram, 17. August.
Der Verwaltungsausschuß des A g r a m e r
Tomitates hielt gestern seine ordentliche Mo-
natssitzung in Anwesenheit der ordentlichen
Mitglieder und von den gewählten der Herren
Graf Kulmer, Pfarrer Jvanöan und 8ipuS.
Zur Verhandlung gelangten zuerst Gegen­
ständen finanzieller Natur, darunter der Be­
richt der k. Finanzdirection bezüglich Vorschrei­
bung und Einhebung der Steuern und anderen
ärarischen Abgaben im Monate Juli l. I. im
Bereiche der ComitatSbehörde, mit Ausnahme
der Landeshauptstadt Agram. Demselben ent­
nehmen wir: Der Rückstand an indirecten
Steuern betrug Ende 1899 Kronen 1,394.043
31 H, die diesjährige Vorschreibung beträgt
K. 2,193.297-95^ zusammen K. 3,587.341 26,
abgeschrieben wurden K. 32.691 72, rectificirre
A gramer Zeitong
Schuld K. 3,554.649-54, hierauf wurden ein­
gezahlt K. 894.787 31, verbleiben als Schuld
K. 2,659.862-23. Vergleicht man diese Ein-
zahlung mit jener des Jahres 1899 in der­
selben Frist mit K. 956.032-59, so ergibt sich,
daß die diesjährige Einzahlung um K. 61.245 28
geringer ist.
Der Rückstand an Militär-BefreiungStaxen
betrug Ende 1899 K. 178.425 38, die laufende j
Schuld K 44, zusammen K. 178.469 38, abge­
schrieben wurden K. 942 36, rectificirte Schuld
K. 177.527-02, eingezahlt wurden K. 3382 02,
verbleiben als Schuld K. 174.145. Im Ver­
gleiche zu der Einzahlung im Jahre 1899 in
derselben Frist mit K. 4114, ist die diesjährige
Einzahlung um K. 732 67 geringer.
Der Rückstand an unmittelbaren und Stem­
pelgebühren Ende 18Y9 betrug K. 436.244 98,
die diesjährige Borschreibung K. 162.508, zu­
sammen 598.752-98, abgeschrieben wurdenjKronen
44.147-03, rectificirte Schuld K. 554.60595,
eingezahlt wurden K. 158.178 39, verblieben
als Schuld K. 396.427-56.
Von anderen Gegenständen finanzieller Natur,
deren 11 der Erledigung zugeführt wurden,
waren in 7 Fällen verschiedene Abschreibungen,
in 2 Fällen Realitäten-Feilbietungen bewilligt,
und ein Recurs gegen die Bemeffung erledigt.
Hierauf kamen andere in den Verwaltungs­
dienst einschlagende Gegenstände an die Tages­
ordnung, deren 32 Geschäftsstücke erledigt wurden.
Dem Ausweise über den Stand der Grund­
ablösungssteuern im Comitate bis Ende Juli
entnehmen wir: Der Rückstand an der Grund-
| ablösungsfteuer Ende 1899 betrug 232.383 K.
> 76 Hell., die diesjährige Borschreibung 163.453 K.
60 Hell., zusammen K. 395.873 36, eingezahlt
wurden bis Ende Juni l. I. K. 43.09310, im
Juli K. 11.148-96, zusammen K. 54.24206,
verblieb daher die Schuld K. 341.595 30.
Die Schlußrechnungen der Gemeinde To-
pusko für das Jahr 1898 wurden genehmigt.
In Bau-Angelegenheiten find drei Gegen-
stände erledigt worden. Weiters wurden 9 Re-
curse in Theiluugs-, 2 in Verzehrungssteuer-
Angelegenheiten, 8 Gegenstände bezüglich Grund­
genossenschaften und noch einige minder wich­
tige Gegenstände der Erledigung zugeführt.
Schließlich erstattete ComitatsphysicuS den
Bericht über den Gesundheitszustand im Tomi-
tate im zweiten Quartale des laufenden Jahres.
Die Wirren in China.
Agram, 17. August.
Die Leideustage der in Peking eingeschloffenen
fremden Gesandten'und der sonstigen Europäer dort­
selbst nähern sich ihrem Ende. Die verbündeten Trup-
pen u nter General L i n j e v i ö rückten von Uang-
tsun, ohne sich durch das chinesische Ansuchen um Waffen­
stillstand beirren zu lassen, längs de? Peiho vor und
stehen jetzt bei T u n g- t f ch u, welches 20 Kilometer
östlich von Peking am Pei-Ho liegt. Ueber den Ber-
lauf des Vormarsches veröffentlicht der „Daily Ex-
preß" folgende Telegramme:
H 0 h s i w u, 10. August. Der fünf Meilen lange
Marsch von B a n g t s u n nach Nantsaitsun
wurde am 8. d. ungeachtet der sehr großen Hitze ohne
Schwierigkeit ausgeführt und Nantsaitsun noch am
nämlichen Abend besetzt, nachdem die chinesischen
Truppe« alle nordwärts geflüchtet waren. Bon Nant­
saitsun stießen die Verbündeten rasch nach Hohsiwu
vor, das General Tungfuhfiangmit einer großen
Streitkraft muhammedanischer Truppen und Mau-
dschus besetzt hielt. Der Feind war verschanzt, räumte
aber seine Stellung ohne ernsten Widerstand.
Der Kamps dauerte uicht drei Viertelstunden. Die
Verbündeten besetzten die Stadt, ohne irgend welche
Verluste zu erleiden. Der Feind flüchtete in zwei
Abtheilungen nach Norden und Süden, hart verfolgt
von den Verbündeten.
Die Entsatzcolonne campirte gestern (Donnerstag-
Abends in A n p i« g und wird heute H u 0 h s i e n-
m a t u erreichen.
Anpin g, 11. August. Die Entsatzarmee besetzte
dieser Dorf, ohne einen Schuß abzufeuern. Der Feind
zieht sich noch immer nordwärts zurück. Man glaubt,
er werde bei Tungtschu standhalten. ES verlau­
tet, daß 40.000 Mann unter den Generale» T u n g-
f u h s i a n g, M a und C h u n g sich dort verschan­
zen. Die Verbündeten dürften es vermeiden, die
Routen nordwestlich von Changkiawan einzuschlageu.
Etwas Regen hat die Hitze gemildert. Seit Pangtsun
hat kein ernster Kampf stattgefunden.
Anch Tung-tschu wurde ohne ernsteren Widerstand
besetzt. Dar New-Uorker „Journal" bringt eine Depesche
ihres Berichterstatters in T s ch i f u vom 14. d. Mts.
welche besagt: „Ich erfahre au« guter chinesischer
Quelle, daß die verbündeten TruppenMon-
tag inPeking eingetroffen sind. Ich habe
allen Grund, anzunehmen, daß die Armee den Ein­
tritt in die Stadt erzwang und daß die Gesandten
gerettet seien. Dieselben befinden sich wahrscheinlich
gegenwärtig wohlbehalten bei der verbündeten Armee."
Diese Meldung ist aber vorläufig anticipirt, denn die
officiellen Berichte wiffen hievon noch nichts und bei
der starken Befestigung der „heiligen Stadt" ist es
kaum anzunehmen, daß dir Stadt durch einen Hand­
streich genommen wurde.
Die Bahn vou Tientsin bis Peitsang ist wieder
hergestellt. An der Ausbefferung der weiteren Strecke
nach Peking wird von russischen Abtheilungen gear­
beitet.
Einen reizenden Zug der Liebe seiner Unter­
thanen zu ihrem Monarchen zeigt nachstehender
Fall. Es war nach einer Rundreise der Königs
in Ungarn, als eines Tages ein Landedelmann
zu einem Budapester Buchbinder kam» um ihm
einige Bücher zum Einbinden zu übergeben.
Der Buchbinder fragte: „Wollen Sie ganz-
oder Halb-Frauz?" „Halb Franz und halb
Josef," war die Antwort, „damit ich den lieben
König ganz habe."
Oder kann man sich wohl ein schönerer
Beispiel von Unterthanenliebe vorstellen, als
wenn ein armer Soldat den Monarchen zu
seinem Erben einsetzt, wie es vor Kurzem erst
geschehen ist. Die Zeitungen brachten damals
nachstehende Notiz: „In der vergangenen Woche
wurde beim Bezirksgericht in BekeS- Gyula
das Testament des gewesenen Soldaten Franz
Kneiffel eröffnet, der seiner kaiserlichen und
königlichen apostolischen Majestät dem König
von Ungarn zehn Gulden hinterließ. Das Be­
zirksgericht hat Se. Majestät auf dem Wege
des Ministeriums von diesem Legat verständigt."
Der vielbewunderte und hochgeprieseue Edel­
sinn des Kaisers äußert sich täglich bei den
verschiedensten Gelegenheiten. Man kann un­
möglich von Kaiser Franz Josef I. reden, ohne
nicht zugleich die Seite zu berühren, die aller­
orts und bei jedem Anlaß zur Geltung kommt
und ihn stets und überall in einem schönen
Licht erscheinen läßt: Humanität— eigene und
wohlverstandene Humanität— bezeichnet sein
ganzes Thun und Laffen; sie bestimmt seine
Entschlüsse, sie leitet seine Unternehmungen, st«
beeinflußt alle Verfügungen und Maßnahmen
seiner Regierung.
ES wird erzählt, daß dem Kaiser eines
der Monarch täglich auf den bedrohten Punkten
und Ueß sich stundenlang von Pionnieren herum­
führen, helfend und anordnend, wo er nöthig
war. Mitten im Treiben der Fluthen stand er
aufrecht im Ponton und deutete auf die nächsten
aus den Wogen hervorragenden Dächer, an
denen die Leute sich anklammerten, um nicht in
die Fluthen geschleudert zu werden. Damals
war es auch, daß der Kaiser erbittert über die
Menge der Neugierigen, die sich aus der Beob­
achtung der SchreckenSsceue ein Schauspiel be­
reiteten und am Damme aus- und abprome-
nirten, diesen zurief: „Was glauben denn die
Herrschaften, halten Sie das für eine Prater-
fahrt?"
Ueberhaupt hat Kaiser Franz Josef nie einen
Anlaß vorübergehen laffen, um von Gefahr Be­
drängten zu Hilfe zu eilen. Auf einem Aus­
fluge in die sogenannte „Rittenbach-Klamm"
passirte er gerade eine der gefährlichsten Stellen,
von seinem Adjutanten begleitet, als ein etwa
vierjähriger Knabe, der auf eine völlig unauf­
geklärte Weise den steilen Abhang erklettert
hatte, in die schwindelnde Tiefe hinabstürzte.
Auf das Geschrei des Kindes übersetzte der Kaiser
emen etwa fünf Meter breiten Felsenriff, er­
faßte mit sicherer Hand das glücklicherweise an
einer Wurzel über dem Abgrund hängen ge­
bliebene Kind und brachte er mit eigener
Lebensgefahr zu der Mutter, einem armen Ar-
be»terwkid. In ruhigen ernsten Worten ertheilte
er Monarch der vor ihm in die Kniee stüc-
«enden Frau einen strengen Verweis über die
ugelhafte Beaufstchtignng ihres Kindes.
unb giitig der Kaiser ist, so
sei «n® i et auch. Unter vielen Anekdoten
r einer gedacht, die im Jahre 1867 einer
jungen Braunschweigerin in Ischl paffirte. Im
Herbst dieses Jahres besuchte König Wilhelm
den Kaiser Franz Josef. Die junge Dame wollte
ihrem König bet seiner Abfahrt ein Bouquet
überreichen. Als er, nachdem sie schon lange an
den Treppen des Hotels Elisabeth gewartet
hatte, endlich herabkam, ersuchte sie, da fie
über die Person nicht ganz im Klaren war,
einen neben dem König stehenden preußischen
Officier, ihm in ihrem Namen die Blumen zu
überreichen. Galant nahm der Offcier das Bou­
quet aus den Händen, reichte es dem König
von Preußen und übermittelte ihr unter freund­
lichem Lächeln dessen Dank. Zu ihrer Bestürzung
aber sah die junge Dame gleich darauf den
liebenswürdigen preußischen Officier den Platz
neben König Wilhelm im Wagen einnehmen
und auf ihre Frage, wer derselbe sei, erhielt
sie die Antwort: der Kaiser von Oesterreich.
Kaiser Franz Josef liebt es, unerkannt mit
seinen Unterthanen zu verkehre», um dann
ein freies Urtheil zu hören und die Bedürf­
nisse und Anliegen seiner Unterthanen kennen
zu lernen.
„Man glaubt eS gar nicht, wenn man es
nicht selbst erlebt hat", erzählen die Leute,
„daß ein so hoher Herr so bescheiden, genügsam
und dienstwillig gegen andere sein könne, wie
unser Kaiser. Er ist immer gutgelaunt, nimmt
ein derbes Wort nicht übel, plaudert mit den
Bauern und Arbeitern so vertraulich, als ob
gar kein Unterschied zwischen ihm und ihnen
sei.— Kurz, er ist ganz, wie unsereins und
doch freilich wieder ein durchaus anderer. Aber
das liegt nicht in seiner Rede oder in seinem
Tone, sondern in der angeborenen Art, im
Blicke, in der Haltung und Bewegung."


[ 2023-06-29 10:34:00.645 - 19000817 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 188.
Agramer Zeitung.
Freitag, 17. August 1900.
In Washington ist die Nachricht eingetroffen,
die chinesische Regierung werde ihre hohen Beamten
beauftragen, mit den Befehlshabern der verbündeten
Truppen in T u n g- T s ch n zusammenzutreffen, um
mit diesen für das sichere Geleite der Ge­
sandtschaft Vorkehrungen zu treffen. ES heißt,
Prinz T s ch i n g sei dazu bestimmt, Unterhandlungen
zu führen.
Große Sorgen scheint man in London bezüglich
Shanghai's zu haben. Rach einer Meldung der „Ti-
mes" aus Shanghai richtete der Vicekönig Liu-
k a n y i am 10. d. Mts. an die britische Regierung
telegraphisch das Ersuchen, den Befehl, betreffend
die Landung indischer Truppen, zu widerrufen
Es geschah dies angeblich aus Nachgiebigkeit gegen­
über gewissen Intriguen und aus Besorgniß, daß den
englischen alsbald auch französische Trup­
pen folgen würden. In einer Unterredung mit dem
britischen Consul hatte der Vicekönig seine Zustim­
mung ausgedrückt, daß, wie abgemacht wurde, briti-
sche Truppen Shanghai schützen sollten, vorausgesetzt,
daß dies nicht die Anwesenheit anderer Streitkräfte
nach sich ziehen werde. Der Vicekönig räumte ein, daß
solche Vorsichtsmaßregeln in Shanghai nothwendig
wären; aber er sprach den Wunsch ans, daß eine i n-
ternationale Besetzung von Shanghai
vermieden werde. Obwohl der Vicekönig seine Oppo­
sition zurückgezogen und auch der Taotai bereits eine
öffentliche Kundmachung erlassen hatte, welche die
freundliche Cooperation der britischen Truppen, deren
Ankunft unmittelbar erwartet wurde, zur Kenntniß
des Publicums brachte, sind heute Weisungen seitens
der englischen Regierung eingegangen, welche die Aus­
schiffung der Truppen bis auf Weiteres s i st i r e n.
In der That wurden auch die für Shanghai be­
stimmten englischen Truppen nach W e i- h a i- w e i
dirigirt, was wiederum große Erregung hervorrief,
so daß man die britische Regierung bestürmte, die
Truppen zu landen. Schließlich kam es zu einem
Compromiß. Es wurde nur ein Theil der Truppen
gelandet, der andere geht nach Wei-hai-wei. Diese
Lösung soll nun in Shanghai Beruhigung hervorge-
rufen und die Gefahr eines Aufstandes im Süden
beseitigt haben. Daß diese Auffassung sehr optimistisch
ist, geht schon daraus hervor, daß der Aufstand be­
reits in die Provinz Kwangtung, Hauptstadt
Canton, übergreift. Bei der Berliner protestan­
tischen Mission traf nämlich ein Telegramm aus
Canton ein, wonach zwei ihrer blühendsten Haupt­
stationen, Tientsin und Namon, und ihre größte
Außenstation, Lukhang, von de» Chinesen zerstört
wurden.
**
*
Graf Waldersee wird sich nicht in Genua, sondern
in Neapel einschiffen. Er verläßt Berlin mit den
Herren vom Obercommando in einem Sonderzuge
vom Anhalter Bahnhof am 20. A u g u st um ‘/»8 Uhr
Tages ein Todesnrtheil zur Unterschrift vor­
gelegt wurde; nach eingehender Prüfung des­
selben verfiel der Kaiser in langes Sinnen;
endlich griff er zur Feder— als er den ersten
Strich gethan, da fiel aus seinem Auge eine
heiße Thräne auf das Papier:— „Thränen
löschen jede Schuld aus; ich kann das Urtheil
nicht unterschreiben, da sehen Sie, mein Name
ist verwischt, die Schrift hat keine Kraft; ich
schenke dem Berurtheilten das Leben." So sprach
er zu dem daneben stehenden Cabinetsrath. Diese
Erzählung ist charakteristisch, sie kennzeichnet
nicht nur den gutmüthigen Monarchen, sondern
zeigt einen Herrscher, der den schwersten Kampf
mit sich selbst kämpft, bevor er den Entschluß
faßt, die vollste Strenge des Gesetzes zur An­
wendung zu bringen.
In jener kaiserlichen Thräne spiegelt sich
ein Herz und Gemüth, das die Liebe und Be­
wunderung begreiflich macht, die seine Unter­
thanen für ihn hegen. Diese Unterthanenliebe
hat sich in den wenigen schönen, viel mehr aber
noch in den vielen traurigen Stunden gezeigt,
die das Schicksal dem armen Kaiser beschieden hat.
Wenn am heutigen Abend die Freuden­
feuer von den Jschler Bergen leuchten und die
Jubelrufe der Menge vor der kaiserlichen Billa
ertönen werden, so mag der greise Monarch,
der gewiß am heutigen Tage trauernden Herzens
der ihm auf so schreckliche Weise entrissenen
Lieben gedenkt, den besten Beweis finde», daß
die Worte der Hymne „Gott erhalte, Gott be­
schütze" aus treuen aufrichtigen Herzen komme»,
die sich nichts befferes und schöneres wünschen
können, als sich noch lange seiner milden Re­
gierung erfreuen zu dürfen.
Morgen», kommt in München um 7 Uhr 22 Mi­
nuten Abends an und fährt nach einem Aufenthalte
von 20 Minuten nach Kufstein weiter, wo die
Ankunft um 8 Uhr 18 Minuten Abends stattfindet,
während die Abfahrt von Innsbruck um 9 Uhr
43 Minuten erfolgt. Den tirolischen Boden verläßt
der Zug in A l a am 21. d. um 6 Uhr 24 Minuten
MorgenS.
In Verona wird, während der Sonderzug nach
Genua fährt, der Salonwagen des Generals Waldersee
abgekoppelt und der Marschall wird sich nur
von einigen wenigen Officieren begleitet nach Rom
zum König Victor Emanuel begeben; es ist aber
nicht ausgeschlossen, daß der Empfang beim König in
Neapel erfolgt, und daß der König dort der Einschiffung
beiwohnen wird.
***
In einer vorgestern in W i t l e y gehaltenen Rede
erklärte der englische ParlamentSsecretär B r o d r i ck
hinsichtlich der Vorgänge in China: Trotz Allem, was
gesagt werde, sei die Regierung entschloffen, alle Mit­
tel anzuwenden, um die englischen Interessen überall
in der Welt zu schützen. England habe große In-
teressen im Uangtse-Gebiet. Die Regierung
werde daher, wenn eS erforderlich fein sollte, T r u p-
pen in Shanghai landen, um die Engländer
gegen die Herrschaft der Ungesetzlichkeit und Anarchie
zu schützen. Er sei jedoch der Ansicht, daß die Lage
in China jetzt befriedigender sei als vor eini-
gen Tagen. Die Truppen ständen in der Nähe von
Peking, und sowohl die chinesische Regierung, als die
chinesischen Behörde« wüßten, daß die Mächte sie per­
sönlich verantwortlich machen würden für Alles, was
die Gesandtschaften treffe. Redner erklärte ferner, er
glaube, daß Jedermann die Ernennung des sehr her­
vorragenden deutschen Officiers zum Ober-
befrhlshaber der Streitkräfte in Tschili
sehr gut aufnehmen werde, eine Ernennung,
welche bereits von sämmtlichen Mächten acceptirt
worden sei. England habe oft gefunden, daß seine
Interessen die gleichen seien wie die­
jenigen Deutschlands. Er hoffe, daß die
Truppen in guter Kameradschaft zum Siege schreiten
werden, sowie daß das gemeinsame Vorgehen die
Bande zwischen der großen Nation und England
fester knüpfen werde. Redner sprach sodann seine
Freude darüber aus, daß der englische Admiral und
der englische General-Consul im Uangtse-Gebiete die
Unterstützung de» VicekönigS erlangen konnten. Er
habe Grund, zu hoffen, daß deren Einfluß der Anarchie
entgegenarbeiten werde, welche nicht nur die Zukunft
Chinas verändern, sondern auch den Frieden der ge-
sammten Welt hätte bedrohen können.
Aocak-KhrouiL.
TageS-Kalerrder.
Freit ag, 17. August.
Katholikeur Bertram.— P r o t e st a «-
ten: Bertram.— Griechen: 4. August:
7. Schläfer.— Juden: 22. Ab 5660.
Uu iversitä t s-Bibliothek: Ge-
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei»
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonu-
und Feiertagen geschloffen.
Königs Geburtstag.
Agram, 17. August.
Agram hat schon gestern begonnen, sein
Festkleid anzulegen. Bon allen Giebeln herab
wehen, von einem leichten Winde bewegt,
Fahnen in den Farben der nationalen Trico-
lore und denen des kaiserlichen Hauses. Außer
den militärischen Gebäuden, welche über höheren
Auftrag nicht zu beflaggen sind, gibt es heute
wohl keine noch so kleine Hütte, welche nicht
wenigstens ein kleines Fähnchen trüge zum
Beweis, daß auch unter dem bescheidenen Dache
treue Herzen für ihren Kaiser und König
schlagen und seinen Ehrentag festlich mit ihm
begehen wolle«. Am Imposantesten repräsen-
tiren stch die Jlica und der Jelaüiöplatz. Die
Fahnen und Wimpel reichen fast bis auf den
Boden und auf den Balcons der meisten Häuser
find bereits Leuchtkörper für die heute Abends
stattfindende Illumination installirt. Ueberall
wird fleißig gearbeitet und so verspricht die
Illumination von heute Abends ein reizendes
Bild der Stadt.
Besonders schön werden stch auch der Franz
Josephs- und Akademieplatz Präsentiren. Die
Umgebung des Kunstpavillons wird reich be­
leuchtet und auf dem Balcon desselben werden
in großen Dimenfionen die Initialen Sr. Ma­
jestät in Gasflammen aufleuchten. Auch die
Privathäuser auf den genannten Plätzen wer­
den reich geschmückt.
*
**
Die Ordnung der Gottesdienste für morgen
ist folgende: Um 9 Uhr findet in der Kathe­
drale ein feierliches Pontifikalamt mit Tedeum
statt, deffen gesanglichen Theil das Landesmustk-
institut besorgt. Um 10 Uhr wird in der griech-
orth. Kirche ein feierliches Blagodarenije cele-
brirt, und um 1 /*11 findet in der griech.-kath.
Cyrill- und Methodkirche ein feierlicher Gottes-
dienst statt.
**
*
Anläßlich des allerhöchsten Geburtstages
Sr. Majestät des Königs findet im hiesigen
israelitischen Cultustempel, morgen
Samstag um 10 Uhr Vormittags ein feierlicher
Gottesdienst statt. Aus diesem Grunde wird
der gewöhnliche Vormittags- Gottesdienst an
diesem Samstage statt um 10, um 9 Uhr ab­
gehalten.
**
*
Der Ausschuß für die GeschäftSsperre richtet an
die Herren Kaufleute und Gewerbetreibenden das Er­
suchen, morgen als am Tage der Feier des 70. Ge­
burtsfestes Sr. k. u. k. Majestät während der Dauer
der Gottesdienste, d. i. vom 9 bis 11 Uhr Vor­
mittags, ihre Geschästsläden geschloffen zu halten.
— (CommunaleS.) Donnerstag den 30. d.
findet ein Sitzung des autonomen Ausschuffes
des Gemeinderathes statt.
— (Kroatien auf der Pariser Ausstellung.)
Wir haben bereits gestern die Auszeichnungen
mitgetheilt, welche in der l. Gruppe, Erziehung
und Schulwesen, an kroatische Aussteller ver-
liehen wurden. Nachzutragen ist noch, daß in der
Classe 6: Industrieller und kommerzieller Spe­
cialunterricht, die goldene Medaille für Mit­
arbeiter dem Herrn k. Baurath Hermann Bollö,
Direktor der Landesgewerbeschule in Agram,
zuerkannt wurde.
— (Bom Landestheater.) Heute findet die
bereits angekündigte Festvorstellung zur Feier
des 76. Geburtsfestes Sr. k. u. k. apostolischen
Majestät des Kaisers und Königs Franz
Josef statt. Zur Darstellung gelangt das drei-
artige Lustspiel „Die Augen der Liebe,"
hierauf ein „Lebendes Bild", dann wird ein
Prolog von Herrn Ftjan gesprochen, worauf
zum Schluß die Bolkshymne vom gesammten
Personal gesungen wird. Der Beginn der Vor­
stellung ist um 8 Uhr.— Sonntag, 19. d.
Mts.wird „Charleys Tante" und Montag,
20. d. MtS. „Der kleine Mann" zur Auf­
führung gebracht.— Donnerstag, 30. d. Mts.
wird „Cyrano de Bergerac" und Freitag
31. d. „In der Sommerfrische" gegeben.
Alle diese Vorstellungen finden außer Abonnement
statt.— Am Samstag, l. September, beginnt
die erste Serie des heurigen Abonne­
ments mit „6vieta i Miljenko", Tra­
gödie in fünf Acten von Dramaturgen Ferdo
Miler auf nepar 1.— Die erste Opern-
vorstellung findet Sonntag, 16. Sep­
tember, statt, und zwar wird „Porin" mit
Frl. Alloro als Irmgard und Herrn Burian
als Koceltn aufgeführt.— Abonnements-An­
meldungen werden vom 20. d. Mts. zu den
üblichen Bureaustunden in der Theaterkanzlei
entgegengenommen und haben bis zum 28.
d. Mts. die vorjährigen Abonnenten den Vor­
zug auf ihre innegehabten Plätze, vom 29.
d. Mts. jedoch wird anderweitig über dieselben
verfügt. Die Bedingungen des Abonnements
sind dieselben wie im Vorjahre.
— (Vom Schriftstellerverein.) Diesem Ver­
eine find als gründende Mitglieder beigetreten
Herr Graf Rudolf Norman-Ehrenfels,
Gutsbesitzer in Balpo, mit der doppelten Grün­
dungssumme von 2000 Kronen, und der Herr
Oberstlieutenant i. R. Ivan D o m a c mit einem
Betrag von 400 Kronen.
— (Kroatische Künstler in der Fremde.)
Wie man uns aus Groß-Herrlitz in Schle-
sten schreibt, befindet sich unsere bekannte Con-
certsängerin Frl- Josephine Jamnicky auf
einer Tournee in Schlesien. In Groß-Herrlitz
wirkte Frl. Jamnicky bei dem dort zu Ehren
des 70. Geburtstages Sr. Majestät gegebenen


[ 2023-06-29 10:34:00.645 - 19000817 - Seite 5 ]
Freitag, 17. August 1900.
Agramer Zeitung.
Rr. 188. Seite 6.
Concerte mit und erwies sich, wie man uns
mittheilt, als eine ganze außergewöhnliche Zug­
kraft. Wir gratuliren unserer Landsmännin zu
diesem schönen Erfolge.
— (Radwettfahren.) Das wegen ungünstiger
Witterung verschobene südslavische Radwettfah­
ren des hiesigen Bicyclistenclubs „Slovjen"
findet übermorgen Sonntag statt. Außer den
namhaft gemachten Fahrern werden hiebei noch
zwei Fahrer des Ersten serbischen Belociped-
Bereines aus Belgrad mitwirken.
— (Agramer Pferde-Rennen.) In dem
unter Punkt IV in den Propositioneu ausge­
schriebenen Rennen (Preis des ungarischen
Jockey-Clubs) soll es richtig heißen: „Hürden­
rennen" anstatt „Steeple-chase".
— (Ban der Post.) Die österreichische Post­
verwaltung hat zu wiederholtenmalen darüber
Beschwerde erhoben, daß aus Ungarn eine große
Zahl ungenügend frankirter Kor­
respondenzkarten einlaufe. Nach neueren
Vormerkungen sind nur im Wiener Central-
Postamte in der Zeit von sechs Wochen 35.260
Stück ungenügend frankirter Correspondenzkarten
aus Ungarn angekommen. Die Ursache dieser
ungenügenden Frankatur liegt in dem Umstande,
daß das Publicum noch bis heute nicht die
Tarif-Aenderuugeu allgemein zur Kenntniß ge­
nommen hat, welche seit 1. Jänner l. I. in
Kraft getreten sind. Es sei demnach dem Publi­
cum wiederholt zur Darnachachtung mitgetheilt,
daß im Verkehre mit dem Auslande die Gebühr
für den einfachen Brief 25 Heller, für die Kor­
respondenzkarte 10 Heller, hingegen im Ver-
Berkehre mit Oesterreich, Bosnien, Hercegovina,
Deutschland und Montenegro die Gebühr für
den einfachen Brief 10 Heller, für die Correspon-
denzkarte 5 (nicht 4) Heller beträgt.
— (Jubiläumsfeier in Krapina) Wie be­
kannt, feiert Sonntag den 19. d. Mts. der
Feuerwehrverein in Krapina das 25jährige
Jubiläum seine« Bestandes. Aus Anlaß dieser
Feier geht Sonntag um 5 Uhr 16 Minuten
Früh ein Extrazug von hier nach Krapina,
welcher nach Mitternacht wieder nach Agram
zurückkehrt. Anmeldungen für diesen Zug nimmt
das Internationale Reisebureau, Ottokar Hein­
rich, Jlica 5, im Octogon entgegen, wo auch
Karten zum Betrage von K. 3 20 für die Tour-
und Retourfahrt zu bekommen sind.
— (Schießübungen.) Am 21., 27. und 31.
August finden auf der Schießstätte jenseits der
Save seitens der Reservisten des 25. Landwehr-
Jnf.-Reg. von 6 Uhr Morgens bis Abends
Uebungen im feldmäßigen Schießen statt, wes­
halb das Publicum behufs Hintanhaltung von
Unfällen gewarnt wird, die Nähe des Schieß­
platzes zu betreten.
— (Wechselfiilschnng.) Der Diurnist Milos
I e l e n i ö, 34 Jahre alt, unverheiratet, behob
am 8. Mai l. I. bei der Ersten kroatischen
Sparcasie 200 Kronen und am 17. Mai wei­
tere 150 Kronen auf je einen Wechsel, auf
welchen Marie Jeleniü als Ausstellerin und
die Herren Seminär-Director Dane 8ajatovi6
und Handelsmann Chichio als Giranten figu-
rirten. Der erste Wechsel war am 8. August
fällig und wurde, weil er nicht eingelöst wurde,
protestirt und die Indossanten davon verstän­
digt. Nun richtete Jeleniö einen Brief an die
Direktion der Sparcasie, in welcher er dieser
meldet, daß die Unterschriften der Giranten
gefälscht seien und daß die Ausstellerin Marie
Jeleniü nur eine fingirte Person sei. Ueber er­
folgte Anzeige der Direktion wurde Jeleniü
verhaftet und wird wegen Verbrechens des Be­
truges heute der königl. Staatsanwaltschaft in
Agram zur strafgerichtlichen Verfolgung ein­
geliefert
— (Skelettfund.) Arbeiter, welche bei dem
Bau eines Canales in der Dampfsäge der
Brüder Heinzel auf der Savestraße beschäftigt
sind, fanden gestern beim Erdaushub ein mensch­
liches Skelett und drei Schädel. Eine sofort
herbeigeholte polizeiliche Commission, der auch
ein Arzt beiwohnte, nahm sofort Erhebungen
bor, woher die Knochen stammen könnten, aber
ohne jeden Erfolg. Aeltere Leute erzählen dar­
über allerlei. So sagen einige, man habe es
mit den Resten von Räubern zu thun, welche
1861 auf diesem Platze justificirt wurden. Die
Erhebungen werden fortgesetzt.
— (Für die arme Witwe.) Bon M. B. sind
uns für die arme Witwe K. 2 zugekommen, die
mir ihrer Bestimmung zuführe»!.
Hkrovinz-KhroniL.
— (Die Sommer-Eskadre in Fiume.) Aus
Fiume wird berichtet: Die Sommer-Escadre
unserer Kriegsmarine, die an der Küste Dal­
matiens Uebungsmanöver vollführte, ist Vor­
mittags 10 Uhr hier eingetroffen. Die Eskadre
besteht aus zwei Divisionen, deren Commando
Contre-Admiral Gustav Ritter v. B r o s ch inne­
hat. Zur ersten Division gehören die Linien­
schiffe „Kaiser Karl VI." (598 Mann), die
Corvetten „Satellit", „Planet" und „Blitz"
mit zusammen 236 Köpfen Bemannung, ferner
17 Torpedoboote mit einer Bemannung von
257 Köpfen. Die zweite Division (Commandant
Contre-Admiral Moriz Sachs v. Hellenan)
umfaßt die Fregatten „Tiger", „Panther" und
„Leopard" mit 382 Mann, die Torpedoboote
I. Classe „Weihe," „Staar," „Ibis," „Busiard,"
„Kranich" und „Condor", sowie sechs Torpedo­
boote II. Classe. Die Linienschiffe und die Fre­
gatten warfen auf offener See Anker. Die
Torpedoflottille hat sich an der Riva Szapary
placirt, und das schöne Schauspiel lockte eine
riesige Menge an. Die beiden Contre-Admirale
und die Schiffscommandanten fuhren auf dem
Admiralsboote an's Land und machten in voller
Parade dem Gouverneur Grafen Szapary
ihre Aufwartung. Graf Szapary erwiderte die
Visite auf dem Admiralsschiffe und lud das
Officierscorps für morgen nch Abbazia zum
Diner. Die Herren werden auch an dem
Banket theilnehmen, welches der Gouverneur
am Geburtstage Sr. Majestät veranstaltet.
Die Flotte verläßt Fiume am Sonntag.
— (Zugsentgleisung) Aus Belovar wird
uns vom 16. d. Mts. geschrieben: Der am
Mittwoch Abends um halb 10 Uhr aus Kreutz
nach Belovar abgelassene Zug entgleiste auf
der Strecke zwischen Sv. Ivan 2 abno und
R o v i S 6 e. Der Lokomotivführer ist schwer, der
Heizer leicht verletzt. Es ist als ein glücklicher
Zufall zu verzeichnen, daß das Unglück nicht
größere Dimensionen angenommen hat, denn
der Zug war besonders stark besetzt. Ueber 500
Personen befanden sich im Zuge, die zum großen
Markte in Raöa reisen wollten. Selbst der
im umgestürzten Postwagen befindliche Post­
beamte kam glücklicherweise ohne jede Verletzung
mit dem bloßen Schrecken davon. Auch zwei
Waggons dritter Classe sind halb umgestürzt,
ohne die Insassen zu beschädigen. An die Un­
glücksstelle begab sich noch in der Nacht der
Bahnarzt aus Belovar Dr. Fischer und der
in Belovar stationirte Sectionsingenieur. Der
Verkehr ist vorläufig nur durch Umsteigen mög­
lich. Die Passagiere des entgleisten Zuges kamen
mittelst eines aus Belovar entsendeten Extra­
zuges heute Morgens in Belovar au.
— (Aus den heimischen Bädern.) Im
Bade Kr apina-Töp litz sind bis zum 12.
d. Mts. 2371 Curgäste angekommen.
— (Ermordung eines Wiener Geschäfts­
reisenden.) Wir haben gestern unter diesem
Schlagworte ausführlicher über die Ermordung
des Geschäftsreisenden Moritz Braun aus
Wien berichtet, welche in Susak stattgefunden
haben soll. Wir wunderten uns, in Ftumaner
und SuSaker Blättern von diesem grausigen
Falle nichts erwähnt zu finden. In der heute
aufliegenden Nummer der Fiumaner „Bilancia"
finden wir nun die Erklärung dieses Schweigens.
Nach genauen Informationen, welche dieses
Blart in SuSak einholte, ist nämlich der er­
wähnte Mord in Susak bei Fiume gar nicht
vorgefallen und ist dort darüber gar nichts
bekannt. Die „Bliancia" meint, daß der That-
ort ein anderes Susak sein müsse, denn es
gebe gleichnamige Orte bei Jelsane und auf
der Insel Lussin.
Kages-Khront».
— (Tie Jubelfeier des Christenthums in
Ungarn.) Mi» großem Glanze wurde vorgestern
in Gran die eigentliche Feier des 900jährigen
Jubiläums der Einführung des Christenthums
in Ungarn begangen. Unter glänzender Assi­
stenz celebrirte der Fürftprimas Cardinal Va»
ßary die Festmesse, nach welcher Bischof Re­
ine ly die Festpredigt hielt. Nachmittags gab
Cardinal Vaßary ein Diner. Den ersten Toast
sprach der Fürstprimas. Er gedachte mit Pietät
seines ersten Vorgängers sowohl auf dem erz-
abtlicheu Stuhle vou Martinsberg, als auch in
der Würde eines Fürstprimas von Ungarn, des
heiligen Astrik, welcher im Auftrag des Fürsten
Stephan vom Papst Sylvester II. die Aufnahme
der ungarischen Nation in das Christenthum und
zugleich die Krone verlangt und erhalten habe.
Redner weist darauf hin, daß Ungarn seither stets
ein treuer Anhänger der Kirche geblieben sei, zu­
gleich aber seine politische Selbständigkeit gewahr»
habe. Selbst',die ungarische Trikolore stamme aus
der Zeit her, da der Papst in der Versamm­
lung der Cardinäle König Ludwig den Großen
zum Bannerträger der Kirche ernannte und
der religiöse König die Farben der drei Haupt­
tugenden der christlichen Religion, das Weiß
des Glaubens, das Grün der Hoffnung und
das Roth der Liebe zum Banner wählte. Es
gebe heute verschiedene Confessionen, doch sei
es die heilige Krone, welche sämmtliche Factoren
des ungarischen Staates in der Ausübung der
politischen Tugenden vereinige. Redner erhebt
sein Glas unter lebhaftem Beifall der An­
wesenden auf den heutigen Nachfolger des
Papstes Sylvester II., Papst Leo XIII.und auf
König Franz Joseph als den Nachfolger
des heiligen Stephan. Minister-Präsident v.
S z 6 1 1 führt in einer längeren, oft von Bei­
fallsstürmen der Zuhörerschaft unterbrochenen
Rede aus: Ungarn sei bei einem hochbedeutsameu
Meilenzeiger seines staatlichen Lebens angelangt.
Dieser Meilenzeiger verkünde laut, daß der erste
große König Ungarns es gewesen sei, welcher
dieses Vaterland durch die Annahme des Christen­
thums und die Begründung des ungarischen
Königreiches zu einem staatlichen Organismus
umgestaltete und in die Staatenfamilie Europas
eingeführt hat. Ungarn hat seither im volle»
Bewußtsein seiner Kraft und unter Aufrechter­
haltung seines nationalen Charakters und seiner
eigensten Institution, ohne sich irgendeiner welt­
lichen oder kirchlichen Macht unterzuordnen, die
Quelle seines Bestandes stets in der eigenen
Kraft gesucht. Diese beiden Grundgedanken:
einerseits die Anlehnung an den Westen, die
Ausnützung der Kraft und der Segnungen des­
selben, anderseits der Gedanke der nationalen
Selbständigkeit waren damals schon die wesentlich­
sten Factoren der ungarischen Politik. In den
Kämpfen langer Jahrhunderte vermochte Ungarn
gegen die Angriffe des Ostens jenen Westen zu
schützen, welchem es selbst seine Civilisation verdankt
hatte, und daß heute Jedermann von diesen über­
strömenden patriotischen Gefühlen erfüllt sein kann,
hiefür gebührt ein großes Verdienst dem gegenwär-
tigen Fürstprimas von Ungarn, welcher der
Feier den rechten Grundton zu verleihen wußte,
als edel sühleuder Mensch, als der Staats­
interessen stets eingedenk bleibender Patriot und
als ein Kirchenfürst, welcher der Apostel der
Liebe ist. „Pax" sei das Losungswort, mit,
welchem der gegenwärtige Fürstprimas seine
hohe Würde übernommen hat. In dieses Lo­
sungswort stimme der Ministerpräsident wärm-
stens ein, denn nur dieses könne alle Söhne
des Vaterlandes zu gedeihlicher Arbeit in Er­
füllung jener schwierigen Aufgabe vereinigen,
welche der Patriotismus erheischt. Jeder Sohn
des Vaterlandes, in welcher Kirche er auch
seinen Gott anbete, möge nur beten zu ihm,
und in welcher Sprache er auch sein Vaterland
liebe, er möge es nur lieben, dieses ungarische
Vaterland, und den Ruhm desselben verkünden
In diesem Sinne erhebt der Ministerpräsident
sein Glas auf das Wohl des Fürstprimas von
Ungarn.
— fBrand im Kloster Czenstochau.) Aus T e s ch e n,
»5. d., wird acmdbet: Wie die „Silesia" meldet, steht
das Kloster des berühmten Wallfahrtsortes C z e u-
ftochau in Flammen.— Czenstochau, polnisch Czen-
stochowa, ist eine Stadt in Russisch-Polen, in welcher
sich auf einer Anhöhe das berühmte Kloster befindet.
Ein Gnaden- und Wunderbild Mariens in der Klo­
sterkirche wird als ein vermeintliches Werk des Evan­
gelisten Lucas verehrt; es gehört zu den ältesten
Denkmalen byzantinischer Kunst. Das Kloster ist be.
rühmt geworden durch die vielfachen Belagerungen,
die es auszuhalten hatte; so war es während des
nordischen Krieges der einzige feste Ort Polens, der
von der Armee Karls XII. nicht erobert werden
konnte.
— (Die Erziehung der C arcnkinder) In der
Petersburger Monatsschrift „Za dn S. vn vje Sl ovo" (Herz­
inniges Wort) finden wir einen längeren Aufsatz
über die Erziehung der Kinder des Cars Nikolaus II.,


[ 2023-06-29 10:34:00.645 - 19000817 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 188.
Agramer Zeitnng.
Freitag, 17. August 1900.
der Großfürstinnen Olga, Tatjana und Marie.
Den Tag hindurch verbringen die kleinen Prinzessinnen
mit Spiel und Unterhaltung, wobei ihnen die vollste
Freiheit gewährt wird. Kostbares Spielzeug besitzen
die Carenkinder nicht. Kaiserin Alexandra Feodvrovna,
welche jeden Luxus haßt, hat den stricten Befehl er­
theilt, in ihren Kindern den Sinn für Einfachheit zu
entwickeln. Die kostbaren Puppen, welche Königin
Victoria von England ihren russischen Urenkelinnen
zum Geschenk gemacht hatte, werden den kleinen Ca-
renkindern nur an besonders festlichen Tagen ge­
geben, sonst spielen sie nur mit einfachen Ballen,
Reifen und mit Blumen. Das Carenpaar besucht täglich
die Kinderstube der kleinen Großfürstinnen, wobei
die Carin oftmals an der Unterhaltung der Kinder theil-
nimmt.MaiichmalwirddenKinderngeftattet, den Carin
seinen Gemächern besuchen zu dürfe», was sie jedesmal
mit lebhafter Freude erfüllt. Die physische Erziehung der
Kinder erfolgt nach englischem System, das bekannt­
lich in der Abhärtung besteht. Die Großfürstinnen
tragen Sommer und Winter einfache weiße Kleidchen
mit ausgeschnittenen Aermeln und kurze Strümpfe.
In deit Zimmern der Kinder herrscht immer eine
niäßige Temperatur, die 14 Grad Röaumur nicht
übersteigt. Sogar bei strenger Kälte machen die Groß­
fürstinnen ihre Ausfahrten in verhältnißmäßig leichter
Kleidung. Die älteste Tochter des Carenpaares, Olga,
welche jetzt im sechste» Lebensjahre steht, besitzt großes
Talent für Musik und Sprachen. Sie spielt Clavier
und spricht geläufig Englisch und Französisch. Den
ganzen Winter und einen Theil des Frühlings weilen
die Carenkinder in Carskoje Selo, wo man sie im
großen Park täglich sehen kann. Oft unternehmen die
kleinen Großfürstinnen einen Spazierritt auf dressir-
ten Eseln, welche von den Carenkindern mit beson­
derer Liebe behandelt werden. Auch eine» kleinen
Schlitten besitzen die Carenkinder, und es macht ihnen
großes Vergnügen, Fahrten auf diesem zu unter­
nehme».
— (Der englische Oberrichter) Lord Rüssel
of Killowen ist vor Kurzem gestorben. Obwohl
Irländer, hat dieser glänzende Jurist und Redner
durch das Vertrauen, das ihm Gladstone schenkte, die
erste Stellung im englischen Richterstande als Ober­
richter der vereinigten Königreiche erlangt. Lord Rüssel
wußte jederzeit den forensischen Ernst mit einer guten
Dosis von Humor zu paaren, so daß die von ihm
geleiteten Gerichtsverhandlungen immrr feine Zwi­
schenfälle durch schlagfertige Witzworte des hohen
Richters ergaben. Erst von wenigen Wochen leitete
noch Lord Rüssel eine Schwurgerichtsverhandlung.
Ein Geschworner hegte den dringenden Wunsch, von
dieser Verhandlung dispensirt zu werden. Lord Rüssel
2) (Nachdruck verboten.)
Sündige KieÜe.
Novelle von Otto Kraus.
Er schilderte ihr die Glanzseiten ihrer zu­
künftigen Stellung, wie sie seine, und wie ste
durch ihn auch die Königin des ganzen Dorfes
sein würde. Gefeiert als die schöne, reiche Frau
Försterin!
Sie hätte kein Weib sein müffen, um all'
dem nicht zu unterliegen. Sie löste sich los von
seinen Umschlingungen, reichte ihm kühl die
Hand und sagte ruhig:
— Ja, ich will Dein Weib sein. Und— sie
stockte, weil sie an den Sohn dachte: ich liebe
Dich!
Mit einem wildfreudigen Aufschrei zog er
sie an sich, und in seinem großen Glücke ging
Alles um ihn herum in einem Wirbel unter.
Von da an lebte er wie im Taumel. Sein
ganzes Denken und Trachten war Trude. Er
fühlte sich jünglinghaft, und es fiel ihm nicht
auf, daß Trndes Lustigkeit eine gekünstelte war.
Er ahnte nicht, daß sie in seinen Armen an
seinen Sohn dachte, daß ihre leidenschaftlichen
Umschlingungen nur körperlich ihm galten.)'
Ihre Eltern hatten die Einwilligung zu
ihrer Verheiratung mit dem wohlangesehenen
Förster gerne gegeben. Ihnen machte die Ver­
schiedenheit des Alters nur wenig Sorge, da
ihnen ein sorgfreies Leben für die Zukunft ihrer
Tochter glückverheißender schien, als die durch
gegenseitige Liebe geschaffene innere Selbstbe­
friedigung. Uebrigens wußten sie auch von
Trndes Verhältniß zu Kurt nichts.
Ein uneingestandenes Gefühl in Trude ver-
aulaßte sie, die Hochzeit immer und immer
»nieder hinauszuschieben. In ihr war ein dunk­
les Hoffen, daß eines Tages Kurt da sein und
sie dann die Kraft besitzen werde, ihrer Eitel­
keit Herr z« werden, und sich auf die Seite
ließ den Mann an den Richtertisch treten und fragte
ihn, welchen Grund sein Begehren habe. Der Gefragte
hielt die Hand ans Ohr und erklärte, er verstehe
kein Wort, er sei taub und könne also nicht hören
was die Zeugen aussagen. Mit leisester Flüsterstimme
erwiderte Lord Rüssel: „Also gehen Sie.. ." Der
Taube vergaß plötzlich seine Taubheit und schickte
sich unter dem Gelächter aller Anwesenden an, den
Saal zu verlassen. Ohne eine Miene zu verziehen,
fuhr Rüssel fort: „... auf Ihren Platz und thun
Sie Ihre Pflicht!"
— (Kleine Nachrichten) Mittwoch Früh stürzte
der Ziehsohn des Buchdruckereileiters der Styria-
Druckerei in Graz Franz Kundner in der Nähe
von S ch ü s s e r l b r u n n beim Blumenpflücken von
einer steilen Wand ab. Touristen, die sofort nach­
forschten, fanden ihn mit zerschmettertem Schädel todt
auf.— In Triest ist vorgestern Nachts die Dampf­
mühle und Mehlspeisenfabrik des Josef M i l o s s o-
v i ch gänzlich abgebrannt. Der Schaden beträgt 180.000
Kronen; das Etablissement war versichert.— Die
Naphtadestcllationsfabrik von Kornhaber und
Comp, in T a r u o p o l ist niedergebrannt. Der
Schaden beträgt circa 280.000 Kronen.— Heftige
Regengüsse verursachten in mehreren Bezirken in
Korea große Ueberschwemmungen. Einzelheiten über
den angerichteten Schaden fehlen noch. Den bisher
eingegangenen Berichten zufolge seien zweihundert
Personen umgekommen.— In Folge eines Nebels
stießen bei Pierson (Michigan) zwei Personenzüge
zusammen, wobei neun Personen getödtet und viele
verwundet wurden.— In Paris wurde ein Pferde-
bahnwagen der Linie La Villette-Etoile, der am 18.
d. Nachmittags dicht gefüllt von der Ausstellung kam»
auf dem Platze von Clichy von der nach der Made-
laine verkehrenden, mechanisch betriebenen Tramway
erfaßt und umgestürzt, wobei etwa fünfzehn Personen
verwundet wurden, darunter mehrere schwer.— Durch
das Herabfallen einer brennenden Kerze in dem Heilig-
thume der Mnttergottes in B e g o n a (Spanien) ent­
stand eine Panique, in Folge welcher eine Frau er­
drückt wurde und eine zweite tödtliche Verletzungen
erlitt. Zahlreiche Personen wurden verwundet.
— (Zu guter Letzt.) Redactions-Humor.
In einem Lugoser Blatte ist Folgendes zu lesen:
„An unseren geehrten Abonnenten (!).
Wegen des hohen Feiertages halber (!) erscheint un-
sere heutige Nummer um einen Tag früher.
Die Redaction."
ihrer Liebe zu stellen. Unter den obwaltenden
Umstanden fürchtete sie den Kampf gegen ihre
Eltern, die den Antrag Rolfs als einen Glücks­
fall betrachteten, und sie war zu feig, sich auf­
zulehnen gegen eine fast unbewußte Furcht-
empfindung, Rolf auszuschlagen, um dann viel­
leicht, wenn Kurt nicht kam, irgend einen Bauern­
burschen heiraten zu müssen. Denn sie fühlte
sich auf einem höheren geistigen Niveau, theils,
weil sie Vieles durch den Verkehr mit Kurt ge-
lern hatte, theils weil sie wußte, daß sie nicht
das Kind ihres sogenannten Biters, sondern
das eines Officiers war, der früher in der
Militärgrenze einen wichtigen Posten bekleidet
und häufig die Besuche ihrer Murter empfangen
hatte.
Bon Kurt aber kam weder irgend welche
Nachricht, noch auch er selbst. Er war in ir­
gend einem galizischen Nest in Garnison und
hatte scheinbar schon längst an seine Jugend­
liebe da unten in seiner Heimat vergessen.
Da entschloß sich Trude endlich dem Drän­
gen 'Rolfs und ihrer Eltern nachzugeben und
genau ein Jahr nach dem Tode seiner Frau
fand Rolfs Hochzeit mi^ Trude statt.
Rolf hatte erreicht, was er wollte. Trude
tröstete sich mit dem Gedanken „Frau Förste­
rin" zu sein.
Und schon nach dem ersten Jahre gebar Trude
ein Mädchen, auf das sie nun ihre ganze Zärtlich­
keit übertrug. Dieses Kind, anstatt ein Binde­
glied zwischen Rolf und Trude zu werden,
wurde in den Augen Rolfs ein Eindringling,
der Trndes Liebe von ihm ab und sich selbst
zuwendete. Der gutmüthige aber kurzsichtige
Mann konnte sich die Liebe nicht als ein dehn­
bares Etwas vorstellen, das umso größer wird,
je mehr es gibt. In seiner starken Liebe aber
bettelte er bei Trude um Liebe. Ihm schien
es, seinem Weib einen Beweis seiner starken
Annfi-Meratm.
— Ein amüsantes Capitel aus der Geschichte alter
Hoftheater erzählt P. v. E b a r t in dem neuen Hefte
der Zeitschrift „Bühne und Welt". Es handelt sich um
das „R cku ch t h e a t e r" des Fürsten Günther Friedrich
Karl I. von Schwarzb urg-SonderShausen,
über das schon so viel gefabelt worden ist. Das Theater
war eines der ersten wirklichen Hoftheater zu Beginn
des XIX. Jahrhunderts; es kostete eine bedeutende
Summe, ebenso viel die ausgezeichnete Hofcapelle.
Deshalb herrschte im schwarzburgischen Lande laute
Freude, als am 11. Feber 1820 mitgetheilt wurde,
„daß alle Unterthanen den theatralischen Vor­
stellungen der hiesigen fürstlichen Schauspielergesell­
schaft unentgeltlich beiwohnen und deshalb
bei jeder Vorstellung 283 Einlaßkarten frei aus­
gegeben werde» sollen." Das Theater war ein echtes
Hoftheater; die Schwarzburger zahlten gar kein
Eintrittsgeld, Fremde nur ein geringes. Jede Fa­
milie sollte ein Billet erhalten, was freilich sehr
schwer durchzuführen war. Einen Kampf gab eS jedes­
mal um die Plätze. Um 7 Uhr fingen die Vorstel­
lungen erst an, aber um 4 Uhr zogen die Damen
bereits ins Theater, um ein gutes Plätzchen zu er­
langen. Das Theater, das noch heute in der alten
Gestalt erhalten ist, besteht aus Parquet, Parterre,
zwei Reihen Logen und einer Galerie, es hat ge­
räumige Garderoben und Musikzimmer und ist freund­
lich und zweckmäßig eingerichtet. Vom Schlosse führt
ein gedeckter Gang bis dicht an das Theatergebäude.
Jeden Abend, erzählt v. Ebart, erschien der alte
Fürst im Theater im Jagdcostüm: offener, kurzer
grüner Rock, schwarze Cravate, weiße Piqusweste,
weiße wildlederne Beinkleider und hohe Stiefel mit
Sporen; er nahm mit seiner Umgebung in der
ersten Reihe des Parquets Platz, die Damen des
Hofes neben ihm, die Cavaliere in der zweiten
Sitzreihe. Wenn der Fürst bei seinem Platze an­
gelangt war, wendete er sich um und grüßte, sich nach
allen Seiten verneigend. Bor ihm lagen auf einem
Tische seine Meerschaumpfeifen, auf einem anderen
Tische stand ein silberner Teller mit Apfelsinen, die
der Fürst mit Ducaten spickte. Gefiel ihm die Leistung
eines Darstellers, so warf er eine Frucht mit dem
Bemerken auf die Bühne: „Sing er, oder declamire
er diese Stelle noch einmal!" Aber ebenso deutlich
drückte er auch sein Mißfallen aus. Konnte einer von
den Künstlern seine Rolle nicht, so rief er: „Auf die
Wache, lernen!" Und »ach beendeter Vorstellung wurde
der Künstler durch zwei Heiduken auf die Hauptwache
abgeführt, wo man ihm 24 oder 48 Stunden Zeit ver­
gönnte, seine Rolle gründlich zu lernen (!). Das Theater
Liebe gegeben zu haben, wenn er sich vor ihr»
seiner Geliebten demüthigte. Er empfand in
dieser Selbsterniedrigung den stärksten Aus­
druck seiner Liebe und er erniedrigte sich vor ihr,
um sie umso höher stellen zu können. Aber das
Gefühl, das er bei Trude zu erwecken gehofft
hatte, blieb aus. Es war nicht Liebe, was sie ihm
geben konnte. Nur Mitleid und Leidenschaft;
Gluth, die einem Anderen vermeint war als
dem, der sich daran wärmte.
Ihr äußerliches Verhältniß war ein unge­
trübtes und wenn er sie in seinen Armen hielt,
noch immer mit derselben Leidenschaft wie in
de« ersten Tagen seiner Liebe, glaubte er an
ihre Liebe, glaubte er sie besiegt von seiner sich
stets gleich bleibenden hündischen Zärtlichkeit
und immer heißeren Leidenschaft. Und so
lebten sie denn dahin, in scheinbar glücklichen
Verhältnissen, aber in ihrem Innern immer
zerfahrener werdend.
IV.
Die eben beginnende Occupation Bosniens
nahm auf ihr Verhältniß keinen Einfluß. Ihr
Haus war so tief im Walde, so abseits der
Neichsstraße, daß sie von den vorbeiziehenden
Truppen nur wenig zu Gesicht bekamen.
Da klopft es eines Abends leise an der Thür.
Verwundert, wer denn zu so später Stunde
Einlaß begehren könne, öffnete Rolf, und sieht
sich seinem Sohne gegenüber.
Verwundet, halbtodt, mit dem Ausdruck
angstvoller Verzweiflung wankt er in'S Zimmer.
Bestürzt und zu Tode erschreckt, umarmt
ihn der Vater, der seinen Sohn vergöttert.
— Um GotteSwtllen Kurt,— wie kommst
Du her— was ist Dir?
Es würgt in ihm, und er findet nicht Worte
seinem Schmerz Ausdruck zu geben. Trude, die
von Kurt nicht bemerkt wurde, steht todtenblaß
im Schatten an die Wand gelehnt da.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:00.645 - 19000817 - Seite 7 ]
Freitag, 17. August 1900
besaß vorzügliche Kräfte, Schauspiel uud Oper wurden
in der That ausgezeichnet gegeben, auch die Capelle war
gut. Namentlich der aus Berlin stammenbe Heckscher, der
Zanger und Schauspieler zugleich und in beiden
Fächern sehr vielseitig war, war der Günstling des
Fürsten. Eine seiner Glanzrollen war die des Zolky
in „Der alte Student" von Maltitz. Ja diesem längst
vergesseme» Schauspiele, das dem Fürsten außeror­
dentlich gefiel, rief dieser mitten im Dialog „Heckscher,
Du bist ein ganzer Kerl, das hast Du gut gemacht!"
Sah der Fürst Gäste bei sich im Theater, die sich lo­
bend in einem classischen Stücke über einen Schau­
spieler aussprachen, so kam es wohl vor, daß er auf­
stand, und zum Beispiel dem Ferdinand in „Cabale
nnd Liebe" zurief: „Heckscher, die denken hier, Du
bist blos ein guter Schauspieler; zeige ihnen, daß Du
auch singen kannst, singe einmal die oder die Arie!
Hermstedt, gib ihm den Ton an!“... Das Theater
verursachte aber doch so große Kosten, daß der Fürst
es im Jahre 1830 schließen lassen mußte.
— Das soeben erschienene 10. Heft der „Doku­
mente der/'Fsranen", herausgegeben von M.
Lang, bringt einen moral-philosophischen Essay von
Else Hasse, „Arbeit und Ewigkeit"; Moritz v. Egydi's
Geist weht einem daraus entgegen. In welcher Weise
selbst die Gewerbeinspectoren über das Elend der
Arbeiterinnen urtheilen, entnimmt man einem Bericht
hierüber von Dr. Fritz Winter. Nebst vielen inter­
essanten Notizen aus der Frauenbeweguvg, einer Be­
sprechung des Romanes „Das Weiberdorf" von Clara
Viebig, der in kürzester Zeit seine vierte Auflage er-
lebt, durch Grete Meisel-Heß und einer Biblio­
graphie von Arthur L Jellinek bringt dieses Heft
noch eine höchst anmnthige Skizze der belieb­
ten Wiener Schriftstellerin Fannie Groeger.— Die
„Dokumente der Frauen" sind zum Preise von 6
Kronen jährlich, die einzelne Nummer für 30 Heller
"> allen BnMaNMrnge» und in der Administration,
Wien, VI. Magdalenenstraße 12, zu haben.
BoMswtrlhschaftkiches
(Jahrmärkte.) Am 27. d. (statt am 26.) in
Sokolovac (Waaren- und Biehmarkt), am
3. September in G a r e 8 u t c a (Waaren- und
Viehmarkt), am 26. und 27. August in 2u»
panja Vieh- und am 29. August Waaren-
markt.
(». ung. Staatseisenbahne«.) Mit 1. September
1. I. tritt im Ost-Nordwest österreichischen
Eisenbahn-Verbande der Nachtragi, zum Tarif Heft 6:
Cartirungssätze sür eiuzelne Artikel, vom 1. Jänner
I960 in Kraft. Dasselbe enthält: 1. Ermäßigte Fracht­
sätze für einzelne Artikel in verschiedenen Relationen.
2. Aufhebung der Frachtsätze sür Zucker in verschie-
denen Relationen. Exemplare dieses Nachtrages sind
bei den Berwaltuugen der Endbahnen und den be­
theiligten Stationen zum Preise von 5 Hellern sür
das Stück erhältlich.— In dem ab 1. d. Mts. gil-
tigen Berbands-Gütertarise des deutsch-österreichisch-
ungarischeu Srehaseu-BerbandeS Theil II, Heft 3, find
auf Seite 90 nachstehende Frachtsätze de? Ausnahme-
Tarifes Nr. 5 A (Kleie rc.) mit Giltigkeit vom 20.
September a. c. wie folgt zu berichtigen: Nagy Sarvs-
Stettin von 278 auf 285 Pfennig, Nagy Saros-Warne-
münde von 322 auf 329 per 100 Kgl.- Die im
„Vasuti 6s közkedeäi közlöny" Rr. 87 vom 22. Juli
1900 berichtigten, für die im direkten Güterverkehr
zwischen Deutschland einerseits, Serbien, Bul­
garien und der T ü r k e i anderseits, bezüglich der
Station Lauenburg Verlautbarten Frachtsätze treten
am 1. September 1900 in Krast. 1272 1281 1289
Gekegraphtsche nnd tele­
phonische Hiachrichte«.
Vom italienischen Hose.
Rom, 17. August. Der i t a l r e n i s ch e Hof
wird den Sommer sowie den Herbst in strenger
Trauer verbringen. Die Nachricht,' daß König
Victor Emanuellll. und Königin Helene
?.^«^chst eine Reihe italienischer Städte bc-
1«chen werden, ift t chr verfrüht. Es ist aller-
Agramer Zeitung.
diiigs zu erwarten, daß das Königspaar in
einiger Zeit eine Rundreise im Lande unter­
nehmen werde, dieselbe wird jedoch wahrschein­
lich erst in mehreren Monaten, vielleicht im
nächsten Frühjahre stattfinden.
Bon der montenegrinisch-türkischen Grenze.
Constanttnopel, 16. August. Nachrichten von
der türkisch-montenegrinischen Grenze
besagen, daß zwischen der Bevölkerung von
Rongovac und S ekular blutige Con­
flicte auszubrechen drohen. Da die Frage
der Abgrenzung dieser Gebiete zwischen der
Pforte und Montenegro noch nicht geregelt ist,
wurde der montenegrinische Gesandte angewiesen,
bei der Pforte entsprechende Schritte
zu unternehmen, um dem Conflict vorzubeugen.
Die Wirren t« China.
London, 16. August. Die verbündeten
Contingente haben Tsankigwan mit
geringen Verlusten genommen. Die Chinesen
ließen 500 Todte zurück und flohen nach
Tungtschu und Peking.
Aus Shanghai wird gemeldet: Admiral
S e y m o n r wurden durch Vermittlung des
Geueralconsuls Instructionen gesandt, wornach
die hieher gesandten Truppen nach Norden
weiterziehen sollen. Dies wird morgen
geschehen, wenn das Auswärtige Amt den Be­
fehl nicht widerruft. Die britischen Bank- und
Schifffahrtsfirmen gaben nämlich in einem an
Lord Salisbury gerichteten Telegramm der
Meinung Ausdruck, daß eine solche Verordnung
verhangnißvolle Folgen haben würde. Gleich­
zeitig richteten fie an die Regierung das drin­
gende Ersuchen, die Sache noch einmal in Er-
Wägung zu ziehen. Die fremden Consuln, welche
ebenfalls wegen der Folgen eines solchen Vor­
gehens besorgt find, richteten identische Roten
an ihre Regierungen, mit dem Ersuchen, die
britische Regierung zu veranlassen, daß sie die
Landung von Truppen in Shanghai anordne.
London, 16. August. Die Blätter veröffent­
lichen ein Telegramm aus Shanghai von
gestern, demzufolge die englischen Trup­
pen nicht gelandet werden, sonder« nach
Weihaiwei weiter gehen sollen. Der Ent­
schluß habe tiefe Niedergeschlagenheit
erzeugt. Man fürchte, daß die Chinesen bald
BorLheil daraus ziehen würden.
London, 16. August. Der hiesige chine­
sische Gesandte erhielt ein Telegramm,
daß ein Abkommen dahin getroffen wurde,
eine kleine Anzahl von Truppen in
Shsnflhai zu landen. Die Chinesen hätten
sich beruhigt, die Gefahr des Aufftandes im
Chinas sei abgewendet.
Tak«, 16. August. Hier ist ein russisches
Regiment gelandet, um die Rückzugsver-
bindung der Aliirten zu beschützen. Man
erwartete für den 15. August den Angriff
auf Peking.
Kobe, 14. August. Japan hat einen
Waffenstillstand zwischen den Mächten
und China angeregt. Letzteres hat den Vor­
schlag angenommen. Die Bedingungen, die
seitens der Mächte gestellt wurden, seien, daß
die Gesandten den verbündeten Truppen
entweder vor den Thoren von Peking
ausgeliefert werden oder daß es den
Streitkräften der Mächte gestattet werde, i n
die Stadt einzurücken und die Ge­
sandten abzuholen. Japan hat die diesbezüg­
lichen Verhandlungen eingeleitet.
Wien, 16. August. Nach einer Depesche aus
Tokio, vom 14. d. M., haben die japanischen
Trupppen am 12. d. bei Tagesanbruch den zehn
Meilen von Peking entfernten Ort T u n g-
t s chjn ohne Widerstand des Feindes, der sich
im Laufe der Nacht nach der Hauptstadt zu­
rückgezogen zu haben scheint, besetzt. In
Tungtschu sind bedeutende Waffenvorrätye nnd
Getreidemagazine in die Hände der Japaner
gefallen.
Wie«, 16. August. An die chinesische Ge-
sandtschaft in Berlin ist ein von 9. August
Nr 188. Sette 7
datirtes Telegramm des deutschen
schäststrägers in Peking gelaugt, mit
der Bitte des österreichisch-ungarischen
Geschäftsträgers, es auch zur Kenntniß der
österreichisch-ungarischen Regierung zu bringe«.
Das Telegramm hat folgenden Wortlaut:
„Li-Hung-Tschang ist bevollmächtigt
und angewiesen, mit den Bertragsmächten tele­
graphisch zu verhandeln. Die übereinstim­
mende Auffassung der fremden Vertreter in
Peking geht dahin, daß d a d n r ch das schnelle
Vorrücken der Entsatztruppen in
keiner Weise verzögert werden solle;
hierin allein liege die Möglichkeit, die einge­
schloffenen Ausländer aus ihrer Lage zu be­
freien, welche durch den Mangel an Le­
bensmitteln und das Auftreten von
Krankheiten täglich unhaltbarer
wird. Reis, Mehl und Pferdefleisch sind höch-
stens für vierzehn Tage vorhanden. Im Uebri»
gen ist die Lage seit 15. Juli unveränder.r
Wir sind von Truppen elngeschloffen, weicht
von Zeit zu Zeit ein intensives Gewehrfeuee
auf unsere Stellungen abgeben und uns Berlustr
verursachen."
Washington, 16. August. L i- H u n g-
Tschang ersuchte das Staatsdepartement'
telegraphisch zu veranlaffen, daß die vor Tu ng-
tschu stehenden Truppen den Vormarsch
einstellen. Ein hoher Staatsbeamter würde
dort mit ihnen zusammentreffen, um einen
Waffenstillstand zu vereinbaren. Das
Cabinet hielt eine Sitzung, um über die auf
das BermittlungSansuchen zu ertheilende Ant­
wort schlüflig zu werden. Es verlautet, die
Bereinigten Staaten seien bereit, einem
Waffenstillstand zum Zwecke der Befreiung der
Gesandten und der übrigen Eingeschlossenen
zuzustimmen, und würden nach deren Be­
freiung die Feindseligkeiten auf eine bestimmte
Zeit einstellen, um über die Friedensbedin-
g n n g e n zu verhandeln.
Excesse in Belfast.
London, 16. August. In B e I f a st kam es gestern
Früh zwischen Katholiken und Protestanten
zu einem Krawall, der sich in der Nacht wieder­
holte. Vier Protestanten gehörige Läden und eine von
einem Katholiken bewirthschaftete Schänke wurden
demolirt und die darin befindlichen Gegenstände auf
der Straße verbrannt. Die Constabler-Mannschaft
schritt energisch ein, wurde aber mehrmals durch
einen Steinhagel zurückgetrieben. Es wurden Ver­
stärkungen herangezogen, die Wache wurde jedoch
aufs Neue zurückgetrieben und mußte sich in die
Kasernen zurückziehen. Die Krawalle dauerten bis
Mitternacht, worauf sich der Volkshaufe zerstreute.
Weiße und Schwarze.
London, 16. August. In Salle-Chrissie
(Süd-Carolina)schaarte sich gestern ein Volkshaufe
von 5000 Weißen gegen die Negerbevölkerung
zusammen, um den Tod eines Polizei- Beamten zu
rächen, welcher am Sonntag von Schwarzen getödtet
worden war. Die Polizei zerstreute die Unruhestifter,
von denen zwanzig verwundet uud zahlreiche verhaftet
wurden.
Meteorologische Beobachtrmger».
Am Observatorium (GriS).
Luftdruck
Temperatur
Bewölkung
16. August
iü »»•
^ *8
2 Uhr>9 Uhr
Rchm.| Ab.
a «a
»&
L-«
1-4 t-
7474
747-8
748-4
.
212
18-4
17 7
10
10
9_
-Stärke
NE,
— u
w,
—
0
Niederschlag
Bewölktes Wetter und locale leichte Niederschläge
in Aussicht.
und höher!— 14 Meter— porto- und zollfrei zuge­
sandt! Muster zur Auswahl, ebenso "on schwarzer,
weißer und farbiger „Henneberg-Seide" sür Blousen
und Roben, von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 p. Meter
Nur ächt, wenn direkt von mir bezogen!
6. ttSNNvbvNg, Seidenfabrikant, Zürich
15 König!, und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:34:00.645 - 19000817 - Seite 8 ]
Für die Redaction verantwortlich: Iva» Souvarr
Druck und Verlag von Jg«. «ranitz i« Agram.
Seite 8. Nr. 188.
Agramer Zeitung.
Freitag, 17 August 1900.
HOTEL IMPERIAL.
Fi>ankopangasse
Heute Freitag den 17. August
CONCERT
des Salon-Orchesters der
Capelle Torma Toni.
Zm AuMOhanke Ka'ser-MärzenBler and
Psoborrbräu
Anfang '/,8 Uhr. Entree 40 kr.
Seine ergebenste Einladung macht
io95 Ivan Kaufmann.
^Panorama Sniernahonal
Gunduliögnsse Nr. 4. 707
In der Woche vom 12. bis 18. August
Tirol II. Cyclus, das Ampezzothal.
Nächste Woche vom 19 bis 25. August
Italien IV. Cyclus.
Von Neapel nach Sicilien u. Capri.
Os! |#m Abonnement-Blocks mit 8
LIlirCD bU Hl. Karten fl. l-*0.
Schilerk^enTÖkr^^SC?^
Täglich geöffnet von 9 ühr Früh bis 10 Uhr Abends.
PrlYat-C ymnasimc Scholz
Graz, Grazbach, Ecke Maigasse
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiltige Maturitäts-Zeugnisse
ausgezeichnetes
Pensionat,
eigenes Haus, sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerk­
same, gewissenhafte Pflege der Zöglinge, gute Lehr­
erfolge, massige Preise. Vollständige Vertretung der
Eltern. Pensionat auch in den Ferien geöffnet. Unter­
richt für Nachtrags-, Wiederholungs und Aufnahms­
prüfungen während der Ferien. Der Vorbereitungscurs
zur Aufnahmeprüfung in die 1. Classe der Mittelschulen
beginnt am 1. August. 764
Spezialist io
Bandagen
Keleti’s k. u. k.
privii. Bruohband
ist das Vollkom­
menste dieses
Genres, mtscbt
nicht, übt keinen
lästigen Druck u.
beseitigt alleMän-
gel der bisherigen
Bandagen.
Preise:
Einseitig 12 fl.
Doppelseitig 6 fl.
I■ i 11:.
ln meiner Fabrik (gegründet 1878) werden
feiner erzeugt: Kuistfüsse, Kunsthäride, orthop.
Mieder für Schiefgewachsene (nach System Hes­
sing). Leibbinden, Krampfader-Strümpfe etc. etc.
Gummiwaaren Pariser Fabrikslager, iür hygienische
Zwecke, für Herren und Damen,
py- Versandt prompt und diecretest. TUG
KELETI j,
Bandagist n. Erzeuger Chirurg,
n. orthopädischer Apparate.
BUDAPEST, IV. Koronaherceg-utca 17.
Grosse illustrirte Preiscourante gratis u. franco.
Hotel Jägerhorn
Agram, Iliexa.
Münchner Augustinerbräu. Pilsner Urquell.
1062 Ä. Breithut.
Hotelier.
T"-- —rr
K. k. priv SUdbahngesellschaft.
Morgen den 18- Anglist LJ. 11
Uhr Vormittags werden im hierortigen
Frachtenmagazine aussergerichtlieh ver-
äussert und zwar:
1 Fass Wein Klgr. 376
10 Ste pelle Schinken
Klgp. 41.
Agram 17. August 1900. 1283
Der Stationschef.
jKön. UW Staatseisenbahnen.
j Betr i ebsleitung Agram.
i Nr. 23957 ex 1900.
| Kundmachung.
i Die Ausführung der neu herzustellenden Hochbauten
, auf der Eisenbahnstation Szigetvär soll im Offert-
j wege vergeben werden.
| Die Pläne, der Kostenüberschlag, der Vertrags-
' entwarf, das Bedingungsheft, sowie das Offertformulare
I können hei der Bahnerhaltungs ibtheilung der Agramer
I Betriebsleitung und bei der Ingenieursection in Pecs
während der Amtsstunden eingesehen werden.
| Offertbedingnisse, Offertformulare, Kostenüber-
s :blag und Vertragsentwurf sind ebendort gegen Erlag
< von 1 Krone käuflich zu erhalten.
I Die Offerte müssen spätestens bis 31. August 1.
| J- 12 Uhr M. bei der I. Abtheilung der Agramer Be­
triebsleitung (Franz-Josef-Platz Nr. 19, I. Stock) ein­
gereicht werden.
Die Offerte sind mit 1 Krone, deren Beilage mit
30 Heller Stempel zu versehen und in zugesiegeltem
Couverte mit folgender Aufschrift einzureichen: „Offert
für die Hochbauarbeiten in Szigetvär.
Nur auf sämmtliche Arbeiten sich beziehen­
de Offerte werden in Rücksicht genommen. Als Va­
dium sind 2000 Kronen im Baaremoder in zu Staats­
depositen geeigneten Werthpapieren bei der Sammel-
cassa der Agramer Betriebsleitung spätestens bis 9.
October 12 Uhr Mittags zu erlegen.
Der Depositenschein ist dem Offerte nicht beizu-
scbliessen.
Die Werthpapiere werden nach dem letzten Tages­
cours aber keinesfalls unter dem nominalen Werthe
gerechnet.
Nur rechtzeitig eingesandte, schriftliche Offerte
können zur Verhandlung angenommen werden.
Im Postwege eingesandte Offerte und Vadien sind
'mit Retour-Recepissen aufzugeben. 1257 —2
! Agram, im August 1900.
! Die Betriebsleitung.
i (Nachdruck wird nicht honorirt).
Anzeigen für die
Samstag-Nummer
schon Freitag
längstens aber
Samstag Vormit­
tags bis
0
Uhr aufgeben zu
wollen, da wir
sonst das betref­
fende Inserat für
diesen Tag nicht
mehr aufnehmen
können.
Administration der „Agramer Zeitung".
m
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Budapest.-reohtseltlge Betriebsleitung.
Nr. 20030 ex 1900.
Ofien-AnsscMni
Die unterzeichnete Betriebsleitung der kön. ung.
Staatseisenbahnen beabsichtigt im Wege einer öffent­
lichen Concursausschreibung auf die Dauer von 3
Jahren die Lieferung der für jene auf ihren Linien
angestellten Beamten und Practicanten erforderlichen
Uniformirungs-Stücke, welche im Sinne der bestehen­
den Uniformirungs-Vorschrift während des Dienstes
Uniformen zu tragen gehalten sind, vertragsmässig
sicher zu stellen.
Die von oberwähnten Beamten und Praktikanten
ordnungsmässig zu tragenden Uniformirungs-Stücke
sind folgende:
1. Sommer blouse von dunkelblauem Kamgarn.
2.„„ b Trikot.
3. Frühlings- und Herhstblouse von dickem dunkel­
blauen Trikot.
4. Winterblonse von dickerem —— dunkelblauen
Trikot.
6. Sommerhose von bläulichgrauem Trikot.
6. Sommerhose von drappfarbenem Kamgarn.
7. Frühlings- und Herbsthose von dickem bläulich­
grauen Trikot
8. Winterhose von dickerem bläulich-grauem Trikot.
9. Frühlings- und Herbstmantel (sammt Kapuze) von
dunkelblauem Tüffel.
10. Wintermantel (sammt Kapuze) von dunkelblauem
Palmerston.
Der Lieferant verpflichtet sich zur Anfertigung
obiger Kleidungsstücke den bei der Materialien- und
Inventar-Anschaffangs-Abtheiluug der unterzeichneten
Betriebsleitung befindlichen und während der ordnungs-
mässigen Amtsstunden zur Ansicht vorliegenden Mustern
vollkommen entsprechende Stoffe zu verwenden, wobei
strengstens bedungen wird, dass die Oberstoffe unbedingt
die sonstigen Artikel aber insoferne ähnliche in Ungarn
erzeugt werden, von einer vaterländischen Fabrik be­
zogen werden müssen.
Die Fabrik, von welcher die Oberstoffe, sowie
dass Futter-Material angeschaft werden wird, ist in
dem Offerte unbedingt nahmhaft zu machen da in Er­
manglung dessen das Offert nicht berücksichtigt wer­
den wird.
Ferner ist in dem Offerte zu bemerken, welche
dem aufliegenden Muster entsprechende Oberstoffe zur
Lieferung verwendet werden.
Die auf die Anfertigung und Lieferung ober­
wähnter Uniformirungs-Stücke bezüglichen „Speciellen
Bedingnisse“ sind ebenfalls während der Amtsstunden
bei der unterzeichneten Betriebsleitung erhältlich und
sind vom Offerenten unterzeichnet gleichzeitig mit dem
mit einem Stempel von einer Krone zu versehenen
Offerte unter der Aufschrift: „Offert, bezüglich der
Lieferung von Beamten-Uniformen“ bis zum 4. Septem­
ber 1900, Mittags 12 Uhr bei unterzeichneter Be­
triebsleitung einzureichen, oder per Post recommandirt
einzusenden, zu welcher auch der Betrag von 400
Kronen als Vadium, eventuell später als Kaution, in
Baarem oder in zu Kautionen geeigneten Werthpapieren
bis zum 3. September 1900 Mittags 12 Uhr einzu­
senden ist.
Unterzeichnete Betriebsleitung behält sich das
Recht vor unter den einlaufenden Offerten, ohne Rück­
sicht auf die offerirten Einheitspreise nach freiem
Ermässea zu wählen und ihre Entscheidung zu treffen.
11. Sommerkappe.
12. Halsbinde, a) von Cloth, b) von Seide.
18. Handschuhe.
14. Armbinde.
BUDAPEST, am 8. August 1900.
Kön. ung. Staatsbahnen 1243
Budapest-reclitseitige Betriebsleitung.

