
[ 2023-06-29 10:49:56.443 - 19000618 - Seite 1 ]
n «f\nn
sX-kUc-I
O
PränumerationS-Preffe: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Ar., halbjähr­
lich 16 Sr., vierteljährlich 8 «r., monatlich 2 Kr. 70 H. Für «gram: jährlich 24 «r.,
halbjährlich 12 Sr., vierteljährlich 6 Sr., monatlich 2 »r.— Zustellung in» HauS mo­
natlich 40 H. mehr. Ti uzel u e Bl
Redaction: Telephon Nr. 19.
Jnjertione» in allen Sprache« werden in der Administration des Blattes und
in allen Zuserateu-Expeditiouru der In- «ud Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife beregnet.— Redaktion «ud Administration: Preradoviä-
ä t t«r 12 Heller. Platz Ar. S.
Administration: Telephon Rr. 347.
Wr. 138. Wonlag, 18. Juni 1900, 75. Jahrgang.
Born Tage.
Agram, 18. Juni.
Die Versuche zur Lösung der Schwierigkei-'
ten in Oesterreich sino zunächst von den!
deutschen Parteien der Linken aufgenommen;
worden. Samstag hielten die Obmänner der!
genannten Parteien, verstärkt durch einige 1
gesinnungsverwandte Vertrauensmänner, eine i
Conferenz ab, die richtig zu der Panaeee ge-!
langte, welche allen Schwierigkeiten abhelfen
soll: der gesetzlichen Festlegung der deutschen
Bermittlungssprache. „Unter Festhaltung an
den im Pfingstprogramm der deutschen Par-!
teien aufgestellten Grundsätzen— heißt es j
in dem darüber ausgegebenen Communiquä!
— wurden jene Punkte eingehend besprochen!
und festgestellt, welche nach einhelliger Auf- l
fassung der deutschen Parteien den grund­
legenden Inhalt einer solchen gesetzlichen Re­
gelung zu bilden haben. Hinsichtlich der auf
Böhmen bezugnehmenden Gesetzentwürfe
wurde die von der Regierung in Aussicht
genommene Organisation der Beamten extra
statum einer genauen Prüfung unterworfen
und dieselbe als ganz unannehmbar erklärt.
Bezüglich der inneren Amtssprache werden
die Amtshandlungen, welche der deutschen
Vermittlungssprache vorbehalten bleiben sol­
len, als für die nothwendigsten sprachlichen
Anforderungen der Centralverwaltung völlig!
unzureichend bezeichnet. Die nationale Ab­
grenzung wurde in allen Einzelheiten erörtert,
insbesondere wurden die in der letzten Zeit
an die deutschen Abgeordneten gelangten
Wünsche der Deutschen von Prag, Pilsen,
Trebnitz und anderen Orten erwogen und
diesbezüglich beschlossen, dieselben der Re­
gierung gegenüber mit allem Nachdruck zu
vertreten. Auch die Organisation der Lan­
desbehörden sowie der Gesetzentwurf betreffs
Errichtung von Kreisgerichten wurden durch-
berathen und die Stellungnahme der deu­
tschen Parteien zu denselben zum Ausdruck
: gebracht. Anlangend den Gesetzentwurf für
Mähren wurde derselbe in seinem die innere
Amtssprache regelnden Theile als unannehm­
bar erklärt. Das Ergebniß dieser Berathung
wurde in ausführlichen Denkschriften nieder­
gelegt, welche der Regierung durch eine Ab­
ordnung der verstärkten Obmännerconferenz
überreicht werden."— Man kann auf die
Antwort aus dem öechischen Lager gespannt
sein.
*
**
Am Samstag wurde die neue italieni­
sche Kammer mit einer Thronrede er­
öffnet. In der Thronrede heißt es: Der zwi­
schen der Majorität und der Minorität der
Kammer herrschende scharfe Mißton, welcher
über die Grenzen friedlicher und geregelter
Berathungen hinausging, habe die parlamen­
tarischen Arbeiten zum Stillstände gebracht,
und den König bestimmt, innerhalb der durch
die Verfassung vorgeschriebenen kürzesten
Frist an die Wählerschaft zu appelliren. Das
Land habe nun sein Verbiet gesprochen und,
indem der König das neue Parlament be­
grüße, erkläre er, die Zuversicht zu haben,
daß das Parlament in seiner Weisheit, seinem
Patriotismus und in seiner Liebe zu den
freiheitlichen Einrichtungen den Ansporn und
die Mittel zu finden wiffen werde, seine
schwierigen und unabwü'slichen Pflichten zu
erfüllen. Die Thronrede fährt dann fort:
„Unsere Allianzen und unsere ausgezeichneten
Beziehungen zu allen Mächten geben dem
Lande die Sicherheit, daß die uationalen
Jutereffen bei allen Gelegenheiten werden
gewahrt werden." Der König betonte sodann,
das neue Parlament werde sich zu befassen
haben mit der Verbefferung der Lage der
Arbeiter, dem für die industriellen und
landwirthschaftlichen Erzeugnisse nothwen­
digen Schutze, dem wirksamen Schutze der
Auswanderer, der Milderung der fiscali-
schen Härten des Steuersystems in den durch
das Budget gezogenen Grenzen und mit
Reformen auf den Gebieten der Erziehung,
des Unterrichtes, der Justiz und der Ver­
waltung. Der König schloß folgendermaßen:
„Ich habe eines Tages, als ich inmitten des
allgemeinen Schmerzes den Tod des großen
Königs, meines Vaters, verkündete, gesagt,
daß ich den Italienern beweisen werde, daß
die Institutionen nicht zu Grunde gehen. Es
ist nun an mir, dieses heilige Versprechen zu
halten, Uj,d es ist. demnach meine Pflicht,
diese Jnstitlktitzj^U gegen jede Gefahr, die
ihnen drohen könnte, zu vertheidigen; an
Ihnen aber ist es, so zu handeln, daß das
Volk nicht aufhört, sie als das kräftigste
Werkzeug für sein Gedeihen anzusehen. Sie
werden mit der Ruhe und Würde, die Ihren
Berathungen eigen sind, die weise und frucht­
bare legislative Arbeit, welche das Land von
Ihnen erwartet, zu vollführen wiffen. Ich
wünsche und erwarte, daß Sie Alle an der
Erreichung dieses Zieles mitarbeiten werden,
beseelt von dem einzigen Gefühle für das
beste Wohl des Vaterlandes."
Bei der Präsidentenwahl in der Kammer
erhielten Gallo 242, Biancheri 214
Stimmen. Neun Stimmzettel waren weiß,
zwei ungiltig. Die Abgeordneten betheiligten
sich so zahlreich an der Wahl wie nie vorher.
Die Wahl Gallo's wurde vom Centrum und
von der Rechten mit Beifall, von der äußer­
sten Linken mit großem Lärm aufgenommen.
*
**
Aus China kommen sehr ernste Nach­
richten. Nach einer, freilich noch der Bestäti­
gung harrenden Meldung aus Hongkong,
aus einer nicht immer zuverläffigen Quelle:
der „Agentur Laffan", seien in Peking
sämmtliche Gesandtschaften zerstört
und der deutsche Gesandte Freiherr v. Ket-
IeuUketo«.
^Nachdruck verbot«»./
Der Sträfling van Monte Carlo.
Humoreske «ach dem Ungarischen von A. Rouai.
Jen» Picot, der in- Monte Carlo zu Hause
war, und auf einem französischen Schiffe als
Steuermann diente, kam eines Tages ganz
unerwartet heim. Seeleute kommen meistens
uuerwartet -«rück, well ja die Schiffe auch
heute, in der Area des Dampfe«, noch sehr
stark vom Wetter abhängig sind und einen oft
ganz unberechenbaren Lauf habe«.
UeberdteS war Jean Picot verheiratet und
da er, wie gesagt, ganz unerwartet kam, so
hatte die« zur Folge, daß er seine Frau durch
einen Schuß a«S feinem Revolver ums Leben
brachte und ihren Galan durch einen zweiten
Schuß nicht ungefährlich verletzte.
Natürlich kam die Polizei im Laufschritt
angerückt und waltete gewiffenhaft ihres Amtes,
indem sie Jean Picot sofort verhaftete und in
ihre, ganz malerisch am Meere gelegene Kaserne
mitnahm.
In Monte Carlo erregte der Fall ganz un­
geheure Sensation. Ueberall sprach man nur
von diesem Familiendrama, auf der Terraffe,
im Park, in dep Kaffeehäusern, selbst in den
Spielsälen wurde der Sache einen Moment lang
Beachtung geschenkt.
Ais nicht anders zu erwarten, verurthellte
das Schwurgericht den Mörder einstimmig zum
Tode, was die Sensation ins Ungeheure stei-
gerte.
Der Fall fand natürlich auch beim Fürsten
lebhaftes Jntereffe, umsomehr, als während
seiner Regierungszeit sich Derartiges noch nicht
ereignet hatte. Während eines Spazierganges
richtete er an den Gerichts-Präsidenten die
Frage:
„Nun, wann findet denn unsere Hinrich­
tung statt?"
Der Präsident wurde etwas verlegen. End­
erwiderte er:
„Hoheit, wir sind ein klein wenig iu die
Klemme gerathen, wjr haben nämlich einen
Umstand nicht berücksichtigt."
„Welchen denn?"
„Nun, daß bei uns kein Scharfrichter exi-
stirt. Unser Staat ist vorzüglich orgauisirt. Nur
kennt unsere Verfassung keinen Scharfrichter,
und das hatten wir alle vergeffen."
„Hm, hm,— freilich! Was machen wir
denn da?"
„Ich häte eiaen unterthänigsten Vorschlag."
„Und der wäre?"
„Hoheit möchten die Todesstrafe abschaffen."
„Recht gern, Herr Präsident, aber nachher!
Dieser Mensch muß hingerichtet werden, sonst
machen wir uns lächerlich."
„Allerdings, Hoheit, wie soll aber diese
Justistcation geschehen?"
Der Fürst dachte einen Moment nach und
sagte dann:
„Ich habe eine Idee. Wir stehen zu Frank­
reich in freundschaftlichen Beziehungen; leihen
wir uns einfach den Scharfrichter von Paris."
Der Vorschlag fand in Hofkreisen allgemeine
Zustimmung. Fürstliche Ideen gefallen ja dem
Hofe immer,—— die französische Republik
jedoch konnte sich für die Idee nicht begeistern.
Man schrieb zurück, der Pariser Scharfrichter
habe nur für Frankreich die Conceffion, legale
Morde zu begehen. Man bedauere daher usw.
usw.
Der Fürst hatte aber noch eine Idee, die
ebenfalls sehr gefiel. Man schrieb nämlich zu­
rück, der Herr Scharfrichter könne ruhig in
Paris bleiben, man werde de« Delinquenten ins
Haus liefern, und die Hinrichtung könne daher
in Paris stattfinden. Kostenpunkt nebensächlich.
Sonderbarerweise refüsirte die Republik
auch diesen Vorschlag. Der Scharfrichter von
Paris sei nur für solche Verbrecher da, die
auf französischem Boden durch französische Ge-
setze verurtheilt würden.
Nach Empfang dieses Bescheides fiel dem
Fürsten absolut nichts mehr ein. Nun aber
dämmerte im Kopfe des Oberceremonienmeisters
der folgende ingeniöse Vorschlag: Seine Hoheit
der Fürst, besitzt ja das Recht der Begnadi­
gung. Seine Hoheit geruhe also von diesem
schönen Rechte Gebrauch zu machen und das
Todesurtheil allergnädigst in lebenslängliche
Zuchthausstrafe umzuwandeln.
Der Hoheit gefiel der Vorschlag, und als-
bald konnte man den ausgefertigten Gnaden­
act dem Gefangenen feierlichst vorlesen. Der


[ 2023-06-29 10:49:56.443 - 19000618 - Seite 2 ]
Sei t e 2. N r. 138.
teler ermor d e t worden. Man mußte sich
allerdings aH Gchli^K. gefaM machen
denn es konqße WneW Weises uiMcliegsn,
daß die BoxVcheWgu« tz,n hqr HegenDn
Chinas begüWgh wW; aber man duHte
glauben, daß gpvade deshalb, weil, hiWr
diesen Hchaden d<pc anbietende Wlle her
Kaiserin stehst einx dre entschiedenste euro­
päische Retorsion herausfordernde That un­
terbleiben werde. Daß die in China enga-
girten Mächte einträchtig handeln werden,
versteht sich von selbst; das ist ja einfach ein
Gebot der Selbsterhaltung. Es fragt sich nur,
welche Gräuel das chinesische Boxerthum noch
anrichten kann, bis es den euroväischen
Truppen, die vorläufig nur in unzureichender
Zahl vorhanden sind, gelingt, die Situation
zu meistern. Ob man es wirklich, wie eine
telegraphische Meldung besagt, Rußland über­
laffen will, in China Ordnung zu schaffen,
ob man vielleicht an die guten Dienste
Japans appelliren wird, darüber läßt sich
zu dieser Stunde nichts Bestimmtes sagen;
sicher ist nur, daß die chinesische Unterneh­
mung sämmtlichen europäischen Reichen schwere
Aufgaben stellt, denen sich aber keine Macht
verschließen kann. Ist es nicht möglich, das
„chinesische Abenteuer" zu liquidiren, so muß
man sich zu Opfern und der Kraftanstren­
gung entschließen, welche zur Bewältigung der
Krise erforderlich sind.
Bosnien im Reichstage.
Agram, 18. Juni.
Wie bereits gemeldet, hat in der vorge­
strigen Sitzung des Abgeordnetenhauses des
gemeinsamen Reichstages der Abg. Soma Bi-
sontai an den Ministerpräsidenten eine In­
terpellation in Angelegenheit der in den occupirten
Provinzen herrschenden Zustände gerichtet. In
der Motivirung seiner von uns schon mitge­
theilten Fragen führte Interpellant Folgende»
au»:
Di« Thatsache, daß eine Deputation aus denoceu-
pirten Ländern nach Budapest gekommen ist, um an
maßgebender Stelle ihre Beschwerden vorzubringen;
ferner, daß Se. Majestät diese Deputation nicht
empfangen hat und daß der gemeinsame Finanz-
minister, als dieser Vorgang in der Delegation zur
Sprache gebracht wurde, denselben vertheidigte, alle
diese Thatsachen haben in der öffentlichen Meinung
Ungarns «ine gewisse Besorgniß hervorgerufen. Es
ist nicht zu leugnen, daß früher über die in den
occupirten Ländern befolgte Regierungspolitik und
den Geist derselben eine gewisse Zufriedenheit herrschte,
daß man fand, daß dieses Regime jener wirthschaft-
lichrn, freiheitlichen und kulturellen Mission ent­
spreche, welche wir mit dem Berliner Mandat über-
nommrn habeu. Der Umstand, daß man der Deputa-
Mörder war tief ergriffen, und mit Dankes­
thränen in den Angen stammelte er:
„Wo, edler Herr, wo ist der Kerker, in
dem ich meine sündigen Tage verbringen soll?"
Der Staatsanwalt war sichtlich betroffen
und murmelte:
„Rur nicht so hnstig! Da... das.. ."
Er neigte sich znm Gerichtspräsidenten und
flüsterte: ..Wo ist denn eigentlich unser
Kerker?"
Der Präsident zuckte ebenfalls zusammen
und wandte sich an den Commandanten der
Gendarmerie mit leise Stimme:
„Wiffen Sie vielleicht, wo sich unser Kerker
befindet?"
Der Commandant blickte ihn erstaunt an
und sagte dann:
„Einen Moment Geduld, wir werden'«
gleich herausbekommen."
Dann rannte er spornstreichs ins Palais
zum Obersthofmeister, und beide ließen sich
unverzüglich beim Fürsten melden:
„Hoheit, was machen wir nur mit dem
Gefangenen? In unserm Lande gibt es ja
keinen Kerker!"
Der Fürst war ganz consternirt. Run hat
man einmal einen Delinquenten auf Lebenszeit,
aber es ist kein Gefängniß vorhanden.
„Die Polizei verfügt wohl über einen Keller",
setzte der Commandant erklärend hinzu, „wo
sie die Taschendiebe, Betrunkenen und sonstige
pzhestörer für kurz« Zeit unterbringt. Dahin
Agrame r Zeitung.
tion den Weg zum Herrscher versperrt hat, lenkte
die Aufmerksamkeit Ungarns ayf die occupipten Länder
und eS reift allmählig dir Ueberzeugung» daß der
Geist und die Richtung des bosnischen Regimes einer­
seits jenen culturellen und freiheitlichen Anforderun­
gen nicht entsprechen, welche an daS Berliner Mandat
geknüpft wurden; andererseits aber die Interessen
Ungarn? außer Acht lassen, ja direct gegen dieselben
gerichtet sind. In der ungarischen Delegation hat
sich ein illustres Mitglied gefunden, welches alle
diese Dinge zur Sprache brachte. Der gemeinsame
Finanzminister hat sich darüber auch geäußert. Die
Anerkennung dessen war allgemein, daß Kallay sich
große Verdienste dadurch erworben hat, daß er die
verlaffenen Länder auf den Weg der Ordnung, der
Entwicklung, des Gedeihens geführt hat. Allein dir
Ordnung ist nur eine scheinbare, unter der Asche
glimmt dar Feuer weiter, wir sehen bedauerliche
Anzeicheu der Reaction und der Unterdrückung. Die
Deputation hatte ihre Beschwerden schon früher in
einem Memorandum zusammengefaßt und war
erschienen, damit der ungarische Ministerpräsident sie
empfange. Der ungarische Minister-Präsident folgte
dem Beispiele des gemeinfammen Finanzministers
und empfing die Deputation nicht. Diese Thatsache
hat die herrschenden Besorgnisse noch gesteigert, umso­
mehr, als daS Gesetz über die Verwaltung in den
occupirten Ländern den Regierungen der beiden Staaten
der Monarchie einen unmittelbaren Einfluß auf den Geist
und die Richtung der bosnischen Verwaltung sichert.
Dieser Geist, diese Richtung haben die Besorgniß
wachgerufen, daß sie jenen verfassungsmäßigen, frei­
heitlichen und culturellen Anforderungen nicht ent­
sprechen, welche man an die österreichisch-ungarische
Monarchie, die da» Berliner Mandat empfangen hat,
stellen darf. Wenn das Mandat nur den Zweck
hatte, in jenen Ländern die Ordnung herzustellen,
dann ist die Monarchie ihrer Mission gerecht gewor­
den. Wenn man aber die fortwährenden Klagen hört,
die fortwährenden Anzeichen von Unzufriedenheit
steht, dann kann man nicht sagen, daß die Monarchie
der mit dem Berliner Mandat übernommenen
Mission gerecht geworden wäre. Es ist nothwendig,
daß di« ungarische Gesetzgebung und die ungarische
Regierung eine« tieferen Einblick in die Angelegen-
heiten der bosnischen Verwaltung nehmen. Wenn die
ungarische Regierung sich von dem Geiste und der
Richtung der bosnischen Verwaltung Ueberzeugung
verschaffe» will, so ist ihr chlese Möglichkeit gebot«,.
Europas Augen sind auf diese Länder, die wir
, nur occupirt halten, gerichtet, um zu sehen, inwie­
fern die Monarchie in die dortige Verwaltung einen
constitutionellen und freiheitlichen Geist eingeliefert
hat. Geben wir Acht, daß nicht dieses Regime be­
dauerliche Resultate zeitige. In einer von einem Ab-
geordnetencollegen herausgegebenen Revue wird be­
richtet, daß dort ein förmliches Spionagesystem ein­
gerichtet ist, daß die Agenten der Reaction lügenhafte
Berichte verbreiten, daß dort Briefe und Depeschen er­
öffnet werden, ein förmliches eadinst uoir emgerich-
kann man doch unsern Mörder nicht lebens­
länglich einsperren!"
Freilich, da» sah der Fürst ein. Ein so
hervorragender Verbrecher will doch etwas
anders behandelt sein. Rach langwierigen Unter-
Handlungen wurde endlich ein Ausweg gefunden.
Man miethete in Monte Carlo ein geeignetes
Haus, das einen großen Hof hatte und von
hohen Steinmauern umgeben war. An die
Front wurde mit großen Buchstaben das Wort
„Gefängniß" geschrieben, und Jean Picot dahin
auf Lebenszeit gebracht. Zu seiner Bewachung
wurden zwei Gefängnißwärter eigens angestellt,
und eine alte Köchin sorgte für das Wohl der
Leute. Ueber das Ganze wachte ein mit de«
Titel Gefängnißdirector und einem JahrrSge-
halte von zehntausend Franken ausgestatteter
ehemaliger Croupier des CafinoS.
Eine zeitlang ging die Sache ganz gut.
Der Gefängnißdirector trank auf der Terrasse
Absynth, die beiden Wärter schliefen fast un­
unterbrochen, die Köchin kochte ausgezeichnet
und Jean Picot befand sich dabei leidlich wohl.
Mit der Zeit bekamen die Wächter aber bei
der Sache schreckliche Langeweile. Und so ge­
schah es, daß der eine von ihnen sich eine»
Tages einfach auf die Eisenbahn setzte und
davonfuhr. Dadurch wurde dem andern die
Stellung noch viel unerträglicher, und schon
nach kurzer Zeit kündigte auch er aus purer
Langeweile diesen so gemächlichen Posten.
In ganz Monaco fand sich kein Ersatz.
Die freien Bewohner des Fürstenthum» waren
entweder Matrosen auf dem Meere oder Gaal-
Mont ag, 18. Juni 1900.
tet ist. (Bewegung ynd auf b«$ Obersten Lin­
kem) In hjeseM ist auch lg«, Antwort auf
Hr vq« WpeMpd FjWnWnist^ »Hellte Frage
enthatzeq, weshalhsp weffH« lstigar« sich um Aemter
in den, vcqypirten HändM bewsrb«». Der Bach'sche
Geist ist in jene Mder ejMganE. Weiche Früchte
er gezettigt hat, da» zeigt« «ns djr „T re b e v i d"»
Feier; selbst regierungsfreundlich« Blätter haben
jene ungarfeindliche Tendenz vernrtheilt, welche dort
zu Tage trat. Seit Jahren ist dort eine Maulwurfs­
arbeit gegen die Interessen Ungarns im Zuge. Der
„Bester Lloyd" in einem Leitartikel und „EgheterteS"
in einem Berichte haben ausgeführt, daß jene Feier
von den Regierungskreisen und nicht von den BoS-
njaken veranstaltet wurde. Daß die ungarische Fahne
bei dieser Feier fehlte, beweist nur neuerdings, daß
die Interessen des ungarisch»» Staates dort nicht ge­
wahrt werden.
Der Minister-Präsident beantwortete diese
Interpellation sofort, erklärte jedoch, daß seine Ant­
wort keine meritorische sein werde, sondern daß er
sich eine sachliche Erwiderung auf die vom Interpel­
lanten vorgebrachten Thatsachen für einen späteren
Zeitpunkt Vorbehalte. Er wünsche das HauS durch die
Kenntnißnahme seiner Antwort in keiner Weise zu
engagiren und beschränke sich daher für heute auf
eine allgemeine und auf eine persönliche Bemerkung.
Di« allgemeine Bemerkung sei folgende: Wie immer
man im Ganzen und Großen über die Verwaltung
des OccuputionS-Gebietes, über einzelne in der Ver­
waltung vorgefallene Thatsachen und Geschehnisse
denken mag, welche Kritik daran geübt werden mag,
die nach der Ansicht de» Minister-Präsidenten auf
falschen Informationen beruht, welche An­
schauungen man also über die Verhältnisse im Occu-
patiousgebiete immer haben mag: Eines wird man
unter allen Umständen anerkennen müssen, was er
hier vor dem Parlamente coustatiren wolle: daß her
Herr gemeinsame Finauzministrr und di« unter seiner
obersten Leitung stehende Verwaltung de» Occupa-
tions-GebieteS genau der civilisatorischeu
Mission entspricht, welche die österreichisch,
ungarische Monarchie in jenem Gebiete unternommen
hat; daß der gemeinsame Finauzministrr in kultu­
reller, wirthschaftlicher und überhaupt in civitisatori-
scher Hinsicht während der Zeit, während we^her er
an der Spitze der Geschäfte steht, so große Resul­
tate erzielt hat, daß mau dieselben nicht ander»
den» al» überraschend« und gro,bartige
bezeichnen muß. (Lebhafter Widerspruch und Unterbre-
i chung auf der äußersten Linken.) Seine Verdienste in
diesem Belange können von Niemandem in Zweifel
gezogen werden, und der Interpellant selbst chgr
genöthigt, dieselben in seiner Begründunghrehe zuzu­
geben. (Erneuerte Unterbrechung auf der äußersten
Linken.)
Die zweite Bemerkung geht mich persöqlich an
und enthält eins Antwort auf dir Frag«, WBhtflb
ich di« Deputation nicht empfangen. Ich erkläre
hiemit, daß ich jene Rechte und Pflichten g^nan
diener im Casino. Zur PewachyM eines Sträf­
lings taugten stk aUst
In dieser Verlegenheit kam dem Gefängniß-
director ein genialer Gedanke. Gr suchte den
Verbrecher im Gefängniß ans und «ahm ihn:
das Ehrenwort ab, daß er rücht entspringen
werde. Als Belohnung erhielt er di« «hklauhpiß,
sich de« ganzen Tag im Hofe de» Aefäyguiffes
aufzuhalten.
Jean Picot ging mit Freuden darauf ein
und athmet» in de» erst«« Tage« feelenver-
gnügt die gute, «tue, frische Seeluft. DaS
Geräusch de» lustige« inwrnationalen Leben»
zu Monte Carlo drang aber in dem Hof
hinein. Man hörte die auf der Terrasse
spielende Musik, da» Geschrei der Obsthändler,
das Sicher« und Plaudern d»r spazierenden
Fremden— kurz, in Jean Picot erty-Me dsse
Sehnsucht nach voWändi^r Freiheit.
Sobald er darüber mit sich im Reinen
war, sandte er die alte Köchin znm Gefängniß-
director mit dem Wunsche, mau möge ihn so­
fort wieder in seine Zelle sperren, denn er
ziehe sein Wort zurück, und von morgen ob
werde er im Gegentheil alles versuch«^ um
au» seiner Hqft zu entfliehen.
Der Director kam athemlos dahergeranut
und schrie in höchster Erregung:
„Um Gotteswillen, Mensch, wa» haben Eie
denn vor? Treiben Sie doch keinen Mißbrauch
mit den Berhältniffen! Ich will Ihnen ja
gerne entgegenkommen. Wissen Sie wa»? Ver­
pflichten Sie sich auf Ehrenwort, nicht z«


[ 2023-06-29 10:49:56.443 - 19000618 - Seite 3 ]
Sk 138. Seite 8
Montag, 18. Juni 1WV.
Agnawr Zeitung
kenne, wekche -as Gesetz -er ungarisch«, Regierung
auch in Bezug ans die Verwaltung des Occupations-
Gebietes gewährt. Ich nehme dieselben auch in
vollstem Matz« gleich der österreichischen Regierung
in Anspruch. Ich vermag den actenmäßigen Nachweis
dafür zu bieten, daß die Ausübung dieser Rechte
nirütals in Zweifel gezogen wurde, und der gemein-
same Finanzminister Herr v. K a l l a y hat nicht
einmal, sonder« sehr häufig in princi­
piellen Fragen nicht nur in mündlichen, sondern
auch im schriftlichen Wege sich an mich gewendet.
Ein Stuf bei der Opposition: hat er aber auch
Ihre Rathschläge befolgt?
Minister-Präsident v. S z e l l fortfahrend: Ich
«ehme die gesetzlichen Rechte thatsächlich in Anspruch,
die hier vorliegende Sache ist aber eine ganz andere.
Ich fühlte mich nicht bewogen und nicht berechtigt,
jene Deputation zu empfangen. Ich empfang« sonst
Jedermann. Meine Thür ist für Jedermann offen,
hier handelt es sich aber um eine Deputation aus
BoSuien und der Hercegovina, welche mit Klagen
und Petitionen gegen die dortige Verwaltung hiehrr
kam. In die einzelnen concreten Fälle der Ver-
waltung aber kann sich die ungarische Regierung
nicht einmischen. Die ungarische Regierung kann
kein Apprllations- Forum für die
bosnisch-hercegovinische Verwaltung
sein. (Stürmische Rufe der äußersten Linken: Das
ist -aber Ihre Pflicht l- Sir fasten da« falsch auf. Die
«ngarische Regierung kann aas di« allgemeine Re­
gelung der Politik Einfluß nehmen, allein die
Eompetenzsphären find vollständig abgegrenzt. Wer
das Gegentheil behauptet, möge doch bedenken, was
er sagt. Der ungarische Minister- Präsident ist
sogar für seine Resiortcollegen in Bezug auf
die einzelnen concreten Thatsachen der Ver­
waltung keine Apprllations- Instanz. Er hat
die Regelung der ungarischen Politik festzu­
stellen, das Zusammenwirken aller Kräfte für die Be­
folgung dieser Politik sicherzustellen, die einzelnen
Minister aber handeln unter ihrer eigenen Verant­
wortlichkeit. Das ist dock nach den parlamentarischen
Grundsätzen nach den Errungeuschasten des Jahres
1848 selbstverständlich. Um wie viel mehr gilt dar
gegenüber der bosnischen Verwaltung, und zu welchen
Verquickungen würde.ein gegenthriliges Vorgehen
führen. Ueberdies war ich mir klar darüber, daß
man dem Empfang der Deputation einen demonstra­
tiven Eharäktrr beilegen würde, und ich habe mich
nicht bewogen gefunden, die Herren zu empfangen.
Wenn ich dem geehrten Haus« .meine meritorische
Antwort ertheilen werde, so wird sich der Herr In­
terpellant, so viel kann ich heute schon sagen, davon
überzeugen, daß zwischen mir und ihm rin großer
Unterschied in der Auffassung besteht und wie fest­
begründet die Solidarität zwischen dem gemeinsame»
Finanzminister und mir ist.
Soma B i s o n t a i erklärte auf eine Bemerkung
des Abg. Horanßky, er habe nicht behauptet, daß die
Monarchie und Ungarn ihrer Mission nicht Genüge
entspringen, und ich erlaube Ihnen, sich auf
dem ganzen Gebiete von Monte Carlo frei zu
bewegen. Zum Esse» und Schlafen müssen Sie
aber ins Gefängniß zurückkehren. Unbedingt!
Daran kann ich nicht» ändern".
Jean Picot war'» zufrieden und verpflich­
tete sich durch Handschlag zum Einhalten der
Bedingung.
Eine zeitlang fühlte er sich recht wohl in
den neugeschaffenen Verhältnissen. Einen dunklen
Schatten im gleichmäßigen Sonnenschein seines
vergnügten Daseins bildete nur die alte Köchin,
mit deren corsischer Kochweise er sich gar nicht
befreunden konnte. Nach einem besonders gräu­
lichen Mittagessen riskirte er sogar ein grobes
Wort. Darauf wurde die alte Corstn wüthend,
warf den Kochlöffel hin und verließ die Stätte
ihrer Wirksamkeit.
Der Gefäugntsdirector fand jedoch bald
einen Ausweg; er erlaubte dem Sträfling, sein
Mittagessen im Gasthaus zu verzehren, und so
geschah es, das die elegante internationale
Gesellschaft von Monte Carlo des seltenen
Vergnügens theilhaftig wurde, gemeinschaftlich
mit einem auf Lebenszeit vernrtheUten Ver­
brecher auf der Terrasse diniren zu können.
E» fehlte jedoch unter der Gesellschaft
nicht an einer Partei, die die Sache von der
ernsten moralischen Seite aufgefaßt wissen
wollte. Die Amerikaner fanden es originell,
di« Deutschen waren entsetzt. Schließlich ge­
wann doch die Entrüstung die Oberhand.
Eines Tage» gesellte sich der Gendarmeiie-
geleistet haben. Er hat nur bezwecken wolle», daß die
Regierung ihr Recht, auf die Verwaltung Bosniens
und der Hercegovina Einfluß zu üben, aufrechthal-
ten und bethätigen möge. Wenn der Minister-Prä­
sident anerkennt, daß das Gesetz der Regierung und
der Gesetzgebung dieses Recht einräumt, so hätte er
auch die Deputation empfangen müffen, da er sich
auf diese Weise hätte überzeugen können. Im Uebri-
gen erwartet Redner die versprochene eingehende
Beantwortung seiner Interpellation.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 18. Juni.
Vom Kriegsschauplätze liegen keine bedeutenderen
Nachrichten vor. Selbst Marfchall Roberts ergeht sich
nur in Vermuthungen. Er meldet vom 15. d. Mts.
aus Prätoria: Baden-Powell besetzte am 14.
d. Mts. Rustenburg. Am 14. d. Mts. ging eine Ab­
theilung ab, um mit feinen Truppen zusammenzu­
treffen. Hunter geht von Potchefstroom aus vor. Die
Vorhut glaubt, am 19. d. Mts. in Johannesburg
einzutreffen. Heidelberg dürste bald besetzt sein,
womit die Oranjefluß-Eolonie volländig von Trans­
vaal abgeschnitten sein wird. Baden-Powell berichtet,
in den Distcicteu, durch welche er marschirte, kehren
wieder befriedigende Zustände ein. Ueber tausend
Gewehre seien bereits ausgeliefert worden. Auch die
Untrrwersurg Hans Eloff'z und Piet Krüger's, des
Sohnes des Präsidenten, stehe bevor. Die Nachhut
Botha's sei von Hamilton überrascht und zersprengt
worden. Wie man glaubt, haben sich die Truppen
Botha's nach Middelburg zurückgezogeu. Alles das
ist so vorsichtig verclausulirt, daß man nicht mit Un­
recht Zweifel darein setzt.
General Buller meldet aus Laingsnek vom 16.
d. Mts.: Eine Anzahl Boeren aus dem Distrikte
Bolksrust hat sich heute ergeben. Man nimmt an,
daß Commandant Botha am Paardekop
Widerstand leisten werde, jedoch nur mst einer ge­
ringen Trnppenmacht. Eine weitere Depesche Buller's
aus LaingSnek lenkt die Aufmerksamkeit darauf, daß
der Feind in Natal absichtlich große» Schaden ange­
richtet habe. In Charlestown sei jedes Haus be­
schädigt worden.
Dagegen stellt sich heraus, daß der Erfolg D e
Wets am Rhenosterflusfe ein größerer war, als
man bisher zugestand. „Daily Telegraph" repro-
ducirt nämlich eine Meldung der „Eape Times" aus
Bloemfontein, wonach de Wet nicht nur ein
Bataillon der Imperial Ueomanry und des Derby-
shire-RegimentS, sondern auch zwei Compagnien
perLondoner Freiwilligen gefangen
genommen habe.
Im Oranjesreistaat ist der Guerillakrieg im besten
Gange, was aus der Thatsache erhellt, daß stärkere
Boerencommanden gegen Picksburg vorrücken und,
wie eine Londoner Depesche meldet, sich vor der eng­
lischen Artillerie zurückzogen, jedenfalls aber nur, um
an einer anderen Stelle wieder aufzutauchen.
Eine bedeutungsvolle Erklärung fiel im C ongreffe
Commandant zu Picot, der eben dinirt hatte,
behaglich seine Cigarre schmauchte und ein Gläs­
chen Cognac trank.
„Herr Delinquent", sagte er, „ich mache
Ihnen einen Vorschlag."
„Nun, Herr Commandant?"
„Ich setze nämlich voraus, daß Sie sich in
dieser Gesellschaft sehr unbehaglich fühlen."
„Aber nicht im Geringsten; im Gegentheil,
ich fühle mich vollkommen wohl hier."
„Ach, das sagen Sie nur so.. Uebrigens
hat das Vegetieren für Sie ja auch gar keinen
Zweck. Und darum möchte ich Ihnen etwas
vorschlagen: Gehen Sie durch!"
„Was fällt Ihnen ein, Herr Commandant!
Ich habe mein Ehrenwort gegeben, und ein
anständiger Mensch hält, was er versprochen
hat."
„Verstehen Sie mich recht. Es find Ver­
hältnisse entstanden.-• Gewisse Unbequemlich­
keiten und Unzuträglichreiten.. Kurz, ent-
fliehen Sie aus dem Fürstenthum, und Sie
erhalten auch noch fünftausend Francs Reise»
geld."
»Sehr freundlich von Ihnen, Herr Com­
mandant, ich bedauere aber, refüstren zu müffen.
Dann nützte mir ja die Flucht auch nichts,
den» die französischen und italienischen Be-
Hörden würden mich ja ohne weiteres wieder
ausliefern. Ich bin nun einmal der lebens­
längliche Gefangene Monte Carlos und will
es bleiben."
Einige Tage darauf setzte der Commandant
des AfrikauderbundeS. Wie aus Paar! gemeldet wird,
richtete der Präsident des Bond, T h e r o n, an den
Congreß desselben eine Anprache, in welcher er aus­
führte, der Bond habe alles Mögliche gethan, um
den Krieg zu verhindern: er habe auch soweit Er­
folg gehabt, als Staatssekretär Chamberlain selbst
zugestand, daß Transvaal die meisten Forderungen
Englands bewilligt habe, aber, führt Redner fort, die
Kriegspartei sei zu stark gewesen. Theron wies sodann
aufs nachdrücklichste die Beschuldigungen zurück, daß
der Bond gegen die Vorherrschaft Englands conspi-
rirt habe, und schloß, indem er die Loyalität gegen
die Fahne der Königin betonte und den Mitglieder»
des Bonds rieth, keine Mittel zur Vergeltung zu
suchen; das vergosseneBlut jedoch werde
ewig zum Himmel schreien. Man würde
in England gut thun, diese Symptome zu beherzigen.
In Nordamerka versäumte man dies seinerzeit und
die Folge war der Freiheitskrieg. In Südafrika ist
auch noch sehr viel Zündstoff aufgehäuft.
Die Wirren ju China.
Agram, 18. Juni.
Bon zwei Seiten, aus einer englischen und einer
französischen Quelle, liegt die übereinstimmeude Nach­
richt vor, daß alle europäischen Gesandt­
schaften in Peking zerstört und der
deutsche Gesandte Clemens August Freiherr
v. Kettele» ermordet worden sei. Bis zur
Stunde liegt zwar noch von keiner Seite eine Be­
stätigung dieser Nachricht vor, aber alle vorliegenden
Meldungen lassen erkennen, daß dieselbe nicht un­
möglich wäre. Eiue Shanghaier Meldung vom 15. d.
besagt, daß die Diplomaten in ihren Ge­
bäuden gefangen sind. Die Chinese» bereiten
sich zur Vertheidigung der Stadt gegen ihre Truppen
vor und placiren Geschütze vor den Thoren. General
Tung, der von der Kaiserin direct Befehle erhält,
erklärte, er würde keinen ausländischen
Soldaten in die Stadt hineinlassen. Das Tfung-
li-Uamen hat ein Ultimatum der Mächte, respective
der Gesandten, sofort die Thore zu öffnen, unbe­
antwortet gelassen, desgleichen ein zweites Ultimatum
desselben Inhalts. Die Lage in Peking wird als
sehr gefährlich geschildert. Die Straßen werden
vou Pöbelhaufeu durchzogen, die die Ermordung
der Europäer einschließlich der Ge­
sandten verlangen.
Eine Londoner Depesche des Wolff'schen Bureaus
meldet weiters: „Wie aus glaubwürdiger Quelle
verlautet, ist aus Tientsin die Nachricht einge­
troffen, daß am 13., Abends, die Boxer iu Pe­
king einmarschirten, verschiedene Missions­
Stationen zerstört und einen Angriff
auf dieGesandtschaften unternommen hätten,
welcher insbesondere mit Hilfe eines Maximgeschützes
abgeschlagen worden sei. Bon Europäern sei,
soweit es bekannt ist, bisher Niemand umgekommen.
Die Haltung der chinesischen Truppen gegenüber deu
Boxers sei eine unsichere." Weiters wird aus Tieutsin
die Verhandlungen mit Jean Ptcot fort. In'
zwischen hatte sich nämlich auch die Presse der
Angelegenheit bemächtigt und dringend Ab­
stellung dieses Skandals gefordert. Die Spiel­
säle waren gerade glänzend besetzt, das Geschäft
florirte, der Fremdenandrang war ungeheuer
groß, und da konnte man sich doch schon etwas
leisten, um eine Unbequemlichkeit, die nun
einmal der einzige Sträfling Monte Carlos
bildete, aus dem Wege zu räumen.
Zehntausend Francs bot ihm der Com­
mandant und freies Geleit. Doch Jean Picot
wies alles mit Indignation zurück. Der Com­
mandant bot zwanzig-, dreißigtausend Francs,
doch umsonst. Erst bei füufzigtausend begann
der Delinquent zu wanken, und es bedurfte
nur noch eines dringenden Zureden», um end­
lich zu einem beiderseits befriedigende« Ab­
schluß zu gelangen.
„Gut," sagte Jean Picot, „ich opfere mich
und meine Ruhe dem Baterlande. Aber eine
Bedingung stelle ich noch: alle Behörden Jta-
liens müssen avtMch Verständigt werden, daß
ich ganz unschuldig bin und nur infolge eines
Justizirrthums verurtheilt wurde. Ich will
mich nämlich in Neapel niederlassen wegeu des
milden Klima», da» ich sehr liebe."
Andern Tags reiste Jean Picot mit fünfzig-
tansend Franc» und einer förmlichen Ehren­
erklärung in der Tasche ab, und das ganze
Fürstenthum athmete erleichtert auf. Zur selben
Stunde wurde der Gefängnißdirector mit vollem
Gehalt in den wohlverdienten Ruhestand versetzt.


[ 2023-06-29 10:49:56.443 - 19000618 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 138.
Agramer Zeitung.
Montag, 18 Juni 1900.
vom 16.d.gemeldet, daß die katholische Kathe­
drale in Peking niedergebrannt wurde.
Nach allen diesen Antecedentien zu schließen, ist
er zum mindestens nicht ausgeschlossen, daß die Boxer
ihren Angriff aus die Gesandtschaften erneuert haben.
Jedenfalls muß man der Hoffnung Ausdruck geben,
daß sich die Nachricht nicht bestätigen wird, aber
diese Hoffnung wird stets geringer, zumal es immer
klarer wird, daß die Kaiserin trotz ihrer Zusage,
1200 Mann internationaler Truppen in die Stadt
zu lassen, ihren Generalen den Befehl ertheilte,
diesen Truppen den Eintritt in die Stadt zu ver­
wehren.
Inzwischen hat auch der Commandant der inter­
nationalen Streitmacht, der englische Admiral S e y-
m o u r, einen schweren Fehler begangen. Anstatt sich
seinen Rücken zu decken und Ta-ku und Tien-tsin zu
besetzen, rückte er einfach vor und nun ist seine Ver­
bindung mit der Flotte abgeschnitten, da Tien-tsin in
den Händen der Boxer ist und nur noch das Europäer­
viertel Dank dem Schutze der Truppen unbelästigt
blieb, die aber zu sch»»ch sind, um Zerstörungen der
Bahnlinien zu verhüten. Zwischen Lang-fang und
Peking ist die Bahn so beträchtlich zerstört, daß der
Vormarsch der Truppen eingestellt werden mußte.
Die Rivalität zwischen Rußland und England
tritt aber immer mehr zu Tage. In England führt
man Klage darüber, daß die telegraphische Verbin­
dung mit Peking über russisches Gebiet zwar herge­
stellt sei, daß aber keine englischen Depeschen ange­
nommen werden. Aus Petersburg meldet man
andererseits wieder, um England zu ärgern, daß
die gesammte russische, für China bestimmte Truppen­
macht in der Mandschurei ans 60.000 Mann mit 130
Geschützen bestehe und schon mobilisirt sei.
Auch in Japan ist man sehr erregt. Die Er­
mordung eines japanischen Beamten durch chinesische
Truppen in Peking rief in Japan Erregung hervor.
Die Presse fordert die Regierung auf, volle Genug­
thuung zu verlangen. Acht Kriegsschiffe wur­
den nach Taku gesandt. Auch Deutschland sandte
8 Schiffe dorthin. Ein russisches Kriegsschiff traf an
der Mündung des Aang-tse-kiang ein; man war in Eng-
land sehr beunruhigt, da man dort verlangt, daß
das Thal des Uang-tse-kiang ganz unter englischem
Einflüsse bleiben müsse. Man ventilirt denn auch
die Frage, ob man nicht zwei Brigaden aus Süd­
afrika nach China senden solle.
**
Ueber die in Peking residirenden Gesandten der
europäischen Staaten entnehmen wir einem Wiener
Blatte folgendes:
Der Gesandte Deutschlands in Peking
ist seit dem 12. Juli 1899 Freiherr Clemens August
v. K e t t e l e r, geboren in Potsdam 22. November
1853 und seit 1897 mit Maud Cath. Ledgard aus
Detroit in Nordamerika vermält. Freiherr v. Ketteler
ist ein Verwandter des verstorbene Mainzer Bischofs
Wilhelm v. Ketteler. Er war früher Officier, ging
dann nach China, wo er sich als Dolmetsch auszeich­
nete und gute Kenntnisse erwarb. Er wurde in Folge
dessen in die Diplomatie übernommen und bekleidete,
bevor er zum Gesandten in Peking ernannt wurde,
den Posten eines Botschaftsrathes in Washington.
Als Legationsräthe stehen ihm Freiherr Dr. v.
Prittwitz-Gaffron und Dr. v. Bergen zur Seite;
Gesandtschaftsarzt ist der Stabsarzt Dr. Beide; die
beiden Dolmetsche sind Freiherr v. d. Golz und H.
Cordes. Englischer Gesandter in Peking ist
seit 1896 Sir Claude M. Macdonald, französi­
scher Gesandter seit 1897 Herr S. P i ch o n. Der
Vertreter Rußlands in Peking ist seit 1898
Michael v. Gier8, derjenige Italiens Marchese
Salvago Raggi. Gesandter der uordameri­
kanischer Union ist seit 1897 Edwin H. C o n-
g er und Japan wird durch den Baron Ais hi
vertreten. Der Gesandte Oe st erreich.Ungarns
ist seit dem 11. Mai 1897 Freiherr M. Czilann
v. W a h l b o r n, der jedoch gegenwärtig auf Urlaub
ist und durch den Legatious-Secretär Dr. A. v.
R o st h o r n vertreten wird.
Aocal-KhrouiL.
TageS'Kalender.
Montag, 18. Juni.
Katholiken: Gervasius. —Prote­
stanten: Gervasius.— Griechen: 5.
Juni: Dorothea.— Jude«: 21. Sivan.
5660.
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat
transserirt: den Gerichtsadjuncten Josef
Pohor vom Bezirksgerichte in Essek zu
jenem in NaZice, unter gleichzeitiger Betrau­
ung desselben mit der Leitung des genannten
Bezirksgerichtes, weiters Georg Dikoviü-
Granseak von Djakovar nach Slunj;
ferners ernannt: den Auscultanten Franz
Breliü des Gerichtshofes in Ogulin zum
prov. Gerichtsadjuncten If. Classe extra sta-
Uim in Djakovar, sodann die Grundbuchs­
führer 111. Classe Alois öegulja beim Be­
zirksgerichte in Glina und Janko Jukiü bei
jenem in Krnjak, letzteren extra slalum, unter
Belasiung beider auf ihren bisherigen Dienst­
posten, zu Grundbuchsführern II. Classe, wei­
ters zu Grundbuchsführern III. Classe die
Practicanten Ignaz Faleschini beim Be­
zirksgerichte in GareSnica, ebendaselbst, Tho­
mas Butkovi6 bei jenem in Karlstadt für
Udbina, Alexander Despot, in Dienstes-
zutheilung als Geometer beim k. Commissär
zur Zusammenstellung von Grundbuchsein­
lagen in Essek, Peter Marieiü beim Be­
zirksgerichte in Sisiek, Baso Prica, als
Geometer, zugetheilt dem k. Commissär für
Zusammenstellung der Grnndbuchseinlagen
in Essek, und Franz Markoviü beim Be­
zirksgerichte in Sv. Jvan-Zelina, die letzteren
vier extra statum, unter Belastung auf ihren
bisherigen Dienstesposten, endlich transserirt
auf eigenes Ansuchen den Grundbuchsführer
II. Classe Karl Lovie vom Gerichtshöfe als
Grundbuchsbehörde in Ogulin zum Bezirks­
gerichte in Slatina, und von Amtswegen den
Grundbuchsführer HI. Classe Gabriel V oj-
vodiü vom Bezirksgerichte in Udbina zum
Gerichtshöfe in Ogulin.
— (Persoualnachrichten) Sectionsrath Bla-
dimir Ehrenhöfer des k. Handelsministe­
riums ist hier eingetroffen.— Handelskammer-
secretär M. KreSiü hat sich als Mitglied
der Ausstellungs-Jury nach Paris begeben
— (Frohnleichnam bei St. Marens.) Ge­
stern fand unter zahlreicher Theilnahme bei der
Stadtpfarrkirche St. Marcus die Frohnleich-
namsproceffion statt. Die Procestion führte
Stadtpfarrer Dr. St. BoroZa, hinter dem
Himmel schritt Bürgermeister A. v. MoSinsky
mit den GemeinderSthen und MagtstratSbeam-
ten. Eine Compagnie des 53. Jnf.-Reg. unter
Hauptmann Mach an, welche mit der Musik
zu der Feier ausgerückt war, gab bei der Feier
die vorgeschriebenen Salven ab.— Auch bei
der St. Peterspfarre fand gestern die Frohn-
leichnamsproceffion statt, zu welcher der Bete­
ranenverein mit seiner Musik ausgerückt war.
— (Gesellschaft der Aerzte.) Die Gesell­
schaft der Aerzte in Kroatien und Slavonien
hält am 25. d. Mts. um 6 Uhr Nachmittags
im Senatssaale der k. Universität die Monats-
Versammlung für Juni mit folgender Tages­
ordnung ab: 1. Bericht des Präsidenten; 2.
Demonstration von Kranken und Präparaten;
3. Dr. 2. Herzog: Einige seltene Fälle von
Ursachen der Neuralgie des Quintus; 4. Dr.
M. Joanoviü: Biologie des Staphylococcus
pyogenes albi, aurei et citrei und besten Ver­
halten gegenüber den Krankheiten. Demonstra­
tion der betreffenden Culturen und mikro­
skopischen Präparate; 5. Besichtigung des hygie­
nischen Instituts der k. Universität; 6. Even-
tualien.— Am 16. Juli um 6 Uhr Abends
findet im Senatssaale der k. Universität eine
außerordentliche Generalversamm­
lung der Gesellschaft statt, in welcher die
Rechnungslegung für die Feier des 25jährigen
Bestehens der Gesellschaft erfolgt und über die
Gründung einer Aushilfscafle für Aerzte, deren
Witwen und Waisen berathen werden soll.
— (Gemetndeeaffiers-Prüfungen.) Bei der
k. Comitatsbehörde in Agram begann mit dem
heutigen Tage die Abhaltung der Gemeinde-
Cassiers-Prüfungen, welche diese ganze Woche
dauern und noch am 2. Juli l. I. fortgesetzt
werden. Zur Prüfung wurden 55 Candidaten
vorgeladen. Die Prüfungskommission besteht
aus den Herren: Franz M a l v i ö, k. Comi-
tatssecretär, als Präses, der k. Bezirksvorsteher
Mirko H o n d l abwechselnd mit dem Comi-
tatsconcipisten Metell Baron OSegovie für
das Gemeinde-Rechnungswesen, Pane Panie
k. Finanz-Rechnungsrevident, für Steuerange­
legenheiten, und Johann Kunc, k. Finanz-
srcretär, abwechselnd mit Karl Prohaska, k.
Finanzconcipistrn und Katastraleomiffär, für
die Katastralevidenz.
— (Volksfest in Maximir) Unser kroati­
scher akademischer Unterstützungsverein hatte
mit seinem gestrigen Volksfest in Maximir ent­
schiedenes Pech. Vormittags war das Wetter
so schön, daß man an eine Absage des Festes
nicht im Entferntesten denken konnte, Nachmit­
tags aber wurde das Wetter stets kritischer,
bis nicht ein starker Gewitterregen, der gerade
zur ungünstigsten Zeit niederging, dem Feste den
stärksten Abbruch that. Das Volksfest begann
um 4 Uhr mrt einem Concerte der Capelle des
Jnf.-Rgts Nr. 16 aus Belovar unter Capell-
meister Pichl, welche für ihre prächtigen Vor­
trage stürmischen Beifall erntete. Während des
Concertes fand ein schwunghafter Handel mit
Tombolakarten, Juxtelegrammen, Ansichtskar­
ten, Blumen, Coriandoli rc. statt, aber das stets
drohender werdende Wetter ließ die Besucher
des Festes mehr auf das Aufsuchen trockener
Plätze bedacht sein. Als das Concert der ver-
einigren Sängerchöre der Gesangvereine „Kolo"
und „Sloga" unter Leitung des Herrn I.
M« hviä begann, sielen bereits die ersten
Tropfen, die stets zahlreicher und zahlreicher
wurden, bis sie in einen heftigen Regenguß
übergingen, der dem Concerte ein Ende machte.
Der größte Theil der Gäste verließ nach dem
Regen das Fest und die Zurückgebliebenen un­
terhielten sich dann bei Musik und Becher­
klang, so gut es eben ging. Wie wir hören, ist
der finanzielle Erfolg der Festes weit hinter
den Erwartungen zurückgeblieben.
— (VereinSnachrichten.) Am Mittwoch
veranstaltet der Verein „Dobrotvor", der
dem edlen Zwecke dient, arme Kinder zu bekleiden,
um 8 Uhr Abends im Garten der Großen
Restauration in der Gajgaffe eine gesellige
Unterhaltung, bei der aus Gefälligkeit die
Landwehrmusikcapelle unter Leitung ihres Ca«
pellmeisterS Herrn Alois Ni gl, und der Ge­
sangverein „Sloboda" mit HerrnI. Leustek
an der Spitze, mitwirken werden. In Anbe­
tracht des wohlthätigen Zweckes dieser Veran­
staltung darf wohl auf eine recht rege Be­
theiligung gerechnet werden.
— (Verlegung von Vereinsunterhaltungen)
In gewerblichen Kreisen gibt sich ein gewiffer
Unmuth darüber kund, daß der Schützenverein
für den 1. k. Mts. die Beranstaltung eines
Festes anzeigt, trotzdem der humanitäre Verein
der Gewerbegehilfen schon vor etwa sechs Wochen
angekündigt hatte, daß an diesem Tage ein
Volksfest in Maximir stattfinden werde. Wir
glauben, daß diese Differenz bei einigem
Entgegenkommen von beiden Seiten leicht bei­
gelegt werden wird, was ja auch im Jntereffe
des Publikums beider Veranstaltungen liegt.
— (Die Braut des Königs.) Gestern wurde
ein hierortiger Arzt zu einer Patientin ge­
rufen, die ihn mit einer Fluth von Schimpf­
reden empfing. Die Patientin ist eine noch
junge Frau, aus Gradiska gebürtig, und erging
sich in Anwesenheit des Arztes in heftigen
Schimpfreden auf alles Bestehende, worauf sich
einen regelrechten Tobsuchtsanfall bekam. Sie
leidet an der fixen Idee, die Braut des Königs zu
sein, und sagte in ihren Delirien, daß der­
selbe in einigen Tagen nach Agram kommen
werde, um sie zu heiraten, und daß „sie dann
Ordnung schaffen wolle." Die bedauernswerthe
Kranke mußte der psychiatrischen Beobachtung
übergeben werden.
— (Wafferleitungsanzeige.) Wegen An­
schluffes des neuen Rohrstranges von der Blu­
tigen Brücke an den Rohrstrang der Langen­
gaffe wird der Wafferzufluß für die letztge­
nannte Gasse von der Jlica bis zum Bildplatz
in der Zeit von heute Mitternacht bis morgen
5 Uhr Früh abgesperrt. Der Wagenverkehr durch
die Langegaffe wird aus demselben Grunde von
heute 7 Uhr Abends bis morgen Mittag ein­
gestellt. Die Bewohner der Blutigen Brücke
werden mündlich verständigt werden, wann und
für welche Zeit für sie die Absperrung des
Wafferzufluffes erfolgen wird.
— (Aus dem „Merkur".) Der Specialist
für Zahnkrankheiten Dr. M. C e t t o l o wurde
zum Bereinszahnart bestellt und ordinirt für
Vereinsmitglieder und deren Familienangehörige
in seiner Wohnung, Jlica 21, von 8 bis 12
und von 2 bis 5 Uhr. Ordinationen, bei denen
kein Material gebraucht wird, erfolgen unent-


[ 2023-06-29 10:49:56.443 - 19000618 - Seite 5 ]
Montag, 18. Juni 1900.
zeitlich, alle anderen Arbeiten und Operationen
mit einem 50°/gigen Nachlaß von den Normal­
preisen-— Im heurigen Wintercucs der Ver-
einsschule wird ein Specialcurs zur Unter­
weisung im Schreiben mit der Schreibmaschine
eingeführt werden.— Samstag den 30. d. M.
veranstalten der Sänger- und TamburaZenchor
des Vereines unter Mitwirkung der Militär­
musik ein Concert in der Großen Restauration,
Gajgasse 1. Bereinsmitglieder zahlen kein
Entröe.
— (Schwarzkünstler Annetelli.) Samstag
und Sontag unterhielt Herr Annetelli das
Publicum mit seinen geschickt ausgeführten
Schwarzkünsten im Garten der Großen Re­
stauration in der Gajgasse. Wie uns Herr An­
netelli mitzutheilen ersucht, findet am Freitag
neuerdings eine Vorstellung statt.
— (Schutz vor Hunden.) Schon wieder
wird uns über die Verwundung eines Knaben
durch den Biß eines Hundes Mittheilung ge­
macht. Ein etwa zehnjähriger Knabe wurde in
Neudorf von einem größeren Fleischerhund an­
gefallen und unterhalb der Achselhöhle nicht uner­
heblich verletzt. Angeblich soll der Hund von
seinem Besttzer in übermüthigem Scherz auf
den Knaben gehetzt worden sein. Der Verwun­
dete wurde sofort ins Spital der Barmherzigen
Brüder gebracht, und von Dr. Kleinkind
mit der bei solchen Fällen gebotenen Vorsicht be­
handelt. Wuthsymptome am Hunde konnten nicht
constatirt werden, doch wurde veranlaßt, daß
der Kranke sich behufs nochmaliger Untersuchung
in einigen Tagen wieder im Spital vorstelle.
— Es kann hier nicht oft genug gesagt werden,
daß etwas geschehen muß, um das Publicum
vor den Hunden zu schützen. Der größte Hunde­
liebhaber wird zugestehen müsien, daß die per­
sönliche Sicherheit des Publicums wichtiger ist,
wie die Bequemlichkeit der Hunde. Es muß
daher mit aller Strenge darauf gesehen werden,
daß man die Hunde nicht ohne Maulkorb auf
die Straße läßt. Jetzt, in der Zeit der sommer­
lichen Hitze, muß ganz besonders auf die Er­
füllung dieser Maßregel gedrungen werden.
— (Unfall.) Vorgestern gegen 9 Uhr Abends
explodirte im Friseurladen des Franz B r a-
tu sie, Blutige Brücke, eine Petroleumlampe,
infolgedessen im Laden ein Brand entstand,
der aber von Passao ten alsbald gelöscht wurde.
BratuSiö selbst hat sich an der rechten Hand
Brandwunden zugezogen.
— (Ein prinkipientreuer Betrüger.) Herr
Victor V a r t i 6 läßt nicht locker. Nachdem
ihm der versuchte Betrug bei Herrn Cafetier
Kauders, worüber wir am 9 d. Mts. be­
richteten, nicht gelungen war, versuchte er nun
einen Betrug in derselben Manier— natürlich
nur um seinen Principien nicht untreu zu
werden— an der Karlstädter Hausbesitzerin
Jelka 2 u g ö i 6. Er brachte ihr einen gefälschten
Brief des Advocaten Virgil DevLie, in welchem
sie um die Bezahlung eines Honorars in der
Höhe von 40 Kronen ersucht wurde. Der Be­
trüger erhielt diesen Betrag anstandslos, ward
nie mehr gesehen, und erst nach einigen Tagen
erfuhr die Betrogene anläßlich eines Besuches
bei Herrn Deveiö, daß sie einem Betrüge zum
Opfer gefallen. Jetzt wird nach Bartiö ge­
fahndet, der, wie bereits mitgetheilt, der Be­
sitzer eines blonden Schnurrbärtchens ist, ein
dunkel gesprenkeltes Gewand trägt und auf
dem Hals ein rothes Mal hat. Hoffentlich ge­
lingt es dem Gesuchten nicht noch einmal,
seine „Principien- zur Anwendung bringen zu
können.
— (Verloren.) Auf dem Wege von der Kavana
Zagreb bis zum Staatsbahnhof wurde eine
OfficierS-Tula-Kette verloren. Der redliche Fin­
der wird ersucht, dieselbe gegen Finderlohn in
unserer Administration abzugeben.
— (Polizeiliches.) Vorgestern und gestern
wurden 22 Personen verhaftet, und zwar 3
wegen Diebstahls, 5 wegen Excesses, 4 wegen
unmoralichen Lebenswandels, die übrigen wegen
Bettelns und Snbsistenzmittellostgkeit.
Sroviuz-Ktzronik.
— (Constitnirung der Handels- und Ge-
werbekammer für Slavonien) Freitag Vor­
mittags fand in E s s e k im großen Saale des
Kammerpalais die Constitnirung der neugewähl­
ten Handels- und Gewerbekammtr für Slavo-
Agramer Zeitung.
nien statt. Als wiedergewählt erscheinen zum
Präsidenten Julius M i sk o l cz y (37 Stimmen)
und zu Vicepräsidenten Karl L a u b n e r und
Stefan Heim.— Auf das von der Kammer
an den Handelsminister abgesendete Begrü­
ßungs-Telegramm ist von Sr. Excellenz fol­
gendes Antwort-Telegramm eingelangt: „Herren
Miskolczy, Kammerpräsident, und Plav8ie,
Kammersecetär, Essek. Ich begrüße wärmstens
die neu constituirte Kammer und wünsche auf­
richtig Erfolg zu deren Thätigkeit. Für die
herzliche Begrüßung danke ich freundlichst. He­
gedüs Sandor."
— (DaS Karlstädter Telephon.) Wie der
„Hrv. Trg." erfährt, hat das Handelsministe­
rium das Ersuchen der Handelskammer, in
Karlstadt das Telephon mit Anschluß an das
interurbane Netz einzuführen, für heuer abge­
wiesen, da die Localitäten des Post- und
Telegraphenamtes zu diesem Zwecke nicht adap-
tirt werden können, und die Uebersiedlung in
neue Räume große Kosten verursachen
würde. Da aber bereits die Offertverhandluug
für ein neues Amtsgebäude ausgeschrieben ist,
wird auch diese Frage in Bälde günstig erledigt
werden.
— (Unterhaltung in der Provinz.) Wie
man uns aus S u 8 a k schreibt, veranstaltete
der Componist V. G. Bros gestern Abends
im Garten des Hotel „Susak" ein große Con­
cert, bei welchem die Sänger der Vereine
„Jadranska Vila" in Su8ak, „Prlmorski Hr-
vat" in Trsat und „Svaöiö" in Draga, ferner
der Sänger- und TamburaZenchor des k. Ober­
gymnasiums und das Orchester des Jnf.-Reg.
Nr. 96 mitwirkten. Das zahlreiche Publicum
zeichnete die einzelnen Nummern des reich­
haltigen Programmes mit großem Beisalle aus.
— (Verein zum Schutze verwahrloster
Kinder.) Unter dem Titel: „Verein zum
Schutze verwahrloster Kinder", bildete sich, wie
bereits gemeldet, in Essek ein Verein, der
sich die menschenfreundliche Aufgabe stellt,
solche Kinder unter seinen fürsorglichen Schutz
zu nehmen, welche, in Ermangelung der ent­
sprechenden Obhut seitens der Eltern oder an­
derer Angehörigen, unter verwahrlosten und
stittenlosen Verhältnissen aufwachsen. Die con-
stituirende Generalversammlung des Vereines
findet am 29. d. M. statt. Als Jahresbeitrag
wurden 4 Kronen festgesetzt.
— (Selbstmord und Selbstmordversuch.)
Man berichtet aus Essek: Als am Mittwoch
gegen 7 Uhr Abends die beim Herrn Berthold
K o h n bedienstete Juliana H a 8 c e f das
Zimmer betrat, bot sich ihr ein schauderhafter
Anblick dar. In der Mitte des Zimmers lag
nämlich der 16 Jahre alte Handelsschüler
Alexander Reichenfeld mit durchstochenem
Halse. Der rasch herbeigeholte städtische Arzt
Herr Dr. Gottschalk konnte nur mehr den ein­
getretenen Tod constatiren. Reichenfeld hatte
sich mit einen Küchenmesser den Hals durch­
stochen. Auf dem Tische wurde folgendes
Schreiben des Verewigten aufgefunden: „Liebe
Mama! Bin sehr nervös und werde deshalb
ausgelacht und beleidigt. Ich kann so ein
trauriges Dasein nicht weiter ertragen, des­
halb mache ich meinem Leben durch Selbstmord
ein Ende. Verzeiht mir Alle, aber ich kann
nicht anders handeln und will von meinem
qualvollen Dasein erlöst werden. Dein unglück­
licher Alexander". Aus diesem Briefe erhellt,
daß der junge Mann den Selbstmord in hoch­
gradiger Nervosität begangen habe.— Der
im städtischen Armenhause wohnhafte 74 Jahre
alte Isidor D e t t l i n g, schnitt sich Donnerstag
in selbstmörderischer Absicht die Adern an der
linken Hand durch. Der rasch herbeigeeilte
städtische Physicus Dr. Knopp verband die
Wunde des greisen Mannes, so daß sich der
Lebensüberdrüssige außer jeder Gefahr besindett.
— In S e m l i n erhenkte sich am l 5. d. im Gast­
zimmer des F. König'schen Gasthouses der aus
Becskerek zugereiste Handelsreisende Deutsch.
Ungünstige Erwerbeverhältnisse und Nahrungs­
sorgen dürften ihn zu diesem verzweifelten
Schritte bewogen haben.
— (Eine Hochzeit unter Polizeiasststenz.)
Gestern fand in der griech.-orient. Kirche in
Essek eine Trauung statt, welche sozusagen
unter polizeilicher Aufsicht vor sich ging, weil
der Bräutigam von seiner Geliebten Unannehm­
lichkeiten befürchtete.
Rr. 138. Seite 5.
— (Unglücksfall beim Pöllerfchießen.) An­
läßlich der Frohnleichnams-Feier kam in S e-
m e l j c i, wie von dort gemeldet wird, ein be­
dauerlicher Unfall dadurch vor, daß ein Pöller
platzte. Dem Manne, welcher den Pöller los­
feuerte, wurden hiebei mehrere Finger abge-
rissen und 6 bis 7 herumstehende Kinder ver­
letzt, darunter drei schwer.
— (Ein Thurmkraxler.) Man meldet aus
Essek: Am Frohnleichnahmstage um 6 Uhr
Morgens führte der 20 Jahre alte Bauern­
bursche Alexander Gorko aus Javanovac ein
halsbrecherisches Unternehmen aus, indem er
den 89 Meter hohen Thurm der neuen Ober­
städter Pfarrkirche von außen erkletterte und
erst unmittelbar unterhalb der Rose Halt
machte. Dort sah sich der verwegene Bursche
um und rastete etwas. Dann unternahm er
wieder den Abstieg und langte wohlbehalten
unten an, wo er von der Polizei in Empfang
genommen wurde. Der Bursche gab an, er
habe den Thurm nur deshalb erklettert, weil
er neugierig war, die Aussicht, die sich von
dort oben ergeben müsse, zu bewundern. Gorko
wird polizeilich bestraft werden.
Gages-KhroniL.
- (Gräfin Elemer Lonyay.) Wie das „Jll.
Wr. Extrabl." erfährt, unterbleibt die beabsichtigte
Reise der Gräfin Elemer Lonyay nach Gastcin, wv
ihr Bater, der König der Belgier, zur Cur weilt.
— (+ Dr. Bulat.) Aus S p a l a t o, 15. d., wird
gemeldet: Gestern Abends ist die Leiche des Land-
tagsprästdenten Dr. Bulat in Begleitung von Fa­
milienmitgliedern des Verstorbenen, ferner der
ReichsrathS-Abgeordneten Boröie, Snpuk, Zore und v.
Vnkoviö, welche die Leiche von Wien begleitet hatten,
und der bis Fiume eutgegengefahrenen Deputationen
der Gemeinde Spalato, sowie der hiesigen Handels­
kammer mit einem Separatdampfer hier eingetroffen.
Am Landungsplätze erwarteten der Bürgermeister
mit dem ganzen Gemeinderathe, die Mitglieder der
Advocaten- und der Handelskammer, sämmtliche hie­
sigen kroatischen Vereine, eine Abtheilung der Frei-
willigen Feuerwehr in Parade und verschiedene
auswärtige Bürgermeister und Deputationen die
Ankunft der Leiche. Auch der Leiter der Bezirks­
hauptmannschaft hatte sich eingefunden. Der Sarg
wurde in einem vierspännigen Wagen in die Stadt
überführt und in den als Trauerhalle decorirten
Gemeinderathsaal übertragen, wo er während
der Nacht aufgebahrt blieb. Heute Nachts tra-
fen an Bord eines Kriegsdampfers Statthal-
ter FZM. v. David mit dem Statthalterei-Vicepräsi-
deuten v. Pav'ch und dem Präsidialsecretär v. Grab­
mayr, ferner Oberlandesgerichtspräsident Gertscher
und Finanz-Landesdirector Hoöevar hier ein. Heute
Früh legte der Bezirksleiter Statthaltereirath v.
Pichler vom Statthalter und der Statthalterei ge­
spendete Kränze mit schwarzgelbe» Schleifen am
Sarge nieder. Die auf Kosten der Gemeinde Spalato
veranstaltete Leichenfeier verlief in imposanter und
würdigster Weise. Männer aus Sinj in althistorischer
Tracht schritten neben dem Sarge, welchem hinter den
Leidtragenden folgten: Statthalter FZM. v. David,
Oberlandesgerichtspräsident Gertscher, Statthalterei-
Vicepräsident v. Pavich, Finanz-Landesdirector Hoöe-
var, Vertreter des Landes-Ausschusses, der Bürger­
meister mit dem Gemeiudcrathe, mehrere Reichsraths­
und Landtags-Abgeordnete, die Vertretungen dalma­
tinischer Gemeinden, viele Deputationen und ein zahl­
reiches Publicum. In der Domkirche celebrirte Bischof
N a k i e das Hochamt unter Assistenz zahlreicher
Geistlichen. Die ganze Stadt war schwarz beflaggt,
die Gaslaternen schwarz umflort und beleuchtet.
Mehr als hundert Kränze waren au dem Sarge
niedergelegt worden.
— (Kleine Nachrichten.) In Paris ist vor-
gestern Prinz Franz Ferdinand von Join-
v i l l e im Alter von 82 Jahren gestorben. Er war
der jüngste Sohn Louis Philipp'».— Bei Slongh,
unweit von Windsor, stieß der Westengland-
Expreßzng auf einen von Windsor kommenden Zug.
(Siehe Telegr. D. R.)— In Pardubitz kam
in der Nacht von 13. aus den 14. d. M. in der Nähe
des Hauses eines israelitischen Kaufmannes, eine 13
Ceutimeter lange, 3 Centimeter breite und ebenso
hohe, wahrscheinlich mit Schieß- oder Sprengpulver
gefüllt gewesene Blechbüchse, die mit Doppelwänden
versehen war, zur Explosion, ohne irgend welchen
Schaden angerichtet zu habe».— Im Dorfe W i li­
sch i z a in Galizien sind sämmtliche Häuser nieder­
gebrannt. Zwei Menschen fanden den Tod. Bon den


[ 2023-06-29 10:49:56.443 - 19000618 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 138.
Einrichtungsstücken der Häuser, sowie von dem Vieh
konnte nichts gerettet werden.— In der Nähe von
Stavanger wurde ein Diebstahl verübt, der in
ganz Norwegen große? Aufsehen erregt. Ein Gold­
gräber, der von Klondyke zurückkehrt war, feierte
seine Hochzeit. Während des Festes wurden ihm ein
Kästchen mit Wertpapieren und ein Bankbnch, zu­
sammen im Werthe von 20.000 Kronen, ferner 2000
Kronen Baargeld und ein Goldklumpen im Werthe
von 500 Dollars gestohlen; ein Verwandter, der ver­
dächtig ist, wurde verhaftet.— In Zürich wurde
ein wahrscheinlich geisteskranker Mann, der sehr ele­
gant auftritt, mehrere Sprachen spricht und sich in
einem Schwyzer Hotel für den verschollenen Johann
Orth ausgab» verhaftet.
— (Zu guter Letzt.) M i ß v e r st ä n d n i ß. „Wir
würden Ihre Tochter gern als Besuch bei uns behalten,
aber wir sind leider ein Bischen sehr beschränkt."—
„Ach, da? macht nichts, meine Julie ist gerade auch
nicht geistreich!"
Kunst-Ktzronik.
Milka Trniua in London.
Seit dem 1b. v. Mts. gastirt unsere be­
rühmte Landsmännin, die Opernsängerin Frl.
Milka Trnina, «n Cvveut-Garden-Theater
(Royal Opera). Bis nun ist sie fünfmal, und
zwar in zwei Rollen aufgetreten: als Elisabeth
im „Tannhäuser" und als Elsa im „Lohen-
grin". Die Londoner Blätter sind voll Lobes
über die geniale Künstlerin; wir bringen,
um dem Wunsche unserer Leser nachzukommen,
einen Auszug aus den vornehmsten Journalen:
Die „Pall-Mall-Gazette" vom 16. Mal
schreibt: Bor sechs oder sieben Jahren, als in
diesem Blatte volles Lob über die Münchner
Operngesellschaft ertönte, war der Name einer
Künstlerin wie Trnina hier zu Lande noch
unbekannt. Jedoch gestern errang sich Frl.
Trnina den vollen Beifall des Londoner Pu-
blicums. Trninas Elisabeth ist eine vorzügliche
Leistung, voll Würde, Zartheit, Lieblichkeit,
Anmuth; sie steht auf dem Culminationspunkt
der Tragödie. Ihr Erfolg war vom ersten Er­
scheinen gesichert, und selbst die kühlen, be­
rechnenden Zuhörer des Coventgarden waren
bis zum höchsten Enthusiasmus hingerissen
gegenüber solch auserlesener, edler Kunst.
Der „Star" von demselben Tage sagt: In
Anbetracht der Vornehmheit und edlen Würde
von Frl. Trninas Elisabeth zögert man nicht,
sie die beste Elisabeth der Gegenwart zu nennen.
Die Vereinigung des frommen wie des liebenden
Weibes wird so unmittelbar dargestellt, daß sie
uns als eine natürliche und nicht als eine
Bühnenerscheinung gegenübertriit. Sie singt
mit ausgezeichneter Bocalisation und fehlerfreier
Phrasirung.
Das „Daily Chrontcle" schreibt: Eine außer­
ordentlich interessante und in vieler Hinsicht
lobenSwerthe Aufführung ward gestern unter
Mottls Direction gegeben. Außer dem be­
rühmten Dirigenten, kehrte Frl. Trnina, ebenso,
wenn nicht mehr, berühmt auf dem Gebiete
des Musikdramas nach dem Coventgarden
wieder, wo sie vor zwei Jahren als Isolde,
Vrünhilde und Leonore (in „Fidelio") so großes
Aufsehen erregte. Das poetische Gefühl, der
dramatische Instinkt und das gänzliche Aufgehen
in der Rolle gaben ihrer Elisabeth den Cha­
rakter, der dem Publicum erst zum vollen
Bewußtsein kam, als es sich zu später Stunde
nach und nach zerstreute. Selten, wenn jemals,
war eine solche Vereinigung von darstellender
Kunst und bewunderungswürdigen Stimmmitteln
so ausgezeichnet, als in dieser Verkörperung der
Elisabeth. Ihre Auffassung ist eine ungewöhnliche.
Wie sie steht, daß ihr Glück vernichtet ist, gibt
sich ihre Elisabeth keiner sichtbaren Erregung
hin, sie steht einfach still, anscheinend unbewußt,
was um sie vorgeht, doch scharf wird ge­
zeigt, daß ihr Leben von diesem Momentan
keinen Werth mehr für ste hat. Frl. Trnina
ist eine ebenso große Schauspielerin, als große
Sängerin.
Der „Moruing Leader" sagt: Der gestrige
Abend gab uns etwas Selteneres, als einen
Diamant, er gab uns eine Künstlerin. Man
wendet bei Frl. Trnina nicht einmal gerne das
Wort Künstlerin au, denn es bringt uns die
Künstlichkeit in den Sinn, und durch immer­
währenden Gebrauch verliert das Wort an seinem
Werthe. Aber, da wir kein anderes haben, so
Agramer Zeitung.
müssen wir dieses gebrauchen. Trninas Kunst
ist groß und bewunderungswürdig. Ihr Gesang,
ihre Darstellung ist so großartig, denn ste singt
mit ihren Händen, mit dem Aufblick ihrer geist­
reichen Augen, mit jeder Bewegung ihrer junoni­
schen Gestalt, und alles dies ist im Einklänge mit
der glockenreinen, wunderbar geschulten Stimme.
Ihre ganze Darstellung ist umhaucht von einer
Reinheit und Natürlichkeit, die direct das
Herz des Zuschauers packt und festhält. Wir
haben in dieser Partie alle großen Sängerinnen
gehört, und nur die Trnina konnte eS dazu
bringen, daß sie Mit ihrer Elisabeth die Zu­
hörer rührte. Die Kunst des Sängers im Musik-
drama ist so Mit Schwierigkeiten eingeengt, daß
es wunderbar erscheint, daß Natürlichkeit dabei
bestehen kann. Manche glauben, daß es ein
Leichtes ist, in einer Oper darzustellen, da man
im allgemeinen denkt, daß das dramatische in
der Musik ausgedrückt ist und daß man nur zu
singen brauche, wie es geschrieben steht, und
der verlangte Ausdruck gibt sich von sich selber,
denn er liege darin. Aber es wird bedeutend
mehr von dem großen Künster verlangt. Neben
dem musikalischen Ton muß der menschliche Ton,
die Stimme der Individualität, der Ton des
Leides, der Freude, der Leidenschaft ausgedrückt
sein. Nur die größten der großen Sänger
haben diesen menschlichen Ton in ihrer Stimme:
Milka Trnina und Jean de Reszke. Trnina
ist keine Künstlerin des Augenblicks. Ihre Auf-
faffung der Elisabeth war nicht die der kalten
Zone, noch der stürmischen Primadonna anderer
Sängerinnen. Es war ein Weib von empfindungs-
fähiger Anmuth, von Charakter und hohen
Idealen, fähig einer großen Liebe. Der Fall
des Mannes, dem ste diese Liebe darbringt,
ist ihr Ende, und Frl. Trnina brachte diese
intellektuelle Seite des Dramas zur Geltung.
Im „Star" vom 19. Mai lesen wir: Die-
selben einnehmenden Eigenschaften, die Fräulein
Trninas Elisabeth so großartig machen, sind
auch in ihrer Elsa zu finden. Die packende
Natürlichkeit ihres Spieles und die bewunde­
rungswürdige Phrasirung sind an und für sich
in ihrer Darstellung großartig, aber noch
andere Eigenschaften dazu geben ihrer Kunst
den vollen Werth, denn ste macht ans Elsa
weder eine tragische Heldin, noch ein naives
Mädchen, sondern ein echtes Weib.— Der
„Standard" sagt: Frl. Trnina zeichnet jeden
Charakter ihrer dargestellten Person mit den
ftinsten Pinselstrichen. Ihre Elsa erscheint zu­
erst mit den Ausdruck des tiefsten Leidens,
dann tritt ein plötzlicher Schauer und Furcht
ein, als sie Ortruds Anblick gewahr wird, nach
diesen die sichtliche Hoffnungslosigkeit, da sich
kein Streiter für sie einstellen will. All' dies
erweckt in Zuschauer tiefes Mitleid, aber um
so schärfer wirkt dann das Entzücken, als der
Schwanenritter den Gegner besiegt.
Der „Herold" vom 19. Mai schreibt:
Trnina ist die beste Elsa, die wir je im Covent-
Garden gesehen haben. Ich habe gute Elsas
gesehen und habe nicht allsogleich das Urtheil
auszusprechen gewagt. Aber jetzt thue ich es,
da ich wie berauscht unter den Zauber der
Darstellungskunst der Trnina stehe.
Gelegraphische und tele­
phonische Nachrichten
A«8 dem Reichstage.
Budapest, 18. Juni. (Abgeordneten-
haus.) Adg. Apathy legt den Bericht des
JncompatibilttätSausschusses in Angelegenheit
des gegen U g r o n gefällten Urtheiles vor, wel­
cher z«r Kenntniß genommen wird.
Bor Uebergang der Tagesordnung ergreift
Ministerpräsident v. Szell das Wort. Er bittet
das Haus, die ihm vorliegenden Gesetzentwürfe
erst im Herbst zu verhandeln. Eine dieser
Vorlagen will er besonders hervorhebe», die
O u o t e n- B o r l a g e. Es sei bekannt, daß der
Reichsrath pausire und seine Berathungen bi»
zu dem Zeitpunkte nicht aufgenommen haben
werde, wo die Vorlage zu Ende berathen
werden könne. Unter solchen Umständen sei
die Verhandlung bei uns zwecklos nnd er
werde die Vorlage am Schluffe der Sitzung
zurückziehen. (Rufe auf der äußersten
Linken: „Für ewig?") Außerdem werde er in
Vorschlag bringen, das Haus möge sich
_ Montag, 18. Juni 1900.
b is 8. Oktober vertagen. (Allgemeiner
Beifall.)
Hierauf beantwortete der Ministerpräsident
die Interpellation Fr. Kossuth's in Ange­
legenheit der chinesischen Wirren. Er
betonte, daß 25 Mann österreichisch-ungarischer
Marinetruppen sich dem von den Mächten ent-
sendeten Detachement, desien Zweck der Schutz
der fremden Gesandtschaften in Peking sei,
angeschloffen haben. Bezüglich der erwähnten
Aggressivpläne Rußlands sei von
solchen Dingen nichts bekannt und die
Einigkeit der Mächte setze sich zum Ziele, die
fremden Unterthanen in China zu schützen und
vor Schaden zu bewahren.
Allgemeines Aufsehen erregt es,
daß das Haus nicht mit k. Rescript
vertagt wurde, sondern in Vorschlag
gebracht wurde, es solle sich selbst,
vertagen. Abg. Polonyi findet diese«
Modus für ungesetzlich und erblickt darin ein Hin-
überspirlen der Krone in ungarische Angelegen­
heiten. Ministerpräsident v. Szell verwahrt sich
dagegen und erklärt diese Aeußerung als eine
Verdächtigung. Der beste Beweis für das loyale
Vorgehen der Regierung sei der, daß die Re­
gierung, nachdem, wie es schon öfter vorge­
kommen, die Aussicht auf eine Einigung nicht
vorhanden sei, das Haus nicht mit Rescript
vertage, sondern dasselbe bitte, sich selbst zu ver-
tagen. Die Drohung Polonyis, er werde durch
20 Abgeordnete die Wiedereinberufung der
Hauses verlangen, bezeichnet Redner al» Se
catur.
Die Situation in Frankreich.
Paris, 17. Juni. Nach einem Festbankett
der N a t i o n a l i st e n kam es gestern Abends
zu Schlägereien, wobei eine Person durch
einen Revolverschuß verwundet und der Magi­
stratsrath D u b u c durch einen Mefferstich ver­
letzt wurde.
Bauernunruhen in Bulgarien.
Sophia, 17. Juni. Infolge der Bauern­
unruhen wurde über die Distrikte B a r n a
und 8umla der Belagerungszustand
verfügt.
Der Krieg in Südafrika.
London, 17. Juni. Laut Meldung aus
Schneeperneck rückte eine B o e r e n-
truppe gegen Byckeburg vor, wurde
jedoch durch englische Artillerie zurückgetrieben.
Laut Meldung aus Laingsneck zeigen
sich einige Boerencommandos bei Walker-
st r o m.
London, 18. Juni. „Times" meldet aus
Louren^o-Marques: Präsident Krüger
verlegte sein Hauptquartier nach Alk mar
bei N e e s j p r u i t.
Die Wirren in China.
Washington, 17. Juni. In hiesigen amt­
lichen Kreisen liegt keine Bestätigung
der Meldung von der Zerstörung der
Gesandtschaften in Peking und der
Ermordung de» deutschen Gesandten
vor. Seit gestern weiß man vom Admiral
Kempf nichts. Wenn die telegraphische Ver­
bindung mit Kempf nicht bald hergestellt wird,
so wird ein Schnelldampfer von Manila «ach
Ta ku abgehen und werden Truppen zur Ver­
stärkung des amerikanischen ContingentS ent-
sendet werden.
Shanghai, 17. Juni. Angeblich haben
zehntausend chinesischeSoldaten ihre
Fahnen verlassen und sich den Boxer» an­
geschlossen.
Shanghai, 17. Juni. Die chinefischen Banken
tn Tschinkiang schloffen gestern aus Furcht
vor den Boxern ihre Bureaux. Die hiesigen
Banken ziehen die von ihnen gewährten Vor­
schüsse zurück.
Washington, 17. Juni. Da seit 34 Stunden
keine Nachrichten von Admiral Kempf ein­
liefen, wurden Truppen von Manila nach
Ta-kn gesendet.
Berlin, 17. Juni. Laut einer Depesche des
deutschen Consuls in Tschifn ist dortselbst
von der Zerstörung des Gesandtschaf­
ten in Peking und der Ermordung des
deutschen Gesandten in Peking nichts
bekannt.
Berlin, 17. Juni. Laut Meldung aus
Tschifu marschirt das 2000 Mann starke in-
ternationale Corps von Tientsin nach


[ 2023-06-29 10:49:56.443 - 19000618 - Seite 7 ]
Montag, 18. J un i 1S00.
Äysamei- Zeitung.
Ur. 138 Seite 7.
Peking und sind in Taku viel japanische
Truppen angekommen.
Berlin, 18. Juni. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus T s i n g. t a u: Der Ablösungs-
transport ist hier angekommen und geht nach
T ak u weiter.
Berlin, 18. Juni. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Vom deutschen Consul in
Tschi-fu ging heute Früh nachstehen­
des Telegramm ein: Ein japanisches
Torpedoboot meldet, die Gesandtschaften in
Peking seien genommen worden.
Paris, 17. Juni. Der französische Consul
in Tientsin meldet, daß die europäi-
sGen, nach Peking dirigirteu Detache-
m,Hnts nur sehr langsam vorrücken. Die
jsllen brannten die protestantischen Nieder-
igpn nieder.
ftn Transportschiff wird für eventuelle
EMendung von TrnppendgrstHrkUMen bereit-
9 -MW», 18. Juni. Die «asteru-Telegraph-
Company gibt bekannt, daß London weder
mit Paktasi, noch mit Tientsin tele­
graphisch verbunden sei.
London, 18. Juni. „Daily Mail* meldet
aus Kobe von gestern: Die japanische
Regierung beschloß, 3000 Mann unter General
Tukushima nach China zu senden.
London, 18. Juni. „Reuters Office* mel­
det auS Hong-kong vom 17. d.: Einer De­
pesche anL. Wu.-tschu, Provinz Lwang-si,
zufolge dehnen sich die Unruhen aus.In
Ton-trel (?) kam eS zu Kämpfen. Ueber
liP Flüchtlinge sind hier eingetroffen. 5000 Auf­
rührer find in Kwaisien versammelt. Meh­
rere Truppenabtheilungeu aus Ka-nuon pas-
sirftn ym 11. d. Mts. Wu-tsihu auf dem Wege
nqch Swai-sien.
Dasselbe Bureau meldet aus S h a n g- h a i
von gestern, 10 Uhr Abends: Der Telegraph
ncht T i e n- t s i n ist unterbrochen und alle
Linien «Hch Peking «nd Tientsin find gestört.
Die Consuln in Shanghai beriethen über
die Maßregeln, welche zum Schutze der
Europäer zu ergreifen seien. Die Spitzen
der französischen und allgemeinen Frem-
deuniederlaffung, sowie der Zvllcommissär
wohnten der Berathung bei. Er wurde fest­
gestellt, daß keine Gefahr bestehe, und
dich der Bicekönig den Schutz der Fremden
verbürge. Es wurden daher keine Schutz-
maßregel» beschlossen.
Losch«, 18. Juni. Eine Meldung der
„TiMS* »ns Peking vom 14. d. besagt:
In der Nacht fanden e r n st e, fremden-
feindliche Unruhen statt. Einige der
schönsten Gebäude im Osttheile der Stadt wur­
den niedergebrannt, Hnnderte von bei
Fremden bediensteten chinesischen Christen
ermordet. Alle Ausländer wurden unter den
Schutz der fremden Wachmannschaften gestellt.
Man glaubt, daß kein Europäer ver-
letzt wurde.
Eisenbahnzusammenstoß.
London, 17. Juni. Bei dem Eisenbahnzusammen-
stoß bei S l o n g h wurden vier Personen getöbtet
und sechzig verwundet.
Brandkatastrophe.
Baku, 17. Juni. In den Naphtawerken vouTera-
kopov, MantaSev nnh Bi8ov hat am 14. d.
Mts. ein Brand sechzig Bohrthürme und andere
Gebäude zerstört. Der Schaden ist beträchtlich.
(Ofner Lose.) Bei der am 15. d. Mts. stattge­
habten Verlosung wurden gezogen: mit dem Haupt­
treffer von 40.000 Kronen Nr. 3271; 2000 Kronen
gewann Nr. 49211; je 400 Kronen gewinnen: Nr.
23350,2173, 8417, 17059. 32828; mit 200 Kronen
wurden gezogen: Nr. 34581, 7033, 2080, 9765, 20509,
10336, 25392, 10954, 15732, 18429, 4138, 15424,
10193, 48680, 690, 37286,, 8380, 8371. Außerdem
wurden 975 Lose mit je 130 Kronen verlost.
. w "'.; 1
Verstorbene in Agram.
Von 9. bis 16. Juni.
Jakob Cerovski, Abt, 82 I., Petrinjaergasse 7,
Altersschwäche.— Sylvio Reich, Arztenskind, 22 M.,
Preradoviägasse 5, Hirnhautentzündung.— Niko­
laus Najdek, Taglöhnerinkind, 20 M, LaSeina 19,
Luftröhrenästeentzündung.— Marie Leskovae, Tag?
löhnerinkind, 6 M.. Pantovöak 46, Lungenevtzim-
dung.— Peziö, Professorskind, Langegasse 50, weiht.
Todtgeburt.— Anna Freßl, MalerSkind. 3 I.,
Ribnjak 4, Tubercnlose.— Stefan Szam, Bahnarh.,
50 I., Tratinska cesta 47, Magenkrebs.— Georg
MeStroviö, Schmiedlehrling, 19 I., Maximirstraße
Nr. 104, Selbstmord.— Amalie KoZina, Näherin,
19 I., Bach 29, Tubercnlose.— Marie StupniSek,
Pfründnerin, 67 I., Bach 52, Altersschwäche.—
Slavko Komeriöki, Taglöhnerinkind, 2 I., Pantovöak
Nr. 22, Lungenentzündung.— Moritz Wortmann,
Privatier, 86 I., Petrinjaergasse 73, Altersschwäche.
— Emilie Lonöariö, Bedienerinkind, 2 I., KuniSWk
Nr. 10, Lungenentzündung. .— Dr-gica Bogdqw,
HeizerSkind, 8 M., Lachischeaasse 68, LUngcnentzM.
düng.— Anna Poslonöec, Schuhmacherskind, 23 Ws,
Reudorf 63, Lnströhrenästeentzündung.— Mari«
Seperöiü, Bahnconducteurskind, 16 M-, Jlica 143,
Magenkatarrh.— Ignatz Weiß, Spediteur, 49 I.,
Palmotiögasse 23, Tnberculose.
Im Spitale der Barmherzigen Brüder:
Friedrich Otto Zippe, Lederfabriksarb., 64 Jahre,
Herzfehler.— Adam Perjan, Feldarb., 53 I., Nieren­
entzündung.— Milan Felbinger, Privatier, 46 I.,
Tubercnlose.— Mathias llrnec, Feldarb., 34 Jahre,
Nierenentzündung.— Ignatz Glogovec, Feldarbeiter,
33 I., Kopfwunde.
Im Spitale der Barmherzigen Schwestern:
Monika OreSki, Taglöhnerskind, 8 I., Tuber-
culose.— Elisabeth 8imek, Tagl., 60 I., Neubildung
der Harnblase.— Marie Knap, Tagl., 64 I., Tnber­
culose.— Peter Mariöiö, Schneider, 47 I., Tuber-
culose.— Aloisia Spoljariö, Feldarb., 53 I., Wasser­
sucht.— Marie Cersan, Feldarb., 30 I., Nieren­
krankheit.— Oskar Zeithamer, Telegraphist, 34 I.,
Bauchfellentzündung.
Meteorologische Beobachtungen
Am Observatorium (GriS).
17. Juni.
•s?
2 Uhr!s Uhr
9?$tn. 1 Ab.
. 03-
QO Ö
t-
Luftdruck
749 2
750-3
748-6
Temperatur
266
192
17-5
Bewölkung
4
2
0
Windrichtung und -Stärke
WNW,
NNE,
82,
Niederschlag
j
-
—
Gewitter und Regen in Aussicht.
Als Verwalter oder Wirth-
schaftsadjunkt, C? «’S:
alt, ledig, kath. und müitärfrei, der deutsche»
und slovenischen Sprache in Wort and Schrift
mächtig, theilweise auch kroatisch, die land­
wirtschaftliche Schule mit Vorzug absolvirt
und in allda 'Zweigen der Wirthschaft bewandert,
besonders in Oeconomie, Viehzucht, Forstwesen,
Weinbau, namentlich mit neuer Anlage der
amerikanischen Reben. Bis jetzt als Verwalter in
Steiermark thätig. Gefl. Anträge an die Adm.
snb Nr. 900
jC "" -------^
Anlässlich seiner Versetzung nach Szom-
bathely sagt allen Freunden und Bekannten,
von denen persönlich Abschied zu nehmen
wegen Kürze der Zeit nicht möglich war,
ein herzliches Lebewohl l
Johann Sohebella
910 Inspector der kön. ung. Staatsbahnei!.
T. 7
Heimatlos.
Roman von E. P. R o e.
11) jNachdruck verboten)
Robert hatte genug gesehen. Es ist nicht
viel an ihm zu hassen, dachte er. Er ist nur der
Schatten eines Menschen. Ich hätte nie glau­
ben können, daß sie an ihn denkt! Es ist un-
erklärlich, wenn er nicht etwa mit besonderen
Geistesgaben ausgestattet ist.
Robert fuhr in unbehaglicher Stimmung
nach Hause. Er hat sie nicht vergeffen, wenn
er sie wirklich wegen ihrer Armuth aufgegeben
hat, dachte er. Er stgt ebenso out, wie ich, ge-
s-W. daß »ine eiL- *°u a£«, W Ä*
kW»n, sich mit ihr vergleichen kann, aber da
sisst er und grämt sich, anstatt einen Versuch
zu machen, um sie zu gewinnen. Wenn er tan­
zen kann, warum kann er nicht auch etwas
nMres unternehmen? Ich danke dem Himmel,
dj» ich Kraft W Willen haste. Ich w^
öMs hierherkommen, um Manieren zu studiren;
ich glaube an die Kraft! Die Kraft bewegt die
AW und führt einen Hepschen zum Erfolg!
AM ich sehe, es muß eine Kraft, vereint mit
gqchr Laune und guten Manieren sein. Sie
HW mich für rauh und ungeschickt, aber die
Mt wird bnnmsn, wo ich keinen Vergleich
Mßhr zu fürchten habe!
Obgleich es schon spät war, als er nach
Hsipse kam, erwarteten ihn doch Frau Howell
usttz Mildred
Ich habe mich einen Augenblick im Hotel
aufgehalten, erwiderte er.
Haboy Sie eine Botschaft von meinem
Aßana? fragte Frau Howell hastig.
Kr trug Wir auf, Ihnen zu sagen, daß ich
ihn gesund und wohl verlassen habe.
Schien er auch wohl zu sein, als Sie ihn
verließen? ftagte sie.
Ebenso wohl, wie gestern, glaube ich, erwi­
derte Robert.
Die nächsten Tage der Erwartung und Un­
gewißheit waren für Frau Howell und Mildred
peinlicher als je. Mit jedem Posttag erwarteten
sie eine bestimmte Nachricht, aber immer ver­
gebens. Endlich schrieb Mildred an ihren Vater,
sie werde selbst kommen, wenn er nicht irgend
etwas finden könne.
Am Morgen nach der Absendung dieses
Briefes nahm Mildred ihre Arbeit hinaus vor
das Haus und setzte sich in der Nähe der stillen
Landstraße. Fred und Mumie waren bei ihr
und spielten. Voq dem Plätzchen aus konnte sie
Robertund aridere Leute sta iWd dort an der
Arbeit sehen und beneidete sie um ihre be­
stimmte und gut belohnte Arbeit und um ihr
einfaches, aber gesichertes Leben, während sie
einer Welt voll Ungewißheit entgegenging. In
letzter Zeit war Robert zurückhaltender gewesen,
was sie mit Wohlgefallen wahrnahm, und er
glaubte zu bemerken, daß sie in letzter Zeit we­
niger unnahbar geworden sei. Ein Mr zivei Mal
hatte sie ihn für eine kleine Gefälligkeit mit
einem Lächeln belohnt.
Nach einer kleinen Pause vernahm Robert
Huffchläge auf der Straße, er fuhr auf und
erblickte den Fremden, welcher porüber ritt.
Er schien in Gedanken zu sein uPo bemerkte
Robert nicht. Plötzlich hörte er einen Ausruf
und erhob den Kopf. Einen Augenblick darauf
sprang er vom Pferde, warf die Zügel über
einen Banmast und ergriff Mildreds Hand mit
einer LchhafüMft, welche in der TM bMies,
daß sie die Macht hatte, ihn aufzuwecken. Ro­
bert war zu entfernt, um zu >ehen, wie sie den
unerwarteten Freund ftüherer Tage begrüßte.
Er sah, wie er ihre Hand in seinen beiden
Händen hielt und lebhaft sprach. Das Pferd
wurde unruhig, riß seine Zügel los und gallo-
pirte die Straße entlang auf Robert zu,
welcher nach kurzem Zögern über die kleine
Steinmauer sprang und sich auf die Straße
stellte, um das Pferd zu erwarten. Das bos­
hafte Thier schien Robert schon so nahe zu sein,
daß Mildred leicht auffchrie, aber einen Augen­
blick daraus sah sie, wie er rasch zur Seite
sprang, einen der Zügel erfaßte und sich einige
Schritte weit mitschleppen ließ, worauf das
Pferd sich fügte. Eine Staubwolke verhüllte die
Gruppe. Dann sprang der ländliche Athlet leicht
in den Sattel und trabte rasch auf sie zu. Sie
war erbost ans sich selbst darüber, daß ihr Ge­
sicht so tief erröthste unter seinem kurzen Blick,
aher ohne ein Wort zu sagen, sprang er leicht
herab und befestigte das Pferd an einen Bagm.
Beim Zeus! Das war gut gemacht! rief
Arnold. Nehmen Sie diese Banknote für Ihre
Mühe!
Daß ich Ihr Pferd gefangen habe, beweist
noch nicht, daß ich ein Hausknecht sei! erwi-
derhe Robert hochmüthig.
Arnold erkannte jetzt de» jungen Mann,
den er in Gesellschaft des alten Howell und
später nochmals im Hotel gesehen hatte. Er
hatte seinen Namen erfahrend
O, entschuldigen Sie, Mister Atword—!
Aber ehe er w,eiter sprechen konnte, kam ein
bedeckter Wagen rasch den Hügel herab, bog
auf die Straße ei« und verschwand im Schatten
des Gebüsches. Arnold war bleich geworden und
Robert erkannte in dem Wagen die Dame, die
er im Hotel gesehn hatte und die, wie er er­
fahren hatte, die Mutter des widerwilligen
Tänzers war. Ein flüchtiger Blick bewies ihm,
daß Mildred sie auch kannte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:56.443 - 19000618 - Seite 8 ]
Seite 8. Rr 138.
^^
Wm~ Cirkus Enders "WR
Heute Montag den 18. Juni
grosse
Novitäten-Vorstellung.
Erstes Auftreten des
Alexandro Scuri
I (jgj. jjgste Kunst­
schütze, Kunst-Rad­
fahrer und Doppe'-
Piston- Virtuose aus
dem Wintergart-Etabl
in Berlin. Specialität
1. Ranges.
Attraction 1
1 MM- Sans rivalc.
Anfang 8 Uhr.
Um zahlreichen Besuch bittet, hochachtungsvoll
799 Die Direction.
Morgen und täglich Vorstellung und Auftreten des
Alexandro Scuri.
———
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 79342 ex 1900.
Kundmachung.
Eröffnung der Station Szatmär-gözfürAsz.
Auf der Linie Debfeczen—Kirälybäza wurde
zwischen den Stationen Szatmär—Zsadäny und Szat-
mär—Nämeti, von der ersteren 7 Kilometer, von der
letzteren 4 Kilometer entfernt am Anschlusspunkte
der Szatmär—Erdöder Localeisenhahn eine neue Sta­
tion errichtet, welche mit der Benennung Szatmär-
gözfüräsz demnächst unter den nachstehenden Mo­
dalitäten dem Verkehre übergeben wird:
Der Local-Verkehr dieser Station erstreckt sich
nur auf Personen, Gepäck, sowie auf solche, durch
das mit dieser Station in Geleise-Verbindung stehende
Industrie Etablissement der Neuschlosssclien Nasi-
cer Tanninfabrik und Dampfsäge-Actiengesell
schaft aufgegebene, oder unter der Adresse derselben
anlangende Wagenladungs-Frachtgüter, mit welchen
der Laderaum der Wagen gänzlich, oder wenigstens
mit 50«/, des Ladegewichtes derselben ausgenützt wird,
dagegen wird diese Station für den Übergangs-Verkehr,
nach den Stationen der Szatmär—Erdöder Localeisen-
babn und darüber hinaus, oder vice versa ohne Be­
schränkung eröffnet.
Die Bestellung der zur Verladung erforder­
lichen Wagen sowie die vorschrifsmässige Auf­
gabe bezw. Auslösung der Güter hat dortselbst
stattzufinden.
Die Gehührenberechnung der ia dieser Station
zur Auf- oder Abgabe gelangenden Sendungen erfolgt
rücksichtlich der Linien der kgl. nng. Staatseisenbahen
nach Massgabe der für die Gebührenberechnung fest­
gestellten allgemeinen Bestimmungen des auf diesen
Linien gütigen Local-Güter-Tarifes (Theil II.) auf
Grund der unmittelbaren kilometrischen Entfernungen
dieser Station.
Die der Gebührenberechnung zu Grunde zu le­
genden directen Entfernungen werden derart ermittelt,
dass bei Transporten in der Richtung gegen Debreczea
zu den für die Station Szatmär—Zsadäny im Kilo­
meterzeiger der kgl. nng. Staatseisenbahnen festge­
stellten Entfernungen 7 Kilometer, während bei
Transporten in der Richtung gegen Kiräiyhäza zu
den für die Station Szatmär-Nämeti bestehenden Ent­
fernungen 4 Kilometer hinzugerechnet werden.
Für die in dieser Weise resultirenden directen Ent­
fernungen gelangen die Frachtsätze der im genannten
Local-Güter-Tarife enthaltenen Gebührenbereehnungs-
Tabellen zur Anwendung.
Zwischen Szatmär-Gözfüresz einerseits, und
sämmtlichen Budapest Donau linksseitigen und
Köbäny-er Bahnhöfen, dann Räkos rendezö p. u.
anderseits wird die Entfernung einheitlich mit
325 Kilometer festgesetzt.
Im Frachtgut-Verkehre dieser Station mit den
Stationen Buda-Csäszdrfürdökirärö, Budapest Süd­
bahnhof loco, O-Buda und O-Buda-Filatorigat werden
die für die obigen 325 Kilometer entfallenden Fracht­
sätze mit 10 Heller per 100 Kg. erhöht ange­
wendet.
Im Verkehre zwischen Szatmär—gözfüräsz einer­
seits und den Nachbarstationen Szatmar-Zsadany und
Szatmar Nämeti (loco) anderseits gelangen die in den
Gebührenberechnungs-Tabellen für 1—10 Kilometer
fallenden Frachtsätze zur Anwendung. 893
BUDAPEST am 31. Mai 1900.
Die Direction
(Nachdruck wild nicht honorirt).
Druck tonn Jg» Granitz in Agram
Agramer Zeitung.
Montag, 18. Juni 1900
TV
Zahl 4128 ex 1900.
Eichenschnittholz-Y erkauf.
Am 28. Juni 1900 werden bei der gefertigten kgl. Forstdirection,
vorbehaltlich der Ratifikation des hohen kgl. ung. Ackerbauministeriums
XI Stück auf der Dampfsäge der Firma Beck& Weiss
in Dugoselo lagernde Eichenbouls. mit dem Ausrufungspreis
von X7X2 Kronen, im Wege einer schriftlichen Offertverhand-
lung verkauft.
Kauflustige werden eingeladen, ihre mit 1 K. Stempel und 170 K.
Vadium, dann mit der Aufschrift am Couvert: „Offert Hilf Eiclieil-
bOllls“ versehenen Offerte am obigen Tage bis 11 Uhr Vormittag bei
der gefertigten kgl. Forstdirection, wo auch die Lizitationsbedingnisse
eingesehen werden können, zu überreichen.
Im Offerte muss die Erklärung enthalten sein, dass dem Offerenten
die Lizitationsbedingnisse bekannt sind und er dieselben ohne jeden Vor­
behalt annimmt.
Später einlangende, so wie nachträgliche Offerte werden uneröffnet
zurückgewiesen.
Kgl. Forstdirection
Agram, am 12. Juni 1900.
V
S
Niederlage der landwirtschaftlichen
Fleisch& Fett waren Fabrik
Actien- Gesellschaft
Petninjaepgasse 2• AGRAM• Petpinjaengasse 2
(HeirLTiclL Spitzex’soiies Ha.-u.s-)
P. T.
Es wird liiemit dem p. t. Publicum zur geneigten Kenntniss gebracht, dasi ge
fertigtes Fabriks-Etablissement mit heutigem Tage, auf hiesigem Platze
Patrlnfaergassa Nr. 2
(Heinrich Spitzer’sches Hans)
eine zweite Niederlage etablirte, in welcher ein reichassortirtes Lager unserer
Selchwaren-Erzeugnisse als Schinken, Carre, diverse Wurstwaren
ferner auch unser bereits als voraüglioh anerkanntes unverfälschtes
1^- Primtt Schweinefett 'O
zu massigen Preisen, sowohl en Detail als Engros zum Vertriebe gelangen.
Die Niederlage wird täglich mit frischer Ware in vorzüglichster Qua­
lität dotirt und dadurch in die Lage gesetzt, selbst den rigorosesten Anforderungen
des kaufenden Publicums zu entsprechen.
lMüMMiIick Fleisch-& FeMm-FM
(Aotlen-Ge«ell«ohaft)
Besvete l3oi Agram.
Niederlage Potrinjaergasse 2, (Heinrich Spitzer’sches Haus.)
Für Ms Redaction Verantwortlich: Iva« «onva»

