
[ 2023-06-29 10:39:05.704 - 19000228 - Seite 1 ]
o
Pränumerations-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2Kr.— Zustellung ins Haus mo
natlich 40 H. mehr
Redaction: Telephon Rr. 19.
Einzelne Blätter 12 Heller
Insertionen in allen Sprache« werden in der Administration des Blattes und
in allen Jnseraten-Expeditione» des In- und Auslandes angenommen und nach
anfliegendem Tarife berechnet. —Redaction und Administration: Margarethen»
gaste Nr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
Mittwoch- 28. Ieöer 190«. 75. Jahr gang.
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung des
Abonnements für den Monat Mär;.
Ein Jubiläum.
Agram, 28. Feber.
Das Ministerium S z 6 l l feierte vorge­
stern seinen Geburtstag: es ist ein Jahr ver­
strichen. seit es unter dem Jubel der öffent­
lichen Meinung zur Welt gekommen ist. Ein
Jahr ist in der Geschichte eine kurze, in der
Politik eine lange Zeit. Es genügt nicht, um
etwas Großes zu schaffen, aber es genügt,
um sich während dieser Zeit politisch unmög­
lich zu machen. Ist es also einem Cabinet
gelungen, seine Stellung ein Jahr lang un­
versehrt zu behalten, dann ist dies schon ein
Verdienst, wenn auch das Cabinet nichts zu­
stande gebracht hat, was von einschneidender
Bedeutung wäre.
Von diesem Standpunkte betrachtet, hat
auch das Cabinet SM alle Ursache, mit
seinem ersten Lebensjahre zufrieden zu sein.
Der Jubel, mit welchem das Cabinet emp­
fangen wurde, hallt auch jetzt noch nach und
die wenigen Stimmen, welche sich gegen das
Cabinet erheben, sind nicht genügend stark,
um in der öffentlichen Meinung auch nur
eine wirkliche Diffonanz hervorzurufen. Die
einstigen Gegner des Barons Banffy ffühlen
sich noch immer paradiesisch wohl und seine
einstigen Anhänger haben auch keinen Grund,
sich unwohl zu fühlen. Das Land ist froh,
"aß es von Politik so wenig als möglich
hört, daß der unsichere Zustand in den Aus­
gleichsfragen, wenn auch nicht äo iure so
doch <lo facto aufgehört hat und daß sich
nun die Legislative andereu Arbeiten widmen
kann. Mit einem Wort, man ist zufrieden.
Wenn man das positive Ergebniß der
Thätigkeit des Cabinets im ersten Jahreins
Auge faßt, so ist das Bild, wenn auch nicht
unerfreulich, so doch weniger glänzend. Wir
setzen gleich hinzu, daß nicht die Regierung
Schuld daran trägt. Als sie ihr Amt antrat,
hatte sie ein vorgeschriebenes Pensum zu
bewältigen. Ausgleich, Recrutencontipgent,
Curialgerichtsbarkeit, Budget, Hausordnungs­
revision u. s. w. nehmen ihre Zeit in Anspruch.
Wo hätte sie da zu organischen Reformen
die Zeit hernehmen sollen? Im Herbst kam
die Quotenfrage mit ihren Complicationen,
dann kamen allerlei Provisorien,— ohne
welche wir nun einmal nicht bestehen kön­
nen,— es kamen die Delegationen und end­
lich kam wieder das Budget. Und wenn wir
etwas vorausblicken, so haben wir auch für
das laufende Jahr nicht viel günstigere Aus­
sichten, denn es läßt sich so ziemlich voraus­
sehen, daß wieder die Delegationen, das
Budget und die Quotenfrage die Aufmerk­
samkeit ganz für sich in Anspruch nehmen
werden. Für die Verwaltungsreform, welche
seit 1892 von allen Ministern als die nächste
und dringendste Aufgabe bezeichnet wurde,
für die Steuerreform, welche fast seit ebenso­
lange für unaufschiebbar gilt, wird sich auch
in diesem Jahre keine Zeit finden. Es ist
bester, sich gleich jetzt darauf gefaßt zu
machen.
Wenn aber die Legislative auch nicht im
Stande ist. Alles zu bewältigen, was man
von ihr verlangen möchte, so wird darum
doch viel gearbeitet. Die Arbeiten, welchen
sich das Cabinet Szöll im ersten Jahre seiner
Amtsthätigkeit widmete, waren Laborato-*
riumsarbeiten, die zwischen vier engen Wänden!
verrichtet und deshalb nicht bemerkt werden,'
die aber nicht minder wichtig sind. In allen
Ministerien herrscht die angestrengteste Thä­
tigkeit. Im Finanzministerium, welches in"
den jüngsten Jahren unser Consumsteuer-
wesen resormirt hat, wird nun mit dem
größten Eifer an der Vorbereitung der Re­
form der directen Steuern gearbeitet. Das
Justizministerium ist mit der Schaffung eines
civilrechtlichen Codex, einer wichtigen Straf­
gesetznovelle, eines Versicherungsgcsetzes, eines
Gesetzes über die Ratengeschäfte und mit der
Revision des Handelsgesetzes beschäftigt. Das
Handelsministerium wendet seine Aufmerk­
samkeit der socialen Legislative und dem
Eisenbahnwesen zu. Im Ackerbauministe­
rium werden gleichfalls Gesetzentwürfe von
socialer Bedeutung geplant. Das Mini­
sterium des Innern hat mit den Vorarbeiten
zur Verwaltungsreform vollanf zu thun. In
einigen Ministerien beschäftigt man sich auch
mit der Vorbereitung der Revision des auto­
nomen Zolltarifs. Von allen diesen Arbeiten
nimmt die Oeffentlichkeit keine Kenntniß, und
doch sind sie zu dem Zustandekommen der
von der Oeffentlichkeit so sehnsüchtig her­
beigewünschten Reform unerläßlich.
Und wenn das Cabinet Szell an diese
stillen Arbeiten denkt, die es bewältigt hat,
wenn es die Schwierigkeiten ins Auge faßt,
mit welchen es zu kämpfen hatte, dann hat
es allen Grund, selbstzufrieden auf das erste
Jahr seiner Thätigkeit zurückzublicken. Es hat
Manches gethan, es hat Vieles vorbereitet
und es hat Nichts versäumt. Vielleicht wird
es ihm vergönnt sein, die großen Arbeiten,
die seiner harren, zu Ende zu führen.
IeuMeion.
jNachdruck verboten.j
Neujahrsfest in China.
Bon Rudolf Langenbach.
Jetzt erst, wo wir schon ein gut Stück des
Jahres hinter uns haben, feiert das himmlische
Reich sein Neujahrsfest. Der Neujahrstag selbst
fällt gewöhnlich in die letzte Jännerwoche,
aber noch wochenlang dehnen sich die Feier­
lichkeiten und Unterhaltungen aus und erst in
diesen Tagen soll der unglückliche Schatten-
die fremden Gesandten in der üblichen Neujahrs­
audienz empfangen. Mit Recht ist San-Lin,
das chinesische Neujahrsfest, als Chinas Baccha­
nalien bezeichnet worden; ein Taumel be­
mächtigt sich der ganzen, sonst so nüchternen
und fleißigen Bevölkerung, wochenlang ruht
alle Arbeit, Fest folgt auf Fest, es stockt der
Verkehr auf der Landstraße und auf den Ca­
nälen, der Dienst in der Amtsstube und das
Geschäft des Kaufmanns. Diese große Rolle
des Neujahrsfestes begreift sich, wenn man
erwägt, daß der erste Tag des Jahres als der
allgemeine Geburtstag der gesammten Bevöl­
kerung gilt; die Chinesen pflegen nämlich ihr
Alter von Beginne des Jahres zu rechnen, so
daß ein Kind, daß auch nur eine Woche vor
Jahresschluß geboren ist, am ersten Tage des
ersten Monats des neuen Jahres sein zweites
Lebensjahr beginnt.
Schon wochenlang vorher macht sich das
Nahen des Festes bemerkbar. Zunächst im Ge­
schäftsleben. Mit dem Jahre schließt auch der
Kaufmann seine Geschäftsrechnung ab und er
setzt alles dran, am ersten Tage des neuen
Jahres mit seiner Bilanz fertig zu sein. Die
Bücher werden abgeschlosien, rückständige For­
derungen eingetrieben und saumseligen Schuld­
nern werden die Thore ihres Ladens aufgeho­
ben, wodurch er den Einfällen der stets pat-
rouillirenden bösen Dämonen preisgegeben
wird. Zugleich aber sind die Kaufleute nach
Möglichkeit bestrebt, noch schnell in den letzten
Wochen ihr Lager zu „räumen"; sie setzen die
Preise herab, die Läden füllen sich mit Kunden,
ein ungeheurer Geldumsatz findet in wenigen
Wochen statt; und obendrein sieht man an
vielen Orten auf den Hauptstraßen noch Tisch
an Tisch aufgestellt, auf denen in der verführe­
rischsten Art allerlei schöne Sachen zum Ver­
kaufe gestellt sind: Raritäten, Bijoux, alte
Familienstücke. Denn zu Neujahr braucht Jeder­
mann Geld und so bietet Mancher schöne Be-
sitzthümer feil. Vor den Tischen drängt sich
eine dichte Menge und die Straßen sind in
dieser Zeit stets gepropft voll. Hier finden
Schuhe einen lebhaften Absatz, denn sie bilden
ein sehr beliebtes Neujahrsgeschenk unter den
niederen Classen; dort werden Laternen zum
Festschmucke verkauft, da Raketen, deren Be­
stimmung wir noch kennen lernen werden; an
anderen Orten wieder goldene Blumen oder
lustig bemalte rothe Kerzen, die an Häusern
angebracht werden. Am meisten umlagert aber
sind die Tische der Amulettenschreiber.
Denn überall werden zu Neujahr rothe
Papiere angebracht, auf denen Sentenzen, wie
sie zu dieser Gelegenheit paffen, geschrieben
stehen. Sie künden die Wünsche ihres Besitzers.
Die meisten drücken den Wunsch nach den
fünf Hauptsegnungen des Menschen— langes
Leben, Reichthum, Gesundheit, Liebe zur
Tugend und natürlicher Tod— aus; auf
anderen steht: „Möge der Himmel Glück
schenken!" Oder: „Mögen immer reiche Kun­
den über diese Schwelle treten!" Ein wahres
Meer von diesen rothen Papieren ergießt sich
zur Neujahrszeit über China. Alle Thüren,
Pfosten, Hallen zeigen sie; die Boote sind da­
mit wie zur Flaggengala geputzt; die Land­
leute bringen sie auf Bäumen, Sträuchern,
Wiesen, Scheunen an; Pferde, Esel und Maul­
thiere werden in Schweif und Mähnen ihrer
theilhaftig und selbst für Sattel und Wagen
wird durch aufgeklebte rothe Papiere Schutz
und Segen erfleht, was bei dem Zustande der
Wege in China auch recht nöthig ist. Wo aber
im verflosienen Jahre ein Mitglied der Fa­
milie starb, da erinnert ein blauer statt des
rothen Zettels die Borüberwandelnden an die
Vergänglichkeit alles Irdischen. In der Halle
werden kostbar ausgeführte Rollen mit längeren
Inschriften aufgehängt; so bittet z. B. ein
Litterat in einem Distichon auf rothem
Papiere: „Möge ich so gelehrt werden, um
3 Millionen Bände in meinem Geiste zu
bergen; möge ich die Dinge der Welt für
6000 Jahre kennen!"
Das gibt denn im Hause schon genug zu
thun. Mehr aber bleibt übrig! Kleine Wasser-
bächlein rieseln über die Straßen: es wird
große Wäsche gehalten; Thüren, Stühle, Kleider
— kurz: alles wird einer Generalreinigung
unterzogen, und diese Sitte allein schon stem­
pelt das Neujahrsfest zu einem Segen für


[ 2023-06-29 10:39:05.704 - 19000228 - Seite 2 ]
«eite 2. Nr. 48.
Agramer Zeitung.
Mittwoch, 28. Feber 1900.
Die Lage in Oesterreich.
Agram, 28. Feber.
Im österreichischen Abgeordnetenhause küm­
mern sich gewisse Leute bekanntlich immer sehr
gern um Dinge, die sie nichts angehen. Die
Interessen ihrer eigenen Wähler und ihres
eigenen Staates vernachlässigen sie, aber wenn
sich Gelegenheit— passende oder unpassende—
ergibt, die Nase in Sachen hinein zu stecken,
die sie nichts angehen, sind die Herren allezeit
sofort dabei.
So auch jetzt wieder. Gewisse Herren im
österreichischen Abgeordnetenhause empfinden
das Bedürfniß, als freiwillige Agenten des
Transvaal zu fungiren, als Gesandte der
Afrikander im österreichischen Parlament. Na­
türlich sind das Schönerianer. Daß diesen
Herren Transvaal speciell sympathisch ist, wird
man begreiflich finden, hat doch einige Tage
vor Kriegsausbruch der Volksrath in Prä-
toria den Antrag des Präsidenten Krüger,
Katholiken und Juden in gleicher Weise wie
Protestanten zu öffentlichen Aemtern zuzu­
lassen, abgelehnt. Das muß das Herz des echten
Schönerianers erquicken. So kommen denn die
Herren und klagen die gemeinsame Regierung
und speciell auch die ungarische Regierung an,
daß sie die Neutralitätspflichten vernachlässigten.
Besonders die ungarische Regierung thut das,
indem sie den Ankauf von Pferden für eng­
lische Rechnung und deren Versendung via
Fiume gestattet. Zu constatiren wäre da vor allem,
daß weder Oesterreich noch Ungarn ein Pferde­
ausfuhrverbot erlassen hat, nicht gegen England,
nicht gegen die beiden England bekämpfenden
südafrikanischen Staaten, nicht gegen irgend Je­
manden anders. Es kann also Jedermann in
Oesterreich sowohl, als in Ungarn Pferde kaufen
und dann sein Eigenthum dorthin bringen, wohin
es ihm beliebt. Wenn es Herrn Dr. Leyds be-
kiebte, könnte er jedes in Oesterreich-Ungarn
auf den Markt kommende Pferd kaufen und,
wenn er kann, nach Südafrika schicken. Der
britische Staat als solcher hat, nebenbei be­
merkt, gar keine Pferde in Ungarn gekauft,
sondern Private haben das gethan und haben
dann über ihr Eigenthum verfügt. Die Be­
hörden haben gar kein Recht, sich da hinein zu
mischen. Unsere Leser werden nicht erstaunt
sein, aus dem Wiener Schönerer-Blatte zu er­
fahren, daß die Pferde, die für englische Rech­
nung gekauft und in Fiume eingeschifft wurden,
„krowotisch" und infolge dessen „struppig"
waren. Alles, was „krowotisch" ist, ist bekannt­
lich „struppig." Die Cultur und die Glätte bei
Mensch und Thier ist bekanntlich nur bei den
China. Die Reichen errichten auf den Höfen
ihrer Häuser Festpavillons, die mit bunten
Stoffen kunstvoll drapirt und mit zahllosen
Papierlaternen geschmückt sind: das Hauptstück
darin aber bildet ein ungeheuerer enthäuteter
Widder, dem man Kopf und Hörner gelassen
hat und der nun auf seinen gespreizten vier
Beiuen höchst ungelenk dasteht. Ein Netz aus
rothem Papier bedeckt das Monstrum und
allerlei kleinere Gaben, mit denen es behängt
ist, winken überdies dem glotzenden Götzen. Bei
den Aermeren vertritt Opferaltar und Pavillon
ein einfacher Tisch; aber Früchte und Kuchen
und Opferthiere fehlen auch hier nicht. Zum
Jahresende ist es gut, auch mit den Göttern
reinlich abzuschließen, und darum sind in den
letzten Tagen vor dem Feste die Tempel unge­
wöhnlich dicht gefüllt von Andächtigen, die sich
vor den Götterbildern niederwerfen oder die
Priester für ein Gebet bezahlen.
So ist der letzte Tag des Jahres heran­
gekommen. Ein ungeheures Getümmel herrscht
in den Straßen. Von ihren Häusern eilen die
Menschen in die Läden, aus den Läden in die
Tempel. Knaben laufen durch die Menge und
schreien: „Ich verkaufe meine Thorheit und
meine Trägheit Jemand Anderem, somit ich im
nächsten Jahre weiser sei!" Bettler patroulli-
ren chie Stadtviertel ab und kleben an die
Thüren Zettel mit den Worten: „Möge beim
Oeffnen der Thüre großes Glück ins Haus ein­
ziehen!" Dafür holen sie sich dann später ein
Almosen. Vor allen Häusern werden Raketen
abgebrannt, um die bösen Geister zu verjagen;
die Nachbarn wetteifern mit einander darin,
möglichst viel Raketen abzubrennen, und mög­
lichst viel Spectakel davon zu erzeugen. Ein
stickiger, brandiger Geruch erfüllt darin die
, Schönerianern zu Hause, wo die feine Gesittung
die edelsten Blüthen trägt. Zu jener Höhe der
Cultur, zu welcher der Schönerianismus die
Seinen erhebt, werden sich die „Krowoten"
allerdings nicht so bald aufschwingen.
Die Stellung Oesterreich-UngarnS zum
südafrikanischen Krieg ist eine sehr einfache.
Uns ist, da wir keine unmittelbare Be­
rührung mit einem der streitenden Theile
haben, die Neutralität nicht nur etwas
sebstverständliches, sondern auch etwas sehr-
leicht zu beobachtendes. Sowohl Oesterreich als
Ungarn haben sie bisher beobachtet. Ja,
wenn Jemand Grund hatte, sich zu beklagen,
so wäre es bei weitem eher England, denn
thatsächlich fechten Oesterreich und Ungarn in
den Reihen der Boeren. Von dem Tone, den
ein Theil der österreichischen Presse gegen die
Königin Victoria, die britische Regierung und
das englische Volk anschlägt, sei weiter gar
nicht die Rede. Die beiden Regierungen in
Wien und Budapest beobachten aber strenge
Neutralität, d. h. sie zeigen sich vollkommen
unparteiisch. Sie gestatten jedem der beiden
kriegführenden Theile dieselben Begünstigungen.
Selbst wenn es wahr wäre, daß das k. u. k.
Kriegsministerium einem österreichischen Lieferan­
ten erlaubt hatte, Sättel, die für Oesterreich-
Ungarn bestimmt waren, an England zu liefern,
so läge darin kein Neutralitätsbruch. Vor
allem wäre das ein wohl aus Rücksicht auf
den Lieferanten und nicht aus Rücksicht auf
England, eingegebener Act. Denn es ist auch
des Weiteren zu bedenken, daß wenn man die
englische Regierung verhindert hätte, die frag­
lichen Sättel aus Oesterreich zu beziehen, sie
dieselben wahrscheinlich aus Deutschland be­
zogen hätte. Die deutsche Industrie hätte den
Profit eingesteckt, anstatt der Wiener und Brünner
Industrie. Den Schönerianen, die nach dem
deutschen Reiche gravitiren, mag das gefallen,
anderen Leuten etwas weniger. Jeder Unbe­
fangene wird sich sagen, daß das Kriegsministe­
rium recht that, als es dahin wirkte, daß die
fragliche Lieferung in Oesterreich zustande kam.
So naiv wird doch Niemand sein zu glauben,
daß wenn mau das verboten hätte, England
sich die fraglichen Sättel nicht verschafft hatte,
es hätte sie eben nur von wo andersher be­
zogen.
Uebrigens sollte man sich gesagt sein lassen,
daß England der älteste Verbündete Oesterreich-
Ungarn ist und daß wir allen Grund haben,
neben dem Dreibundverhältniß unser Ver­
hältniß zu England sorgfältigst zu pflegen.
Das sieht man auch in Deutschland ein und
Atmosphäre, das Geknatter hört nicht auf und
die Reste des Feuerwerks, die auf der Straße
liegen bleiben, sind so massenhaft, daß später
die Landwirthe davon ganze Wagenladungen
als Dünger wegschaffen. Der Abend bricht an,
das Getümmel wächst geradezu betäubend an.
In diesen letzten Stunden muß alles geordnet,
abgeschlossen, vorbereitet werden. Alle Tempel
sind hell erleuchtet, mißtönende Musik wird an
ihren Thoren gemacht; um Mitternacht erscheinen
hier die Bezirks- und Dorfältesten im Gala­
kleide und halten einen Gottesdienst im Name»
des Volkes ab. Um dieselbe Stunde etwa flam­
men auf ein Tamtamzeichen die Reisigstöße Vör­
den Hausaltären empor, entzünden sich die
Hunderttausende von Papierlaternen, fallen die
Söhne des himmlischen Reiches vor den Götzen­
bildern in die Knie.
Welch' einen Gegensatz zu dem ungeheuren
Leben dieser letzten Stunden des Jahres bil­
det der Neujahrstag! Still und stumm sind
die Straßen, wie iu England an einem Sonn­
tag. Alle Läden, Bureaux, Aemter sind geschlos­
sen; kein Verkehr, kein Geschäft findet statt;
kaum ist ein Fußgänger zu sehen. Dafür er­
scheinen allmählich mehr und mehr Sänften in
den Straßen, in denen man die Neujahrsbe­
suche abzustatten pflegt. Jedermann trägt an
diesem Tage neue Kleider,— nichts Geringes
für den Kuli, der seine Wäsche und Kleider
gerade immer von Neujahr bis zu Neujahr
benutzt. Mancher erkennt seine eigenen Diener
in ihren neuen schönen Kleidern kaum wieder.
Treffen sich Freunde auf der Straße so gibt
es ganz außerordentliche Höflichkeits- und Ach­
tungsceremonien. „Kunghi! Kunghi!" di.
Profit Neujahr! ist die allgemeine Begrüßungs­
formel. Biele Besuche werden durch Karten ab-
darum läßt man sich dort an ausschlag-
. gebender Stelle absolut nicht hinreißen. Auch
! im Reiche der Stefanskroue fehlt es nicht
j an Sympathie für die Boeren, aber sie könn-
i ten sich wirklich vermindern, wenn wir sehen,
: was für Elemente im Schwesterstaate Oester-
! reich es sind, die für die Boeren eintreten. Die
j Sache der Afrikander kann den „struppigen
j Krowoten" dadurch nicht sympathischer werden,
j daß sie von den Schönerianern zu der ihrigen
j gemacht wird.
*
**
i Vorgestern Nachmittags fand, im Gegen­
satze zu der ersten stürmischen, eine ruhige
Sitzung des Abgeordnetenhauses statt. Die erste
Lösung des Recrutengesetzes wurde beendet,
und auch die Begründung der Dringlicheits-
> antrüge betreffend den Kohlenstrike ging in so
! raschem, als ruhigem Tempo vorbei, daß opti-
: mistische Naturen sich in jene lang vergangenen
! Zeiten versetzt glauben konnten, da ein plötz­
licher Sessionsschluß nicht, wie jetzt, als letzter
Punkt aus der Tagesordnung zu stehen pflegt.
Drei Redner sprachen zum Rccrutengesetz,
die Abgeordneten Horica, Biankini und
Vlad. R. v. Gniewosz, der, wie er selbst sagte,
mit dem Temperament und der Gesinnung
eines Officiers knapp, in urbait-energischem
Tone, als ?ro-Redner unter lebhaftem Beifalle
! sprach, welcher auf der linken Seite besonders
lebhaft klang, als er vor der culturellen Be­
deutung der deutschen Sprache seine Reverenz
machte.
Bei Begründung der Dringlichkeitsanträge
ergriff Ministerpräsident Dr. v. Ko erb er das
Wort; er betonte präcis im Inhalt und ver­
bindlich in der Form, daß die Regierung ihre
gegebenen Zusagen voll einlösen werde und an
den Arbeiten des Ausschusses theilnehmen und
sie thatkräftigst fördern wolle. Das Parlament,
so reich an grellen politischen und nationalen
Gegensätzen, zeigt sich einmüthig in der Ansicht,
daß die wirthschaftliche Calamität des Kohlen-
strikes die Volksvertretung zu einer raschen,
legislativen Arbeit dränge.
*
**
„Narodny listy" constatiren, daß die Ma­
jorität der Rechten des Abgeordneten­
hauses zu bestehen aufgehört habe, und
zwar durch den Beschluß des Polenclubs, durch
welchen er es für unmöglich bezeichnete, mit
einer Partei solidarisch vorzugehen, welche einer
„practischen Lösung der parlamentarischen Noth­
wendigkeiten" Hindernisse in den Weg legen
würde. Da die öechischen Abgeordneten nichts
Anderes thun konnten, sagt das Blatt, als
gemacht, auf denen Kinder, Rang und langes
Leben gewünscht wird; erscheinen die Besucher
persönlich, so setzt es Verbeugungen und Glück-
wünsche. Die Kinder begrüßen an diesem Tage
die Eltern, indem sie sich vor ihnen zur Erde
niederwerfen; Lehrer erwarten den Besuch ihrer
Schüler, Beamte den ihrer Untergebenen. Der
Gast erhält eine Schale Thee, in die als Zei­
chen des Wohlstandes eine Mandel oder Olive
gelegt wird; kleinere und größere Geschenke
werden allgemein ausgetauscht. Auch die Götter
und Ahnen erhalten wiederholt ihren Antheil,
und am Abend verkünden frohe Laute, die ans
den Häusern herausdringen, daß die Frommen
sich an den Opferthieren der Himmlischen er­
götzen. Aber zur gleichen Zeit sind auch die Spiel­
höllen überfüllt; denn die Höhe, die d'e Spielwuth
bei diesem Feste erreicht, ist fast unglaublich.
Und nun beginnt ein wochenlanges Feiern.
Fünf Tage lang stockt zunächst jedes Geschäft..
Kanzleien, Läden, Buden, Bureaux— alles
bleibt geschlossen. Selbst die Karawanen und
Lastträger, die sich auf der Reise befinden,
bleiben in den Herbergen liegen, wo siekosten­
frei bewirthet werden. Am zweiten Tage wird
der große Festschmaus abgehalten, und schier
zahllose größere und kleinere folgen ihm. In
den Theatern finden Gratisvorstellungen stattj;
Masken sind an der Tagesordnung, jede Art
von Kurzweil wird getrieben uud die Wahr­
sager, Gaukler und Quacksalber machen gute
Geschäfte. Am 5 Tage nehmen die kleinen
Handwerker, die den Ausfall an Verdienst nicht
länger aushalten können, die Arbeit wieder
auf, auch die Krämer öffnen ihre Läden wieder;
aber ungestört geht der Festjubel weiter. Der
siebente Tag ist' speciell dem schöneren Ge­
schlechte gewidmet; schaarenweise erscheinen die


[ 2023-06-29 10:39:05.704 - 19000228 - Seite 3 ]
Mittwoch, 28. Feb er 1800.
Obstruktion zu machen, so sei damit die Exi­
stenz der Rechten unmöglich gemacht. Die Lechen
hätten dabei nichts zu bedauern. Die Rechte mit
Herrn v. Jaworski an der Spitze sei den Lechen
niemals eine Stütze, sondern in Gegentheil ein
Hemmschuh für das weitere Vorgehen gewesen.
So oft es sich in der Praxis um irgend eine autono-
mistische oder sprachliche Krage gehandelt habe,
war die parlamentarische Commission der Rechten
immer gleich mit ihren lächerlichen Com­
ni uniquös zur Stelle, in welchen es hieß,
daß sich wieder die „völlige Einmiithigkeit der
Rechten in der Sprachenfrage" documentirt,
daß die Commission aber in diesem concreten
Falle aus wichtigen Gründen empfohlen habe,
die Lösung der jeweiligen Angelegenheit für
einen späteren Zeitpunkt aufzubewahren. Mit
Genugthuung sei es darum zu begrüßen, daß
die Fesseln endlich gefallen seien, mit denen die
Hände der Lechen gebunden waren. Tie öechi-
jchen Abgeordneten hätten absolut keinen Grund,
sich für die Rechte, so wie sie war, zu be­
geistern. Die Polen waren laue Bundes­
genossen, die Deutschclericalen, was die
leitenden Grundsätze betrifft, überhaupt
keine Bundesgenossen, die Autonomie
haben sie schon längst verleugnet und in
sprachlichen Dingen sind sie geradeso Deutsche,
wie die anderen."— Dagegen schreibt
„Moravska Orlice", das Organ der gemä­
ßigten Gruppe der üechischen Abgeordneten
Mährens: „Gewiß ist, daß die Rechte noch
nicht gesprengt ist und daß die Regierung noch
in der Lage ist, mit einem gewissen, nicht über­
mäßigen Entgegenkommen der Lechischen Ob-
struction zu begegnen. Offenbar hat es sich bei
der Reise des Cabinets-Chefs nach Budapest um
diese Angelegenheit gehandelt, und um diese
Angelegenheit wird es sich auch im Executiv-
Comitö der Rechten handeln, welches trotz der
sinsteren Prophezeiung des „Vaterland" am
Mittwoch oder Donnerstag eine Sitzung halten
Wird. Wir können gegenüber diesen Verhand­
lungen und Berathungen nur den aufrichtigen
Wunsch äußern, dieselben mögen einen solchen
Erfolg haben, daß eine ruhigere Entwicklung
der Lage eintrete und daß der wichtige und
von uns hochgeschätzte Beginn der Verständi-
gungs-Action in der Sprachenfrage in den
Ländern der böhmischen Krone nicht vernichtet
werde, welche beiden Nationen ein erträgliches
Zusammenleben ermöglichen würde."
*
**
Die Einberufung derLandtage ist, wie
wir meldeten, für den 22. Mürz in Aussicht genom-
men. B ezüglich des böhmischen Landtages wird dem
Damen in den öffentlichen Gärten, um sich zu
unterhalten. In Canton findet 14 Tage lang
der große Laternenmarkt statt; Laternen
in allen möglichen Größen und Gestalten,
als Fische, Blumen, Vögel rc. werden feilge­
boten und finden maffenhaften Absatz. Wem
ein Kind bescheert ward und wer sich Nach­
kommenschaft wünscht, kauft da Laternen
als Dankopfer oder als respektvolle Mahnung
für die Ahnen. Noch einmal erreicht das
Fest einen Höhepunkt; das ist am 14. und
15. Tage, wo alle Mitglieder einer Sippe zu
einem gemeinschaftlichen Festmahle zusammen­
kommen und die Proceffionen stattfinden. Diese
stellen oft Scenen aus Chinas alter Geschichte
dar, spielen aber im Ganzen die Rolle, wie
bei uns die Carnevals-Aufzüge. Maskengruppen
und Musikanten ziehen durch die Straßen, tre­
ten in die Hauser ein und laffen sich bewir­
then; den Abschluß bildet dann das Laternen-
sest, wobei auf Stöcken Laternen von ollen
Farben, Größen und Formen getragen werden.
Die Gestalt des Drachens als Reichswappen
und Symbol des Regengottes waltet aber vor,
und oft thut sich eine ganze Gruppe zusammen, um
mit Hilfe einer Reihe hintereinander getragener
und durch ein langes Stück rothen Zeugs unterein­
ander verbundener Laternen einen großen Drachen
bom Kopf bis zum Schweif darzustellen und durch
Schwenkungen der Stöcke die Schlangenwindnn-
gen des Ungeheuers wiederzugeben.
Dann ebbt die Festlust langsam. Die
Kanzleien öffnen sich allmälich wieder, das
Alltagsleben beginnt. Aber das ganze Jahr
über denkt der Chinese mit Behagen an den
»Weißen Monat" zurück und freut sich schon
lm Voraus wieder auf die Genüsse, die das
nächste Neujahrsfest ihm bringen wird.
Ägramer Zeitung.
„Pr. Tgbl." berichtet: Die Session ist nur für eine
kurze Dauer bemessen. Der Landtag soll das Budget­
provisorium verlängern, die Vorschläge der Regierung
zur Saiiirung der Landesfinanzen entgegennehmen
und hierüber sich äußern. Die eigentliche Landtags­
session dürfte wieder aufgenommen werden, sobald
die Arbeiten der Verständigungsconferenz eine
Grundlage geschaffen haben werden für die in die
Competenzsphäre des Landtages fallenden Verständi-
gungsoperate. Es wird festgehalten an dem Glauben
an die Möglichkeit eines theilweisen Gelingens der
Verständigung.
Ter Krieg in Südafrika.
Agram, 28. Feber.
General Cronje hat capitulirt.
Nach übermenschlichen Anstrengungen, seine
Position zu halten, streckte er die Waffen und
ergab sich dem Feinde, um 4000 Familien­
väter seinem Volke zu erhalten, anstatt sie in
nutzlosem Widerstände den feindlichen Kugeln
als Zielobject darzubieten. Zwölf Tage leistete
er mit 4000 Mann und 13 Geschützen Wider­
stand gegen eine zehnfache Uebermacht, und
dies in einem Loche am Modder-River, in
dem er dem feindlichen Feuer vollkommen frei
ausgesetzt war. Ein sonst nicht boerenfreund-
liches Blatt, die „N. Fr. Presse", schreibt in
ihrem gestrigen Morgenblatt über die Leistung
Cronjes:
Die Verwunderung der Briten über den Wider­
stand Cronje's, die sich im Laufe der Tage in eine
recht lebhaft ausgedrückte Bewunderung umgewandelt
hat, beweist Eines zur Evidenz: die Leistung des
Boerengenerals und seiner Landsleute, Frauen und
Kinder nicht ausgenommen, ist eine ganz unge­
wöhnliche, zu vergleichen mit den größten Thaten,
von denen die Geschichte meldet, mehr als der
Kampf der Lakedämonier im Felsen-
paß vonThermopylü, mehr als der drei
jährige Widerstand von Karthago gegen die römischen
Legionen. Am ehesten hielte noch Osman Pascha's
zähe Vertheidigung der Erdwälle von Plevua den
Vergleich mit der Heldenthat Eronje's aus, aber
auch die nicht vollständig. Man muß bedenken, daß
die Boeren— eine Armee darf man sie um
der Weiber und Kinder willen kaum nennen
— eilf Tage und eilf Nächte im Freien liegen,
bald von der Sonne gebraten, bald vom tropischen
Gewitterregen fast weggeschwemmt, in der Nacht den
Frösten preisgegeben und stets auf der Hut gegen
den anrückenden Feind, den die Ungeduld und die
Sorge zu immer neuen Angriffen treiben. Da hält
keine kriegerische Begeisterung vor, da geht der glü­
hendste Muth langsam in die Brüche, da bleibt nur
Eines am Menschen übrig, der zähe Trotz, der sich
nicht überwinden läßt, so lange die Nerven über­
haupt noch dem Gebote des Willens folgen. Nun, gute
Nerven haben die Oranje-Boeren. Sicher wie ihr Auge
und ihre Hand ist auch ihr Gehorsam. Ihr holländi­
sches Pflegma birgt ungeheure Reserven unverbrauch­
ter Willenskraft. Wie die badischen Landwehrleute des
Generals v. Werder in den verschneiten Vogesen­
pässen lagen, hungernd und doch frohgemuth einander
die Parole zurufend: Hier kommt Niemand durch!
und in der That die dreifach überlegene Truppe
Bourbaki's in die neutrale Schweiz abdrängte», so
steht Cronje mit seinen Leuten, kaltblütig und ge­
duldig des Entsatzes harrend, der nahe ist und von
den Reiterschaaren French's nur mit Mühe abgehal­
ten werden kann. Die Engländer sind noch recht weit
von dem Erfolge, auf den sie nur noch stundenlang
warten zu müssen vermeinten, und Marschall Roberts
muß mit Sicherheit schon erkannt haben, daß er viel­
leicht Cronje zur Capitulation wird zwingen können,
daß er aber mit einem Feinde von solchen Qualitä­
ten auch nach theuer erkauftem Siege über das eine
Detachement noch nicht fertig ist.
Wie der Kampf am Modderriver auch ausfallen
möge, ob es den Engländern gelingt oder nicht ge­
lingt, Bloemfontein in Bälde zu erreichen, einen
großen Dienst hat Cronje seinem Volke jetzt schon
erwiesen. Heldenthaten werden a u s d c n
Büchern der Geschichte nicht w eg­
st r w i s ch t. Sie bleiben als ewiger Besitz dem Volke,
dessen Söhne sie verübten. Kein Sieg hat den Hellenen
mehr Ruhm gebracht, als der Heldentod der sparta­
nischen Jünglinge. Um den Ruhm ist es nun freilich
den Holländern in Afrika nicht zu thun; aber dieser
Ruhm hat auch seine Wirkung für die Gegenwart.
Es ist ein merkwürdiger Umschwung in der Haltung
der englischen Presse seit einigen Tagen zu ver­
zeichne». Vor Kurzem war der Boer noch der ver­
ächtliche, treulose Feind, dem man nicht Böses
Nr. 48. Seite 3.
genug nachsagen konnte. Heute sprechen die Militär­
kritiker und Correspondenten schon von den Helden,
denen man seine Bewunderung nicht versagen könne.
Aus dem Lager des Marschalls Roberts telegraphirt
einer von ihnen: „Ich kann mir nicht helfen,
aber in die Knie möcht' ich sinken vor
solcher Men s ch e n g r ö tz e."
Nun hat Cronje sich ergeben. Mit ihm
fielen 4000, nach anderen Meldungen nur
3000 Boeren mit 13 Geschützen in die Hände
des Feindes. Wo ist der Rest der Armee des
tapferen Generals, der doch bei Maggersfontein
und Kimberley 15.000 Mann mit etwa 50
Geschützen und darunter schweren Belagerungs­
geschützen hatte? Es will scheinen, daß am
Koodoosrand nur die Nachhut der Armee
Cronjes in die Hände des Feindes fiel, welche sich
opferte, um dem Gros Zeit zu gewinnen, den
großen Train und den schweren Geschützpark
in Sicherheit zu bringen. Daß der General sich
bei der Nachhut befand, ist bei der Wichtigkeit,
die derselben zukam, sehr begreiflich.
Angesichts dieser wohl auszuwerfenden Frage
wird in England die Freude über den Erfolg
Roberts', der nach so vielen Niederlagen zum
ersten Male einen greifbaren Erfolg, wennauch
keinen Sieg, für die englischen Fahnen errang,
etwas gedämpft werden müssen. Der Krieg ist
dadurch nicht beendet. Eine starke Boerenarmee
concentrirt sich in starker Stellung im Kraal-
spruit, 30 Meilen von Bloemfontein, und ohne
Kampf wird Marschall Roberts in der Haupt­
stadt des Oranje-Freistaates nicht einziehen.
Ungebrochen steht noch der Muth der Boeren
und harte Arbeit wird Roberts noch zu leisten
haben, bevor es ihm gelingt, denselben zu
brechen. Angesichts dieser Sachlage wäre es
das Beste, die Gelegenheit zum Friedensabschluß
zu benützen. Die Engländer haben jetzt den
Erfolg für sich und sollten bedenken, daß das
Kriegsglück wankelmüthig ist. Noch sind die
Boeren in Natal und in der Capcolonie die
Sieger und Buller bekennt seine Ohnmacht
offen ein. Ein Friedensschluß würde also die
Capitulation von Ladysmith, das sich nur
mehr von Pferdefleisch nährt, verhindern, und
diese Capitulation würde Cronjes Uebergabe
mehr als wett machen. Buller kann dem Kreuz­
feuer von Groblerskloof und vom Jsimbulwana
nicht Stand halten und der jedenfalls jetzt viel
schwächeren Boerentruppen nicht Herr werden.
Ebenso bemüht sich Gatacre umsonst, den vor­
dringenden Boeren bei Molteno Halt zu ge­
bieten. Die Zeit wäre demnach für einen
Friedensschluß wie geschaffen, denn keine der
kriegführenden Parteien brauchte sich vor der
anderen zu demüthigen.
Kocal-Khronik.
Tages-Kalender.
Mittwoch, 28. Feber.
Katholiken: Aschermittwoch.— Pro­
testanten: Romanus.— G r i e ch e n: 16.
Feber: Pamphil.— Juden: 29. Adar.
5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: Geschlossen.
Carnevals Ende.
Agram, 28. Feber.
Die drohenden Wolken, welche gestern
Mittag den Horizont überzogen, hatten ein
Einsehen und verflüchtigten sich wieder, um
dem Corso. der den Faschingsschluß inaugurirte,
nicht ein vorzeitiges Ende zu bereiten. So
konnte denn derselbe ungestört stattfinden und
die zahlreichen Fremden, welche gestern den
Straßen Agrams ihr Gepräge gaben, konnten
ihre Schaulust ohne Gefahr, naß zu werden,
befriedigen.
Ter Co r soz u g, welcher eine nicht erwar­
tete Länge hatte, setzte sich um 3 Uhr vom
Universitätsplatz aus in Bewegung. Nach mehreren
Stockungen, welche durch das Stutzen der
durch die Confettischlacht unruhig gewordenen
Pferde verursacht wurden, bog cr endlich in die
Jlica ein, wo er das Signal zu einem heftigen
Confetti- und Coriandolischnellfeuer gab, das


[ 2023-06-29 10:39:05.704 - 19000228 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 48.
Agrarier Zeitung.
Mittwoch, 28. Feber 1900
auch später in keiner Weise nachließ. Der
Corsa selbst trug Heuer mehr humoristischen
Charakter. Der Agramer Thiergarten mit
seinen möglichen und unmöglichen Thieren, die
Naturweinfabrik, die Samoborer Bahn, der
durch eine Rieseuschnecke dargestellte Schnellzug
nach Steinbrück, Cecil Rhodes im Käfig, der
Boerenwagen, die Dalmatiner Schifferbarke
und andere riefen stürmische Heiterkeit hervor.
Daneben gab es auch sehr hübsch decorirte
Wägen, von denen ein Blumenwagen, ein
Zigeunerpaar, die Prachtcarosse des Prinz
Carneval besonders erwähnt seien. Auch ein­
zelne Figuren waren sehr hübsch, so die
Parforcejagd, zwei secesstonistische „Gigerl",
ein Boerengeneral, ein dummer August im
Karren u. a. Die in Riesendimensionen ge­
haltene Carricatur des Faschings war na­
mentlich für die Kinder ein Object der höchsten
Bewunderung. Zahlreiche Clowns, Teufel,
Chinesen und andere vermittelten den Contact
zwischen Publicum und dem Zug, aber bei
der ernsten Theilnahmslosigkeit des ersteren
konnte jenes Treiben, welches den Corsa
eigentlich erst zu dem macht, was er sein soll:
zu einem Bilde der tollsten Fastnachtslust,
nicht hergestellt werden.
In den Straßen, die der Zug durchzog,
harrten, Kopf an Kopf gedrängt, Tausende und
Tausende von Menschen. Ein geradezu lebens­
gefährliches Gedränge herrschte vor dem erz­
herzoglichen Palais, von deffen Balcon sich
Ihre k. und k. Hoheiten Erzherzog Leopold
Salvator und Erzherzogin Bianca mit
den in reizenden nationalen Bauerncostümen
gekleideten Prinzen und Prinzeffinnen den Zug
ansahen. Da die Kinder des erzherzoglichen
Paares anstatt Confetti Bonbons warfen, hatte
sich dort eine Unzahl von Kindern eingesunden,
die sich um jedes Zuckerl katzbalgten, was oft
zu burlesken Scenen führte.
Nachdem der Corso dreimal seinen Weg
gemacht, löste er sich auf, aber in der Jlica
dauerte die Confertischlacht fort, bis ihr die
hereinbrechende Dunkelheit ein Ende machte.
Abends wurde einem alten Brauche ent­
sprechend der Carneval durch eine Masken-
redonte in der Schießstätte beendet. Dieselbe
war gestern sehr schwach besucht und auch das
Maskentreiben hatte beiweitem nicht jenen
Umfang, wie man es aus alten Zeiten her
gewohnt war. Biel mag dazu wohl die Hans-
unterhaltung des „HrvatskiSokol" beige­
tragen haben, welche sehr gut besucht war und
sehr animirt verlief.
So ist denn auch der heurige Carneval
trotz seiner 52-tagigen Dauer zu Ende und
nach dem heute Abends stattfindenden Härings­
schmaus tritt das Alltagsleben, in welches der
lustige Prinz doch etwas Abwechslung brachte,
wieder in seine Rechte.
— (Promotion.) Der k. Regierungsconcipist
Bincenz KriäkoviO wurde, nachdem er die
drei strengen Prüfungen mit Auszeichnung
abgelegt, an der Wiener Universität zum Doctor
der Rechte promovirt.
— (Requiem.) Morgen Donnerstag um 9
Uhr Bormittags wird in der Pfarrkirche zu
St. Marcus ein Requiem für das Seelenheil
des verstorbenen k. Staatsanwalts Herrn Franz
B t d m a r abgehalten werden.
— (Bom Landestheater) Heute Mittwoch
bleibt das Theater geschloffen. Morgen Don­
nerstag geht als zweite Fremdenvorstellung
Goldmarks Oper „Die Königin von
Saba" auf nepar 21, am Freitag Rostands
„Cyrano de Bergerac" auf nepar 1 in
Scene.— Mit Freitag, 2. März, beginnt die
siebente Serie des heurigen Abonnements,
und werden die Abonnenten ersucht, sich die
Abonnementskarten in der Theaterkanzlei von
9 bis 12 und von 4 bis 6 Uhr abholen laffen
zu wollen.— Samstag, 3. März, beginnt die
k. k. Kammersängerin Frau Louise v. Ehren­
stein ihr Gastspiel, und zwar als Elisabeth
in „Tannhänser" (par 4); das zweite
Gastspiel findet am Montag, 5. März als
Desdemona in „Othello" (nepar 7), das
dritte und letzte Gastspiel Dinstag, 6. März
als Carmen in Bizets gleichnamiger Oper
(par 6) statt. Eintrittskarten zu diesen drei
Gastvorstellungen werden bereits seit vorgestern
Montag an der Tagescaffa verkauft.
— (S6ance Krause.) Freitag, den 2. März
findet im Musikvereinssaale eine außerordent­
liche Seance über Suggestion mit Experimen­
ten statt, welche Herr Albert Krause aus
New-York veranstaltet. Heute, wo alle Welt
von Suggestion spricht, sollte jeder Gebildete
die Gelegenheit benützen, sich ein Urtheil über
diese eigenthümlichen Erscheinungen zu bilden.
Herrn Krause, welchem äußerst anerkennende
Urtheile von Fachgelehrten und von der Preffe
zur Seite stehen, nimmt diese Experimente nach
der Nancyer Schule vor und enthält sich jeder
antispiritistischen Charlatanerie. Eintrittskarten
sind in der Buchhandlung R. F. Auer zum
Preise von K. 1—4 erhältlich. Die Seance be­
ginnt um V*9 Uhr Abends.
— (Abgängig) Die Schülerin der dritten
Classe in der Mädchenvolksschule im Kloster
der Barmherzigen Schwestern Anka S l o p s e k,
Schneidermeisterstochter, Neudorf 42 wohnhaft,
ist vorgestern um 1 Uhr Mittags vom Hanse
fortgegangen, ohne bisher zurückgekehrt zu
sein.
— (Polizeiliches.) Die neulich, wie gemeldet,
aus dem Spitale der Barmherzigen Schwestern
ungeheilt entwichene Bagantin Eva Skom-
r a k wurde gestern wieder zustande gebracht.
Sie und der ebenfalls verhaftete Vagant und
Dieb Alois Korpar ans MaruZevac, werden
wegen Reversion dem Gerichte übergeben werden.
Außerdem wurden gestern noch 5 Personen
verhaftet, und zwar 3 wegen Excesses und
Trunkenheit, 2 wegen unmoralischen Lebens­
wandels.
Provinz Khroniü.
— (Zuchtvieh-Ausstellung.) Den 8. März
d. I. findet in Kreutz die Vorführung und
Prämiirung des Zuchtviehes durch eine Com-
miffiou der Landesregierung statt. Der Aus­
schuß der landwirthschaftlichen Filiale ersucht
daher alle Besitzer von Zuchtvieh, den genann­
ten Tag um 8 Uhr Vormittags das zur
Prämiirung geeignete Hornvieh (Stiere, Kühe
und Kälber) auf dem Platze vor dem Gebäude
der Ackerbauschnle zu stellen und sich beim
Ausschuffe zu melden. Die Commiffion wird
auch Stiere von. reiner^ Möllthaler- und Pinz-
gauerrace ankaufen und mögen sich daher die
Besitzer solcher bei der Commission anmelden.
Dlages-Khrouik.
— (Eine intereffante Trauung) fand vor­
gestern Vormittags in der Ofner Garnisons­
kirche statt, in aller Stille, einfach und ohne
äußeren Pomp. Der Corpscommandant und com-
mandirende General FZM. Rudolf Ferdinand
Prinz L o bkowitz, k. u. k. wirklicher geheimer
Rath uud Kämmerer, Ritter des Ordens vom
Goldenen Vließ, ehelichte die verwitwete
Baronin Leopold Edelsheim-Gyula y, geb.
Friederike Kronau, eine der bekanntesten und
beliebtesten Erscheinungen der Budapester ari­
stokratischen Damcnkrcise Das Brautpaar er­
schien Punkt 10 Uhr vor dem Matrikelführer
des l.—III. Bezirks, Emerich Markus, welcher
nach erfolgter Schließung des Ehebundes die
Neuvermählten beglückwünschte. Bei der Amts­
handlung fnngirteu der Oberst im Genrralstabe
Victor v. Koller und der Rittmeister Alexan­
der Graf Szirmay, beide Herren sind Offi-
ciere aus der nächsten Umgebung Sr. Durch­
laucht, als Zeugen. Nach den Angaben des
Matrikelauözuges ist der Bräutigam am 16.
August 1840, die Braut am 7. März 1841
geboren. Um zehneinhalb Uhr fuhren das Braut­
paar und die Zeugen bei der Garnisonskirche
vor, wo eine große Menschenmenge in der Hoff­
nung sich versammelt hatte, die für elf Uhr
angesagte kirchliche Trauung sammt all ihrem
vermeinten Prunk mitansehen zu können. Man
wurde aber enttäuscht, denn die Trauung fand
eine halbe Stunde vor der anberaumten Zeit
in aller Stille statt, und Niemand konnte in
die Kirche gelangen, da deren einziger Zugang
auf Wunsch Sr. Durchlaucht durch Polizei be­
setzt gehalten wurde. Von Militär war weit
und breit keine Spur. Aus der Kirche fuhr
das neuvermählte Paar nach dem Palais Lob­
kowitz in der Herrengassc, wo es die Glück­
wünsche zahlreicher Sommitöteu des öffentlichen
Lebens entgegennahm.
— (Der Herzog von Orleans und der Cariea-
tnrenzeichner Willette! Aufsehen erregt in Paris
ein Dementi, welches soeben der Herzog von
Orleans durch die Londoner Preß-Association
verbreiten läßt, und in dem der Herzog erklärt, daß
er keinen Brief an den Zeichner des Witzblattes
„Rire" geschrieben habe, um denselben zu Caricaturen
der Königin Victoria und zu den England ver­
höhnenden Zeichnungen zu beglückwünschen. Der
Zeichner Willette erklärt dieses Dementi für falsch
und versichert, der Herzog habe ihm thatsächlich
jenen Brief geschrieben, welchen er jetzt, wo er die
Gastfreundschaft Englands in Anspruch nehme, ver­
leugne. Willette sagt: „Als ich den Brief des
Herzogs von Orleans erhielt, in welchem der Herzog
mich zu meinen Zeichnungen im „Rire" beglück­
wünscht, war mein erster Gedanke, dieses Schreiben
tzu veröffentlichen, welches ich meinen Freunden zu
lesen gab. Aber nach reifer Ueberlegung tele­
graphiere ich an den Prätendenten, um die
Erlaubniß zur Veröffentlichung zu erbitten.
Der Herzog ließ mich bitten, die Veröffentlichung zu
Unterlasten." Willette zeigte anläßlich der heftigen
Dementis des Herzogs den Brief neuerdings einem
Freunde, welcher nunmehr folgende Mittheilung über
den Inhalt des Schreibens macht. Der Duc d'Otleans
schreibt wörtlich an den Zeichner: „Vos coups de
crayon valent des coups de säbre. Vöus avez mar-
qu6 au front l'ennemi herdditaire de la Frariee,“
(Ihre Bleistiftstriche haben den Werth von Säbel­
hieben. Sie haben dem Erbfeind Frankreichs das
Brandmal auf die Stirne gedrückt.) Weiter greift
Philipp b'Orleans die Engländer an, indem er sagt,
daß er beim Durchblättern des Witzblattes „Rire"
lebhafte Freude empfinde als Franzose, aber auch
als Nachkomme feiner königlichen Race, die stets
England bekämpft habe. Die Journale appelliren an
Willette, den Brief im Wortlaut zu veröffentlichen,
uiN so den Herzog Übn Orleans der Unwahrheit zu
überführen. Der Herzog befindet sich augenblicklich
üuf seiner Nacht „Marcnssia" im Hafen von CoweS.
— (CannibalismuS.) Das Reuter'sche Bureau be­
richtet über Gewaltthätigkeiten und furchtbare Acte
des Cännibalismns, die der Stamm der Zappazas
am oberen Kaffat im Congo-Staat begangen hat.
Sie haben die Häuptlinge, die Stellvertreter der
Häuptlinge und andere hervürrägende Persönlich­
keiten ans den benachbarten Ortschaften mit ihren
Frauen» etwa 500 dn der Zahl-, scheinbar zu einer
freundschaftlichen Zusammenkunft eingeladen, die­
selben dann innerhalb des Lagers' umzingelt und
von ihnen einen Tribut an Sclaven, Elfenbein und
anderen Dingen gefordert. Da die Leute nicht zahlen
konnten, wurden sie von den Zappazas nieder-
geschossen. Rur eiüige entkamen. Der
Missionär sah 40 bis 50 Leichen. Bon drei Leichen
hatten die Zappazas das Fleisch abgeschnitten und
verzehrt. Andere Leichen waren verstümmelt. Der
Missionär sah weiters 81 abgeschnittene rechte Hände,
welche dem Staatsbeamten von Suluaburg übersendet
werden sollten, zum Zeichen, daß die Zappazas ihre
Sache gut gemacht hätten.— Seitens europäischer
Mistionäre sind bereits bei der englischen und belgi­
schen Regierung Vorstellungen erhoben worden,
— (Ein aufmerksamer Schwiegersohn.) Folgen­
des nette Geschichtchen wird über einen bekannten
Pariser Arzt, der viele vornehme Damen der Seine­
stadt zu seinen Patientinnen zählt, ausgeplaudert.
Vor Kurzem wurde Dr. B. zur Baronin de M. ge­
rufen, die über starkes Kopfweh, Gliederschmerzen
und allgemeine Schwäche klagte. In der Erwartung,
der Arzt werde bei ihr die Modekrankheil Influenza
constatiren, irrte sich Madame aber. „Ich werde
Ihnen sagen, was Sie thun müffen, um sich in we­
nigen Stunden wieder wohlauf zu fühlen," bemerkte
der ärztliche Rathgeber. „Schaffen Sie sofort jenen
amerikanischen Ofen dort ab, der die Lust in Ihrem
Zimmer mit schädlichen Gasen erfüllt. Diese moder­
nen Kohlenöfen sind wahre Giftrefervoire, die kein
menschliches Wesen, dem an langer Lebensdauer etwas
gelegen ist, in seiner Nähe dulden dürfte."— „Der
Ofen aber hat mich 120 Francs gekostet", protestirte
die Baronin.— „Ganz egal, bester die größte Geld­
summe verlieren, als Gesundheit und Leben. Ich
werde Ihnen einen Vorschlag machen. Hier haben
Sie 25 Francs, überlassen Sie mir dafür den Ofen
und ich werde schon sehen, wie ich das Teufelsding
los werde".— Die Dame willigte ein und der
Doctor ließ den Ofen abholen. Nach wenigen Tagen
begab sich die einen Wohnungswechsel beabsichtigende
Aristokratin auf die Suche nach einem neuen Logis.
In einem Salon der ersten Wohnung, die sie iu-
spicirte, entdeckte sie ihren Ofen. „Wer wohnt hier?"
fragte sie die sie umherführende Dienerin.—
„Madame die Schwiegermutter des berühmten


[ 2023-06-29 10:39:05.704 - 19000228 - Seite 5 ]
Mittwoch, 28. Feber 1900,
$octo* SB.", lautete die respectvolle Antwort. Mit
einem verständnißinnigen Lächeln trat die Baronin
in den nächsten Salon.
— (Das kleinste Häns.) Keine größere Stadt
dürfte ein Haus von der Kleinheit des in der Rue
du Chateau d'Eau Nr. 39 in Paris belegenen ihr
Eigen nennen. Dieses Bauwerk, theilt das Inter­
nationale Patentbureau Karl Fr. Reichelt, Berlin
NW. 6, mit, dürfte thatsächlich als selbstständige
menschliche Wohnstätte in einer richtigen Großstadt­
straße seinesgleichen suchen. Zwischen den Häusern
Nr. 37 und 41— die geraden und ungeraden Haus­
nummern sind in Paris aus die beiden Seiten der
Straße vertheilt— ist ein Zwischenraum von 1,30 m,
der von dem mit der Zahl 39 geschmückten Pracht­
bau eingenommen wird. Derselbe ist, entsprechend
seiner geringen Breite auch nur 3 m tief. Im Erd-
geschah, dessen Vorderwand von der Eingangsthür
ganz ausgefüllt ist, hat ein Schuhmacher seine Werk­
stätte aufgeschlagen, während das darüber belegen«,
gleichfalls nur 4 Quadratmeter große Zimmer nur
von dem Nebenhaus aus zugänglich ist. Ein richtiges
Haus— 1,30 Meter breit, 3 Meter tief und etwa
10 Meter hoch— wo existirt da? Gegenstück dazu?
— (t)U Tragödie im Fürstenhause.) Aus
Odessa wird geschrieben: Bor etwa drei
Jahreu verlobte sich der junge Fürst David
Oröin mit einer jungen Dame aus der
Petersburger Aristokratie. Kurz vor dem für
die Hochzeit festgesetzten Termin ging der Fürst
nach dem Kaukasus, um mit seinem alteren
Bruder geschäftliche Angelegenheiten zu ordnen,
die mit der Theilung der väterlichen Güter in
Zusammenhang standen. Die Frau des älteren
Bruders, Fürstin Cölestine, war jung und
außerordentlich schön, von echt georgischem
Typus. Fürst David wurde von einer glühenden
Liebe für seine bestrickende Schwägerin erfaßt,
und seine Leidenschaft wurde erwidert. All-
mählig wurde Fürst Davids Braut in Peters­
burg durch die wiederholten Entschuldi­
gungen, die er über seine verlängerte
Abwesenheit machte, mißtrauisch und reiste
ihrem Verlobten nach. Der ältere Fürst
Nahm sie sehr liebenswürdig auf, aber zu
ihrem größten Kummer entdeckte sie bald
die Treulosigkeit ihres Verlobten. Sie be­
schloß, die Verlobung aufzuheben und wieder
heimzukehren, ohne Scenen oder Aufsehen zu
verursachen. Da erfuhr man, daß der ältere
»urft mst dem unglücklichen Mädchen p l ö tz-
tlch verschwunden sei, und Fürst David
verbreitete in der Nachbarschaft das Gerücht,
sein Bruder habe die Braut entführt, und die
Geschichte fand auch in der Gesellschaft
Glauben. Einen Monat später verpachtete
Fürst David, der in seinem eigenen Rechte und
als Stellvertreter seines Bruders handelte,
das Schloß und Gut einem reichen Nachbarn
und verließ mit der Fürstin Cölestine den
Kaukasus ... Diese Geschichten waren beinahe
vergesien, als im vorigen Herbste auf dem
Familiengut des Fürsten der Durchstich
eines schmalen Grabens, nicht weit vom
Herrenhause, angeordnet wurde und man
unter der Oberfläche auf zwei menschliche
Skelette stieß. Unter den Handknochen fand
man einen sehr schönen und kostbaren Siegel­
ring, den die Finder als Eigenthum des älteren
Fürsten Oröin erkannten. Diese Entdeckung er­
regte natürlich Argwohn, Fürst David und
Fürstin Cölestine wurden in Nordrußland aus­
findig gemacht und der Erstere sofort verhaftet.
Nach einigen Ausflüchten gestand der Fürst
dem Untersuchungsrichter das Verbrechen, das
er mit seiner Geliebten geplant und begangen.
Fürstin Cölestine stürzte sich am Abend, als sie
verhaftet werden sollte, aus einem Fenster im obe­
ren Stockwerke ihres Hauses und starb auf der
Stelle. Fürst David, der jetzt Sträflingskleider und
schwere Handfesieln trägt, um sein Verbrechen mit
zehnjähriger Zwangsarbeit in den Bergwerken
Sachalins zu büßen, sagte aus, er habe in
Gegenwart der Fürstin Cölestine seinen Bruder
und seine Verlobte in ihren Zimmern im Schlafe
erstochen und nachher mit Hilfe eines Dieners
ihre Leichen im Garten vergraben. Vierzehn
Tage nach dem Doppelmord war der hilfreiche
Diener Plötzlich gestorben, und er wurde beer­
digt, ohne daß man die Todesursache recht
feststellen konnre. Auch den alten Verwalter
hatte Fürst David vergiftet, weil er befürchtete,
dieser könne das Geheimniß ausplaudern. Der
Fürst befindet sich gegenwärtig in Odessa unter
Agramer Zeitung.
den zu Zwangsarbeit verurtheilten Sträflingen,
um nach Sachalin deportirt zu werden.
— (Der Ball der Mrs. Astor.) Zu den größten
„Ereignissen" der Gesellschaftssaison in Newyork
gehört der Ball, den Mrs. Astor in jedem Jahre
in ihrem schönen Palast in der Fifth AvenUe ver­
anstaltet. Es ist der größte und glänzendste Ball, der
in den Milliardärkreisen gegeben wird, und die
ganze fashionable Gesellschaft Newyorks ist dabei
immer anwesend. Der diesjährige Ball aber übertraf,
wie aus Newyork berichtet wird, alle früheren an
Pracht und Eleganz. Nicht nur Mrs. AstorS Haus,
sondern auch das ihres Sohnes John Jakob Astor,
der augenblicklich auf Reisen ist, war hergerichtet
worden, um die fünfhundert Gäste würdig aufzu­
nehmen. Beide Gebäude waren durch große Schiebe­
thüren zu einem gemacht, und die herrliche» Ballräume
und Gemäldegalerien waren so vereinigt. Es herrschte
draußen eine grimmige Kälte, und die in Pelz ge­
hüllten Gäste verließen eilig ihre Wagen, um die
paar Marmorstusen hinaufzueilen, die von der
arctischen Kälte der Straßen zu der tropischen Wärme
der Ballsäle führten. Umso überraschender Ivar der
Anblick der Säle, in denen der Frühling herrschte.
Nur Frühlingsblumen waren zur Ausschmückung
der Foyers verwendet worden. Große Bäume blühen­
der Quitten, Mandelbüsche in voller Blüthe, große
Guirlanden von Apfelblüthen neben Gewinden
leuchtender Psirsichblüthen. Rosen waren in ver­
schwenderischer Fülle gebraucht worden. Rosa-Rosen
waren im Empfangszimmer, im anstoßenden Solon
amerikanische Rosen und japanische Lilien, die in
großen silbernen Basen arrangirt waren, und die
Eßtische, die im Foyer und im Speisesaale auf­
gestellt waren, hatten in der Milte ebenfals wunder­
volle Decorationeu von Rosen. Der Ballsaal war
mit Palmen geschmückt. Es war fast Mitternacht,
ehe die letzten Gäste ankamen, da viele noch vorher
der Vorstellung von „Figaro's Hochzeit" in der Oper
beigewohnt hatten. Darauf wurde das Souper mit
raffinirtestem Menu servirt. Zum Cotillon, der um
halb 2 Uhr begann, gab es einige schöne Ueber-
raschungen: seidene Schärpen, japanische Fächer,
Bonbonnieren in Form von holländischen Ziegeln,
Atlastrompeten, japanische Miniaturen re.
— (Kleine Nachrichten.) Samstag Vormittags
ist ein junger Tourist aus Wien Namens Hasner
bei einer Partie auf die Raxalpe abgestürzt und
sofort todt geblieben, Er hatte zum Aufstiege auf
den Gipfel den schwierigsten und gefährlichsten Weg,
den sogenannten Katzensteig gewählt, auf welchem
sich schon wiederholt Unglücksfälle ereignet haben.—
Der schwedische Postdampfer „R e x" ist bei B o h m e
auf der Insel Rügen bei dichtem Nebel und starkem
nordöstlichen Winde gestrandet. Fünf Frauen sind
beim Landen ertrunken.— Der Director der Vor-
schußdank in Sendzilow Dr. Franz Send-
zielowski hat 170.000 Gulden veruntreut und
zahlreiche Wechsel gefälscht.— Ein grauenhafter
Raubmord wuroe im Dorfe Ka iry des Dnieprovsker
Kreises verübt. Räuber drangen des Nachte in das
HauS des reichen Grundbesitzers Michajloviä ein
und ermordeten ihn, seine Frau, sechs Kinder und
zwei Dienstboten. Am anderen Morgen fand man
zehn verstümmelte Leichen vor. Der Geldschrank war
erbrochen. Von den Raubmördern fehlt jede Spur.
— Am Samstag zwischen 2 und 3 Uhr Morgens
stürzten die Kellereien des Champagncrhanses Pol
Roger in E p e r n a y in der Länge von 78 und
der Breite von 60 Metern ein. Der Einsturz ging
30 Meter tief, es sind 500 große Fässer und 1,500.000
Flaschen Champagner im Werthe von circa fünf
Millionen Francs zugrunde gegangen.
— (Zu guter Letzt.) u n fr e i w il l i g e r Humor»
I» der „Reumärkischen Zlg." vom 13. Jänner findet
sich folgende Anzeige: „Ein Knabe (Tertia) sucht
Geld zum Weiterlernen und Studiren. Spätere Ab­
zahlung oder Heirat mit Tochter." (Ein recht be­
gabter Knabe, der schon in der Tertia Geld sucht
und auf eine gute Partie speculirt!)
Kunst-Meralur.
— Morgen Donnerstag findet in Sarajevo
ein Concert des Gesangvereines „T r e b e v i c" statt,
bei welchem auch das Mitglied unseres Landesthcaters
Herr Ernst C a m m a r o t a mitwirken und mehrere
kroatische und italienische Lieder zum Vortrage
bringen wird.
— „Veliki äkolski koledar" („Großer
Lehrer-Kalender"), Almanach und Schematismus des
Volksschulmesens in Kroatien, Slavonien, Bosnien
und der Hercegovina. Mit 32 Abbildungen. Heraus­
geber Alois K l e m e n, Schuldirector in GrubiSno-
Är. 48, Seite 5,
polje. Preis 2 Kronen.— Dies ist der Titel eines
schön ausgestatteten Kalenders, welcher wegen Krank-
heit des Herausgebers ein wenig verspätet erschienen
ist. Der Druck ist rein, die Abbildungen schön. Inter-
essant ist der literarische Theil, welchen die BolkS-
schullehrer lieferten. Hier gibt es mehrere schöne
lyrische Gedichte von Peter Pelunkovie, weiters
mehrere Skizzen ans dem Lehrerleben. Da alle diese
Beiträge von den Volksschullehrer» selbst stammen,
so erficht man daraus zugleich die Gedanken, Mit welchen
sich unsere Lehrer mit Vorliebe befassen, und kann dteS
speciell für deren Vorgesetztem von Interesse sein. Dem
belletristischen Theile folgt eine geeignete Nacharbeit
und das ist „Ein Umblick auf das Volksschulwesen
in allen civilisirten Staaten". Der Vefasier stellte
uns hier die Lehrerbezüge, Bildung, Schulbücher und
Unterrichtspläne, die Zahl der Lchrer und Schüler,
die öffentlichen und Privatschulen und viel Anderes,
was Jedermann interessiren wird, dar. An der Wende
des Jahrhundertes wird dieser aus der Feder des
Agramer Lehrers Alois KoZöevie stammende und
größtentheils nach französischen Quellen veifaßte
Umblick gewiß allen intercssirten Kreisen willkommen
sein. Den Anhang bildet ein interessanter Schema­
tismus. Dies ist nicht eine bloße Nameusaufzählnng
der Lehrer und Orte, sondern ist einem jeden
Orte die Beschreibung desselben beigefügt; es find
hier Angaben über den Stand der Schulgebäude
(gut, unzulänglich), wie viel Schulkinder es gibt, ob
der Lehrer für das Orgelspiel entlohnt wird, hat
derselbe nebst dem Gehalt noch welche Einkünfte, hat
er Grund, daß er sich mit derLandwirthschaft befassen
kann, wie das Volk ist, sind in der Bibliothek ge­
nügend Bücher vorhanden, ist die Schule Mitglied
der kroatischen oder serbischen „Matica", des St.
Hieronymus-VereineS, des kroatischen pädagogisch­
literarischen Vereines u. s. w. Hicmit ist der Lehrer­
schaft die wahrheitsgetreue Schilderung ihrer Lage
geboten und wird der zukünftige Geschichtsschreiber
unseres Schulwesens, ebenso wie der Historiker der
kroatischen Cultur im Allgemeinen zahlreiche inter­
essante Daten in diesem Schematismus vorfinden.
Eines solchen Schematismus kann sich unseres Er-
achtens keine Lehrerschaft in der Welt rühmen, zu­
mindest ist uns etwas ähnliches nicht bekannt. ES sei
Herrn Kiemen, welcher uns mit dieser gesunden Idee
vor der Lehrerschaft der übrigen fortschrittlichen
Völker Ehre brachte, Lob und Anerkennung hiefür
gezollt. Aus diesem Grunde empfehlen wir auf das
wärmste den „Großen Lehrer-Kalender" allen Bolks-
schullehrern, den Volksschulausschüssen, den Schul­
inspectoren und Allen, welche die Verhältnisse unseres
Volksschulwesens kennen lernen wollen.
— „Der Stein der Weisen" enthält in
seinem kürzlich erschienenen 15. Hefte eine sehr an­
sprechende und gleichzeitig belehrende Abhandlung
des bekannten Wiener Augenklinikers Professor v.
Rcuß über die Sprache der Augen. Hieran schließt sich
ein geistvoller Aufsatz über die Radiometer (mit 17
Abbildungen) des Oberreallehrers Dr. Kurt Schmidt,
und weiter die treffliche, durch 13 Abbildungen er­
läuterte Beschreibung der Bandweberei. Bon Interesse
sind ferner die Artikel über den Hagel, über Magnet-
induction (mit 8 Abbildungen) physikalische Versuche
n. a. Eine größere Zahl von Notizen gemeinnützigen
Inhaltes beschließt das sowohl textlich als illustrativ
gelungene Heft. „Der Stein der Weisen" (A. Hart-
leben's Verlag, Wien) erscheint in reich illustrirten
halbmonatlichen Heften zum Preise von 60 Heller pro
Heft. Probehefte sind in jeder Buchhandlung er­
hältlich.
— „Lechner's Taschen-Camera". Unter
diesem anspruchslosen Titel ist ein kleines Pracht-
werkchen erschienen, welches in mehrfacher Be­
ziehung Aufmerksamkeit und Beachtung verdient, und
zwar durch seine geschmackvolle, hochoriginelle typo
graphische Ausstattung, durch den reichen Bilder­
schmuck sowie durch die ausführliche Beschreibung
der bekannten Lechner'schen Tascheu-Camera. Das
Buch ist 56 Druckseiten stark und besitzt außer­
dem 32 Vollbilder im Formate 9: 12, die nach, mit
der Taschen Camera hergestellten Aufnahmen re-
producirt sind und einen Beleg dasür liefern,
wie vielseitige Verwendung dieser vorzügliche Apparat
findet. Der vom Custosadjuncten Ferd. Probst ver­
faßte Text ist auf geschöpftem Büttenpapier gedruckt,
und jede Seite mit modernen Kopf-, respective Rand­
leisten geschmückt, welche theilweije ebenfalls nach
photographischen Aufnahmen hergestellt wurden,
während die Mehrzahl nach Zeichnungen von B.
Löffler reproducirt ist. Das Buch soll wohl in erster
Linie eine Anleitung zur Handhabung der Taschen-
Camera bieten, da es aber auch eine kurz und präcis
verfaßte Instruction zur Ausarbeitung der Nega­
tive und Copien enthält, kann es auch ganz Wohl als


[ 2023-06-29 10:39:05.704 - 19000228 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 48.
orientirende Anleitung zum Photographiren dienen.
Der sorgsam ausgewählte Bilderschmuck jedoch und
die vorzügliche Wiedergabe desselben durch die Kunst­
anstalt von CH. Reisser& M. Werthner kennzeichnen
eS andererseits als Prachtwerk en miniature. Das
Buch— welches Käufern und Besitzern der Taschen-
Camera bei Angabe der Apparatnummer kostenfrei
übermittelt wird— kostet fl. l.— und wird zu
diesem Preis von der Firma R. Lechner (Wilh.
Müller), Wien, Graben 31, versendet. Wir glauben,
dieses Prachtwerkchen allen Amateur-Photographen
dringend empfehlen zu sollen.
Herichlssaal.
— (Affaire öolig) Morgen um 8 Uhr
Vormittags findet vor den Schranken des hie­
sigen k. Gerichtshoses die Verhandlung gegen
den ehemaligen Hilfsämter-Director des ge­
nannten Gerichtshofes, Stefan G o l i g, statt.
CoUg, der bekanntlich wegen des Verbrechens
der Veruntreuung unter Anklage gestellt wurde,
ist der That geständig und dürfte die Verhand­
lung nur einen oder zwei Tage in Anspruch
nehmen.
DolkswirtHschasttiches
(„Die Bilanz der Provinz-Sparrassen.") Aus
der Provinz erhalten wir von einem unserer
Correspondenten die folgende Zuschrift: In Ihrem
geschätzten Blatte vom 24. d. Mts. finden wir
unter dem Schlagworte „Die Bilanz der
Provinz-Sp arcassen" eine stattliche
Anzahl Bilanzen von Provinz-Sparcassen ver­
zeichnet. Die Notiz hebt die Vukovarer Spar-
casia besonders hervor, weil dieselbe bei einem
Actien Capital von 40.000 Kronen einen Rein­
gewinn von 55.600 K. ausweist, und knüpft
hieran die Bemerkung, daß hieraus zu entnehmen
ist, daß die Provinzinstitute sehr gut zu Wirth­
schaften verstehen, und daß die Actionäre alle
Ursache haben, zufrieden zu sei«. Haben aber
auch die Geldnehmer Ursache, zufrieden zu
sein? Jntereflant wäre es zu wiffen, meint die
betreffende Notiz, zu welchem Preise die be­
treffenden Actien gehandelt werden. Wir denken
jedoch, es wäre noch interessanter, zu erfahren,
zu welchem Percentsatze diese Sparcassen es-,
comptiren, daß sie solche enorme Reingewinne
aufzuweisen in der Lage sind.— Die Antwort
auf diese Frage würde vielleicht eine Anregung
für die competenten Kreise bieten, endlich ein­
mal eine Remedur zu schaffen, welche den Geld­
nehmer,somit den wirthschaftlich Schwächeren
Die Wetteimaid.
Roma» von gitzgerald Molloy. Autorisirte Ueber-
setznng von Bertha Kätscher.
59) (Nachdruck verboten.!
„Nicht im geringsten. Der große Erfolg
hat mich reichlich für meine Mühe belohnt.
Denken Sie, wir erzielten einen Reingewinn
von 200 Pfund, die wir dem Missionsfond zu­
schickten. Laut den letzten Nachrichten haben
16 Kinder des Reiches der Mitte dem Spiel
für immer entsagt."
„Wie tröstlich!"
„Ja, diese Erfolge ermuthigen uns, für eine
so würdige Sache zu arbeiten."
„Wie edel von Ihnen!"
Finden Sie nicht auch, meine Damen, daß
die Gesellschaft heute sehr gemischt ist?— Ich
habe gehört, das sogar Sarah Bernhardt er­
wartet wird."
„Das haben wir ebenfalls vernommen.
Mrs. Stonex ist die Schutzpatronin aller
Künste und ihrer Jünger."
„Es fällt mir schwer, diesen Leuten freund­
lich zu begegnen," seufzte Lady Gabriel, „aber
man ist es der Hausfrau schuldig.— Vorstellen
lasse ich mich natürlich nicht. Uebrigens will
ich heute einen oder den anderen dieser Künst­
ler auffordern, bei meinem Concert, das ich
zum Besten der Veredelung der Droschken­
kutscher in meinem Hause demnächst veranstalte,
mitzuwirken."
„Ihre philantropischen Bemühungen sind
wirklich bewnndernswerth", rief Baronin Fru-
mage.
„ Bewundernswert!" wiederholte Lady
Everfair.
Lady Gabriel lächelte und schritt erhobenen
Agramer Zeitung.
in Schutz zu nehmen geeignet wäre. Es liegen
uns z. B. einige Escompte-Noten von einer
Provinz-Sparcassa vor, welche beweisen, daß
für fl. 150— K. 300 für drei Monate an
Zinsen fl. 4 59 und an Provision 51 kr., zu­
sammen fl. 510— 13 6 °/o bezahlt wurden.
Für einen Betrag von fl. 275 wurden für drei
Monate bezahlt an Zinsen fl. 5, für Provision
71 kr., zusammen fl. 5 71. Für einen Betrag
von fl. 225 wurden auf drei Monate bezahlt
an Zinsen fl. 4.20, an Provistion 90 kr. Für
einen Betrag von fl. 35 wurden für einen
Monat bezahlt an Zinsen 20 kr., an Provision
15 kr., zusammen 35 kr., was pro anno fl. 4 20
für ein Capital von fl. 35 ergibt.— Für ein
Capital von fl. 75 auf zwei Monate wurde an
Zinsen fl. 1 und an Provision 50 kr., zusam­
men fl. 1°50, bezahlt, was pro anno fl. 9 für
fl. 75= 12% ergibt. Solche und noch drasti­
schere Fälle könnte man anführen, welche zeigen,
wieso es möglich ist, daß manche Provinz-
Sparcassen solche große Reingewinne aufweisen
können. Diese Ziffern reden aber auch deutlich,
wie mit den armen Darlehensbedürftigen ge­
rechnet wird. Der Geschäftsmann darf von seinen
Schuldnern nur 5 °/„ und im Falle einer
Wechselklage nur 6 °/ 0, bei Hypothekar-
Forderungen höchstens 8°/, nehmen. Sparcassen
abersoll es gestattet sein, 11—14»/,zunehmen?
Diese Ziffern allein rechtfertigen das Verlangen
nach einer erforderlichen Aufsicht zum Schutze
des Geldnehmers, hauptsächlich aber bezüglich
Berechnung der Zinsen, was umso wichtiger
wäre, als bei den Provinzsparcaffen gewöhnlich
nur der kleine Mann sein Darlehen nimmt,
während der Großkaufmann oder Großgrund­
besitzer meist bei den großen Banken ihre Dar­
lehen aufnehmen. Der hohe Zinsfuß bei den
Provinz-Sparcassen trifft somit meist nur den
kleinen Kaufmann, Bauern, Gewerbetreibenden,
Beamten usw., und im Jntereffe dieser breiten
Schichten der Bevölkerung unseres Landes
wäre es dringend geboten, endlich Abhilfe zu
treffen gegen die großen Zinsenbemessungen.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 27. Feber. Der Reichstag been­
dete heute die Berathung des Militär-
Etats.
Auf eine Anfrage betreffs des rapiden
Anwachsens des Titels „Festungsan­
lagen" sagte der Kriegsminister, daß die
Mittwoch, 28. Feber 1900.
allgemeinen Verhältniffe Deutschlands und die
Zunahme seiner Bevölkerung es zwingen, aus
ein starkes Festungssystcm überzugehen. Die
Erhöhung werde sich nicht wiederholen.
Italienische Kammer.
Rom, 27. Feber. (Kammersitzung.) Mi­
nisterpräsident P e l l o u x weist den Bertagungs-
antrag betreffs der Nothverordnungen
zurück, worauf in die Generaldebatte einge­
gangen wird.
Ter Krieg in Südafrika.
London, 27. Feber. Marschall Roberts
telegraphirt von heute 11 Uhr Vormittags:
Informationen ergaben, daß Cronjes Streit­
macht niedergeschlagen und die Uneinigkeit der
Führer im Wachsen sei. Roberts beschloß daher,
am Freitag eine Pression auf den Feind aus­
zuüben. Die Laufgräben wurden näher geführt,
die Stellung enger gezogen, gleichzeitig das
Lager der Boeren beschossen. Heute Früh um
3 Uhr gelang es r ach einem brillanten Vorstoß
eine nahe Position einzunehmen. Die dortigen
verschanzten Truppen hielten sich bis Früh. Die
Action hat nur geringe Opfer gekostet. Früh
überreichte ein Parlamentär ein Schrei­
ben des Generals Cronje des Inhalts,
daß er sich bedingungslos ergeben
wolle. Roberts erwiderte, Cronje müsse ins
britische Lager kommen, die Boeren müssen ihre
Waffen niederlegen und aus dem Lager kom­
men. Cronje erschien Morgens sieben Uhr
und bat um eine freundliche Behandlung sowie
daß seine Frau, sein Enkel, sein Privatsecretär
j und sein Adjutant und Diener ihn begleiten
I dürfen. Roberts gewährte die Bitte. Cronje
i wurde mit einem höheren Officier nach C a p-
' stadt gesendet. Die Boeren wurden in
| Commandos eingetheilt und heute nach Modder-
! River-Station gebracht, von wo sie mittelst
! Eisenbahn nach Capstadt abgehen werden.
Unter den Gefangenen befindet sich der Ober-
I com Mandant Wolvenans, vier Commandan-
! ten, 28 Feldcornets, drei Lieutenants sowie
! der Obercommandant der Artillerie Major
i Albrecht.
London, 27. Feber. Die Engländer nahmen
im Ganzen 4000 Boeren gefangen und erbeu­
teten von Cronje 13 Kanonen.
: Bei Paardeberg sind 740 Engländer
gefallen.
Königin Victoria empfing die Nachricht
! von der Uebergabe Cronjes mit großer Freude
! und sandte ein Glückwunschtelegramm
j an Roberts ab.
Vor der Wohnung des Lordmayors und
Hauptes weiter, um nach einem Künstler für
ihr Konzert zu fahnden.
„Ein merkwürdiges Weib!" fuhr Lady
Everfair fort, nachdem ihre Freundin außer
Hörweite war. „Wie sie es angestellt hat, nach
jener Skandalgeschichte wieder in die gute
Gesellschaft aufgenommen zu werden, ist mir
räthselhaft."
„Es ist besser solche Rätsel nicht zu ent­
hüllen."
„Ich wundere mich nur, daß sie uns nicht
gleich aufgefordert hat, zum Kohlenvertheilungs­
fond des Bischofs von M. beizutragen. Der
heilige Vater ist ihr bester Freund und erklärt,
daß noch keinem Weibe solches Unrecht zuge­
fügt worden, wie ihr."
„Er wird wohl wissen, weshalb er ihre
Partei ergreift! Ach, da kommt Lady Ariadne
und Mr. Mesmer. Haben Sie im vergangenen
Jahre ihr reizendes Portrait in der Grosvenor
gesehen."
„Ja aber ich fand es zu geschmeichelt. Wie
aufmerksam Mr. Mesmer ist!"
„Als Dichter darf er sich schon etwas er­
lauben?"
„Ja, ja, wir leben in einem Zeitalter der
Unsittlichkeit und Freiheit!"
Plötzlich entstand ein allgemeines Geflüster
in dem Salon, aller Blicke richteten sich auf
die Thür, man erwartete augenscheinlich irgend
eine hervorragende Persönlichkeit.
„Wer kann es sein?" fragte Lady Everfair
und setzte ihr goldgefaßtes Glas auf die Nase.
„Vielleicht Sarah Bernhardt!"
„Unmöglich; denn um diese Zeit spielt sie
noch"
„Dann wird es am Ende gar Vater
Ignatius sein! Wie ich gehört habe, weilt er
jetzt in London und ich glaube bestimmt, daß
Mrs. Stonex ihn eingeladen hat."
„Ob er in der Kutte und in Sandalen er­
scheinen wird? Das muß sich höchst drollig aus­
nehmen."
„Man sagt, daß er wnnderooll singe, viel­
leicht bekommen wir ihn heute zu hören."
Es war aber weder die berühmte Schau­
spielerin, noch der Mönch, sondern nur MrS.
SB. Achilles Lordsohn in einem Weißen Sammet­
kleid, reich mit Rubinen besetzt. Ihr auf dem
Fuße folgte Capri in einem crtzmefarbigen
griechischen Costüm, und zuletzt Newton Marrix.
„Himmel, wer mag das sein?" rief Baronin
Frumage.
„Wie entsetzlich plump ihre Schultern sind!"
„Und wie kostbar die Rubinen!"
Beide starrten der Amerikanerin nach, wä­
hrend diese gravitätisch das Zimmer durchschritt,
um zu Mrs. Stonex zu gelangen.
„Ist das nicht Newton Marrix?" fragte
Lady Everfair.
„Ja. wir wollen ihn herwinken, er soll unS
sagen, wer die große Dame ist," meinte Ba­
ronin Frumage.
„Mr. Marrix, bitte, auf ein Wort.— Nicht
wahr, es wird hier heiß?— Eine vornehme
Gesellschaft heute,— aber sagen Sie uns auch
gefälligst, wer die große, plumpe Dame ist, mit
der Sie kamen?"
„Die große, plumpe Dame?" wiederholte
dieser erstaunt und sah absichtlich auf die ent­
gegengesetzte Seite. Es machte ihm Spaß, die
schlimmste aller Klatschbasen auf die Folter zu
spannen
„Dicht auf dieser Seite," rief die Baronin.
„Blicken Sie gerade vor sich hin, die mit den
blitzenden Rubineu." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:05.704 - 19000228 - Seite 7 ]
Mittwoch, 28. Feber 1900.
vor dem Kriegsamte wurden Kundgebun­
gen veranstaltet.
London, 27. Feber. Im Unter Hause
erklärte W y u d h a m, die achte Division werde,
sobald die nöthigen Schiffe bereit sein würden,
nach Südafrika abgesendet werden.
W y n d h a m verlas sodann das Telegramm
des Marschalls Roberts. Der Ire R e d m o n d
. icf aus: Dreitausend Boeren von 40.000
Engländern gefangen! Welch' ein glor-
reicherSieg!
Newyork, 27. Feber. Der frühere General-
consul der südafrikanischen Republik White
sagte, die Gefangennahme Cronjes sei
nicht das Ende. Der Krieg werde erst mit
dem Falle Prätorias beendet sein.
Die Aussichten für eine Intervention
seien nicht g ü n st i p, die einzige Hoffnung ist,
daß Amerika eingreifen werde.
London, 28. Feber. In Beziehung auf die
Capitulation Cronjes sagt „Stand­
ard"', der Erfolg sei ein bedeutender, man
muffe jedoch die Consequenzen heute nicht
übertreiben. Unsere Officiere und Soldaten,
sagt das Blatt, werden noch weitere Opfer
bringen muffen.
„Morning Post" sagt, man höre be­
reits Stimmen, daß England sich großmüthig
zeigen solle. Doch wir haben das Versprechen
Chamberlains, daß die Wiederholung des
Krieges unmöglich gemacht werden müsse.
„Daily News" führen aus, man dürfe
nicht glauben, daß alle Schwierigkeiten über­
wunden seien. Das Blatt verzeichnet mit Ver­
gnügen die Einschiffung der achten Division.
„Daily Telegraph" betont, der
Erfolg Roberts werde die Wirkung haben, daß
der Ton der ausländischen Presse, die sich über
Englands Unglück freute, sich ändern werde.
„Times" heben hervor, daß die Bedeutung
des Mißgeschickes Cronjes nicht leicht abzu-:
schätzen sei. Die Holländer seien ebenso zähe
wie die Engländer und der Sieg Roberts'
werde wiederholt werden müssen.
London, 28. Feber. Reuters Bureau meldet
aus Sterkspruit vom 26. d.: Oberst■
Brabant besetzte Queenstown und er­
beutete alle Pferde der Boeren.
London, 28. Feber. „Standard" meldet
aus Pieters-Station vom 25. d.: Heute
Früh wurde ein Waffenstillstand verein-!
bart, damit die Todten begraben werden!
können.
„Times" melden aus Lourenyo-Mar-
ques: Eine beträchtliche Anzahl Engländer
und andere Einwohner verlassen Transvaal.
Unter den Letzteren befinden sich nicht wenige
Regierungsbeamte, welche mit dreimonatlichem
Urlaube nach Holland gehen.
London, 28. Feber. Das Unter haus setzte
die Berathung des Marinebudgets fort und
nahm die Post „Mannschaft" an.
Berlin, 28. Feber. Bei Besprechung der
Capitulation Cronjes führt die „Post" aus:
Es wäre ungerecht, wollte man die Würdigung
der Tapferkeit der Boeren, der Mühe und der
Ausdauer der britischen Truppen nicht anzu­
erkennen. Auch sie haben mit Bravour ge­
fochten und ihre Verluste dürften schwerer sein,
als jene der Boeren. Bor allem darf Roberts
den größten Theil des Ruhmes für sich in An­
spruch nehmen. Seit seiner Ankunft haben die
Engländer jene frische Initiative ergriffen,
ohne die kein Erfolg möglich ist.
Die „Berliner Neuesten Nachrich­
ten" bezeichnen die Capitulon Cronjes als
eine der ruhmvollsten Niederlagen
der Geschichte. Für die Engländer sei mit der
Capitulation Cronjes der nächste Widerstand
für das weitere Vorrücken beseitigt, doch würde
den Trnppen der Vormarsch im Boerenlande
nicht leicht werden.
Die „Vossische Zeitung" schreibt:
Die Person Cronjes wiegt für sich allein eine
Armee ans. Die niederschlagende Wirkung der
Capitulation von Koodoosrand in Bloemfontein
und Prätoria darf nicht unterschätzt werden.
Das Blatt betont, welche Schwierigkeiten die
Engländer noch zu überwinden haben, bis von
einer endgiltigen Niederlage der Boeren die
Rede sein kann.
„B ör sencouri er"sagt, Cron j e habe den
menschenmöglichsten Widerstand gegen eine er-
drückende Uebermacht geleistet und verdient
die Bezeichnung: Der glorreich Besiegte. Wenn
Agramer Zeitung.
Nr. 48. Seite 7.
jemals Jemand Anspruch auf schonende Be­
handlung hat, so ist es die niederländische Be­
völkerung Südafrikas. Die Klugheit gebiete,
eine Behandlung auf gleichem Fuß, um die
scharfen Gegensätze zu mildern.
Tie „R a t i o n a l z e i t u n g" schreibt:
Die Gefangennahme Cronjes ist für die Sache
der Boeren ein harter Schlag. Ihre Wirkung
muß tief niederschlagend sein und jedenfalls ist
der rechte Flügel des strategischen Aufmarsches
der Boeren zertrümmert. Die Boeren müssen
damit rechnen, daß sie ganz auf sich selbst an­
gewiesen bleiben und daß nicht einmal eine
Vermittlung versucht wird. So steht ein Ver­
zweiflungskampf bevor, dessen Verlauf sich nicht
beurtheilen läßt.
Paris, 28. Feber. „Jntransigeant"
veröffentlicht eine Subscription, um C r v n j e
einen Ehrensäbel zu überreichen.
Gestern Abends fand auf den Boulevards
eine bocrensreundliche Kundgebung statt, wobei
zwei Engländer verhöhnt wurden.
Die Blätter geben der Meinung Ausdruck,
daß das Mißgeschick Cronjes den Ausgang des
Feldzuges nicht entscheide, und drücken die
Hoffnung einer unparteiischen Intervention aus.
Attentat auf einen Wachposten.
Pilsen, 27. Feber. Heute Nachts wurde der Wach­
posten vor dem Littitzer Dhnamitinagazin von drei
Männer» bedroht. Der Posten gab Feuer, worauf die
Männer flüchteten.
General Gallifet.
Paris, 27. Feber. Das Befinden des an Lungen­
entzündung erkrankten Kriegsministers Generals
Gallifet hat sich gebessert.
Eingesendet.
Stimmen aus dem
Publicum.
Tankschrriben aus Amerika.
Abschrift des Originalbriefes, wörtlich ins Deutsche
übersetzt.
Herrn Franz Wilhelm, Apotheker, Neunkirchen,
Nieder-Oesterreich.
New-York, 18. Mai 1898.
Bester Herr!
Am November den 12. 1895, wurde ich mit Rheu­
matismus derart krank, daß ich war gezwungen, zu
Bett zu gehen. Acht lange Monate mußte ich auf
derselben Stelle liegen, nicht im Stande, einen Zoll
zu rücken; das Gewicht meines Körpers ist zurückge­
gangen von 175 I 8 zu 130 !bz, ein Zeichen von den
schrecklichen Schmerzen, die ich auszuhalten hatte
durch alle diese Jahre. Ich verpaßte fast keine Cur,
jedoch nach Gebrauch irgend etwas, ich hörte nämlich
von solch Liniments Electric, türkische Bäder etc.,
und nach allen möglichen Beschäftigungen aus Aerzte,
fühlte ich mich nicht beffer, so daß der letzte beschäf­
tigte Arzt mir sagte, daß er würde nicht annehmen
mehr Geld von mir, weil das Geld war zwecklos
verausgabt.
Und die Zeit passirte es zu begegnen einen Freund
von mir, welcher mir mittheilte von Wilhelms an-
tiarthrttischen antirhenmatischen Blutreinigungs-
thce, sein sollend eine unfehlbare Cur für Rheuma­
tismus. Ich erzählte ihm von meinen Experimenten
mit anderen Mitteln und hatte ich sehr wenig Ver­
trauen. Es scheint als ob die Hand des Schicksals
dictirte, daß ich sollte schreibe» an Sic, und daß
mein Herz noch dachte, deß cxistirt du Helfer, wel­
cher mich curirr. Doch ich habe gefunden die Ueber­
zeugung, daß solcher Retter cxistirt. Ich kann nicht
in Worten ausdrücken die fürchterlichen Schmerzen,
durch die letzten 3 Jahre; aber jetzt mich nichts mehr
stören kan», und ich glaube diesen Augenblick, daß
ich mich fühle wie ein neuacborenes Kind, nicht be­
achtend alle Schätze der Welt für den Wilhelms
antiarthritischen entirheumätischcn Blutreini
gungsthee.
Wollen Sie so gütig sein, Herr, und senden uns
umgehend b. C. O D. 1 Dutzend (12) Pakete von
Ihren Wilhelms antiarthritischen autirhenniatische»
Blutreiiiigungsthee.
Wünschen Ihnen das Beste in Gesundheit und
langes Leben, ich verbleibe Ihr rekpectvollst
Josef M. Gordon, 179 orcbard 8t. New-York.
Vereinigte Staaten von Amerika.
Zu haben in allen Apotheken von Agram.
Hanptdepot Agram: Apotheke 8. Mittelbach
„Zuui Salvator“.
Guta Uhi'en billig,
mit 3jähr schriftl. Garantie vors, an Private
HANNS KONRAD
Uhrenfabrik und G o 1 d w a r e n-Ex p o r t h a u s
Brüx, Böhmen.
Gute Nicke]-R m. Uhr. ... fl. 3 75
Echt Silber-Rem.-Uhr Ü. 5 80
Echte Siibei kette. fl 1 20
Nickel-WeAcr-Uhr sl- 195
Meine Firma ist mit dem k k. Adler ausgezeichnet, be­
sitzt guld. u. d. silberne Ausstellungsmedaillen' u. tausende
Anerkennungsschreiben. 460
Kim, ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 22543./O.I ex 1900
Oesterr.- ung. Eisenbahn-Verband.
(Druckfehler Berichtigung'.)
Der ia der deutschen und ungarischen Ausgabe
des vom 1. Jänner 1900 gütigen Tarifes Theil If. Heit
1. auf Seite 43 im 1-ten S hnitt-Tarife (Oesterrcichi-
f-che Station) im Verkehre mit der Stition Nestomilz
(Zuckerfabrik) aufgeführte Frachtsatz der Classe A.
von 205 Hellem, ist mit Giltigkeit vom 20. März 19 0
auf 505 Helbr pro 100 kg. zu berichtigen.
Ferner sind in der deutschen und ungarischen
Ausgabe des vom 1. Jänner 1900 gütigen Anbangei
zu dem vorbezeichneten Tar.fc auf Seite 12, Pos. 2(5
in der Relation Mähr. Trübau-Budapest oder vice
versa mit Giltigkeit vom 20. Februar 1900. Die Fol­
genden Frachtsätze zu berichtigen und zwar:
c
o
bß
3
N
von
auf
Eil­
güter
M
_ S>
5-. "WJ
ot
Frechten
CO
Wagenla-
Vj
CA
0
1
dungs-ClaSse
s
H
Ö
o>
VO
1
4>
a,
e*
o
G
A| B| C
pL
i
isi
w
Fra: tsätze in Hellern pro 100 Kg.
576
566
587
548
467
439
321
301
248
243
189
182
159
150
838
827
Budapest, am 13. Februar 1900.
Die Direction
der kgl. ui.g. Staatseisenbahnen im Namen der br-
theiligten Verwaltungen
(Nachdruck wird nicht honorirt)
DnmpH&rher ei and ehern, Waschanstalt
VILIL7 OCWRUSEK
48 Iliea— Aff rum— ///ca 48
Färberei und cbem. Wäscherei,| alIer Kleidungsstücks der Damen- und
n,.».} Herren- Garderobe, Uniformen, Tor-
Puizerei, Appretur J hänge, Möbelstoffe etc. etc.
MSssige Preise.- Prompte Bedienung.
Sehr solide Ausführung.
Auswärtige Aufträge prompt und gegen Nachnahme.
65
feinste Qualitäten, sowie alle
Gemüse- und Blumen-Sämereien
offerirt billigst jedes Quantum 167
J. Kaliina’«
Elegante, geschmackvolle
Bouq-aets ■u.u.d. Kränze.
Preiscourante gratis und franco.
I. Blumen- und Samen-Handlung.


[ 2023-06-29 10:39:05.704 - 19000228 - Seite 8 ]
Druck von Qfg» Granitz in Agram
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Gonvan.
Seite 8. Nr. 48.
Hötel Prokner.
Heute Mittwoch den 28, Feber 1900
gpossep
Häringschmaus
verbunden mit
Militär-Concert
der Capelle des Inf.-Regts. Nr. 53.
Anfang %% Uhr. Entree 40 kr.
Um recht zahlreichen Besuch bittet
hochachtungsvoll
Antonie Prukner
259 Hotelbesitzerin.
ist die letzte Neuheit in der
Ubrenfabrication.— Diese
französischen Miniatur-Pen­
deluhren sind 69 cm lang,
der Lasten genau wie die
Zeichnung ist Natur-Nuss­
baum, feinst poliert mit
reich vergoldeten Phantasie-
Leisten mit kunstvoll ge­
schnitztem Aufsatz, und
spielt jede Stande die
schönsten Märsche und
Tänze. Preis mit Verpa­
ckungskiste und franco
Zusendung nur fl. 9—
Dieselbe Uhr ohne Musik­
werk, jedoch mit Schlag­
werk jede halbe und ganze
Stunde schlagend, mit Ver
packungskiste und franco
Zusendung Bar fl 6.80.
Diese Pendeluhren sind nicht nur garantirt auf
die Minute gehend, sondern auch zufolge ihrer
wähl haft prachtvollen Ausstattung ein sehr schönes
und elegantes Möbelstück.
Verwandt nur gegen Nachnahme. Nicht (’onve-
nirendi s wird zurückgenommen, das Geld retournirt,
daher kein Risico. Jeder Bestellung liegt mein
grosser illustr. Prciscourant über Uhren, Ketten
und Ringe gratis hei. 257
Josef Spieriig
WIEN, X. Bezirk, Postgasse Nr 2./p.
orgenlos
als Brief geg. 20 Heller. Lehrr. Buch statt 2
Kronen nur 1 Krone, von B. Oflohme.no,
Konstanz 26. 128
werden Sie nur,
wenn Sie nütz­
liche Belehrung
über Schutzmit­
tel lesen; per
+Band gratis,
Agramer Zeitung
Mittwoch, 28. Feber 1900.
197
Wir beehren uns hiermit die ergebenste Anzeige zu machen, dass
wir unsere
k. k. priv. Münchengrätzer
chuhwaren-Fabriks-Niederlage
Jelaöidplatz Nr. I, llica Np. 2
eröffnet haben.
Versehen mit einem bestens assortirten Sehuhla-
gen, sind wir in der angenehmen Lage, dem P. T. Publicum die
vopzügllehsten Erzeugnisse zu liefern; sämmtliche
Schuh-Repanatunen werden in der Wenk*
statte des F. Ppavioa voran. JVI. Kpalj
billigst und raschest durchgeführt.
Wir bitten uns mit recht zahlreichen Aufträgen zu beehren,
versichern das P. T. Publicum der solidesten und exactesten Be­
dienung und empfehlen uns
hochachtungsvoll
Ebenspanger L Schwarz.
2
RlMietlßiHomian und Bluthustenden gibt e;n
DrUSIIClUoliUÜII gehellter Brustkranker kos­
tenfreie Auskunft über sichere Heilung.
BL FUIssKB, Berlin S-,
Prlnoesflinnonstraflse 8 79
243 Billiges
BRENNHOLZ
aus der Dampfsäge
Sociötö d’importation de Chens
Öeraomepec.
Grosse Fuhre 8 Kronen,
Halbe Fuhre 4 Kronen.
Bestellungen sind zu richten an
J. Job i sin, llica Nr. 18.
“WVV wvv
\7 KS \S
Wo noch keine Niederlage
vorhanden, richte man Bestellun­
gen direct an 86
BEiEHjLoimeini
Apotheker
A. WINGER
Agram, llica Nr. 12.
Zu haben in Agram bei den
Apothekern: 8. Mlttelbaoh,
Lange Gasse und Peölö llica.
wiegt auf die wahre Schönheit einer Frau. Man pflegt und erhält
dauernd einen Schönen Teint durch den Gebrauch von
Poudre Eglantine, Cr&me Eglantine und
Savon Eglantine
Diese berühmten und gesetzlich geschützten hygienischen
Toilette-Artikel entfernen in kurzer Zeit wimmerin, Mitesser,
Sommersprossen, Böthe und alle Unreinheiten der Hant,
bewirken einen blendend rosig weissen Teint und erhalten ihn bis
ins höchste Alter.
In Belovar: Jos. Werklein. In
Banjalnka: Otto Löschner. In
Nailoe: N. Koäfiee. In Waras-
dtn: M. Haimann.
Eau Eglantine
ist ein Haarwasser von überraschender, sensationeller Wirksamkeit.
Es verhindert die Sohnppenhlldnng u. stärkt den Haarboden.
Um vor werthlosen Nachahmungen sicher zu sein, achte
man stets auf die registrirte Schutzmarke „Kopf mit Helm“. *3M

