
[ 2023-06-29 10:51:36.891 - 19001222 - Seite 1 ]
PräumnerattonS-Preise: Mit täglicher Postverfendnng: jährlich SS 9t., halbjähr­
lich 16 9t., vierteljährlich 8 Kr., monatlich Skr. 70 H. Für «aramr jährlich *4 9t.,
halbjährlich IS Kr., vterteljShrlich S 9t., monatlich Z Br.— Znftellnsg ?«s Hass mo­
natlich 40 tz. mehr. S i a$ e1 u t WA
Redaction j Telephon Nr. IS
Jntertiouen in aller Lprache« werde« i» der Administration de» Blatte» und
i« alle« Jtrjersteir-EWMtts««» de» In- und BuSlaude» angenommen und »ach
asfii»g«rd»A Lsrift berechnet.— siedattisu «ud AdMuistratio«: Preradovi-^-
ätter 18 HErr. Platz Nr. S.
Ndmintstratto«: Telephon Nr. 847.
Ar. S»3.
Samst ag, 22, Decembe r iSW. 7g. Jahrgang.
Zum Schluffe der Landtags-Session
Agram, 22. December.
Nach fünfwöchentlicher Dauer wurden ge­
stern die Pforten des Landtages wieder ge­
schloffen und die Sitzungen des Landtages auf
unbestimmte Zeit vertagt. Die abgelaufene
Session ist eine der kürzesten Wintersessionen,
welche unser Parlament zu verzeichnen hat,
nichtsdestoweniger erledigte es aber in der­
selben eine ganz respektable Arbeit, unter wel­
cher das Budget an erster Stelle steht. Fer­
ner wurden noch zwei Gesetzentwürfe ange-:
nommen, eine Reihe von Berichten erledigt,.
und eine ganze Fluch von Interpellationen!
ruhig angehört.'
Im Großen und Ganzen, einige Aus-;
nahmen abgerechnet, kann man sagen, daß
die Session einen würdigen Verlauf nahm.>
Ein bedeutender Parlamentarier sagte einst:
„Jedes Parlament hat durch den unüber-;
windlichen Druck seiner gesellschaftlichen An- j
sichten die Macht, den Ton zu erzwingen, den!
es wirklich und ehrlich fordert, und der Wider- i
stand ist unmöglich, wenn die Gemeinheit und j
Verlotterung in der Sprache als Schande gel- j
ten und mit Geringschätzung bestraft werden."
Ton und Charakter der Debatten bestimmt aber
nicht blos bei uns, sondern auch anderswo,
stets die Opposition. Sie ist es, welche sich
ihre Angriffsobjecte aussucht und dadurch die
Majorität zwingt, solche Angriffe abzuwehren.
Vor Beginn der Session sprachen wir auf
Grund der Erfahrungen der letzten Jahre
die Befürchtung aus, die Debatte werde sich
in dem berühmten Rahmen Pokec-Krkac be­
wegen. Wir nehmen gar keinen Anstand, zu­
zugeben, daß es uns mit Befriedigung erfüllt,
constatiren zu können, daß sich im Großen
und Ganzen unsere Erwartungen nicht erfüllt
haben. Damit soll jedoch nicht gesagt sein, daß
es nicht auch Auswüchse gab. Einen der
beiden Herren, welche das traurige Bewußt­
sein mit sich nehmen können, daß sie tief
unter dem Niveau der anderen Redner
standen, wird man, nach alle dem, was
jetzt von ihm in die Oeffentlichkeit dringt,
allerdings nicht so streng beurtheilen dürfen,
denn wenn er auch nicht ganz davon frei­
gesprochen werden darf, daß er mit gänzlich
haltlosen Jnvectiven seinen Standpunkt zu
vertreten suchte, so muß es als mildernder
Umstand gelten, daß seine diesbezüglichen
Ausführungen— auf fremdem Miste wuchsen,
und man kann auf den betreffenden Herrn
einen sehr oft citirten Spruch Jesu aus der
Bergpredigt anwenden, der gerade nicht sehr
schmeichelhaft ist.
Was den zweiten Herrn Abgeordneten,
den wir vor Augen haben, anbelangt, so scheint
er uns Cato in peius imitiren zu wollen. Denn
wie Cato und Karthago, so sind auch Tuskan
und die Juden unzertrennlich. Jeder Mensch
hat sein Steckenpferd, und bei dem Herrn
Abgeordneten für Siffek sind es eben die
Juden. Er setzt seine Force darein, ruhige,
fleißige, thätige und patriotische Staatsbürger
aus die unqualificirbarste Art in den Koth zu
zerren, ihre heiligsten Gefühle zu beleidigen
und ihre auf das Beste des Landes, dessen
treue Söhne sie sind, gerichteten Absichten zu
verdächtigen, und das alles, weil sie sein
Kaffeehaus nicht frcquei ^' m\. Die diesbezüg­
liche Herostratische Thätigkeit des Herrn Ab­
geordneten für Siffek kann bei der Intelli­
genz. die selbst zu urtheilen versteht, keinen
anderen Einflnß haben, als daß sie mit Ab­
scheu sich von solchen Verunglimpfungen ab­
wendet. Aber daran ist Herrn Tuskan nichts
gelegen, er fürchtet, wie er im Landtage zeigte,
selbst Blamagen nicht, um nur zu seinem Ziele
zu gelangen, das Volk, den armen Bauer
zum Racen- und Claffenhaß zu erziehen.
Ein derartiges Vorgehen aber verdient die
strengste Berurtheilung, ob es sich nun gegen
die Juden oder gegen andere wendet, denn
nur in harmonischer und sich gegenseitig
unterstützender Thätigkeit aller Staatsbürger
kann jene Aufgabe erreicht werden, welche
jedem Kroaten vor Augen schweben soll, der
Aufschwung und der Fortschritt unseres Vater­
landes in jeder Beziehung. Dieses Bestreben
trat am deutlichsten in den Reden der Majo­
rität und der Regierung hervor und zwang,
unseres Wiffens das erste Mal im Landtag,
die gemäßigteren Elemente der Opposition zu
einer Anerkennung ihrer Thätigkeit^ Das ist
die größte und wichtigste Errungenschaft der
abgelaufenen Seffion und aus ihr können
Regierung und Majorität neue Kraft und
die Ueberzeugung schöpfen, daß der bisher
eingeschlagene Weg der richtige ist.
Agram, 22. December
In Italien ist eine theilweise Ministerkrise
ausgebrochen, indem Schatzminister R u b i n i de-
missionirte. Der König hat die Demiffion angenom­
men und den Finanzminister C h i m i r r i mit der
interimistischen Leitung des Schatzportefeuilles betraut.
— Rubini's Demission wurde durch die letzten Abstim-
mungen über die Banknotencirculation veranlaßt.
Seit längerer Zeit wünschte Rnbini wegen Differenzen
mit dem Finanzminister Chimirri zu demissioniren.
Rubini ist für die größtmöglichen Ersparungen im
Staatshaushalte, besonders wollte er keine neuen Cre-
ditoperationen. Die Krisis wird sich wahrscheinlich
länger« Zeit hinziehe», schon deswegen, weil die Sa-
niruvgsversuche Bisconti-Benosta's etwas gefährlich
sind.
Agram, 22. December.
Der französische Major Cniguet, der auf die
Panizzardi- Depesche Bezug habende vertrauliche
Dokumente des Kriegsministeriums den Nationalisten
Lasies und Rochefort ausgeliefert hat, ist verhaftet
und auf den Mont-Valörieu gebracht worden. Da
IeuMeton.>
Weihnachtsausstelluug im Kunst-!
Pavillon.!
Heute Mittags wurde die diesjährige Weih-
nachtsausstruung des Vereines kroatischer Künst- z
ler im Kunstpavillon durch Bürgermeister Adolf!
v. MoSinsky eröffnet. Als Vertreter der>
Veranstalter begrüßte den Herrn Bürgermeister s
Bildhauer Rudolf B a l d e c und bat ihn, diese!
Ausstellung zu eröffnen, die vom slovenischen j
Bruderverein und seinem Malercollegen Crn-!
ö i 6 beschickt wurde. Nachdem Herr v. MoSin-
Sky geantwortet und die Ausstellung für geöff­
net erklärt hatte, wurde ein Rundgang durch
die Ausstellung angetreten, über die er sich mit
sehr anerkennenden Worten äußerte. Die allge­
meine Aufmerksamkeit fesselte» vor Allem die!
Werke unsere» Landsmannes Clemens M.!
Crnöio, mit dem auch wir unseren Rund­
gang beginnen wollen.
Wir ertheilen das Wort unserem Bericht-
erstatter:
Jemand sagte mir, es scheine ihm nicht Vor­
theilhaft, daß Crnöio durch eine so große An-
zahl von Widern vertreten sei, da so die Wir­
kung der einzelnen Werke abgeschwächt würde.
Ich bin der entgegengesetzten Meinung. Denn
gerade Crnöiö wirkt als fest in sich geschloffene
Individualität durch die Collction seiner Werke,
diese sagt uns, was die einzelne Schöpfung uns viel-
leicht nicht genug eindringlich mitzutheilen ver-
möchte. Wir lernen hier eine frische Künstler-
natur kennen, die aus dem Bollen gibt, nicht
sorgfältig abwägt, sondern in der Stimmung
des eigenen Temperaments Geschautes lebendig
und kraftvoll wiedergibt. Bor Allem ist es seine
ganz wundersame Behandlung des Meeres, die
entzückt und zur Bewunderung hinreißt. Das
Meer ist seine eigentlichste Domäne und das
Meer malt er mit einer geradezu schwärmeri­
schen Liebe. Wir sehen das Meer in seiner son­
nigen Bläue, wie nur die Adria in so heller,
freudiger Pracht zu strahlen vermag. Wir sehen
es in laue Abendstimmung getaucht, in jene
müde, weiche Stimmung, die Mendelssohn'sche
venezianische Gondellieder in unserem Innern
erklingen läßt. Dan« sehen wir es wild
erzürnt, grimmig daher fahren, Woge
thürmt sich auf Woge und der weiße Gischt
spritzt in die Bora, als gelte es zu illu-
striren den machtvollen Byronschen Sang:
Roll on, thou blue deep ocean, roll
Und dann wieder sehen wir das Meer blei­
grau, von jener fahlen Farbe, die es von dem,
unserem Meer eigenen Scirocco annimmt. Und
wieder, wie es nach dem Sturm allmählig ver-
braudet, wie die grimmen Falten wieder ein
freundliches Lächeln werden...
Das Alles malt CrnüiP mit einer feinen
Kunst. So sehr darum den Beschauer im ersten
Moment die volle Farbenpracht seiner sechs­
unddreißig Bilder frappirt, so wenig erfaßbar
im ersten Augenblick die Summe all' dieser
Stimmungen, vermitteln sie uns doch des Künst­
lers Seele in ihrer Gänze, gestatten uns Ein­
blick in die Schatzkammer seines starken Kön­
nens. Ohne diesmal im Detail auf die einzelnen
Werke eingehen zu wollen, sei doch auf die
folgenden Bilder Cruöiü' verwiesen, die mir
die künstlerisch werthvollsten der Collection
scheinen: „Coppali", „Ribari", „Scirocco", „Der
Herbst, Motiv von der istrischen Küste", „Nach
dem Sturm", „Arbe in der Abenddämmerung"
und alle Radirungen.
Prächtige Werke haben uns die Sloveneu ge­
schickt. Da ist vor Allem B e s r l. wohl der gereif-
teste unter ihnen. Man sieht an seinen Bildern,
wie er sich nur allmählig zur Moderne durchge­
rungen, wie er schrittweise, organisch das hohe
Niveau seincrKunst erklommen. Er hat auch einige
Bilder aus seiner Münchener Zeit ausgestellt,
da er noch ein klein wenig in alter Manier,
manchmal mit tiefen braunen Schatte» ^arbei­
tete. Doch hier schon fällt uns seine starke zeich­
nerische Begabung auf. Kräftige, marcante
Coutouren, starke Lichter, aber nicht durch das
Materielle des Bildes selbst, sondern durch die
Contour gegebene Plastik. Seine Bilder über­
aus der letzten Zeit athme» ganz Farbe. Die
Contour ist zurückgetreten, die Farbe gewinnt
die Oberhand und die Stimmung ist eingezo­
gen. Seine Portraits aus dieser Zeit geben
darum ganz die Stimmung wieder, in der sie
entstanden, und erwecken die congruente Stim­
mung im Beschauer. Fast möchte ich sagen,
seine Bilder sind meist lyrisch— ein Merk­
mal überhaupt fast aller Bilder der Slovenen,
mit Ausnahme jener von I a k o p i ö.
Wild und auf starken, freien Füßen schrei,
tet dieser einher. Seine Bilder werden wahr-
Uufer heutiges Blatt ist 28 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:51:36.891 - 19001222 - Seite 2 ]
«Seite 2. Nr.293
Major Cuignet unmittelbar nach dem Proceß in;
Rennes seiner Functionen enthoben und in den Ruhe­
stand versetzt worden war, so ist es augenscheinlich,
das; er jene Schriftstücke die er gegenwärtig seinen
nationalistischen Freunden zur Verfügung stellte, den
Archiven des Generalstabes noch vor seiner Peusio«
nirung entnommen hat. Dieser Verdacht, der sich
gegen Cuignet richtet, dürfte denn auch die Ur­
sache seiner Verhaftung sein und den Gegenstand
der gegen ihn einzuleitenden Untersuchung bilden.—
Zu der gemeldeten Verhaftung Cuignets werden noch
folgende Einzelheiten bekannt: Kriegsminister A n d r 6
fragte Cuignet, ob er dem Deputirteu Lasse? das
geheime Schriftstück, welches Letzterer in der Kammer
verlas, übermittelt habe. Cuignet verweigerte eine
Auskunft hierüber und erklärte, er werde nur vor
einem Officior der militärischen Gerichtsbehörde
sprechen. Der Kriegsminister bemerkte ferner, daß
Cuignet auch durch die Veröffentlichung seines Briefes
an den Minister-Präsidenten eine diSciplinwidrige
Handlung begangen habe, und befahl ihm, sich zur
Verfügung des Platzcommandos zu halten. Auf dem
Platzcommando wurde Cuignet einem kurzen Ver­
höre uuterzogen und sodann nach dem Mont Valörien
gebracht; er wird vor ein militärisches Disciplinar-
Gericht gestellt werde,!. (Siehe Telegr. D. R.)
Der Krieg in Südafrika.
A g r a nt, 22. December.
Die Stimmsing im britischen Publicum ist durch
die letzten Nachrichten vom südafrikanischen Kriegs­
schauplätze sehr heruntergedrückt und auch die sonst
so gefügige Press: beginnt ungeduldig zn werden.
Die Niederlagen bei Reddersburg, Zastrou und Nooit-
gedacht, die vsigeblich: Jagd nach dem „eingeschlosse­
nen" Dewet und schließlich der Einfall von Boeren-
commandos in die Capcolonie sind „bedauerliche
Zsvischenfälle", die sich mit einem bereits zu Ende
erklärten Krieg wohl nicht vereinen lasse». Besonders
beunruhigt dabei das Fehlen amtlichen Nachrichten,
wahrend die Privatmeldungen immer ernster lauten.
So behaupten die Führer des Afrikanderbonds, daß
der ganze Norden der Capcolonie in hellem Aufstande
sei, daß deren Hauptpunkte fast gacnisonsloS und ohne
Vertheidigung sind. Die Generale Rändle, Brabant,
Macdonald und Knox haben deshalb schon mit
ihren Trnppendivisioncn eiligst den Marsch nach der
Capcolonie angetreten.
Dazu kommt noch ein weiteres beunruhigendes
Moment. Es wird nämlich gemeldet, General Botha
habe mehrere hundert L o c o m o t i v e n der
Delagoabahn beschlagnahmt. Wo? Das wird
nicht gesagt. Eine solche Menge von fahrendein Mate­
rial hat man aber nur in Hauptstationeu und
wenn mau bedenkt, daß vor etwa 8 Tagen die Lage
der englischen Garnison in Komatipoort als äußerst
gefährdet geschildert wurde, ohne daß seither ein
Sterbesrswörtchen weiter verlautete, so ist der Schluß
gestattet, diese beide!? Ereignisse in causalen Zusam­
menhang zu bringen.
Das Hauptinteresse richtet sich natürlich auf das
Vorgehen der Boercn in der Capcolonie. Ueber die
scheiniich der großen Menge nur wenig beha­
gen. Trutzig und reckig liegen die starken Far­
ben da, wenig Sorgfalt, aber viel Kraftgenie.
Bilder für die Starken, die nicht an sensitiven
Nerven kränkeln. Ganz anders aber repräsen-
tirt sich uns eine Dame, die K o b i l c a. Ihr
Portrait einer Dame, die auf den Ellenbogen
aufgestützt, träumerisch und müde in die Welt
blickt, ist vielleicht eines der besten Porträts
der Ausstellung, jedenfalls jenes, das mir.
subjectiv am besten gefällt. Ueberhaupt scheint!
mir ihr Talent vorwiegend im Porträt:
zu liegen, während ihr Genrebild etwas•
schwächer ist. Fein find die Studien von>
I a m a, die in ihrer gründliche» Manier fast:
a» Hals und andere Holländer erinnern, i
wahrend die Negerin von A 2 be mich nnr
wenig zu befriedigen vermochte. Zu akademifch,!
so schrecklich viel Schule, so wenig Erdgeruch j
und ursprüngliche Lebendigkeit. Gut und fleißig j
r.emalt sind die Bilder von K o z e l j. Mehr j
Leben und weniger Wohlgefeilthrit könnte nicht-
schöben, doch ist am Ende jede Manier, wenn j
sie nur künstlerisch, nicht vielleicht aus außer-!
künstlerischen Gründen wirkt, Niveau. Und
Kozelj's Bilder wirken künstlerisch.
Im Sculpturensaal fallen uns vor Allem i
die „Borilci" in brauner Terracotta-Jmitation/
von Replö auf. Eine ganz ungeheuere j
Energie spricht ans dem siegenden Kämpfer,!
und suggestiv drängt sich uus desien Absicht auf,
sich noch auf einen dritten Kämpfer zu stürzen, i
RepiN Arbeiten zeigen ein tiefes künstlerisches!
Verständniß und edles Wollen. Ganz conven- I
Ä gramer Zeittm.•
a!l>?emei:>.c Lage daselbst meldet eis: Cavstädicc Tcle-
gramm vons 20. d.: Die La w im Nord:» d-r Cap-
cvloisie gestaltet sich ernste v. Die Zahl der clilge-
drnngcnen Boercn wird auf mehr als zweitau­
sendgeschätzt. Es wird die schl-unigste Entsen­
dung a l l er e n t b e h r li ch e n b >: r i t t e n e n b r i- i
tischen TruPPen nach Südafrika fürnothwendig'
erachtet. Aber auch dies ist sehr in Frage gestellt.!
Lord Roberts hatte b.reitS 20.000 Mann ange-!
sprachen, ohne sie zn erhalte», und Lord Kitchener i
wurde gestern gemeldet, daß das Kriegsamt die ver-!
langten 40.000 Mann nicht geben kann, da das i
Schatzamt die Mittel verweigert. So wird sich Kit-«
chener mit seinen jetzigen Trupven behelfen müssen, zu>
denen ?>och ein sechstes australisches Coniingent kom- j
men dürfte, besten Werth aber nach den bisherigen
Erfahrungen sehr problematisch wäre.
Inzwischen rücken die Boeren stets tiefer in die
Colonie ein. Telegramme aus Capstadt melden, daß
die Boeren sich Colesberg näher?', daß die Stadt
indeß eine starke Besatzung, bestehend aus regulären
britischen Truppen ??nd Freiwilligen, habe. Am
Dinstag Morgens entspann sich bei Phillips-
t o w n ein Kampf mit dem Boorencommando, das
den Oranjeflnß bei Sanddrist überschritten batte.
Britischerseits wurden ein Mann getödtet, sieben
verwundet. Die Boeren besetzten am Mitiwoch
Phillipstown, zerstörten Donnerstag die
Eisenbahn bei Hontkraal. Beträchtliche
Verstärkurrgen wurden nach De Aar und Hannover-
road gesendet. Man erwarte, der Vormarsch der
Boeren werde bald gehemmt werden. Die Bedeutung
der Zerstörung der Bahn bei Hontkraal liegt in dem
Umstande, daß diese Station nur elf englische
Meilen nördli ch"v o n De Aar, dem wichtig­
sten Bahnknotenpunkt im Cent um der Colonie, ent­
fernt ist. Die Boeren sind demnach aus dieser Seite
sechzig englische Meilen weit in das Copland einge­
drungen und bedrohen einerseits die wichtigste Stadt
Colesberg und die wichtigste Eisenbahn- Station
De Aar.
„Daily Mail" meldet ans Capstadt: In Coles­
berg sollten bis Samstag Hochverrathsfälle abge-
llrtheilt werden. Da aber inzwischen die B o e r e n
bis auf sieben englische Meilen ans
Gerichtsgebä??de herangekommen waren-
mußte das Gericht nach einem sicheren Orte
verlegt werden. Di« Mitglieder des Gerichtes sind
in C a p st a d t angekommen.
Die Boeren, welche bei Rhenosterhoek den Oranje
überschritten, besetzten Wentersdorf, nahmen
die dortige englische Garnison gefangen und wurden
bereits in den Zuurbergen bei S t e j n s b u r g ge­
sehen. Man erwartet einen Angriff derselben a??f
die Bahn Middleburg-Molteno. Bei Krügersdorp
wurde am 19. d. Früh heftiges Geschützfeuer gehört.
Ueber die Gefangennahme Baden-Powells
liegt keine weitere Nachricht vor.
tionell hingegen ist eine „Adam und Eva"-
Gruppe von Zajec. Lauter Fleisch und keine
Knochen, die Gestalten ohne Kraft und Lebens­
energie und der Adam müde statt traurig.
Angenehm hingegen fällt eine Portratstndie,>
Kopf eines Jünglings, von Berneker auf,'
die eine ungemein intime Wirkung ausübt,:
wohl aber vorläufig noch mehr Talent, als:
künstlerisches Können verräth. Ein Christus
zeigt uns 2 n i d e r als verständigen Sculpteur; j
die untere Hälfte des Körpers ist trefflich ge-«
lungen. Auch einige knnstgewerbliche Stücke j
zeugen von seinem feinen Geschmack.
So viel nur nach einem flüchtigen Rund-
gung durch die Ausstellung. Natürlich blieb gar
Manches unbesprochen, was der Erwähnung;
werth gewesen wäre, und Manches wurde nur,
oberflächlich gestreift. Es mögen jedenfalls diese-
Zeilen nicht als erschöpfendes Referat betrach- j
tet werden. Es sei mir darum gestattet, noch!
einigemal« auf diese überaus gelungene Aus-)
stcllung zurückzukommen, die dem Kritiker ein j
überreiches Material bietet. ok.
i
Die wahre Humanität
(Eine Weihnachtsbetrachtung.)!
Einfache anspruchslose Straßenplacate, die!
nicht zu Reclamezweckeu affichirt wurden,:
enthalten die Aufschriftr „GratiS-Brod«
erhält Jeder in der Podmaniczky-Gaffe Nr.
45 von 6 bis 10 Uhr Bormittags und von'
4 bis 10 Uhr Nachts.- Die Freimaurer i
in Budapest, über deren Initiative schon 1
Sam stag. 22 December 1900.
Locak-Eyronik.
Tages-Kaleuder.
Samstag, 22. December.
Katholiken: Demetrius.- Prote­
st a n t e u: Beata.— Griechen: 9. De­
cember: Maria E. Juden: 30. Kislev.
5661.
NuiverfkLäts.Bibliothek: Ge-
öffnet am Moatag, Dinstag. Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Nhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; au Sonn-
und Feiertagen geMssien.
Th rat er: „Jakob Ruda" (»spar 15).
Sonntag, 23. December
Katholiken: 4 Adv. Biet.— Prote
[tönten: Dagobert.— Griechen: 10 De­
cember: A 2 Adv.— Juden: 1. Tebet.
5661.
Theater: Nachmittags: „Aschenbrödel"
(außer Abonn.), Abends: „Porin" (nepar 19).
Die Eröffnung der Kunstausstellung.
Agram, 22. December.
Heute Mittags fand im Kunstpavillon die
feierliche Eröffnung der II. Kunstau Stellung un­
seres Kunstvereines statt. Zu diesem Behufe
hatte sich in der reichgeschmückten Kuppelhalle
des Pavillons eine gewählte Gesellschaft einge­
funden, aus deren Mitte wir erwähnen: Se.
Excellenz FML. i. R. v. A d r o v s k h, Sec-
tionschef i. R. Dr. I. KrZnjavk, Sections-
rath S m o d i 6 in Vertretung des Sections-
chefs A. Paviö, Präsident des Schriftsteller-
Vereins I. Ritter v. T r n s k i, Dramaturg
Prof. F. Miller, Handelskammerpräsident I.
Grahor, Banaltafelrath Saffartö, Dr. S.
v. Milletich und v. A. Vom slovenischen
Künstlerverein waren anwesend Präsident Holz,
Secretär G o v e k a r, die Künstler G r o h a r
und Besel, von unserem Künstlervereln alle
in Agram weilenden Mitglieder.
Um 12 Uhr erschien Bürgermeister A. v.
MoZinsky mit Gemahlin und Tochter. Den
Damen wurden prächtige Bouquets überreicht,
worauf der Secretär unserer Küustlervereini-
gung Bildhauer Rudolf B a l d e c an die An­
wesenden eine Ansprache hielt, in der er dar­
legte, daß es Zweck der zweiten Ausstellung
war, unser Publicum mit den Kunstwerken
den slovenischen Künstler bekannt zu machen,
welche hier versammelt seien, um auch dem
Ziele eines gegenseitigeren engeren Anschlusses
Genüge zu thun. Ferner seien auch die jüngsten
Werke des nach Agram zurückgekehrten Malers
C r n ö i 6 in der Ausstellung enthalten. Redner
schloß mit der Bitte an den Bürgermeister,
die Ausstellung zn eröffnen.
Bürgermeister Adolf. v. Mosinsky hielt
hierauf folgende Ansprache:
viele hervorragende Wohlfahrts-Anstalten ent­
standen sind, haben vor Kurzem das Schlag­
wort ausgegeben: Es darf keinen Hungxrn-
den mehr in der Hauptstadt geben! Und
diesen von wahrer Humanität zeugenden
Worten folgte alsbald die That, denn die im
Stillen wirkenden Philanthropen errichteten in
einer großen Parterre-Localitat ihres Logen­
palais eine GratiS-Brod-Halle, in wel­
cher jeder Hungernde so viel Brod zum Essen
erhält, als ihm zum Stillen seines Hungers
noth thut. Und in der That können es die Be­
wohner Budapests mit Stolz verkünden: Bon
heute ab gibt es in unserer Stadt keinen Hun­
gernden mehr und wird es auch lange nicht
geben, da die Absicht besteht und wahrscheinlich
dürfte auch Borsorge getroffen sei«, diese Gra-
tis-Brod-Halle über die ganze Winter­
zeit offen zu halten. Edle Männer und Frauen
versehen das Amt des Brotaufschneideus und
Bertheilens und ermuntern den Hungernden,
nur recht ausgiebigen Gebrauch zu machen
von seinem Rechte auf das tägliche Brod.
Ist nicht das schon wahre Humanität, die
da die Gesellschaft ausübt, indem sie zur Er­
kenntniß gelangte, daß der Mensch, dem die
Gesellschaft das Recht auf Arbeit schon längst
zuerkannte, in Ermangelung der Arbeit auch
das Recht auf ei« Stück Brot hat, welches ihm,
dem Arbeitslosen, dem Hungernden zu verab­
reichen die Gesellschaft verpflichtet ist, welche
ihm das Recht auf Arbeit zuerkennt. Es muß
anerkannt werden, daß die Humanität in allen
civilistrten Ländern bereits auf jene Höhe an-


[ 2023-06-29 10:51:36.891 - 19001222 - Seite 3 ]
Samstag, 22. December 1900.
Ägrsaier Z⁢üag.'
Sehr geehrte Herren!
Als Bürgermeister der Hauptstadt Kroatiens
ergreife ich mit Freuden die Gelegenheit, diese
Ausstellung zu eröffne!! welche der Verein der
kroatischen Künstler veranstaltete. Ich bin sehr
glücklich, daß mir diese Aufgabe zufiel, und daß
ich dem Rufe gefolgt bin, umso mehr, als wir
in diesen Hallen das erstemal das Glück haben,
die Kunstwerke slovenischer Künstler zu sehen,
und zu beurtheilen, was sie geschaffen haben.
Ich bin überzeugt, daß die Ausstellung von
großem Vortheile für unser Volk sein wird,
denn jede solche Veranstaltung wirkt auf die
Entwicklung der nationalen Cultur, auf die
Hebung des nationalen Geistes, der dadurch
geweckt und gestärkt wird. Es ist bekannt, daß
seit jeher von den Culturvölkern alter und
neuer Zeit die Kunst geschätzt wurde, und daß von
uns viele in fremde Länder ziehen, um in den
reichen Bildergallerien Kunst zu sehen. Darum
ist es nothwendig und nutzbringend, wenn dem
Volke Gelegenheit gegeben wird, auch zu Haus?
etwas zu sehen, was schön ist, damit es die Kunst
schätzen und lieben lerne. Ich zweifle nicht, daß Je­
der, dem es nur möglich ist, von Nah und Fern
herbeieilen wird, um die Künstler unseres Bru­
dervolkes zu bewundern. Darum danke ich
Namens der Stadt den slovenischen Künstlern,
unserer Künstlervereinigung und allen jenen,
welche zum Gelingen der Ausstellung beitru­
gen, und erkläre die zweite Ansstellung des
Vereines kroatischer Künstler für eröffnet.
Brausende Äviorufe ertönten und nunmehr
schickte sich die ganze anwesende Gesellschaft zu
einem Rundgang durch die Ausstellung an.
Vom Tamerr-Clirb.
Agram, 22. December.
Gestern um V»6 Uhr Abends fand die feier­
liche Eröffnung der im Noffan'schen Hause,
Marie Valerie-Gasse Nr. 2, gelegenen neuen
Lokalitäten des Damen-Clubs statt. Zur fest­
gesetzten Stunde versammelten sich alle Mit­
glieder des Clubs im großen Saale und er­
warteten Ihre Excellenz die Gräfin Margit
Khuen-Hederväry, welche beim Betreten
der Localirären mit stürmischen Zivila-Rusen
begrüßt wurde. Nachdem sich dieselben gelegt
hatten, hielt die Präsidentin des Clubs Frau
Jutta v. MoStnsky folgende Anspracher
Ew. Excellenz! Geehrte Damen!
Vor Allem nehme ich mir die Ehre, Sie,
geehrte Damen, in unseren neuen Clublocali-
täten auf das Herzlichste zu begrüßen. Bei
dieser Gelegenheit erachte ich es aber als
meine Pflicht, Ihnen, Ew. Excellenz, dafür zu
danken, daß Sie, von der Errichtung des Clubs
an, uns in Ihrem bekannten Edelmuth und
Ihrer Güte unterstützten, wodurch Ew. Excel­
lenz viel dazu beigetragen haben, daß sich der
Club so schön entwickelte, und erlaube ich mir,
gelangt ist, daß die Gesellschaft sich gerne überall,
wo Noth und Elend es erheischen, allen huma­
nitären Pflichten unterzieht und diese mit Eifer
erfüllt. Die vielen Wohlfahrtsanstalten, welche
der Staat und die Gesellschaft errichteten, reichen
wohl noch nicht aus, alles Elend aus der Welt
zu schaffen. Immerhin aber müßte die Gesell-!
schüft dahin trachten, daß es wenigstens keinen!
Hungernden und auch keinen Frieren- j
den gebe. Der behördlichen und auch der Vereins-!
Wohlthätigkeit sind gewisse Grenzen gezogen,*
die nicht überschritten werden können. Einmal
reichen die Mittel nicht aus, um allen Bedürfnisien
genügen zu können; ein anderesmal wieder ist
es dem Bedürftigen nicht möglich zu einer Aus­
hilfe zu gelangen, weil er keinen genügenden
Nachweis seiner Dürftigkeit erbringen kann.
Und Mögen auch Vereine und Behörden noch
soviel der Wohlthaten üben, der größte Theil
der Wohlthatigkeits-Acte bleibt noch immer der
Gesellschaft vorbehalten, die unbekümmert um
die Vorschriften und beschränkten Mittel überall
eingreifen muß, wo es noth thut. Die Devise
der Gesellschaft soll lauten: .Wer bedürftig ist,
der komme und esse." Es soll und darf auch
keinen Hungernden geben, wenn die Gesellschaft
ihre Pflicht erfüllen will, indem sie zur Er­
kenntniß des Begriffes der wahren Humanität
gelangt. Die wahre Humanität bindet sich
nicht an Vorschriften, Ceremonien und sonstige,
Formalitäten; sie macht keinen Unterschied!
zwischen Armen, die mit Certificaten und An-!
Weisungen ausgestattet sind und zwischen
solchen, denen die Armuth vom Gesichte herab-
: bei dieser Gelegenheit unsere« Club abermals
i der Gewogenheit eurer Excellenz zu empfehlen.
; Ueberzeugt haben, daß alle Mitglieder des
; Clubs fürsorglich für dessen Aufblühen und
damit für die Förderung seiner Ziele eintreten
werden, eröffne ich freudig bewegt dessen neue
! Localitäten mit dem Wahlspruch „8 Bogom i
slogom!" (Mit Gott und in Eintracht!)
Abermals ertönten Zivila-Rufe, welche sich
wiederholten, als Ihre Excellenz Gräfin Khne ri­
tz eder Vary entgegne!?: „Herzlichen Tank
! jür den schönen Empfang. Mögen die Damen
; überzeugt sein, daß ich, wie von Anfang, so
: auch in Zukunft den Club gerne fördern werde."
Hierauf ergriff die Secretärin des Clubs,
Fräulein Marie Jambrisak, das Wort und
! sagte:
Ew. Excellenz! Geehrte Damen!
Es ist der Wunsch des Ausschusses des Da­
menclubs, daß ich bei dieser kleinen Feier das
! Wort ergreife. Ich will nicht in gedrechselten
Worten reden, sondern so, wie ich es jetzt
fühle, will ich meinem erfreuten Herzen Luft
! machen.
Seit der Gründung unseres Clubs bis heute
ist kaum ein Jahr verflossen. Wir haben un­
seren Club gegründet, um eine Bewegung her­
vorzurufen, um unsere Lebenskraft zu beweisen
Einträchtig haben wir alle Schwierigkeiten über­
wunden, schweigend alle Angriffe und Einwürfe
hingenommen, Schritt für Schritt sind wir lang­
sam fortgeschritten, und nun befinden wir uns
<m eigenen Heim. Hier, in diesem bescheidenen
Heim wird als Hausfrau Frau Jutta v. Mo-
! Zinsky walten, die wir einstimmig zu unserer
; Präsidentin wählten. Möge sie in ihrer Thä­
tigkeit für die Hebung dieses Vereines unserer
kräftigsten Unterstützung versichert sein. Wir be­
grüßen sie mit dem herzlichen Rufe: Zivila!
(Begeisterte Zivila-Rufe.) Vom Herzen seien
auch die beiden Viceprästdentinnen begrüßt. (Ruse:
Zivils!)
Wir wollen ln diesem unseren Heim häufig
zusammenkommen, zur Aussprache, zur Unter­
haltung, um für eine Stunde lang die täg­
lichen Sorgen von uns abzuschütteln. Wir
wollen hier uns einfioden, um uns geistig zu
erfrische ?, aber auch bemüht sein für die Förde­
rung jedes patriotischen und humani­
tären Zieles innerhalb des Rahmens unserer
freilich noch bescheidenen Mittel. Wer wird also
auf unseren Club herabsehen, wer uns wegen
dieser bescheidenen und unschuldigen Unterhsl-
tung Ladein? Ist es denn die einzige Aufgabe
der Frau, zu kochen, zu nähen, Strümpfe zu
stricken? Diese einzige Aufgabe weisen der
Frau— die Frauen der Vergangen­
heit z», bii nicht mit dem Zeitgeist- fort­
geschritten sind. Die Zusammenkünfte im Clud
werden uns nicht unserem Hause entfremden,
uns nicht unserer Berufsarbeit abwendig machen,
vielmehr werden sie uns kräftigen und anpor-
zuleser, ist. Die wahre Humanität kennt auch
keine confessionellen Unterschiede, wie denn auch
im modernen Staate keine Woylfahrtsanstalt
eiuen confessionellen Charakter besitzt. Die
Wohlthaten, welche geübt werden, sollen dem
Menschen, dem Individuum gelten, ohne Unter
schied der Nationalität und der Confesston.
Ls gibt ja leiver ohnehin genug Momente,
! bei denen diese Unterschiede zum Schaden der
Gesammtheit hervorgekehrt und die Leiden-
schäften aufgestachelt werden, um die ge­
genseitige Liebe in Haß und Verach­
tung umzugestalten. Wenn auch viele con-
fesstonelle Wohlthätigkeits-Anstalten ihre Ent­
stehung der „Unduldsamkeit" zu ver­
danken haben und mit anerkennenswerthem
! Eifer menschliches Elend lindern, so ist dies
j doch nicht jene wahre und ideale Humanität,
! von der die Schrift besagt: „sie besänftige
^ den Zorn".
! Die weihevolle Stimmung, welche anläß­
lich der Weihnachtswoche in die Gemüther der
1 Menschen ihren Einzug hält, gibt sich in mehr­
fachen Wohlthätigkeitsacten kund. Man beschenkt
die Armen mit warmen Kleidern, man verab­
reicht ihnen milde Gaben, um ihren Hunger
wenigstens während der Feiertage stillen zu
können, und dennoch gibt es noch viele hun­
gernde und frierende Menschenkinder, ja sogar
auch solche, die um ein schützendes Obdach im
Polizei-Gefängniß betteln. Wie groß mag noch die
Anzahl solcher Obdachlosen sein, die aus Ver­
zweiflung die Schlupfwinkel der Verbrecher auf-
Rr. L93. Seite 3.
: neu zu ausdauernder Arbeit im Hause und
i in unserem Berufe.
! Wir fühlen uns hier unter unter uns, wir
stehen auf der gleichen Bildungsstufe, und Bil­
dung und Herzensadel verleihen dem Menschen
' erst seinen wahren Werth und seine Vorzugs­
stellung in der Gesellschaft. Seien wir einig,
: ergeben wir uns nicht! Unsere Devise sei: Eine
für Alle und Alle für Eine. In diesem Namen
walte Gott!
Die kleine Feier beschloß Fräulein Dagmar
v. M o 8 i n s k yi, ndem sie Ihrer Excellenz Frau
Gräfin Khuen-Hederväry ein Bouquet
, mit den Worten überreichte: „Nehmen Ew.
: Excellenz diesen Blumenstrauß vom Damenclub
mit dem warmempfundenen Wunsche entgegen,
! daß auf dem Lebenspfade Ew. Excellenz stets
^ Blumen blühen und duften mögen."
Sodann entwickelte sich ln den Clubräumlich­
keiten eine animirte Unterhaltung, die den
; Stempel jener ungezwungenen und doch vor­
nehmen Geselligkiit an sich trug, welche Ihre
i Excellenz durch ihre Liebenswürdigkeit im Club
! heimisch gemacht hat.
Die neuen Localitäten des Frauenclubs be­
finden sich im Nossanschen Hanse in der Marie
Balsriegaffe, im zweiten Stock, und bestehen
i aus einem Salon, den ein schönes Bildniß
Ihrer Excellenz der Frau Gräfin Khuen-
Hederväry schmückt, einem Speisesaale und
einem Spielzimmer. Um die Ausstattung der
Localitäten habe» sich die Damen Jetika
v. C u c u l i 6 und Marianne A k u r t i die
größten Verdienste erworben.
— (Deputationeu beim Banus.) Gestern
Mittags empfing Se. Excellenz Banns Graf
Khuen-Hederväry zwei Deputationen, die
eine aus der Gemeinde Plaski, die zweite
aus der Gemeinde Josipdol, die unter Füh­
rung des Bezirksnorftehers Bukovac gekom­
men waren, Sr. Excellenz die Bitte vorzutra­
gen, daß die k. Landesregierung einen Beitrag
aus Landesmitteln für die Adaptirnng und für
größere Reparaturen der dortigen fünf Schul­
häuser, beziehungsweise für den Bau einer
Wasserleitung ans dem Grcnzinvrstirungsfonde
bewilligen wolle. Landtagsobgeordneter Sveto-
zar v. KuSevill empfahl die beiden Ansuchen
auf das Wärmste und hob hervor, daß die Be­
völkerung selbst sich bereit erklärt habe, Vor­
spann- und Handrolwtt zu leisten, und die Ge­
meinde PlaZki sich überdies bereit erklärt habe,
einen Beitrag von fl. 3000 zu leisten, obwohl
sie u it einem Gemeindezuschlag von 180»/, be­
lastet sei. Se. Excellenz stellte der Deputation
in Aussicht, daß er bezüglich der Adaptnungs-
Arbeiten für die erwähnten Schulgebäude nach
Möglichkeit die gesammten, hiefür erforderlichen
Mittel anweisen und den für die Ausführung
der Wasserleitung nöthigen Betrag, wenn schon
nicht auf einmal, so doch in zwei oder drei
suchen, um sich vor Kälte zu schützen, wie groß
die Anzahl jener verwahrlosten Kinder, die sich
selbst überlassen dem Laster verfallen müssen,
um nicht zu frieren? Was soll mit allen diesen
obdachlosen Menschen und verwahrlosten Ge­
schöpfen geschehen, damit sie nicht der Gesell­
schaft zur Last fallen. Die Polizei ist doch am
Ende nicht dazu berufen, um diese Jahr aus
Jahr ein zu beherbergen und zu verpflegen.
Liegt es denn im Jntereffe der Gesellschaft, der
Menschheit, daß diese unglücklichen Geschöpft
ihr ganzes Leben im Polizei-Gewahrsam ver­
bringen sollen. Gewiß nicht. Hier muß die Ge­
sellschaft eingreifen und mit aller Kraft dahin­
streben, daß der Arbeitslose Arbeit, der Ob­
dachlose ein schützendes Dach und das verwahr­
loste Kind ein Asyl erhalte.
Wem das Glück beschieden ist, gegen
Noth und Elend nicht ankämpfen zu
müssen, der darf sich nimmer der Pflicht ent­
ziehen, sein Scherflein beizutragen zu einem
Rettungswerke, welches ausgeführt werden muß.
um Schiffbruch erleidenden Menschen das Leben
zu retten, und de« Laster und dem Verderben
preisgegebene Geschöpfe der Gesellschaft geheilt
zurückzugeben. Tie Gesellschaft, welche dieses
Rettungswerk ausführen wird, setzt sich damit
ein ewiges unvergängliches Denkmal und kann
berechtigten Anspruch darauf erheben, daß ihr
Werk ein Werk der wahren Humanität
genannt werde.


[ 2023-06-29 10:51:36.891 - 19001222 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. L93.
ckgrsMvr Zeitaag.
Samstag, 22. December 190Ü.
Jahresraten anweisen werde, worauf sich die
Deputationen von Sr. Excellenz verabschiedeten.
Sodann begaben sich dieselben zu den Herren
SectionSchrfs Otto v. Krajcsovics und
Armin Pavid, welche den Mitgliedern der
Deputationen ebenfalls ihre Fürsprache in Aus­
sicht stellten.
— (Weihnachtsgottesdienst.) Während der
Weihnachtsfeiertage finden in der hiesigen Me­
tropolitankirche folgende Gottesdienste statt r
Am 24. d. um 3 Uhr Nachmittags Pontifical-
Vesper. Die Mitternachtsmette wird Abt Dr.
Felix Suk lesen. Am ersten Weihnachtstage
werden von 6 Uhr Morgens angefangen stille
h. Messen gelesen;«« 9 Uhr findet das Hochamt
statt, welches Se. Excellenz Erzbischof Dr. P o-
s i l o v i 6 celebriren und nach dessen Schluß er
den päpstlichen Segen ertheilen und die Fest­
predigt halten wird. Nachmittags um 3 Uhr
findet abermals Poutificalvesper statt. Am
zweiten Weinachtstage werden um 6, 8, 8 l /s,
9, 10’/a und Val2 Uhr Bormittags h. Messen
gelesen. Die Vesper findet wie gewöhnlich um
3 Uhr Nachmittags statt.
— (Von der Universität) Der Banus der
Königreiche Kroatien, Slavonien und Dalmatien
hat über Vorschlag des Professoren-Collegiums
der rechts- und staatswissenschaftliche« Facultät
der k. Franz Josefs-Universität in Agram dem
Concipiste» der k. Landesregierung Dr. Edo
L o v r i 6 die venia legendi für katholisches
Kirchenrecht mit besonderer Rücksicht auf unser
Particularrecht und auf das Kirchenrecht der
anderen in den Königreichen Kroatien und
Dalmatien gesetzlich anerkannten Kirchen an
der genannten Facultät ertheilt.
— (Die KriegSmedaille für unsere Truppe«
in China) Se. Majestät geruhten an den Kriegs-
minister folgendes Befehlschreiben zu richten: „Ich
verfüge, daß die Kriegsmedaille für die Opera­
tionen im Jahre 1900 in China zu verleihen
ist: 1. Allen auf den Bemannungsstand Meiner
Schiffe: „Zenta*, „Kaiserin und Königin Maria
Theresia*, „Kaiserin Elisabeth* und „Aspern*
zählenden Marine-Personen, und zwar für
„Zenta* vom 7. Juni l. I. an, für die übri­
gen genannten Schiffe vom Tage ihres Ein­
treffens auf der Rhede von Taku, 2. den, dem
Oberbefehl über die internationalen Streit-
kräfte für die chinesische Provinz Chili zuge­
theilten Angehörigen Meines Heeres. Bezüglich
der Anrechnung des Kriegsjahres sehe Ich seiner­
zeit Ihren Anträgen entgegen. Men, am 15.
December 1900. Franz Joseph rn. p.
— (Südslavische Akademie.) Dem Berichte,
den der Secretär der Südslavischen Akademie
der Wissenschaften und Künste in der feierlichen
Jahressitzung vom 15. d. Mts. über die Wirth-
schaftliche Situation erstattete, entnehmen wir
folgende Daten: Im abgelaufenen Jahre hat
die Akademie für wissenschaftliche Zwecke nahe
an 35.000 Krone« verwendet, davon entfallen
auf die erste Serie der diesjährigen Publica­
tionen 6000 Kronen, auf die zweite, demnächst
erscheinende Serie 15.500 Kronen, ans das an­
läßlich des Bischofs. Jubiläums des Bischofs
Dr. G. Stroßmayer herausgegebene Prachtwerk
„Die Kathedrale in Djakovar* 9500 Kronen,
für die Vorarbeiten für die »Monumente«, für
folkloristische Arbeiten und anderes 4120 Kronen;
ferner für das Leichenbegängniß des verstorbe­
nen Präsidenten Jos-f Torvar 1200 Kronen.
An außerordentlichen Zuwendungen kamen der
Akademie heuer zu: von der k. Landesregierung
die Beurlaubung des Prof. Pero Budmani auch
für das Jahr 1900 zwecks Herausgabe des
großen Wörterbuches der Akademie, von Bischof
Dr. Stroßmayer zu demselben Zwecke 2000 K.,
eiu Legat des Abtes Jakob Cerovski 200 K.
Das Vermögen der Akademie beläuft sich (Lude
1899) auf K. 549.049 28, oder um K. 9075 68
mehr als 1898. Das Erträgniß desselben be­
trug K. 19 80316, wovon K. 9658 34 der
Akademie zur Verfügung standen, während der
Rest zum Stammcapital geschlagen wurde. Die
der Akademie gehörigen Realitäten im Werthe
von K. 418.000 lieferten ein Erträgniß von
rund K. 22.000, so daß Alles in Allem die
Akademie ein Jahreseinkommen von K. 39.000
(davon K. 5000 als Erlös der Akademieschrif-
ten) zu verwenden hatte. An Berlagswerken
hat die Akademie einen Borrath im Werthe von
K. 387.516.
— (Evangelische Gemeinde.) Im Pfarr-
sprengel der evangelischen Gemeinde in Agram
werden in der nächsten Zeit folgende Gottes-
dienste gehalten werden: in der Christuskirche
zu Agram am ersten Weinachtstage, 25. d,
ferner am Sylvestertage, 31. d. Mts., um 5»/,
Uhr Abends und am Neujahrstage 1901; in
Kutina am 23. d. Mts.; in Stssek am
zweiten Weihnachtstage und in B e l o v a r
am 30. d. Mts.
— (Vom kroatischen Schriftstellerverein.)
Die literarische Section dieses Vereines wählte
Herrn Dr. G. Arnold die musikalisch-künstle­
rische Herrn Dr. St. v. M i l l e t i ch zu ihrem
Obmanne.— Morgen um V,12 Uhr findet in der
Aula der Universität die Presiren-Feier statt,
bei welcher Herr Dr. v. Milletich über das
Leben PreSirens lesen, Herr I. BorStnik
einen Abschnitt des Epos „kret pri Savici"
vortragen und der Gesangverein „Kolo* zwei
Chöre vortragen wird. Der Feier werden auch
die slovenischen Künstler beiwohnen.— Dem
Vereine ist als gründendes Mitglied Advocat Dr.
Ignaz Reiner in Karlstadt mit dem Bei-
trage von 400 Kronen beigetreten.
— (Militärisches.) Ernannt wurden: zum
Militär-Berpflegs-Accessisten in der Reserve
der Reserve-Unterofficier Emil SmetLnka
des Jnf.-Reg. Nr. 53 beim Milttär-Berpflegs-
magazine in Josefstadt; zu Reserve-Berpflegs-
Aspiranten die Reserve-Unterofftciere Alfred
Giacich des Jnf.-Reg. Nr. 27 beim Militär-
verpflegsmagazin in Agram, Peter M a n d i 6
des Jnf.-Reg. 53 ebendort, Adalbert Rechto-
roviö des Corps-Art. Reg. Nr. 13 bei jenem
in Budapest.— Eingetheilt wurde in
den Armeestand der Oberlieutenant BoleSlaus
Petri des Jnf.-Reg. Nr. 79 als Magazins-
officier bei jenem Nr. 52.— Transferirt
wurden die Militärverpflegsaccessisten in der Re­
serve Alois S ch i n t l e r vom Verpflegsmagazin
in Przemysl und Franz Byskoöil von
jenem in Lemberg nach Agram, der Oberlieu­
tenant Walter Schubert von Jnf.-Reg. Nr.
12 zu jenem Nr. 70.— In die Reserve
wurde übersetzt der Oberlieutenant Alexander
Brchovszky des Jnf.-Reg. Nr. 70.
— (Vom Landestheater.) Heute Samstag
geht zu Ehren der Anwesenheit der slovenischen
nische» Gäste anläßlich der Eröffnung der
Kunstausstellung da» Drama „Jakob Rnda*,
aus dem Slovenischen des Ivan Cankar, auf
nepar 15 in Scene.— Morgen Sonntag Nach­
mittag» um Vs 3 Uhr wird zu kleinen Dra­
menpreisen Görners beliebtes Feenmärchen
„Aschenbrödel* (außer Abonnement),
Abends um halb 8 Uhr wird zu Ehren der
slovenischen Gäste Lifinski's Oper „Porin*
auf nepar 19 gegeben.— Montag als am
Weihnachtsabend bleibt das Theater geschlossen.
— Für die Weihnachtsfeiertage wurde „A l a d-
dins Wunderlampe*, großes Feenmärchen
in drei Acten (12 Bildern) mit Gesang und
Tanz, einstudirt, neu ausgestattet und inscenirt.
Wer kennt nicht aus „Tausend und Eine
Nacht* das reizende Märchen von Aladdin und
seiner Wunderlampe? Gustav Röder, der be-
kannte Dramatiker und Schauspieler am Hof-
theater in Dresden, uns durch „Robert und
Bertram* schon bekannt, hat es unternommen,
das schöne Märchen zu dramatisiren. Die Titel­
rolle spielt Herr Grund, den Sultan Herr
Anton, die Prinzessin Badzulbudura Frau 8ram,
Aladdins Mutter Frau Savid. Aber auch die
anderen größeren und kleineren Partien find in
den besten Händen. Herr Capellmeister Holeöek
hat eine passende, melodiöse Musik zu dieser
Feerie compontrt und so dürfte sich denn
„Aladdins Wuuderlampe* als ein angenehmes
Weihnachtsgeschenk für unser theaterliebendes,
großes und kleines Publicum herausstellen. Die
Regie leitet Herr Anton mit gewohnter Um­
sicht.
— (Weihnachtsfeier in der Maschinen-
Werkstätte.) Gestern fand in der hiesigen Ma­
schinenwerkstätte der k. u. Staatsbahnen eine
Weihnachtsfeier für die Kinder der dort be­
schäftigten Arbeiter statt, um deren Zustande­
kommen sich Werkstätteuchef B t r i n g e r große
Verdienste erwarb. Die Feier eröffnete die An­
sprache eines kleinen Mädchens Namens Je-
r e l a an den Herrn Werkstättenchef, worauf
dieser unter die Kinder die reichen Gaben ver­
theilte. Ein kleines Concert des TamburaSen-
chores der Werkstätte unter Leitung des Herrn
Ber.tari beschloß die Feier, welche nach den
leuchtenden Kinderaugen zu schließen, den
schönsten Verlauf nahm. Herrn Werkstätteuchef
Biringer gebührt für seine väterliche Fürsorge
gegenüber den Arbeiterfamilien jede Anerken­
nung.
— (Volkszählung.) Wie bekannt, findet in
den ersten Tagen des Jänner eine allgemeine
Volkszählung statt. Dieselbe werden besondere
Bolkszählungs-Commissäre vornehmen, welche
der Bürgermeister ernennt und die die Zähl­
zettel unter die Einwohner vertheilen werden,
die sie gewissenhaft auszufüllen haben. Die Art
und Weise, wie diese Zählzettel auszufüllen
find, erklärt die diesbezügliche Kundmachung
des Stadtmagistrates, und werden sie auch die
ZählungScommissäre über Angabe der Parteien
ausfüllen. Es wird Jedermann aufmerksam ge-
macht, richtige Angabe« einzutragen, beziehungs­
weise zu machen, da Dawiderhandelnde vom k.
Bezirksgerichte mit Geldstrafe« bis zu 100
Kronen belegt und sie außerdem die Kosten
eventueller neuer Erhebungen zu tragen haben
werden. Da die Volkszählung nur statistischen
Zwecken gilt, so wird aber auch Jedermann,
der VolkSzählungsdaten zu irgend einem Zwecke
an inkompetente Personen weitergibt oder sie
veröffentlicht, mit einer Geldstrafe bis zu
600 K. oder Arrest bis zu zwei Monaten be­
straft. Der Stadtmagistrat erwartet, daß sowie
im Jahre 1890 auch diesmal die Volkszählung
ohne allen Anstand wird durchgeführt werden
können.
— (Revision der Apotheken.) Seit einigen
Tagen findet durch eine Commission unter Füh­
rung des Herrn Landes-Protomedicus Sections-
rathes Dr. Ignaz Th all er eine Revision der
hiesigen Apotheken statt, an welcher Stadtphy-
sicus Dr. övrljuga, Universitäts-Professor Dr.
Domac und seitens des Stadtmagistrates Ni­
kolaus v. Zdenöaj theilnehmen. Sämmtliche
Apotheken wurden in vollkommener Ordnung
befunden.
— (A«S dem „Kolo*.) Morgen Sonntag
um 5 Uhr Nachmittags findet der dritte Jour­
fix des Gesangvereines „Kolo* statt. Zum
Vortrage gelangen Composttionen von Albint,
Gounod, Raff, Löwe, Glinka und Rubinstein,
wobei mitwirken das Tamburaßenorchester des
„Kolo*, Frl. Elisabeth Petrovid und die Herren
Uros Juriöiä» Eduard Aschenbrenner, R. Roß-
kam, 2. Tkalöiö und Karl Simon.— Am 31.
d. Mts. veranstaltet der Gesangverein „Kolo*
für seine Mitglieder einen Sylvesterabend im
großen „Sokol*-Saale. Der Eintritt ist nur
gegen Vorweisung der Entreekarte für die
Sonntagsjourfixe gestattet. Der nächste Jourfix
finden am 6. Jänner statt.
— (Vereinsnachrichten.) Die vierte Tanz­
übung des Turnvereines „Hrvatski So­
kol* findet heute Samstag um 8 Uhr statt
und werden die Besucher zum pünktlichen Er­
scheinen eingeladen.— Dem St. B e i t-
Blindenvereine spendeten für den Weih-
nachtsbaum R. Leibenfrost K. 10, Dr. Felix
Suk K. 6, Franz Bojakovid und N. N. je K. 4,
Karl Jambredak K. 2, Parkettenfabrik zwei
Fuhren Holzabfälle, S. Berger 22 Stück Wäsche
und Kleider, Agramer Actienbrauerei zwei
Fässer Bier, Andreas Zoriö einen Sack Erd­
äpfel und K. 2. Morgen Sonntag findet die
Weihnachtsfeier des Vereines im JustitutS-
gebäude, Mühlenstraße 10, um V»4 Uhr Nach­
mittags statt, wobei das eigene TamburaSeu-
orchester ein gewähltes Programm zum Vor­
trage briugeu wird.— Der italienische
Curs im hiesigen kaufmSnnischen Vereine
„Merkur* beginnt am 2. Jänuer und findet
wöchentlich dreimal von 8 bis 9 Uhr Abends
statt. Anmeldungen werden bis 1. Jänner ent­
gegengenommen.— Der Verein zur Bekö­
stigung armer Schulkinder hält seine
Generalversammlung am 27. d. Mts. um 10
Uhr Vormittags in der Unterstädter Volks­
schule mit folgender Tagesordnung abr 1. Be­
grüßung durch den Präsidenten; 2. Bericht des
Secretärs und 3. des Caffters und Oekonomen;
4. eventuelle Anträge.
— (Bon der bürgerliche« Schießstätte.)
Wie wir erfahren, trifft die Schützengesellschaft
große Vorbereitungen für die am 31. d. statt­
findende Sylvesterfeier und dürfte sich die Feier
würdig den bisherigen Veranstaltungen des
Vereines anschließen, zumal die Zahl der Mit­
wirkenden eine sehr bedeutende ist. Die Syl­
vesterfeier ist auch die letzte Veranstaltung, zu
welcher Nichtmitgliederu der Eintritt gestattet


[ 2023-06-29 10:51:36.891 - 19001222 - Seite 5 ]
Samstag- 22. December 1900,
wird, da von Neujahr an nur mehr Mitglie­
der das Recht haben werden, den animirten
Bereinsunterhaltungen beizuwohnen.
— (Platzmustk) Die Laiidwehrcapelle wird
morgen von 1 /*12 bis 2 Uhr auf dem Zrinji-
platze concertiren. Das Programm ist das fol­
gende: 1. „Kroatischer Fest-Marsch" von Prof.
Kaiser; 2. Ouvertüre zu Oper „Leichte Caval-
lerie" von SuppS; 3. „Trikoloren", Walzer
(neu), von Zagorski; 4. Duett und Finale aus
der Oper „Zriuski" von Zajc; 5. „Stefanie",
Polka-Franyaise von Suppö.
— (CarnevalSchronik.) Am 6. Jänner 1901
veranstalten die Friseur-Gehilfen in
Agram in den Lokalitäten der Bürgerlichen
Schießstätte ein Elite- Tanzkränzchen, dessen
Reinertrag dem St Brit-Blindenvereine ge­
widmet ist, weshalb Ueberzahlungen dankend
angenommen werden. Die Tanzmusik besorgt
die Landwehr-Musikcapelle.
— (Wafferstand der Save.) Heute um 8
Uhr Morgens zeigte der Pegel an der Save­
brücke 0 62 m über dem Nullpunkte.
— (Rauchfangfeuer.) Gestern Abends um
10 Uhr entstand im Hause des Handelsmannes
Ignaz Pick in der Lachischen Gasse 101 ein
Rauchfangfeuer, welches von dem Reyonposten
der Sicherheitswache bemerkt wunde, welcher
rasch Rauchfangkehrer herbeiholte. Dieselben
löschten das Feuer, ohne daß es einen Schaden
angerichtet hätte.
— (Ausgewiesen.) Der in Agram gebürtige,
nach Rudolfswerth in Kram zuständige, beschäfti­
gungslose Kellner Alois T o m i c wurde wegen
verbotenen Spieles zu zwei Tagen Arrest ver-
urtheilt und durch den Stadtmagistrat in seine
Heimatsgemeinde abgeschoben.
x. (B om Wiener Ja g d cl u b.) Als vor drei
Jahren der Wiener-Jagdclub ins Leben gerufen wurde
— so ungefähr führte der Präsident kaiserl. Rath
Huber anläßlich der vorgestrigen Eröffnung de»
neuen Clubheims aus— wagte man wohl kaum zu
hoffen, daß derselbe in so kurzer Zeit sich im Besitze
vou Clubräumen befinden werde, wie dies nun der
Fall ist. Thatsächlich verfügt der genannte Club in
dem in großem Styl erbauten Vereinshause überein
mit auserlesenem Geschmacke eingerichtetes und dabei
»och überaus gemüthliches Heim. Eingerichtet wur­
den die Clubloralttäten durch die Möbelfabriksfirma
Böthe u. Ehrmann, l. Bezirk, «arlsplatz 2,
welche sich bereits durch die Einrichtung des Residenz­
clubs in denkbar Vortheilhaftester Weise auf diesem
Gebiete bekannt machte. Ihren gute» Geschmacks hat
die genannte Firma nun auch bei der Einrichtung
des Wiener Jagdclubs bewiesen, und fand das trotz
vornehmer Eleganz doch überaus behagliche Heim die
vollste Anerkennung aller Festgäste. Uebrigens haben
Böthe «. Ehrmann die heinische Kunsttndustrie
bereits wiederholt zu Ehren gebracht, denn sie über­
nahmen die Herstellung einer großen Anzahl hervor­
ragender Einrichtungen, darunter auch mehrere In­
terieurs für den Khedive von Egypten.
x. Das angenehmste Tafelwasser ist die Kristaly,
Sct. Lucasbader-Bergquelle, welche als gesundes
Mineralwaffer von mehr als hundert ärztlichen
Autoritäten empfohlen wird.
x. Biel bewundert werden jetzt die Gesichter
der Damen. Allerdings wissen die schönen Damen
aber auch ganz genau, was sie der Pflege ihrer
Schönheit schulden, und alle Rathschläge, die sie be-
treffs Frauenschönheit erhalten, werden getreulich be-
falgt. Die berühmte» und bekannten kosmetischen
Eglantine-Präparate aus der Apotheke,
und chemisch- pharmaceutischen Laboratorium A.
Winzer in Agram wirken wunderbar erfrischend und
verjüngend und verwischen jede Spur von Falten
und Unreinheiten des Teints. Einen besonderen
Reiz erhält jedes Gesicht durch lange, seidige und
dichte Haare, die leicht durch den täglichen Gebrauch
von Eau Englantine erreicht werden. Sehr viel Werth
muß auf einen guten Puder gelegt werden. Poudre-
Egkantine ist sehr fein und ganz unschädlich. Gegen
Uebelstände, wie Wimmerlu, Mitesser, Sommer­
sprossen, Rothe, aufgesprungene Haut ist die Cröme
Eglantine de toilette ein lang bewährtes, sicheres
Mittel, das stets allen ähnlichen, meist ganz werth-
losen Schönheitsmitteln vorzuziehen ist. Nicht minder
wichtig ist auch eine schöne, wohlgepflegte Hand, von
jener Zartheit und Weiße, die man gewöhnlich aristo-
kratisch nennt, und mehr denn je wird Creme Eglan­
tine de toilette auch zur Pflege der Hände ver­
wendet. 1643/VI.
Agwer Zeitung.
Srovinz-Khronik.
— (Ein Aquarium in Fiume.) Wie wir
im „Novi list" lesen, soll in Fiume ein gro­
ßes Aquarium errichtet werden, welches die
Meeres- und Flußfauna enthalten soll. Für
das Unternehmen, um das sich besonders der
Ackerbauminister D a r a n y i interessirt, soll sich
bereits ein BuLapester Unternehmer mit kroa­
tischen Capitalisten assoctirt haben. Mit dem
Aquarium soll auch ein maritimes Museum
und ein Uraniatheater verbunden werden, so­
wie in demselben auch Concerte und andere
Unterhaltungen in Aussicht genommen sind.
Gages-WroniS.
— (Neuerliche Ballonfahrt des Erzherzogs Leo­
pold Salvator.) Erzherzog Leopold Salvator
hat, wie man aus Wien berichtet, vorgestern wie­
der eine Fahrt mit dem Kaiser Judiläums Ballon un-
ternommen. Der .Erzherzog erschien um 7 Uhr Früh
in der militär-aeronautischen Anstalt und besichtigte
dort die Uebungen der Mannschaft, danu wurde um
8 Uhr der Jubiläums-Ballon in Dienst gestellt. Mit
dem Erzherzog fuhren noch Hauptmann Hinterstoisser
und Oberst Stauber.^Der.Ballon schwebte Anfangs
nur 400 Meter über^ Simmering- Centralfriedhof,
Schwechat, Klederling,, Himberg und Sömmering,
passirte dann in.,einer ;Höhe von^lOOÜ Metern das
Leithagebirge und schwebte^schließlich durch volle zwei
Stunden in einer Höhe von 1500 Metern mitten über
dem Neusiedler-See. Die Aussicht war herrlich, speciell
der Ausblick gegen die Karpathen und gegen den
Schneeberg, der im"schönste» Sonnenlichte erglänzte.
Die Landung erfolgte, wie aus N e n s i e d e l gemeldet
wird, sehr glatt bei der Kaserne der Fünfer-Hußaren.
Oberstlieutenant,v. Gerstenderger empfing den Erz-
herzog und die Asronauten im Officierscasino. Abends
fuhr der Erzherzog wieder über Bruck nach Wien
zurück.
— (Ein Strike der Bndapester Schriftsetzer i«
Sicht.) Die Bndapester Schriftsetzer beabsichtigen, von
der nächsten Woche an zu striken, falls nicht die Ar­
beitszeit vermindert und die Löhne erhöht werden.
— (Tantal Egger.) Unter diesem Namen bringt
der Apotheker Dr. Egger ein so gelungenes Mittel
in Verkehr, welche» die ähnliche» Präparate voll­
kommen verdrängt. Infolge seiner vorzüglichen Wir­
kung ordiniren es auch Aerzte bei Leiden, wo Copaiva
oder Cuboba empfohlen werden. Man verlange Prä-
parate mit der geschützten Schutzmarke „Tigerkops".
Ein Flacon 3 Kroneu. Erhältlich in den Apotheken.
Hauptdepot Reichspalatinapotheke, Budapest, Baci>
körnt 17.
— (Adler als Kindesränber.) In dem Walde
nächst P o l n o r a, einer Ortschaft in den nördlichen
Karpathen, sammelte Frau Michael D a d o v i c s
Reisig. Ihren Säugling, den kleinen Ivan, hatte sie
wohl verpackt in einer sonnigen Lichtung zurückge-
lassen. Als sie nach einiger Zeit zurückkehrte, fand sie
nur noch blutige Reste vou Windeln vor. Im ersten
Augenblicke dachte sie, Wölfe hätte» das Kind zer-
riffen. Bald aber wurde sie eines Ander» belehrt
Zwei Adler stießen herab, .ergriffen die auf dem
Boden liegenden blutigen Fetzen unü^, flogen hinauf
in ihren Horst. Jammernd und wehklagend lief die
Frau tu das Dorf und d.e Männer stürmten, mit
Beilen bewehrt, den Adlerhorst hoch oben auf der
felsigen Bergesjpitze. Einer drr Adler wurde auch
verwundet, der andere entkam. Zwischen den von
Eis und Schnee bedeckten Felsen, neben dem Horste,
fand man die Knochen und den Kops des geraubten
Kindes.
— (Christbäume und Spielzeug in .Paris.)
Früher, vor 30, ja noch vor 20 Jahre», war iu Paris
der Neujahrskag, der „-lour äs l’An", vas einzige
classische Fest der Jahreswende für Erwachsene so-
wohl wie für Kinder: am NrujayrStage wurden ne­
ben den auch anderwärts übtichr» Gtückwüujchen Ge­
schenke ausgetauscht; am Reujahrstage erhielten die
Kinder Süßigkeiten und Spielzeug, wurden in das
Theater geführt, um in „Marinsrs" (Rachmitiags-
vorstellungen, die an Sonn- und Feiertagen, sowie
au dem seit alter Zeit schulfreien Donnerstag zwischen
2 und 5 Uhr stattfinden) irgend ein Ausstattungs­
stück zu bewundern, und zogen »ach diesem Ge»,iß
mit den begleitenden Eltern über die großen Boule­
vards, auf denen in Buden und durch Camelots
„Etrennes", Neujahrsgeschenke, wieder Spielzeug und
Süßigkeiten, feilgeboten wurden. Der Weihnacht?-
. Rr. 293. Seite 6.
abend wurde hier so wenig al» Kinderfest betrachtet,
daß die Internale ihre Zöglinge erst am 25. Decem­
ber Mittags beurlaubten; Weihnachtsbäume sah man
nur in Famili-u, die im Ausland gelebt hatten, und
die Sitte, den Kindern in ihre Schuhchen, die zu die­
sem Zweck iu der Christnacht vor den Camin gestellt
wurden, kleine Geschenke zu legen, war und ist lange
nicht so allgemein, als die Gaben am Sanct Niko­
laus-Tage und zu Neujahr zu vertheilen. Jetzt wer­
den alle die genannten Fest- und Gedenktage, zu
denen noch der 6. Jänner, der mit seinem im Fami­
lienkreise verzehrten Königskuchen die Neujahrsfeste
abschließt und die Boulevards von Krambuden und
Camelots reinfegt, zu rechnen ist, festlich begangen
und hochgehalten, aber von ihrem Prestige haben sie
eingebüßt, uud das, was sie verloren, haben sich der
„Weihnachtsmann" und der „Weihnachtsbaum" geholt,
und diese Umwälzung datnt von den Kriegsjahren
her: Die Kinder fahren dabei jedenfalls sehr
gut, und Handel und Industrie haben sich des Um­
schwunges geschickt bemächtigt. Weihnachtsbänme wer­
den in Mengen auf den Markt gebracht, und der
„Louvre", der „Bon Marchs", der „Printemps" rc.
veranstalten bereits feit vielen Jahren während des
Monats December großartige Aussiellungen von
Spielzeug. So sind die Schaufenster des einen der
genannten großen Läden mit einer hübsche« Nach­
bildung des Schweizerdorfes der Weltausstellung
aufs malerischste angefüllt. Die das niedliche Minia-
turdorf bevölkernden Puppen sind aufs allermodernst»
gekleidet: die kleinen Herren tragen die breitrandigen
schwarzen Filzhüte, heute die beliebtesten couvrechef
eines Elegants; dazu haben sie hochmoderne, in der
Taille anliegende, weit- und langschößige lleberröcke
und um den sehr hohen, gestärkten Hemdkragen drei-
bis vierfach den Hals umschlingende, vorn in vollen
Schleifen herabfallende Cravatten aagelegt..Die kleinen
Damen durchstreifen die Straßen und besteigen die
Berge in Promenadencostümeu, deren enge Röcke,
kurze Boleros und vorn weit in die Stirn fallende
Hüte genau die Silhouette der heutige» Pariserin ge­
ben, uud das Ganze erfüllt das Kinderherz mit
Entzücken. Hinter diesen und anderen Schaufenstern
öffnet sich ein wahres Feenreich vor» Spiclwaaren.
Allen voran stehe» natürlich die Puppen, die selbst
nach der neuesten. Mode gekleidet, neben sich voll­
ständige Ausstattungen an Wäsche, Kleidern, Mänteln,
Hütten, Chauffure, Coiffure undBibelotS, ein zahlreiches
Publicum um sich versammeln. Die Wäsche ist in uor-
mänische» Schränken aufgeschichtet, »ach Sorten ge-
ordnet und ihre Liste^ist an der Schrankthür ange­
bracht; andere Kleidungsstücke sind in Koffern oder
in Miniaturgarderoben zusammengestellt, und auch
die Möbel für Kinder- und Puppenzimmer sind stil­
voll, wie aus der Ausstellung, ihrem. Gebrauche nach
sinngemäß arrangirt. Im kleine» Eßzimmer sehen
wir gedeckte Tische, auf denen Tischläufer, Aufsätze
aus Porzellan oder Metall, Glas- und Porzellan­
service die moderne Kunst repräsentiren und den Ge­
schmack d-S Kindes sowie seinen kritisirendea Schön­
heitssinn wecken. Große Kinder werden zu Weihnachten
und zu Neujahr beschenkt, und man ist weit entfernt
von der Zeit, wo Bonbonnieren und Blume» das
Einzige waren, was man einer Dame seiner Bekannt­
schaft anbieten konnte. Schmucksachen, Fächer, Nippes,
Kunstgegenstände, einzelne Toilettenaccessorieu, wie
Taschentücher, Muffs, Gürtel, Handschuhe rc. rc. habe«
als „Etrennss" Bürgerrecht.
— (Kleine Nachrichten.) In der Freiherr v.
Stummer'jchcn Zuckerfabrik in Oslewin (Böhmen)
ereignete sich eine Keffelexplosion, bei welcher drei
Arbeiter getödtet wurden.— Auf der Strecke S a-
l o n i ch i-U e 8 k ü b errecgnete sich ein großer B e rg-
abstur^z, knapp bevor ein Schnellzug vorbeifuhr.
Der Zug'sführer hatte die Geistesgegenwart, recht-
zeitig anzuhalten. Dadurch wurde der Zug vor Zer­
trümmerung und Absturz in den Fluß bewahrt.—
I» Folge der am 19. d. Mts. erfolgten. Auflösung
der Arbeiterkammern in Genua durch die Behörden
haben die Hafenarbeiter den G e n e r a l st r i k e er-
klärt.— I» K o n i tz ist die Berhaflung von drei
Personen unter dem dringenden Verdachte der Thä­
terschaft des an dem Gymnasiasten Winter verüb­
ten Mordes nahe hervorstehend. Die Verdächtigen
befinden sich außerhalb der Konitzer Mauern.
— (Zu guter Letzt.) Kindliche Naivetät.
Vater (der seine silberne Hochzeit feiert): „Max,
weißt Du auch, was des ist, eine silberne Hochzeit?"
— So h n: „Jawohl, Papa !"- Vater: „Nun?"-
Sohn: „Wenn man zum 2b. Male verheiratet ist."


[ 2023-06-29 10:51:36.891 - 19001222 - Seite 6 ]
Seite S. «r. 2S3.
Agramer Zeitung.
Samst ag, 22. December 1900.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Auszeichnungen.
Wie«, 21. December. Se. k. u. k. opost.
Majestät ernannte den König Victor
<£,«'« n u e l von Italien zum Oberst-Jnha-
brr des Jnf.-Reg. Nr. 28.
Weiters verfügte Se. Majestät, daß alle an
den Operationen in China theilgenommenen
Schiffsbemannungen und dem Oberbefehl zuge­
theilten Personen die K r i e g s m e d a i l l e er­
halten und ihnen das Kriegsjahr zuge­
rechnet werde.
Die Lage i« Oesterreich.
Lemberg, 21. December. In der heutigen
Sitzung des Landtages klagte Abg. Stad­
nickt über die Vernachlässigung Ga­
liziens seitens der Regierung und verlangte
die Durchführuung der Flußregulirungen.
Bbg. Bernadzikowski (polnischeVolks
Partei) wirft dem Polenrlub des Reichsraths
vor, daß die Berathung des Budgetprovisoriums
bis 31. März vertagt worden sei.
Abg. Wojcik beschwerte sich über die an­
geblichen Wahlbeeinflussungen.
Lemberg, 21. December. Der Landtag
nahm die Regierungsvorlage betreffs des
Branntweinsteuer-Zuschlages trotz
der Erklärung des Statthalters, daß die Vor­
lage gegenstandslos geworden sei, au, und
lehnte sodann den Antrag Stojalow-
Ski's auf Einleitung der Untersuchung
gegen die staatlichen Verwaltungsorgane be­
züglich des Vorgehens derselben bei den W a h-
len ab.
Linz, 21. December. Nach Erledigung der
Geschäfte wurde heute der Landtag vertagt.
Czeruowitz, 21. December. Der Landtag
der Bukowina wurde heute vertagt.
A«S Frankreich.
Paris, 21. December. Der Staatsrath er­
klärte, daß der Bischof von Annecy, Jsouard,
durch das B e r b o t der Verwendung nicht
geweihter Fahnen bei kirchliche« Lrichen-
begängniffen seine Amtsbefugnitz überschritten
habe, und a n n u l l i r t e das Verbot.
Paris, 21. December. In einer officiösen
Note wird erklärt, daß die Strafe, welche
Major E u i g n e t auf Mont Valerien verbüßt,
eine Dtsciplinarstrafe sei. Cuignct
machte sich dadurch, daß er sich weigerte, die
Frage des Kriegsministers zu beantworten,
einer Insubordination schuldig und wird
bis zur Verhandlung seines Processes in Hast
bleiben.
Es bestätigt sich, daß Cuignet wegen
Veröffentlichung des geheimen Protocolls über
die Panizzardi-Depesche vor dem Disci-
plinargerichte erscheinen soll. In der Wohnung
TuignetS wurde über Auftrag des Platz-
commandos eine Hausdurchsuchung vorge­
nommen und eine Anzahl Papiere beschlag­
nahmt. Cuignet hat bereits vor mehreren
Tagen den nationalistischen Advocaten Me»
nard ersucht, ihn im Falle gerichtlicher Ver­
folgung zu vertheidigen.
Paris, 21. December. Kriegsminister A n-
dr6 verhängte über Major Cuignet eine
sechzigtSgige Festungshaft.
Paris, 22. December. „Aurora" veröffent­
licht ein Schreiben Z o l a s an den Präst-
deuten L o u b e t, in welcher er gegen die
Amnestie, welche unter dem Borwand der Beru­
higung eine Katastrophe vorbereitet,
Protest einlegt. Die Angelegenheit Drei-
fuS, meint Zola, fei nicht erledigt, so lange
das Unrecht nicht reparirt ist. Die Tragödie
werde einen letzten Act haben. Kaiser Wil­
helm kenne den Sachverhalt und es
sei zu befürchten, daß die Wahrheit einmal
Frankreich ins Gesicht geschleudert werde.
Zola erklärt, er werde die Anklagen gegen
die Generale wieder erheben.
Krüger i« Europa.
Haag, 21'. December. Präsident Krüger
beabsichtigt, Holland im Monate Jänner zu
verlaffen und anderswo im Auslande einige
Monat zu verbringen.
Die Ruffifieirung FiulandS.
Petersburg, 22. December. In Fi »land
haben zahlreiche Geschäftsleute und Private
ihre Correspondenzen in demonstrativer Absicht
mit Trauermarken versehen. Auch Mar­
ken mit dem ftnländischen Wappen
wurden vielfach gebraucht. Der Minister des
Innern hat ein strenges Verbot gegen diese
Demonstrationen erlassen, die nur geeignet
seien, falsche Vorstellungen über die Existenz
eines finländischen Staates zu verbreiten. Ein
zweiter Erlaß des Ministers des Innern wie­
derholt die Befehle über die Einführung
der russischen Geschäftssprache und
empfiehlt die russischen H a u s i r e r in
Finland dem besonderen Schutze der Gouver­
neure.
Die Vorgänge im Orient.
Athen, 21. December. Die Blätter ergehen
sich in heftigen Ausfällen gegen die Politik
Bulgariens in Macedonien.
Der Krieg i« Südafrika.
Johannesburg, 21. December. Die B o er en
griffen Dinstag Nachts Zuurfontein
an, wurden aber zurückgeschlagen. Die
Engländer erlitten keine Verluste.
Capstadt, 21. December. In den Districten
von Stellenbosch, Worcester und Walliugton
wird demnächst das Kriegsrecht proclamirt
werden.
London, 22. December. Alle aus Anlaß der
Rückkehr Lord Roberts geplanten Festlich,
keilen unterbleiben. Lord Roberts wird
am 2. Jänner in Solent landen, sich zunächst
zur Königin nach Osborne begeben, und
am darauffolgenden Tage in London vom
Prinzen von Wales begrüßt werden. Der
Dankgottesdienst in der St. Pauls-Kathedrale
ist definitiv abgesagt.
Johannesburg, 22. December. General
Fr euch hat am 19. d. eine Boerenstreitmacht,
vermuthlich dieselbe, welche Clements ange­
griffen hatte, aus ihrer 19 Meilen nordwestlich
von Krügersdorp befindlichen Stellung ge­
worfen. Die Boeren zogen sich zurück. Sie ver­
loren 40—50 Todte. Die Engländer hatten 14
Verwundete.
Die Wirre« in China.
Tientsin, 21. December. Der Dolmetsch des
Prinzen Tsching erzählte, der Kaiser habe
am 19. d. Hoiansu allein, ohne die Kaiserin
verlaffen und sich nach Peking begeben.
Petersburg, 21. December. Fürst Uch-
tomskij telegraphirt seinem Blatte, den
„Peterburgskija Bjedomosti", daß den verbün­
deten Truppen in China das Schick­
sal eines sicheren Unterganges
drohe. Der „GraSdanin" knüpft hieran
die Mahnung, die russischen Truppen
sobald als thunlich aus China zurückzu­
ziehen und mit den Mandschns baldigen
Frieden zu machen, denn mitzukämpfen im
Lager Waldersee's würde Rußland nur
Enttäuschung und Zerrüttung bringen.
Prinz Friedrich August von Sachsen.
Dresden, 2l. December. Prinz Fridrich Au­
gust von Sachsen, an dem sich seit längerer Zeit
ein Bruch entwickelte, erkrankte gestern unter
Erscheinungen, die eine Operation erforderlich machten.
Die heute Mittags vorgenommene Operation verlief
in normaler Weise und läßt sich die baldige Gene­
sung des Prinzen erwarten.
Todesfall.
Berlin, 21. December. Der anläßlich des P r o-
cessesSternberg außer Amtsthätigkeit gestellte
Polizeidirector v. Merscheidt-Hüllessen ist
gestorben.
BoMswirtUchaftNche:
Die Landes Strafanstalt in Mitrovie.
Agram, 22. December.
Die „Zeitschrift für die gesammte Straf­
rechtswissenschaft" (20. Band 1900) bringt eine
eingehende Schilderung der Landes-Strafanstalt
in Mitrovie, die wir wegen des Interesses,
das dieser Anstalt entgegengebracht wird und
als Beweis der Anerkennung, welche dieselbe
auch im Ausland gefunden, im Nachfolgenden
reproduciren.
Die Königreiche Kroatien und Slavonien bilden
im Rahmen des ungarischen Staates ein besonderes
Rechtsgebiet, in welchem die Justizgesetzgebung vom
kroatisch- slavonisch- dalmatinischen Landtage, die
Justizverwaltung von der Landesregierung und die
Rechtsprechung von den Gerichten dieser Länder
selbstständig besorgt wird. Demzufolge ist auch die
Organisation, Leitung und Ucberwachiing der Straf­
anstalten eine der Aufgabe!, der autonomen kroatisch-
slavonischen Landesregierung.
Bis zur Jncorporirung der Miliiärgreuz?, welche
im Jahre 1881 erfolgte, zerfielen diese Länder in zwei
getrennte BerwaltungSgeb etc, an deren Spitze für
Ctvilkroatien die B-nalregienuig, für die Militär­
grenze das Generalkommando in Agram als oberste
Verwaltungsbehörde fnngirte. Bis zur Bereinigung
beider BerwaltungSgebiete bestanden in der Militär­
grenze drei kleine Strafanstalten: in Mitrovic,
Glina und Gospie, jede mit einem Belagsraume
für etwa 200 Sträflinge. Diese Anstalten waren nicht
genügend für die Aufnahme der von den Gerichten
vernrtheilten Verbrecher, so daß ein großer Theil
der Verurtheilten die Strafe in den Gerichtsgefäng-
nissei! abbüßen uiußte.
Die eiwähnten Strafanstalten waren einfache
Berbrecherkasernen, in welchen ein rationeller Straf­
vollzug ebenso unmöglich war, als die Organisation
der Ströflingsarbcit. Die Ueberfüllnng der Straf-
Häuser, die Beschäftigungslosigkeit ihrer Insassin, die
mangelhafte Verpflegung brachten cs mit sich, daß
gewisse Krankheiten, wie Skorbut und Malaria,
Darmkatarrhe usw. sich in den Anstalten einbürgerten
und die Stecblichkeitsziffer mit jedem Jahre stieg.
Zunächst war die kroatisch-slavonische Landesre­
gierung bemüht, durch Aenderung des Verpfleos-
systems, durch Beschäftigung der Sträflinge auf gepach­
teten Gartengründen und durch Errichtung von Noth­
werkstätten Abhilfe zu schaffen, faßte aber sogleich
den Plan, eine neue größere Strafanstalt, die mit
allen nöthige» Einrichtungen ausgestattet wäre, zu
erbauen.
Bei Durchführung dieses Planes mußte aus die
bescheidenen Mittel, die dem Lande für solche Zwecke
zur Verfügung stehen, Rücksicht genommen, daher der
Ban auf eine Anzahl von Jahren vertheilt und die
thunlichste Ausnützung der Arbeitskraft der Sträflinge
hierbei in Aussicht genommen wurden.
Im Jahre 1895 wurde der Ban begonnen und
wird im nächsten Frühjahre vollkommen beendigt
werden. Der Bau wnrde in eigener Regie durchge­
führt und derart eingeleitet, daß das Material theils
selbst erzeugt, oder ans besten Quellen beschafft, und
nur di? Durchführung der maschinellen Einrichtun­
gen und die Lieferung von einigen Baumaterialirn
nach Einholung von Offerten ersten Firmen i,„ Ber­
tragswege übergeben wurden.
Die Beschaffung und Herrichtung der übrigen
Baumaterialien, insbesondere die Erzeugung der
Ziegel, die Bringung des Sandes, das Löschen des
Kalkes, die Planirung des Bauplatzes, alle Erdar-
beiten, die Tischler-, Schlosser-, Schmiede-, An-
stleicherarbeitei: wurden von Sträflingen besorgt,
welche bei der Maurer- und Steinmetzarbcit, bei der
Erzeugung von Beton und Asphalt aushilfweise ver­
wendet wurden.
Der Bauplatz— ei» Areal von 20 Katastral-
jochen— wurde von der Stadt Mitrovic käuflich
erworben. Er liegt etwa 3 Kilometer von dieser
Stadt entfernt in der Nähe des doriigcn Bahnhofs
und wurde mit der Stadt durch eine von Sträflin­
gen hergestellte Chaussee verbunden und ebenso ein
Bahngeleise von der Strafanstalt bis zum Bahnhöfe
hergestellt.
Die nöthigen Bauten wurden theils innerhalb
der Umfaffnngsmauer, welche ein Areal vonlOKata-
straljochen umfriedet, theils außerhalb, jedoch in
der Nähe derselben, theils auf der etwa 10 Kilo­
meter Weges entfernten Wirthschaft, auf welcher
sich die Zwischenanstalt befindet, aufgeführt.
Innerhalb der Umfassungsmauer sind folgende
Gebäude errichtet worden: 1. Ein zweistöckiges Zellen-
gefängniß mit 120 Zellen. 2. Ein zweistöckiges Ge­
bäude für gemeinsame Haft mit einem Belagsraum
für 500 Köpfe. 3. Ein Krankenhaus für 80 Kranke
mit Apotheke, Bad, Desinfektor, Ordinationsstube.
4. Ein Wirthschaftsgebäirde, in welchem Küche, Ab­
wasch-. Gemüseputzraum, Backstube und Backöfen
Maschinenhans, Dampskesselhaus, Elektricitätsan­
lage, Bad, Dampfmäscherei, Trockenkammer für
Wäsche, Brettersäge und Magazin für Kleider, Wäsche
und Bettfournitnren untergebracht sind. 5. Eine Dop-
pelcapelle für Katholiken und Orthodoxe. 6. Eine
Shettwerkstätte für Seiler. 7. Eine Schlöffe?- und
Schmiedewerkstätte. 8. Ein Gebäude, worin das
Kohlenmagazin und di? Werkstätten für Schusterei,
Schneiderei, Weberei, Tischlerei und Anstreicherei un­
tergebracht sind.


[ 2023-06-29 10:51:36.891 - 19001222 - Seite 7 ]
Agramer Zeitung..
Samstag, 22 December 1900.
Nr. 293. Seite 7.
Außerhalb der Umfassungsmauer sind folgende
Bauten hergestellt worden: 1. Das Administrations-
gebäude mit de« Kanzleien, Magazinen und Kelle-
reien, Wachzimmer, Besuchszimmer »iid zwei Beam-
tcnwohnungen. 2. Die Kaseene zur Unterbringung
der Wachmannschaft. 3. Die Directorwohnnng sammt
Nebengebäuden. 4. Ein einstöckiges Gebäude für zwei
Beamtenwohnungen sammt Nebengebäude». 5. Ein
zweites gleiches Gebäude für zwei Beamtenwohnun­
gen. 6. Der Ringofen zur Ziegelerzeugung sammt
Trockeuschuppen. 7. D e Mühle. 8. Ein großer Pferde­
stall. 8. Ein großer Echafstall. 10. Ein Stall für
Hornvieh. 11. Die Schlachtbrück? sammt Eiskeller.
12. Kleine Wohnungen für Maschinisten und Ober­
wächter. 13. Ein Getreidemagazin. 14. Ein Material­
magazin.
Inmitten der Wirthschaft wurden außer den vor­
handenen Wohn- und Wirthschaftsgebäuden folgende
Bauten aufgeführt: 1. Ein Haus für die Unterbrin-
gung von 60 Sträflingen sammt Weinkeller. 2. Ein
Gebäude, in welchem die Küche, Nahrungsmittelma­
gazin und Branntweinbrennerei untergebracht sind.
3 Ein Pferdestall. 4. Ein Hengstenstall sammt Woh-
»ung für die Bedienungsmannschaft. 5. Stallung
für Schafe. 6. Stallung für Schweine. 7. Magazin
für Hackfrüchte. 8. Ein Preßhaus samoit Schuppen
für Maschinen und Geräthe. 9. Ein Magazin für
Trockenfutter sammt Häckielraum. 10. Zwei große
Brunnen. Außerdem sind Schulen, eine Beobachtungs­
station für Geisteskranke, der Bau eines Gefängnisses
für 300 Köpfe für kurzzeitige Sträflinge in Aussicht
genommen.
Die Gesammtkostendes Baues und der Einrichtung
der Strafanstalt sind folgende: a) Für die Anschaf­
fung des Bauplatzes 3721 fl.; b) für den Ban aller
oben angeführten Objecte, sowie der Straße und
der Bahntrace incl. Bauaufstcht 478.622 fl.; c) für
Maschinen zum Betriebs der Ziegelei 13316 fl.;
ä) für die Einrichtung der Mühle 6741 fl.; e) für
die Elektricitätsanlage und alle Leitungen 31.910 fl.;
1) für die Dampfmaschine und Kesselanlage, Wasser­
leitungen, Dampfküche, Dampfwäscherei sammt Trocken­
kammern, Säge und Bad 86.701 fl.; g) für die Er­
gänzung des Inventars an Einrichtungsstücke», Bet-
ten, Decken usw. 3927 fl.
Die Kosten der Anschaffung von Maschinen für
den Betrieb der Ziegelei wurden im Preise der Zie­
gel mitberechnet, so daß diese Ausgabe bereits wäh­
rend des Baues amortisirt worden ist.
Da die Ausführung der Bauten als Rohbau pro-
jectirt war, mußte der Erzeugung der Ziegel befon-
dere Sargfalt zugewendet werden. Trotzdem kam das
Tausend Ziegel nicht höher zu stehen als 6 fl. 40 kr.,
während von Privatunternehmern für eine mindere
Qualität pro Mille 20 fl. veranschlagt worden war.
Der Bau ist sehr solid ausgeführt, die größeren
Gebäude sind meist unterkellert, die Stockwerke auf
überwölbten Trägern und Traverse» ausgeführt, die
Stufen aus bestem Beton hergestellt, die Schlafräume,
Zellen, Werkstätten und Gänge asphaltirt.
Die Bedachungen wurden mit Ausnahme des Zel­
lengefängnisses und der Shettwerkstätte, bei welchen
Eisenconstruction mit Glas verwendet worden ist,
durchweg aus asphaltgetränkten Falzziegeln herge­
stellt.
Die Gebäude sind in genügenden Entfernungen
von einander nach Pavillonsystem aufgeführt, die
größeren Zwischenräume dienen als Spazierhöfe, die
Umfaffungsmauer ist ringsum frei.
Für die Wasserversorgung dient ein in der Nähe
der Dampfmaschine befindlicher, sehr wasserreicher
Brunnen, aus welchem mit mechanischem Pumpwerk
das Wasser in zwei große auf dem Dachboden der
höchsten Gebäude situirte eiserne Reservoire geho­
ben wird, von wo es durch Selbstdruck in alle ein­
zelnen Gebäude abfließt. Das Wasser ist ein vorzüg­
liches Trinkwaffer. Das Kochen wird in doppelwan­
digen kupfernen Kesseln durch Dampf bewirkt. Das
Getreide wird in der eigenen Mühle vermahlen, das
Brot in der eigenen Bäckerei gebacken, das Schlachten
der Thiere in der eigenen Fleischhauerei besorgt.
Die Speisen werden in großen Kübeln durch
Sträflinge in die einzelnen Ubicationen gebracht und
sammt der Tagesration Brot derart vertheilt, daß den
Sträflingen im Vorbeigehen die Eßschale gefüllt und
das Brot eingehändigt wird.
Den Zellensträflingen Wird die Portion in ihrer
Zelle verabreicht.
Das Regenwasser, sowie das Abfallwasser aus der
Küche, dem Bade, der Wäscherei, dem Spitale wird
durch ein Canaluetz in einem Hauptcanal gesammelt
und in ein außerhalb der Umfassungsmauer gelegenes
Reservoir abgeführt.
Bei allen größeren Räumen befinden sich Aborte
mit Wasserverfchluß, in den Zellen werden emaillirte
Blechkübel mit hermetisch abschließenden Deckeln ver­
wendet. Die Fäcalien werden durch besondere Aus'
gußzellen, dir sich in der Nähe jede? größeren Rau­
mes nnd in jedem Stockwerke befinden, in Senkgru
ben aus Beton geleitet nnd aus denselben mit Luft­
druck in einen eisernen Wagen gehoben, auf die An­
staltsfelder gebracht nnd dort unter Beimischung'von
Erde nnd Torfmull compostirt.
(Schluß folgt.)
(Tarifausschuß für 1901.) Se. Excellenz
der HandelSminlster Dr. v. HegedüS bat den
Tarifausschuß für daS Jahr 1901 constituirt. In
denselben wurde seitens der kroatischer Landes­
regierung der Großhändler Nikolaus 8ipus,
seitens der Agramer Handels- und Gewerbe­
kammer Secretär Milan KreSiü ernant.
(Billige Kohle für Agram.) Trotz der allgemeinen
Preiserhöhung dieses Artikels ist es den eifrigen
Bemühungen der Kro att sch e n'H an d e l s-Ac-
tien- Gesellschaft in Agram gelungen, von
den ärarischea bosnischen Kohlenwerke» ein größeres
Quantum vorzüglichster Kohle in die Hand zu be­
kommen,. womit die genannte Gesellschaft hier con-
currenzfähig auftritt, und wird in der bevorstehenden
Wintersaison jeder hiesige Kohlenconsument seinen
Bedarf mit der bosnischen Kohle Vortheilhast decken
können. 1779
(Eisenbahn Biukovee—2upanje.) Die Erd­
arbeiten der neuen Eisenbahn B i n k o v c e-
2 upanje wurden bereits in Angriff genom­
men und sollen, wenn es die Witterung zuläßt,
auch im Winter fortgesetzt werde». Die con-
stituirende Generalversammlung der Bicinal-
bahn-Actien-Gesellschaft Binkovce-Tupanje findet
Ende dieses Monats in Budapest statt.
(Käu. ung. Gtaatseiseubahneu.) Mit 1. Jänner
1901 gelangt der neue Anhang zum Tarife Theil U,
Hest 3, des österr.-ungar. Eisenbahn-Berbandes, ent­
haltend ermäßigte Frachtsätze, zur Einführung. Zu­
gleich tritt der ab 1. Jänner 1900 giltige Anhang zu
demselben Tarife außer Kraft. Insoweit durch diesen
neuen Anhang Fcachterhöhungen eintreten, sind die­
selben mit 15. Feber 1901 giltig. Exemplare des neuen
Anhanges können durch die betheiligten Verwaltun­
gen käuflich bezogen werden.— Die in den Nachträ­
gen III und IV des Tarifes Theil ll. Heft 3, vom 1.
Jänner 1897 tm Verkehre mit der Station Zwardon
angeführte» Frachtsätze, kilometrischen Distanzen und
ZuschlagSfristeu, ferner die im Anhange zu diesem
Tarife vom 1. Jänner 1900 s»b Posit. 15 und 17 für
Holz der Claffr 6 nnd des Special-Tarifes 2, ferner
für Brennholz der Pos. H-19 der Güterclassificatio»
von Zwardon nach Wien enthaltenen Frachtsätze wer­
den mit Giltigkeit vom 1. Feber 1901 außer Kraft
gesetzt.— Für Kartoffelsendungen in Wagenladun­
gen, welche in der Station Nagy-Szent-Miklos zur
Auflage oder Umcartirung und auf Grund der Fracht­
sätze unter c) des Berbands-Ausnahmetarifes Nr. 58
zur directen Abfertigung gelangen, wird die Fracht
nicht mehr auf Grund des Ladegewichtes der verwen­
deten Wagen, sondern auf Grund des factischen Ge­
wichtes der Ladung, mindestens aber für 10.000 Kg.
pro Wagen und Frachtbrief berechnet. 2039 2043 2044
Hingesendet
Du beite und zuträglichste
Epfrischnngs-Geträii k,
welches such bei Tische mit Vorliebe getrunken wird,
und mit Wein, Cognac oder Fruchtsäften eine äusserst
wohlschmeckende Mischung ergibt, ist
Ke löscht den Dust, kühlt nnd wirkt anregend zu­
gleich, du beste Mittel gegen die erschlaffende Wir-I
kung der Sommerschwiile.
1301
Verstorbene in Agram.
Von 15. bis 22. December.
Franz Jviä, Wachmannskind, 28 Stunden, Bach
Nr. 80, Lebensschwäche.— Victor Jviü, WachmanuS-
kind, 36 Stnaden, Bach 8, Lebensschwäche.— Theresia
Bra», Pfründnerin, 84 I., Ciglana 16, Schwäche.
— Stefanie Rupöie, Riemermeisterskind, 14 Stunden,
Lachischegafie 12, Lungenkrankheit.— Milan Jviö,
Wachmannskind, 2 Tage, Bach 80, Lebensschwäche.
— Agnes Sekalec, Schuhmacherskind, 7 Wochen,
Goljak 4, Magenkatarrh.— Anton KovaLiö, königl.
Bezirksadjunct, 31 I., Fleifchhauergaffs 15, Tuber-
culofe.— HrLenjak, Amtsdienerskind, Nonnengaffe
Nr. 27, männl. Todtgeburt.— Johann Sajniö, Tag.
löhnerskind, 11 M., KnniSöak 10, Luftröhrenästeent­
zündung.— Marie Jankel, Taglöhnerskind, 19 I.,
Jlica 248, Lniigenentzündung.— Josef ZttCto,
Albeiterskind, 30 Min., Lachischegafie 61, Schwäche.
— Victoria Grübet-, Dieastmagdkind, 8 T-, Maximir-
straße, Fraisen.— Elisabeth Schmidt, Privatenkind,
3 T., Gajgasse 34, Schwäche.— Karl LanS-k. Be-
amter i. P., 63 I., Prilaz 33, Gehirnentzündung.—
8inogec, Bedieneriukind, Arbeiterthal 21, weibliche
Todtgeburt.— Josefine Horvat, Schuhmachersgatti»,
42 I., Nonneugasse 4, Tuberculose.— Josef Spacil,
Taglöhner, 69 I., Jlica 203, Tuberculose.
Im Spital« der Barmherzigen Brüder:
Johann Mkaker, Tagl., 57 I., Herzfehler.—
Theresia Kunz, Private, 69 I., Herzfehler.— Johann
Kuscher, Privatier, 82 I., Altersschwäche.— Helene
Regoviö, Köchin, 27 I., Tuberculose.— Simon Kn-
kariö, Feldarb., 74 I, Herzkrankheit.— Muharem
Lehiö, Feldarb., 22 I., Tuberculose.— RochuS 8itar,
Pfründner, 80 I., Altersschwäche.
Im Spitale der Barmherzigen Schwestern:
Marie Krznariö, Dieastmagd, 24 I., Tuberculose.
— Etelka Franjo, Bedieneriukind, 14 T., Rothlauf.
— Beljko Rudan, Dienstmogdkind, 1 I., Atrophie.
— Andreas Zrnec, Tag!., 56 I., Rothlauf.— Mo­
nika Vranariüid, Feldarb., 54 I.. Herzfehler.—
Ignatz Schaffer, Bahnbegleiter, 33 I., Lungenent­
zündung.
In der LandeS-Gebäranstalt:
Katharina MateSie, Zuckerbäckerskinb, 5 Tage,
Sclerose der Neugeborenen.
Im Kloster der Barmherzigen Schwestern:
Succefsia Knrent, Barmh. Schwester, 24 Jahre,
Frankopaugaffe 17, Lungeufucht.
Im städtischen Armenhause:
Barbara Knkor, Pfründnerin, 89 I., Schwäche.
— Theresia Milinkoviö, Pfründnerin, 80 I., Schwäche.
Im Garnisonsspitale:
Stefan Ozimec, OfficierSdiener, 22 I., Gehirn­
krankheit.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (Griö).
81. December.
2 Uhr!
Nchm.
1Ü
M ö
CO f*.
Lustdruck
752-2
1^71
754-7
Temperatur
-2-3
—3-4
-2-4
Bewölkung
Nebel
Nebel
Nebel
Windrichtung
SE,
—0
NE,
Niederschlag
—
—
—0
Schönes, w irmeres Wetter und »och Rebe! in ben
Niederungen« Aussicht.
$ür Weihnachten!
28 kr. nur 28 kr.
Wer einen guten Wein zu billigen
Preisen kaufen will, wende sich an das
Gaste «hiÄgasse 18.
Weiaaer» acAwnrmer Wein
pep Liter 2053
28 kr. nur 28 kr.
Bei Abnahme von 5 L oder mehr mit 26 kr.
^mmmmmmnmmuumummmmmmmumur
Soeben erschienen!
IO Sopten
neuer Postkarten
mit Ansichten von Agram
in der Papierhandlung
F. X. Hribar
2052 Agram, Ilioa 88.


[ 2023-06-29 10:51:36.891 - 19001222 - Seite 8 ]
Seit? 8, Nr. ?93
Agramer Zeitung
Samstag 22 December 1900.
Für hie Redaction Verantwortlich: Iva« Vonva«
Druck und Verlag van Iq«. Granitz *# Aqra«
KOTZEiN
und
Pferdedecken
Wasserdichte i:iu
Wagen decken
<= JoffsujfBerschliesser
für Fenster und Thüren.
Eduard Königsberg
25 Ilica• Agram• Ilica^'25.
Moll 5 SeidlfffffirfhumJ
■--- ■OHWHOHMi
Ul,li nntlt wenn jene schachtet und j> des
Gvlll, Pulver A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift trägt.
Die rasche Heilwirkung dieser Pulver bei Magen-
u. Darm-E* kranknngen, Verdanungsstörum;,
Stuhlverstopfung, Leberleiden, Frauenkrank­
heiten, Blutanschoppung und Hämorrhoiden
haben denselben eine seit vielen Jahrzehnten stets
zunehmende Verbreitung verschafft.
Eine Origlnal-Sohaohtel mit Gebrauchsanweisung
K. 2.—, Falslfloate werden gerichtlich verfolgt
u.Salz. i
Nlll* Dpht wenn jede Flasche A. MoM’s Schutz-
lilir GUIII, marke trägt u. mit der Bleiplombe
„A. Moll“ verschlossen ist. M»H's Franzbrannt­
wein und Salz ist namentlich als schmerzstil­
lende Einreibung bei Gicht und Rheumatis­
mus und den anderen Folgen von Erkältungen
bestbekanntes Volksmittel.
Preis der plombirten Original-Flasche K. I SO
Hanpt-Veraandt bei
A. MOLL, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, Tnchlanben 9.
Das p. t. Publicum wird gebeten, ausdrück
lieh Moira Präparate zu verlangen und nur solche!
anzunehmen, welche mit A. Moll's Schutzmarke j
und Unterschrift versehen sind. 31 j
bepös in Agram: 8. itlittelbach, .loh. Pe-|
cinovski, Apoth.; Barmherzigen Apotheke.—
. Stadt-Apotheke, Marknsplatz, A. «T. Katkid j
Apoth., Jos. Pefric Apoth. Ag. Z 15.12.1900. I
irdische
Blumen, Bouquet;
und Kränze
hervorragend schön und äusserst geschmack­
voll ausgeführt liefert billigst die im besten
Renommee stehende
Blumenhandlung
FANNY PRINZ,
Agram, Lange Gasse Np. 8.
1949
♦♦♦♦♦♦ Billets de Correspondence,
D ie erste Agramer Milch-Moikerei der
Baron Inkei’schen Meiereien Drauhöfe
empfiehlt zu den herannahenden Feiertagen
bei unveränderten Preisen
Kalender, Sehreibmappen, ♦♦♦♦♦♦
♦♦ Postkarten-Albums, ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
♦♦♦♦♦♦ Fotografle-Album-Rahmen,
Paravents ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
findet man in reicher Auswahl in der
IPa.pierlisiaa.dJ.-u.xa.g-
F. X. HRIBAR,
Aguam, Ilica, 28.
besteVol Imilch, Obers, Schlagobers
□nb-eeTo-o-ttex
feinste Qualität, sowie sämmtliche Milcbpro-
ducte, ferner alle Sorten Käse, darunter
kroat. Ementhaler, Agramer Imperial etc.
Bestellungen loco und auswärts sind
200 ft SÄE* nur “&B
Langegasse 13
Telefon- 4^ 2.
Erste kroatische Bettfedern-Handlung u
Bottfedern-Rein; 2ungsanstalt
BERNHARD KJtUOERS
AGRAM, BAKACEVA ULICA 5.
Prämiirt
aiif der Pariser
Weitausstell-ing
• 1900S'T8B
_ n,x
<\ L
7■
M
V /-j X -.
I
.../ sV"'-
0X1, f 1
Ein praktischer Ehemann,
eine kluge Hausfrau,
eine zärtliche Schwester,
ein guter Bruder,
ein aufmerksamer Bräutigam
und solche die es werden wollen
1968 alle finden in dein Manufsotup. u. ModewavengesolilOte
Pm Hikotic in Agram, iiica PJr. 2
die grösste A iswahl für das praktische Leben geeigneter Weihnachtsgeschenke.
9C- Wer gsut und billig kanten will, kaufe bei
IR KTSB


[ 2023-06-29 10:51:36.891 - 19001222 - Seite 9 ]
Samstag, 22. December 190 0.
Skizzen.
Von Richard Katalinic-Ieretov.
I.
Anmerkung.
Zur Lenzeszeit grünen die Blätter an den
Zweigen, grünen mit jenem lieblichen, frischen
Grün, daß es den Nachtigallen Lieder entlockt
und den Menschen mit neuem Hoffen, neuem
Glauben erfüllt. Darunter lachen bunte, herr­
liche Blumen und wiegen sich leicht auf ihrem
Stengel. Ihre Farben erfreuen, ihr Duft be­
rauscht; ein sammetartiger, buntfärbiger Schmet­
terling schwebt um sie her. Der Mensch schaut
das Alles und eine eigene, unbegreifliche Wonne
erfüllt seine Brust, gerührt flüstert er: Wie
schön ist diese Welt !... Dann kommt der Herbst,
ein trauriger, feuchter Herbst mit leise strö­
mendem Regen, lauen Lüften, und welk und
gelb fallen die Blätter nieder und die Blume
sinkt vertrocknet herab und der Schmetterling
liegt vor der Blume auf der Erde... todt.
Ach, verschwunden sind die zaubervollen Far­
ben seiner sammtenen Flügelchen !... Der Re­
gen strömt, der Sturm heult und bald ist von
jenem Blattwerk der Blume und dem Schmet­
terling nichts mehr übrig als eine Handvoll
schwarzer Erde... Und auch jenem Menschen,
der zur Frühlingszeit selig die grünen Blätter
betrachtete, sich an der bunten Blume entzückte,
die Farben des Schmetterlings bewunderte—
auch ihm kommt der Herbst. Er sinkt hin und
dunkle Erde umschließt ihm. Nach Jahren und
Jahren, wenn das Grab, in das man ihn ge­
legt, aufgegraben wird, so ist da keine Spur
mehr eines Sarges oder Menschen, nur Erde
und Erde.— Und wer würde in den Erd­
schollen unterscheiden können, was Blatt oder
Blume war, Schmetterling oder Mensch!
II.
Die Königin der Nacht.
In einem botanischen Garten sproß in tiefer
Einsamkeit die Königin der Nacht und ein klei­
ner, weißer Schmetterling, dem die Lüste des
Ostens gar viel von ihrer Schönheit erzählten,
wartete, daß sie erblühe. Er wartete und um­
schwebte die Pflanze, doch die Blüthe erschloß
sich nicht...
... Eines milden Abends schwebte ein gro­
ßer, seltsamer, dunkler Falter an die Pflanze
heran und erzählte der geschloffenen Knospe
soviel zauberhafte Märchen von der Schönheit
sommerlicher Nächte, vom Monde, von der
Liebe in dunkler Einsamkeit, von verschwiegenen
Küffeu unterm Sternenhimmel— und es war
als lausche die Knospe all' diesen Märchen, als
erzittere sie vor heimlichem Entzücken und
Sehnen ... Da gewahrte der kleine, weiße
Schmetterling einmal in der Abenddämmerung,
daß die Knospe sich bewege, und gerührt er-
wartete er ihr Entfalten, um ihr die Liebe sei­
ne» schuldlosen Herzens zu gestehen. Aber der
müde, kleine, weiße Schmetterling schlief ein
neben der Königin der Nacht...
... Leise, leise schwebte der dunkle, seltsam
große Falter heran und sein Geflüster war
noch weicher, noch zärtlicher, noch süßer...
Langsam, langsam erschloß sich die Blüthe
unter dem Geflüster des dunkle» Schmetter­
lings und in der Einsamkeit, der nächtlichen
Stille, unter dem Sternenhimmel ergab sich die
Königin der Nacht ganz den unheilvollen
Küffen des dunklen, herzlosen Falters... Als
am Morgen der kleine weiße Schmetterling er­
wachte, ganz selig, endlich die blühende Köni­
gin der Rächt zu erschauen— welch' trauri­
ger Morgen für ihn- die Königin lag ent-
blättert auf der Erde———
Dies Ereigniß im botanischen Garten
erinnerte mich an ein reizendes, kleines Mäd-
cheu, dem in zaubervoller Frühlingszeit ein
armer Dichter immer folgte. Und er harrte
darauf, daß diese Blume für ihn erblühe und
sang ihr die schönsten Lieder—— aber die
kleine Schöne beachtete die Seufzer des armen
Dichters nicht.- Ach, sie lauschte lieber in
der Einsamkett, in dämmerigem Dunkel, der
verlockenden Stimme eines schönen, aber selt­
samen Herrn. Auf.einem glänzenden Masken-
feste erschien sie als Königin der Nacht; nach
diesem Feste erblühte sie nur, um von der Hand
de» fremden, düstereu Mannes gebrochen zu
werden. Sie starb nicht gleich nach jener Nacht,
Agramer Zei tung.
aber der junge Dichter sah sie nicht mehr
Nur einmal noch traf er sie auf diesem
Lebenswege, gerade au dem Morgen, als Fi­
scher sie todt aus dem Meere zogen— eine
gebrochene Blume.
III.
Da» Hühnchen.
Kaum ist es aus dem Ei gekrochen und
schon drängt es sich vor, stolzirt einher und
piept, als wollt' es sagen: seht mich, Menschen
Gottes, welch' ein Held ich bin! Krabbelt her, krab­
belt hin, unbefiedert, jung, thöricht, und bildet
sich dennoch ein, die Weisheit der ganzen Welt
verschlungen zu haben. Und würde man sein
Piepen verstehen— welch' Wunder! Alles ist
ihm veraltet, überlebt, welk und verblüht; alles,
was die alte Henne geschaffen, alles das ist
keine Pfeife Tabak werth. Jo, es wird die
ganze Welt umgestalten, eine neue Kunst
schaffen, vielleicht auch die Sonne vom Himmel
herabholen, bis ihm nur ein bischen die Flügel
gewachsen. Es mischt sich in alles, spreizt sich
stolz, verunglimpft das Lied der Nachtigall und
Lerche, voll Ueberzeugung, daß sein Gepiepst
wohlklingender, als der Sang der Nachtigall.
Vergebens bemüht sich die alte Henne, es zu über­
zeugen, daß es nur ein Hühnchen, ein thörich.
tes, grünes Hühnchen sei, es hört gar nicht
darauf; wer wird denn auch auf den Rath
eines alten, verbrauchten Kopfes hören?! Und
es drängt sich auch weiterhin vor, stolzirt ein­
her und piept, bis es einmal ein Sperber faßt
— weil das Hühnchen meinte, es sei klüger
als die Henne.
Deutsch von Marie Horvat-Petheö.
Süßes Leid.
Bon Catulle MendsS.
Aus dem Frauzösischen übersetzt von Marie
Horvat- Petheö.
Die Erste sprach:— Mich hungert.
Und sie trat an einen Baum voll rother
Aepfel und aß nach Herzenslust.
Die Zweite sprach:— Mich dürstet.
Und sie ging zur Wiest, in der ein kühler
Quell rauschte und flüsterte, und stillte ihre,'
Durst.
Die Dritte meinte:— Ich bin weder
hungrig noch durstig. Aber ich liebe— heiß.
grenzenlos.
Sie ging in die Welt. Sie liebte, aber ihre
Liebe wurde nicht erwidert, und sie litt tief
und schwer.
Rach langer Trennung fanden sich die Drei
wieder zusammen.
Die Erste sprach:— Ich habe gegeffen
und mich hungert nicht mehr, ich bin zu-
frieden.
Die Zweite sprach:— Ich habe getrun­
ken, mich dürstet nicht mehr und ich bin be-
friedigt.
Da meinte die Dritte:— Ich liebte
und sie liebten mich nicht wieder! Aber
ich bin seliger als Ihr, denn ich liebe noch
immer.
sNachdruck öeibuu-n]
Heimweh.
Weihnachtsnovellete von Th. V. Gall.
I.
Ivo stand allein auf dem Bahnhof.
Ein Gefühl der Einsamkeit überkam ihn,
das ihm schier das Herz erstarren machte. Der
Zug, der eben davon jagte, führte auch die
letzten der Mitschüler fort. Alle eilten in die
Heimat, um Weihnachten daselbst zu verleben.
Nnr er blieb hier.
Weshalb eigentlich?
Das Kind zermarterte sich das Hirn ob
dieser Frage. Gewiß, er war nicht einer der
Besten in der Classe. Aber Berndt v. Klausen­
dorf, der viel schlechtere Extemporalien schrieb,
durfte doch nach Hause, und sogar Oberförsters
Anton, der dabei ertappt worden, als er dem
Ordinarius die Zunge herausgestreckt und
der dafür drei Tage nach einander nachsitzen
mußte— selbst der war abgereist. Aber ihn
hielt man in der Pension zurück.
Warum befand er sich überhaupt hier? Da­
heim beim Mütterchen hatte er sich viel wohler
gefühlt I Ein Gymnasium war ja auch in dem
schmucken, schön gelegenen Billenstädtchen, das
Rr. 293. Seite 9.
er hätte besuchen können! Und die Mama war
immer so lieb gewesen— seine schöne, glän­
zende Mama! Aber dann kamen die vielen Be­
suche, und der fremde Mann mit dem schma­
len, kleinen Schnurrbärtchen, der immer so ele­
gant gekleidet war und so viele Ringe auf den
dünnen, mit langen spitzen Nägeln versehe­
nen Fingern trug, nahm sie ganz in Beschlag.
Für ihren Ivo hatte sie weder Zeit noch Sinn.
Auch Onkel Wolfgang kam nicht mehr ins Haus,
der liebe gute Freund seines verstorbenen Va­
ters, der ihn immer auf den Knieen reiten ließ
und im vorigen Jahre zu Weihnachten mit
einem allerliebsten Ponny beschenkt hatte. Und
nun sollte er den Ponny nicht wieder sehen,
das ganze Fest hier vertrauern in der kahlen,
schalen Pension— ohne die Mawa, den guten
Onkel Wolfgang— vielleicht sogar ohne einen
Weihnachtsbaum!
Jvo's Augen füllten sich mit Thränen.
O, er wußte ganz gut, wem er all das zn
verdanken hatte! Das war der Fremde— und
immer wieder der Fremde———
Das Kind ballte die Hände zusammen, die
großen blauen Augen, die bisher so träume­
risch nach dem davoneilenden Zuge geschaut
hatten, sprühten Flammen.
ll.
Ivo ging noch immer.
Eine innere Stimme sagte ihm freilich, daß
er Unrecht thue. Allein es war ihm unmöglich,
dieser Stimme Gehör zu schenken. Er staub unter
einem Bann, den er uicht abzuschütteln ver­
mochte. Die Sehnsucht fraß an seinem Herzen
— eine Sehnsucht, der er nicht mehr Herr-
werden konnte. Ihm war es, als riefe ihn die
Mutter, als bedürfe sie seiner.
Was mochten sie wohl in der Pension den­
ken, daß er nicht zurückgekehrt? Jetzt suchten
sie ihn in sämmtlichen Zimmern. Dr. Leisegang
hatte doch bestimmt schon wieder eine Straf­
arbeit für ihn in Petto, und seine Frau würde
ihm zum Thee unbelegte Butterbrote geben.
Dabei schimpften Beide um die Wette: er mit
seiner dünnen fistelnden Stimme und sie mit
dem groben Bierbaß, der ohnehin zu dem
Schnurrbart auf der Oberlippe paßte.
Ivo mußte hell auflachen.
Aber nur einen Augenblick ... Er sagte
sich, daß er damit ein neues Unrecht begehe..!
Zudem fror ihn. Er merkte erst jetzt, wie grim­
mig kalt es war.
Der Knabe vergrub die zusammengeballten
Händchen in den Taschen des Ueberrockes und
begann schneller zu laufen.
Der Weg— das wußte er ganz genau—
führte bestimmt nach Hesterode... Vorher
kam man bei Onkel Wolfgangs Gut vorbei, wo
das alte hübsche Herrenhaus lag mit der
schnurgeraden Eichen-Allee, dre direct dort ein­
mündete. Dann begann bald die Stadt selber
und den Berg hinauf schlängelten sich die Vil­
len, darunter auch diejenige, wo die Mama
wohnte, seit der Vater gestorben und ihr gleich­
falls in der Nähe gelegenes Gut sammt dem
Schloß verpachtet worden.
Jvo's Wangen flammten, von der Stirn,
unter der Matrosenmütze hervor, perlte der
Schweiß— so hastig flog er dahin.
Freilich weit war es noch— sehr weit!
Das hatten ihm oft die älteren Pensionäre ge­
sagt, wenn er voll Sehnsucht gefragt, wo He­
sterode liege... Aber der Tag war ja noch
lang! Allerdings kam um diese Zeit bald der
Abend herauf, doch Klein-Ivo hatte gute Augen;
er fand sich nökhigenfalls auch im Dunklen zu­
recht.
Es begann zu schneien.
Heissa, wie die Flocken herunter wirbelten,
dichter und immer dichter! Dabei erinnerte sich
der Knabe der herrlichen Stunden, die es für
ihn gegeben, wo Onkel Wolfgang ihm mächtige
Schneemänner zusammengefügt aus der weichen,
krystallenen Masse. Es waren Hähnen, stämmig
und breitschulterig wie jener selber. Und einen
Schnurrbart halten sie auch, und selbst die Ci­
garre fehlte nicht zwischen den Lippen.
Nun zog die Dämmerung herauf.
Der Knabe lief noch immer. Die Wangen
glühten, die kleine Brust schien bersten zu wollen.
Immer dichter fielen die Flocken. Klein-Ivo
sank mit jedem Schritt tief in die weiche Masse.
Die Füßchen schmerzten ihn... Er war so
müde— ach, er möchte schlafen, sterben
Ein Wagen kam. Der Mann, der ihn lenkte,


[ 2023-06-29 10:51:36.891 - 19001222 - Seite 10 ]
Agramer Zeitung
Samstag. 22. December 1900.
Seite 10. Nr. 293.
Acetylen
Klemm L Nowak in Klausenburg
liefern einen Acetylen-Apparat, der allen Ansprüchen
genügt. Alle Mängel sind damit behoben.
Folgende Eigenschaften werden garantirt:
Explosi onsaicherheit.
Automatische und ökonomische Gas
entwicklung,
Unerreicht reinliche und rasche Nach-
füllung,
Solide Ausführung und einfache Be
handlung.
Eigene Patente in den bedeutendsten Staaten Europas
und Amerikas.
Empfehlen sich ferner zur Ausführung von Ace­
tylen-Anlagen Jeder Art und GrAsse-
(Prospecte, Anerkennungsschreiben, Kostenvoranschläge
gratis und franco.)
Prima-Carbid wW
Metalldruckerei-Arbeiten
Kupfer, Messing, Zink, Alpaka etc. nach Zeichnen
oder Modellen ra^ch und billigst ausgeführt.
Im Inatallatlonsfaobe erfahrene, solide Ver
1887 treter eresuoht.
c
CZZ]
RONCEGNO
stärkstes natürliches arseo- und eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u.
i2oo Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkcnr wird das ganze Jahr gebraucht
Depots in allen Mineralwa^serhand ungenund Apotheker
Epilepsie.
Wer an Fallsucht, Krämpfen
und anderen nervösen Zu­
ständen leidet, verlange
Broschüre darüber. Erhält­
lich gratis u. franco durch
die Schwanen-Apotheke,
Frankfurt a. M. 1492
kür Magenleidende.
Geprüft und bewilligt zufolge Erlass d. hohen kroat.
slav. Landesregierung.
Apotheker Ede Suchomel’s
Magenpulver-Magensalz
Bewährtes und radikales Mittel bei allen
Magenkrankheiten. Bei chronischem Magen­
katarrh, Magensehwäche, Appetitlosigkeit.
Stuhlbeschwerden, Haemorrhoiden, sowie bei
Nierenhrankheiten z B. Nieren u. Harnsand
Dasselbe befördert die Verdauung und wirkt
erfrischend auf den Magen und unterstützt
die regelmässige Ernährung des Körpers. Jede
Schachtel muss zum Zeichen der Echtheit mit
meiner Unterschrift versehen sein. Allein zu
haben in der Apotheke des Ede Suchomel.
Kopreinitz, Kroatien, wohin briefliche Aufträge
zu richten sind. Preis 1 Schachtel 1 Kr. 28 H
Versandt wenigstens 2 Schachteln.
Viele Dankschreiben liegen vor, unter anderen:
Herrn Apotheker
Suchomel, Kopreinitz!
E. W. Vor Gebrauch Ihres Magenpulvers war ich
s/ 4 Jahre magenleidend und habe Alles, was ein
Magenleidender anzuwenden hat, mitgemacht, als
Karlsbader Kar, Magenaaswaschangen, nebst allen
anderen Medikamenten, aber Alles ohne Erfolg Nach
Ihrem Magenpnlver ist jedoch gleich eine Besserung
eingetüteten and ich bin mit dem Erfolg desselben
sehr zufrieden. Ihr Magenpulver habe vielen Kranken
empfohlen und hat selbes jedermann gut gethan.
Hochachtungsvoll
Ford. Friedrioh, Kaufmann.
Mura-Csäny.
Depot für Agram:
Apotheker A. Wlngor,
1778 IJica 12
I
Marko Kozlovic
Tapezierer und Decorateur}
Marie Valeriegasse 10- AGRAM- Nikolicgasse 2
empfiehlt sein Lager von Holz- und tapezirte Möbel
für bürgerliche Einrichtungen, sowie amerikanisch
Nussmatt-Möbel, Schlaf-, Speise-, und Herren­
zimmer in verschiedenen Stylarten. Am Lager führe
fertige tapezirte Möbel eigener Erzeugung
und übernehme die Ausführung sämmtlicher Tape­
zierer-Arbeiten.— Für solide Ausführung u. gutes
Material wird garantirt. 1883
Anton Hossan’» Söhne
llica Nr. 10. Agram Margarethengasse 4
Weingrosshandlung Flaschen weinrerhaai
empfehlen ihr peichassox>tiptes Lager ausgezeichneter
Kroatischer u. Dalmatiner
Tisch- und Tafelweine
bester Jahrgänge im Fass u. Flaschen, unter Garantie
der reellsten Bedienung und Ibillig'S'tex» Preise.
Es ist jedem P. T. Käufer gestattet, unsere Weine in unserem Keller
llica Nr. 10 gratis zu verkosten und versenden
wir Muster und Preiscourante auf Verlangen an Jedermann franco.
1753
Richters
Aickk-SteiMiiksteil
sind der Kinder liebstes Spiel und
das Beste, was man ihnen als Spiel- und Beschäfti­
gungsmittel schenken kann.
Richters Anker-Steinhaukasten können jederzeit
durch ErgSnzungskasten plaomässig vergrößert
werden uud sind dämm doppelt werthvoll. Richters
Anker Steinbaukasten sind zum Preise von 0 75, l 1 /«,
3, 8>/», 4>/r, 6—10 Kronen und höher in allen bes­
seren Spielwarengeschäften der Kielt zu
haben; man sehe jedoch nach der Anker-Marke
und «eise alle Steinkasten ohne Anker als
Nachahmung, daher als unecht,
zur 0 c k.
Neul Richters Geduldspiele: Ruhig Blut, Alle
Neune, Sphinx, Kobold, Blitzableiter, Zorabrecher
usw. Preis 70 Heller. Nur echt mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken hat, der lasse sich
eiligst die neue, reichillustrirte Preisliste von der
unterzeichneten Firma kommen; die Zusendung erfolgt
gratis und franko.
F. Ad. Richter& Cie., Erste österreichisch-ungarische k. u. k. priv. Steinbaukasten-Fabrik
- Erzlierzog-liclxe HCa.m.mexliefera.n.ten..
Comptoir und Niederlage: I. Operngasse 16. Wien Fabrik XIII/, (Hietzing). 1898
Rudolstadt, Nürnberg, Olten (Schweiz) Rotterdam. New-York, 2 6 Pearl Street.
Wiener Frauen verdanken ihre Schönheit
in erster Linie dem Gebrauche der angenehmsten, wirkungsvollsten, he-
riihmtesten
Original Pasta Pompadour
erfunden von weil. Medic. Dr. A. Rix. Dieses Schönheitsmittel verursacht
bei Anwendung eine lebhafte frische Gesichtsfarbe, blendend schönen
faltenlosen Teint selbst bis ins späteste Alter, vertreibt unter Garantie
(hei sonstiger Rückgabe des Geldes) Sommersprossen, Leberflecke, Blatter­
narben, Wimmerl, Räthe, jede Unreinlichkeit der Haut, angewendet schon
seit 40 Jahren von allerhöchsten Herrschaften, Künstlern etc., worüber
Atteste und Dankschreiben aufliegen. Der Beweis für Güte und Unschädlich­
keit dieses Schönheitsmittels ist der 40jährige Bestand. wo während dieser
Zeit tausende derartige Mittel entstanden und wieder verschwanden. Preis
per Tiegel für 6 Monate fl. 1.60.
Pompactour-Mlloli
überzieht die Haut sofort mit milchattiger Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen auf dem Gesichte haften.
Origmal-Flacon fl. 1.50, Pompadour-Seife 30 kr., Pompadour-Poudre in rosa, crsme, weiß fl. 1.25.
Das "beste zm lEIazs.d.pfleg'e (i^aalcMie)
(schöne, weiche, weisse Hand)
REMEPOMPADOUR
Stück I Krone
Man wende sich vettranensvoll an "VVilia.eI»aA».e "JRAx Ei. ■W""'**'®- Sölme (iLn-
ton JRizz «Sc Bru-dei), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präparate, Wien. Pra«
torstr. 16. Bei Ankauf nehme man nur plombitte Pakete. 1897
Vovot ln Agram bei S. MAttelbach, Apotheke.


[ 2023-06-29 10:51:36.891 - 19001222 - Seite 11 ]
Samstag, 22 December 190 0.
schattete die Hand. Lag nicht dort, an den ge­
fällten Baumstamm das Köpfchen gelehnt, ein
Kind, ein Knabe?
Ein Ruck mit kräftiger Hand, und die Pferde
standen.
„Holla, mein Junge!"
„Onkel Wolfgang"— ertönte es wie ein
Jubelruf.
Gleich darauf schmiegte sich ein weiches
Knabenantlitz an die bärtige Wange des Man­
nes, und zwei Kinderarme rankten sich um seinen
Nacken.
III.
„Ivo verschwunden. Alle Mühe, ihn zu fin­
den, umsonst. Ist er vielleicht bei Ihnen?"
Schon etwa eine Stunde war vergangen,
seit Frau von Franzius ein Telegramm dieses
Inhalts empfangen. Gerade iu dem Augenblick
traf es ein, als der Marcheie sie abholen wollte
zu dem Fest, das an diesem Abend der Bankier
Wehlauer gab.
Sie wurde bleich wie der Tod. Der Boden
schwankte ihr unter den Fußen.
„Was ist Ihnen, meine gnädige Frau?"
fragte der Marchese, indem er sich galant um
sie bemühte.
Statt jeder Antwort reichte sie ihm mit
zitternder Hand das Telegramm.
Dem Italiener stieg die ZorneSröthe, bis
hinauf zur Stirn. „Dieser nichtsnutzige Bengel,"
rief er, mit dem lackbeschuhten Fuß den Boden
heftig stampfend. „Sagte ich Ihnen nicht
immer, es war die höchste Zeit, daß er in Pen­
sion kam?"
Sie sah ihn irren Blickes an.
„Schaffen Sie mir mein Kind I" rief sie,
die Hände in wilder Verzweiflung ringend.
Er zuckte die Achseln.
„Und das Fest?" entgegnete er gereizt ...
„Wollen Sie solcher Lappalie wegen etwa fort­
bleiben ?"
„Eine Lappalie?... Wenn ich nicht weiß,
wo mein Kind ist?.. .Ob es überhaupt noch
lebt?"
„Wie Sie wollen!"— Damit war er hin­
aus geeilt.
Bereits nach kurzer Zeit kam er freilich zu­
rück. Sie möge ihm nicht übel nehmen, daß er
vorhin so heftig gewesen. Aber sie wisse ja, das
sei uuu einmal sein Naturell. Er denke gar
nicht darav, an dem Feste theilzunehmen, wenn
sie selber nicht zugegen. Sie sei ja seine Köni­
gin, die Herrin seines Herzens!... Schuld
an Allem trage natürlich Ivo, dieser Tauge-
nichts—
„Schweigen Sie," rief ihm Liane ent-
gegen. „Ich verbiete Ihnen, in diesem Tone
über mein Kind zu sprechen."
Sie verließ das Zimmer, die Thür ins
Schloß werfend, die sie hinter sich verschloß.
Nun war Liane allein— allein mit ihrem
Kummer— mit dem brennenden Herd von
Gedanken in der Stirn.
Wo mochte der Knabe wohl sein? ... Sie
wußte, daß er nur widerwillig in der Pension
weilte ... Er war so ungern fortgegangen,
unter heißen Thränen .... Und noch gestern
kam sein Brief, worin er so flehentlich bat, daß
er doch wenigstens die Weihnachten bei ihr ver­
leben dürfe... Aber sie hatte ihr Herz ver­
schlossen, bethört von den Aufwiegelungen des
fremden Mannes, dem sie eine solche Gewalt
über ihren eigenen Willen verstattet!
Sie preßte die glühende Stirn gegen die
kalten Fensterscheiben.
Ueberall brannten schon die Kerzen auf den
Tannrnbäumen. Kindersang tönte aus jedem
Hause. Rur sie hatte keine Weihnachten—
w-il sie es nicht anders gewollt!
Bewältigt von dem Wehe, das an ihrem
Herzen ftaß, sank sie in die Knie.
„Herr des Himmels," murmelte sie, die
Hände zum Gebete faltend, „gib mir mein
Kind zurück!"
In demselben Aagenblick erklang Ruf und
Gewirr. Daran schloffen sich leichte, schnelle
Schritte. An die Thür wurde hastig geklopft,
und eine fröhliche, wie Silber tönende Stimme
rief:
.Mach' auf, Mutti— meine liebe, süße
Mama! Ich bin es —^Jvo,'Dein Sohn!"
Frau von Franzius stieß einen gellenden
Schrei aus.
„Ivo!" erklang es jubelnd— „Ivo, mein
einzig geliebtes Kind!"
Agraaaer Zeitnag.
Sie drückte den Knaben immer wieder und
wieder an die Brust, ihm Stirn und Augen
küffend. Zugleich betastete sie sein Haar, die
ganze Gestalt, wie wenn sie zu träumen ver­
meine und sich nun erst davon überzeugen
müffe, daß es Wirklichkeit sei, die ihr beschicken
— echte, glückliche Wirklichkeit.
Ihr Blick fiel zufällig auf die Thür. Nun
nahm sie erst wahr, daß dort Jemand stand:
ein hochgewachsener, breitschultriger Mann mit
blondem Bollbart und lichtweißer Stirn über
wettergebräuntem Antlitz.
Sie schrak zusammen.
„Guten Abend, Liane!"
„Ah, Wolf!" kam es bebend über ihre
Lippen.... „Jetzt weiß ich Alles!... Sie
— Sie haben mir den Knaben gebracht—
Sie haben ihn gerettet!"
Der Mann erhob die Rechte zu abwehren-
der Bewegung.
„Jawohl, Mama!... Ich war so müde,
daß ich nicht mehr weiter konnte!... Und der
Schnee fiel immer dichter!... Ich wäre be­
stimmt gestorben!"
„Dank!" hauchte sie, Wolfgangs Hand er­
greifend.
„Warum hast Du mich eigentlich fortge­
schickt?" fragte das Kind.
Sie erröthete bis hinauf zu den Haar­
wurzeln.
„Und muß ich wieder in die Pension, wenn
das Fest vorüber ist?"
„Nein," rief sie, den Knaben an sich zie-
hend...
„Nein! Du bleibst bei mir!"
„Das ist brav, Liane," sagte der Rittmei­
ster... „Sie erfüllen damit die Bitte, die ich
eben selber an Sie richten wollte!... Des­
wegen allein kam ich zu Ihnen! ... Und nun
— leben Sie wohl!"
„Wolf!"
Er blieb stehen... das große braune
Auge hing wie gebannt an dem schönen Weibe.
Der alte Zauber gewann wieder seine Kraft,
dieser Zauber, der seine Jugend erfüllt und
sein Mannesalter so einsam gestaltet hatte,
weil der Wunsch, der in seinem Herzen brannte,
niemals in Erfüllung gehen wollte.
Liane kannte diesen Blick.
Oftmals war sie verlegen dabei geworden.
... Line Zeitlang hatte ste ihn geflissentlich
gemieden... Heute erbebte ste dabei in freu-
digem Stolz.
Sie wies mit bittender Geberde auf einen
Sessel.
„Aber Sie sind wie zu einem Feste geklei-
det... Ich halte Sie zurück!... Wahr­
scheinlich gedachten Sie, einer Einladung Folge
zu leisten."
„Nein, ich bleibe," versetzte sie bestimmten
Tones... „Das gehört einer Epoche an, die
hinter mir liegt!... Sie würden mich sehr
verbinden, wen« Sie bei uns blieben! ... Es
ist ja Weihnachten— wollen Sie den Abend
einsam, allein im Herrenhause verleben?"
Ohne seine Antwort abzuwarten, drückte sie
auf die Glocke.
Ein Diener erschien.
„Zünden Sie die Kerzen auf dem Tannen­
baum an und sorgen Sie, daß Alles für die
Bescheerung bereit sei!"
Wenige Augenblicke darauf wurden die
Flügelthüren geöffnet, die zum Saal führten.
Der erstrahlte schon im lichten Glanz der Ker­
zen, die aus dem Grün einermächtigen Tanne
emporwuchsen.
„Wie schön!" rief Klein-Jvo, die Hände fal-
tend... „Oh, Mama, einen solchen Baum sah
ich immer vor mir wandeln, als ich durch den
Schnee irrte!.-• Das gab mir wieder Muth
und Kraft, wenn ich nicht mehr weiter konnte!"
Sie war inzwischen zu einem Schrank ge­
treten. Dann nahm sie die Hand des Knaben
und schritt auf den Gast zu.
„Hier, Wolf," sagte sie mit zitternder
Stimme, „bringe ich Dir mein Weihnachts­
geschenk! Jvo's Herz brauchst Du nicht mehr
zu gewinnen, das schlägt längst für Dich. Nun­
mehr gehört Dir auch das seiner Mutter!"
Dabei schob sie auf seinen Finger einen
Goldring— denselben, den einst der todte
Gatte getragen.
„Liane", murmelte er, sie an seine Brust
ziehend.
Was er weiter gesprochen, war nicht zu ver­
nehmen. Denn aus dem Saale her, wo sich in-
Rr. 293. Seite 11
zwischen die Dienerschaft vollzählig versammelt
hatte, erklang eben, von Klein-Jvo's jubelnder
Stimme beinahe übertönt, das ewigschöne:
„Stille Nacht, heilige Nacht!"
INachdruck verboren.j
Weihnachten in der bildenden Kunst.
Bo» Ernst Kreowski.
Unter allen biblischen Gestalten des alten
und des neuen Bundes ist keine, die stärker,
intensiver und ausdauernder zu bildlicher oder
bildnerischer Darstellung anregte, als Christus
selbst. Schon während er noch in Palästina
lebte, lehrte und wandelte, existirten Bilder
und Statuen von ihm. Und als „guter Hirte"
kehrt seine Person auf den Wandgemälden in
den Katakomben zu Rom oftmals wieder. Diese
Bildnisse sowohl als auch alle anderen dort vor­
gefundenen scenischen und figürliche» Darstellun­
gen aus der Lebens- und Leidensgeschichte des
Erlösers stammen vornehmlich aus der Zeit
der römischen Christenverfolgungen in den ersten
drei Jahrhunderten. Und so gewiß es feststeht,
daß das Jahr 354 am 25. December in Rom
das erste gesetzlich sanctionirte Weihnachtsfeft
sah, welch letzteres aber noch selbst im sechsten
Jahrhundert trotz aller kirchlichen Agitation
nur erst in den Städten und Pfarrkirchen ge­
feiert wurde, so sicher bekannt waren den römi­
schen Christen auch jene Bilder, die dem Kreise
der Menschwerdung Christi entstammten. Dieser
Bilderkreis, der, wie die ganze altchristliche
Kunst, vom Alexandrinismus beeinflußt wurde,
hat sich im Laufe der Jahrhunderte stetig er­
weitert und vertieft, so daß es heute kaum
mehr möglich erscheint, ihn ganz zu über-
schauen.
Neben der neutestamrntarischen Allegorie des
guten Hirten begegnet man auf den Coemete-
rial- oder Katakombenbildern zunächst bloß der
Anbetung der Magier, einmal zwei, das andere
Mal vier Personen. Eine Darstellung der eigent­
lichen Geburt fehlt vorerst ganz. Die alten
Christen hatten den Heiland ja entweder noch
persönlich gekannt, oder es waren auch genug
Anhänger seiner Lehre, die durch das münd­
liche Zeugniß für seine wahrhaftige Existenz
lebendig von Geschlecht zu Geschlecht sich fort­
pflanzte. Die Anbetung als notorische Bekräfti-
gung der göttlichen Herkunft des Herrn lag
thuen daher wohl am nächsten. Nu» ist es aber
auch in den ersten Jahrhunderten eigentlich
zumeist nur der Act der Darbietung von Opfer­
gaben vor dem Jesuskinde, den die Kunst jener
Zeit darstellt. Auf Sarkophagreliefs zu San
Pietro e Marcellino und San Callisto, sowie
rundum auf einer prachtvollen, im Museum
Kircherianum aufbewahrten Vase sieht man ge­
wöhnlich die Madonna mit Jesus auf einem
Steinseffel sitzen, und vor ihr die Weisen in
phrygischen Gewändern, wie sie auf Tellern ihre
Gaben darbringen. Manchmal, z. B. auf einem
gallischen Sarkophag, gewahrt man den Stern
von Bethlehem, und auf einem afrikanischen
Relief, das zu Anfang der achtziger Jahre ge­
funden wurde, treten neben den Gabenspender»
auch drei Kameele in die Erscheinung. Inter­
essant ist hierbei, daß statt der traditionellen
Gaben Gold, Weihrauch und Myrrhen andere
Gegenstände, nämlich ein Kranz, eine Taube,
ja einmal sogar ein Kinderspirlzeug dargebracht
werden.
Nach Constantins Sieg über Maxentius im
Jahre 312 erfährt der christliche Bilderkreis
nicht nur eine scenische, sondern auch eine ge­
genständliche Bereicherung. Bisher war die
Kirche verfolgt gewesen. Ein Jahr nach jenem
Siege wird sie frei, erhä lt Besitzrechte und Privi­
legien. und ihre Gemeinde beginnt im Staate
festen Fuß zu fassen. Das hatte zur Folge, daß
der in den ersten drei Jahrhunderten vorwal­
tende Idealismus nun von der eigentlichen
historischen Kunst in den Hintergrund gerückt
wurde. Zunächst macht sich diese Veränderung
in den Darstellungen der Geburt Christi auf
Sarkophagen— wie auf dem in Sanct Ambrosio
zu Mailand— oder auf geschnittenen Steinen
und auf Elfenbein geltend. Die apokryphen Ochs
und Esel treten auf. Ihnen begegnen wir, wohl
zum ersten Male, auf einepr Sarkophag vom
Jahre 343, der, neben Maria mit dem gleich
einer egyptischen Mumie eingewickelten Kinde,
auch einen Hirten zeigt. Letztere finden sich auf
den Coemeterialgemalden der vorherigen Zeit
noch nicht. Uebrigcns ist wohl das Gemälde in
Sanct PriScilla aus dem dritten Jahrhundert


[ 2023-06-29 10:51:36.891 - 19001222 - Seite 12 ]
Seite 12. Ne. 293.
Agramer Zeitung.
Samstag, 22 December »900
Filiale:
Essek, Langegasse Nr. 4.
ist nach Anssprrcb
der bedeutendsten
ärztl. Autoritäten
das verlässlichste u.
unbedingt unschäd­
lichste Schutzmit­
tel für Herren und
Damen.
Versandt prompt and
diskretest- U
KELETIJ.
k. u. k. priv. Bandagist
and Erzeuger Chirurg.
u. and orthopädischer j
Apparate.— Budapest,
Koicnaherceg-a
Preis pro Dutzend |in orig. Pariser Packung:
Gummi, Fischblasen, hochprima. fl. 1. 8.—
Capottes americans (kurz) ... fl. 2. 5.—
Suspensorium fl. 0.50—3.—
Pariser Damen-Schwämmchen.. fl. 2. 6.--
Irrigator, complett fl. 1.80—5.—
Orig. Pessarium oclusivum (Pelipo-
rus) nach Prof. Menzinga ... fl. 1.80—2.50
„Diana-Gürtel“ pat. Menstruations­
Bandage fl. 3.50—5.—
(für Damen unentbehrlich.) 1452
mmmm Preiscourante gratis and franco, mbmm
Ein noch wenig benutzter Kronast’scher vis-ä-vis
Vagen mit Dacb
sowie ein dreisitziger eleganter 2006
S dilitten
sind preiswürdig abzugeben.— Näheres bei
Baumeister I Widert, Warasdin.
Die Niederlage der
kroatischenGlasindustrie
Actien-Gesellschaft, Agram. Ilica Nr. 5
UWk Pala s der I. Kroatischen Sparcassa" 1^3
beehrt sich für
tTJeihnacfcts- und X|
z? Heujahrs-Geschenke
zu Original-Fabpikspreisen
ihr grosses und reich sortirtes Lager in Luxus-, Schleif- und
Pressglas, Servicen, decorirten Gläswaren etc. eigener
Erzeugung, ferner in Porcellan, Lampen, Chinasilberwaren,
englische Service, Nippes und Figuren in Terracota etc. dem
P. T. Publicum zu empfehlen und ladet dasselbe zur Besichtigung dieses
reichhaltigen Lagers ein.
Die oben angeführten Artikel werden von der Contnterxwere bis
r
1900
zur
feinsten Ausführung am Lager geführt.
§17* Neu eingerichtet!
Etablissement für Wäsche-Ausstattungen, Leinen-Waren, Teppiche und Vorhänge
GBc Kl CD) [F KU 0\ CD g
AGRAM, ILICA Ir. LS.
Kleine Regie
Besondere Biiiigkeiti
Beste Gelegenheit zu ausser gewöhnlich billigen Ein­
käufen bei vorzüglichen Waren-Gattungen.
Praktische Geschenke für den
Grösste Auswahl in Teppichen, Vorhängen, Decken u. Möbelstoffen.
F&r Damen: Bettvorleger, Wanddecken, Lambrequins. Für Herren:
Tag- und Nachthemden
Ball- n.
Tagheniden
Nachthemden
Corsetts
Elegante Stoff- nnd Sei­
den Jnpous
Strümpfe
Bettdecken
Decorations-Päister.
Möbel-Schutzdecken.
Läufer u. Miliieux.
. Soirl-Hemden
Kragen, Manch etten
Taschentücher
Cachenez
Socken
Cravatten
Tischgedecke, Kaffee- und Theegedecke.
X3:a,nd.t-ö.clxer:
1 Stiä-cls X J säjae».-XMO.ite,_r 23 m.,| 2|| s7- =ECL. -b xe it, g-eelg-stet
1” Stiossraayer platno Z Z 7 25 J f' ar a' llerlei '^'Ascli.e.
Grosse Auswahl in ausser gewöhnlich grossen Teppichen.
Ersuche meine geehrten Kunden Bestellungen speciell für
rechtzeitig aufzugeben, damit ich deren Ausführung grösste
Sorgfalt angedeihen lassen kann.
Hochachtungsvoll
B. HOFMAN.
1912


[ 2023-06-29 10:51:36.891 - 19001222 - Seite 13 ]
Samstag, 22. December 1900.
als die älteste Darstellung der Maria mildem
Jesusknaben zu betrachten.
Zu den Katakombenbildern stehen die großen
Bilder des vierten, fünften und sechsten Jahr­
hunderts in großem Gegensatz. Auf ihnen wird
nämlich die Gesammtentwickelnng des alt- und
neutestamentlichen Gottesreiches auf Erden zn-
nächst in umfassenden Wandmalereien al freseo
vorgeführt. Dahin gehören die Mosaiken in ei­
nigen römischen Kirche», auf denen uns im
allgemeinen erst die eigentliche Adoration oder
Anbetung entgegentritt. Diese letztere sehen
wir auf den Mosaiken zu Sanct Maria Mag­
giore in der zweiten Zone links, jedoch in ei-
ner Anordnung, die von der früheren merklich
abweicht. Der Jesnsknabe sitzt auf einem Thron
und empfängt da die Geschenke der Wellen
Rechts und links von ihm sitzen in Lehnsesseln
Maria und eine mit dunklem Pallium beklei­
dete Frau, die wahrscheinlich die christliche
Kirche personifirire» soll. Bemerkenswerth ist
hier auch der Hinweis auf den übernatürlichen
Charakter des Kindes, der durch kräftiger ent­
wickelte Körperformen angedeutet wird. Ein
anderes Mosaik in Sanct Marco veranschau­
licht die Verkündigung, die Geburt mit dem
apokryphen Bade des Kindes, die Anbetung
der Magier, die Verkündigung an die Hirten
und die Darstellung Jesu im Tempel. Ein
Mosaik in Sanct Apollinare Nuova zu Ra­
venna aus der ersten Hälfte des sechsten Jahr­
hunderts läßt einen Zug von 21 weiblichen
Heiligen sehen, die unter Borantrrtt der drei
Könige der auf einem Throne sitzenden Jesus­
mutter huldigend entgegenschreiieu. In diese
Kategorie gehört auch die Anbetung der Wei­
sen aus dem griechischen Monologium, das ist
jenes unter Kaiser Basilius II. (679—1025) in
Constantinopel entstandene Jllustrationswerk,
von dem sich nur etwa die Hälfte, 430 Bilder
verschiedener Buchmaler, im Vatikan befindet.
Inmitten einer Gebirgslandschaft, die lediglich
durch eiue Conturlinie bezeichnet wird, sieht
man Maria mit dem Kinde auf dem Schoße
in einer Art Grotte auf erhöhtem Sitze thro­
nen. Sie trägt byzantinisch-griechische Gewan­
dung und auf dem Kopftuch vorn über der
Stirn das Kreuz. Ein großgeflügelter Engel
mit einem langen Stabe in der linken Hand
führt die drei Könige heran. Sie tragen mit
Doppelkreuzen bemusterte Gewandung, worun­
ter die enganliegenden Beinkleider besonders
auffallen, und einen Mantel übergeschlagen,
dazu die Krone auf dem Haupte. In anbeten­
der Verbeugung nahen sie sich, mit Geschenken
in den Händen, dem Jesuskinde.
Zu den am wenigsten gebräuchlichen Dar-
stellungen gehört die Reise nach Bethlehem.
Ihr begegnen wir erst auf einem Elfenbein
aus dem sechsten Jahrhundert. Die Einwir­
kung, die die apokryphe „Historia de nativitate
Mariae" auf den Künstler gehabt hat, läßt sich
erkennen. Maria sitzt auf einem Esel, der von
einem geflügelten Cherub geführt wird. Ne­
benher schreitet Joseph, um Maria zu stützen.
Ueber der Gruppe sieht man Gott Vater und
Engel, auf Wolken schwebend. In der späteren
Zeit pflegt man, wie wir sehen werden, vor­
wiegend die Ankunft in Bethlehem zu verbild­
lichen. Aeußerst selten, ja in den ersten Jahr­
hunderten gar nicht, tritt auch die Darstellung
der Geburt auf. In Sanct Sebastiano zu
Rom befindet sich zwar ein Wandgemälde da­
von. Jndeffen belehrt uns das Zeugniß des
Choricius, daß das Bild in einer Kirche des
sechsten Jahrhunderts zu Gaza gemalt wurde.
Auch die Darstellungen der Geburt Christi
durch mittelalterliche Künstler verrathen die
Einwirkung der Apokryphen mit ihren Erzäh­
lungen von der Hebamme Zelamie oder Rahel,
bezw. Salome, der Verdorrung ihrer Hand, der
Beschäftigung der Wehemutter mit dem Bade
des Kindes, oder der Wöchnerinnensuppen rc.
sehr deutlich. Hieran dürfte auch, bei aller
Vermenschlichung des Vorganges, die Frau mit
dem Waschbecken auf einer „Geburt Marias"
von Ghirlandajo noch erinnern. Nehmen wir
zu all diesen Zügen die bereits seit der Mitte
des vierten Jahrhunderts bemerkbare Anwe­
senheit von Ochs und Esel hinzu, so ergibt
sich daraus die frühzeitige Hinneigung der
Künstler zu genrehaster Behandlung des Ge­
genstandes ganz von selbst. Diese wird dann
noch durch Hinzufügung anderer, wenn man
will, profaner Zuschauer vertieft und vermensch.
Agramer Zeitung.•
licht. Hiefür gibt das Bild der „Anbetung"
des Fra Giovanni Angelico da Fiefole in Sanct
Marco wohl das erste Beispiel.
Was die Oertlichkeit der Geburt und An­
betung betrifft, so hielten sich die Künstler, je
nachdem sie, beeinflußt von ihrer Zeit, das re­
ligiös oder menschlich reale Moment betonten,
mehr oder weniger an die biblische Ueber­
lieferung. So sehen wir auf Sandro Botticellis
wunderbarer, von knieenden oder sich im Reigen
schwingenden Engeln umgebener „Anbetung
des Kindes" in der Londoner Nationalgalerie
den Stall mit Ochs und Esel und das Kindlein
auf Stroh. Auch Rembrandt läßt auf einer
seiner Radirungrn die Geburt in einem Ochsen­
stalle geschehen. Bei anderen Malern zeigt sich
indessen die mehr oder minder vorwaltende
Neigung zur Abweichung vom Schriftwort
Bei Andrea Mantegna, der ja gern viel Archi-
tektur und antike Ornamente anbrachte, bei
Botticelli, Domenico Ghirlandajo, ferner auf
dem Dresdener Bilde der „großen Anbetung
der Könige" vom unbekannten „Meister des
Todes der Maria", endlich bei Correggio,
Giovanni Batiste, Tiepolo, Paolo Veronese,
Hans Holbein d. I. u. a. sehen wir statt Stall
und Felsgrotte, bald profane Säulen-, bald
offene Kirchenhallen, je nach dem privaten oder
religiösen Zweck, für den das Bild von seinem
Schöpfer oder Auftraggeber bestimmt war.
Ein anderes Moment läßt sich in dem Be­
streben erkennen, den specifischen Ort der Ge­
burt oder Anbetung, sei es ein ärmlicher Stall,
eine Felsgrotte, mit einer reichen, zuweilen
nächtlichen Landschaft zu umgeben. Diese
Staffage haben besonders die Niederländer ge­
pflegt und zur schönsten Vollendung gehoben.
Allen voran Roger van der Weyden, wie seine
„Anbetung der Könige" in der alten Pina­
kothek zu München und die „Kreuzabnahme"
im Berliner Museum beweisen. Die nieder­
ländischen Einflüsse lassen sich am nächsten auf
dem Dresdener Bilde des Ambrogio Borgo-
gnone erkennen. Ferner erinnere ich an die
Anbetung der Hirten von Ghirlandajo (Acca-
demia, Florenz) und Josefe de Ribera (Louvre,
Paris), an Correggios „Heilige Nacht" in
Dresden, endlich an die „Anbetung der Kö­
nige" von Veronese (alte Pinakothek, Münchens
Leonardo da Vinci (Uffizien, Florenz) und das
gleichnamige Altarbild von Hans Holbein d.
I. iw Freiburger Münster.
Neben der genrehaften Behandlung des
Sujets und der Hineinbeziehung des land­
schaftlichen Hintergrundes kommt sodann das
tu der Darstellung der Haupt- und Neben-
Personen mehr und mehr hervorgekehrte dra­
matische Moment in Frage. Man beachte ein­
mal Maria bei Botticelli, Ghirlandajo, Cor­
reggio, wenn sie voll übecseligen Mutterglücks
anbetend vor dem Kinde kniet, oder bei Ri­
bera, wenn sie mit dem leuchtenden Blicke die
gefalteten Hände innig dankend gegen Himmel
hebt. Dramatische Belebung zeigt sich auch in
der entgegenkommenden segnenden Geberde des
Kindes, so auf dem Hauptwerk des Gentile da
Fabriano, der „Anbetung der heiligen drei
Könige" vom Jahre 1423 (Akademia, Florenz),
auf Leonardos gleichnamigem Bilde (Uffizien,
Florenz) und auf dem Kölner Dombild.
Mehr wurde die dramatische Bildlichkeit
noch durch die Hinzufügung und scenische wie
malerische Ausgestaltung des Gefolges der
Könige gehoben.
Jntereffant ist es nun, die Entwickelung
zu verfolgen, die ihnen die darstellende Kunst
gegeben hat. Ursprünglich d. h. in der alt-
christlichen Kunst treten stets Magier oder
Weise auf. Im Codex Egberti erscheinen diese
zum ersten Male als Könige, die Kronen
tragen und auch hier und da eine kniende
Stellung einnehmen.^ Seit dem 12. Jahr-
hundert etwa führen die Könige die Namen
Kaspar, Melchior, Balthasar, die ihnen seitdem
geblieben sind. Um dieselbe Zeit scheint man
auch begonnen zu^.haben, ,die Drei nach dem
Alter zu unterscheiden und zwar wird Melchior
— zuweilen auch Kaspar— als Greis,
Kaspar als bartloser Jüngling und Balthasar
als bärtiger Mann dargestellt. Letzterer macht
dann zwischen dem 14. und 15. Jahrhundert
noch die Metamorphose zum Mohren durch.
Dies geschah offenbar, weil man dazumal die
heiligen drei Könige nach ihrer vermeintlichen
Abstammung vou Sem, Cham und Japhet
Nr. 293. Seite 13.
als Repräsentauteu der gesammten Heidenheit
betrachtete. Indessen war auch mit dem Con-
trast der Hautfarbe ein neuer coloristischer und
zugleich dramatischer Effect gewonnen. Ob nun
aber die Könige knieend vor Jesus erscheinen,
ob sie ihm ihre Geschenke reichen, wie bet Leo­
nardo, ob ihm Melchior die Füße küßt, wie
bei Ghirlandajo, oder ob sie dem Kinde ihre
Krone zu Füßen legen, wie bei Tiepolo— sie
sind doch voll majestätischer Würde. Davon
zeugen nicht blos bei Veronese und Holbein
die prachtvollen Hermelinmäntel, die sie tragen,
nicht blos die kostbaren mannigfaltigen Ge­
schenks, die sie bei andern Jesus darbringen,
sondern vor allem auch ihr Gefolge. Dies er-
fährt bei Ghirlandajo und Botticelli, bei
Leonardo und Veronese, bei Holbein sowie auf
einer „Anbetung" von einem unbekannten
„Meister der heiligen Sippe", namentlich aber
bei Fra Angelico in Sanct Marco eine un­
vergleichliche genrehafte Behandlung. Man
kann sich in der Schilderung von Rittern,
Pagen und Kriegsknechten, von Landvolk, von
Pferden, Jagdhunden, Kameelen oder sonstigem
Troß nicht genug thun.
Aber wenden wir uns nun den mit allen
Mitteln raffinirten Lichteffectes arbeitenden
Darstellungen zu, mit denen Correggio („Hei­
lige Nacht," Dresden) undMurillo („Anbetung
der Hirten," Madrid, „Geburt Marias," Pa­
ris, „Heilige Nacht," Sevilla), Holbein („Ge­
burt und Anbetung," Freiburger Münster) und
Hendrik Goltzius (Kupferstich) die Kunst be­
schenkt haben. Es läßt sich nicht in Worte
fassen, wie wunderbar da die Umwandlung des
ganzen biblischen Vorgangs ins rein Mensch­
liche ans Herz greift. Wenn aber hier noch
mehr oder weniger zu der biblischen Ueberlie­
ferung zarte Fäden hinüberleiten, so scheint bei
Rembrandt und Rubens, wenn man absieht von
des ersteren Radirung „Verkündigung bei den
Hirten," alles Symbolische abgethan. Diese hei-
lige Familie ist beiden niederländisch. Gut bür­
gerlich ist die Kleidung der Maria bei Rubens
(„Anbetung der Hirten," München) und gut
bürgerlich das Interieur. Ja, Rembrandt der-
gißt selbst nicht den Korbwagen, in welchem
statt in einer Wiege der kleine Erdenbürger
schlummert.
Bon den Niederländern bis zu den soge­
nannten „Nazarenern" (Overbeck, W. Schadow,
Beit und Schnorr v. Carolsfeld) in der ersten
Hälfte des letzten Jahrhunderts ist ein gewal-
tiger Sprung. Nicht blos zeitlich, sondern ge­
rade hinsichtlich der Auffassung, indem nämlich
dieses KÜnstlerquartett sich in die Weise der
Quattrocentisten versenkte, der sie, was Rein­
heit und Schönheit der Formen, sowie religiöse
Tiefe und Innigkeit betrifft, völlig gerecht
wurden. Friedrich Overbeck zumal, ihr Führer,
bat uns in einer seiner biblischen Zeichnungen
eine „Anbetung der Könige" geschenkt, in der
die Seligkeit des "Glaubens und der Andacht
zur edelsten Schönheit ausgeprägt ist.
Eduard v. Gebhardt brachte dann in seinen
vorwiegend aus Jesu Lehr- und Leidenszeit
geschöpften, und nach Art des deutschen Volks­
lebens des 15. und 16. Jahrhunderts darge­
stellten Bildern wieder die Weife der flandri­
schen Meister zu Ehren. Auch Fritz v. Uhde ist
von ihnen ausgegangen. Und wie jene ihre
Modelle im seßhaft wohlhäbigen holländischen
Bürgerthum ihrer Zeit suchten, so holt sich
Uhde seinen Jesus und seine Maria, seinen Josef
und seine Jünger direct vom Ackerfelde oder
von der Arbeiterwerkstatt,— oder auch von
der weltverlaffenen Straße aus Münchens Um­
gebung. Gegenwartsbilder also dort und hier.
Aber welcher Coutrast! Dort Genrebilder von
stupender kulturhistorischer Art, denen die un­
terlegte biblische Reminiscenz erst noch tiefere
Deutlichkeit verleiht. Hier in Uhdes „Gang
nach Betlehem," „Verkündigung bei den Hir­
ten," „Heiliger Abend," „Heilige Nacht" und
„Flucht nach Egypten," die liesergreifende Ver­
bildlichung unseres hilflosen Menschenthums und
der kleinen, stillen Freuden, aber noch viel grö­
ßeren Leiden der menschlichen Armuth, ihrer
Srlöserschmerzen und ihrer Erlöserhoffnungen.
In Uhdes Bildern haben wir mit einem Wort
die künstlerische, uns allen verständliche Aus­
legung des socialen Evangeliums, das Christus
einst gepredigt hat, und dessen endlicher Erfül-
lung die ganze Menschheit entgegenharrt.


[ 2023-06-29 10:51:36.891 - 19001222 - Seite 14 ]
A gramer Zeitung.
Samstag. 22, December 1900.
Seite 14 Nr. 293.
>^XXXXXXXXXXXXf\
Gesundes trockenes
Buchen-Scheit und Rund-
Brennholz
und
in plombirten Säcken
ä 50 Kilo
offeriren
GloMnik& Co,
Speditions-Bureau
Nikoliögasse 10. 1861
N^xxxxxxxxxxxx^
Sanltüts behördlich geprüft
Allerbestes Mittel:
Dr.Spitzer's Zahntropfen
(Tinctnra ndontalgica Dr. Spitzer)
Preis 25 kr.= 50 Heller.
Kur echt mit Schutzmarke mul
eigenhändiger Unterschrift!
n r Rnit70r’«! allerbestes Zahn-
üi. opiuei s und Mundwa83e,
„Dentos a ra“.
Schutzmarke.
1731 Preis 75 ki». "WD
Dr. Spitzer’s £!£» Zahnpulver „Purol“.
IHT Preis 75 kp.^
Erhältlich in Apotheken oder im Haupt-Depot:
Dp. Spitzer« Zahnarzt in Warasdin.
Seit 40 Jahren in TTof-Marställen, in den grösseren Stal­
lungen des Militärs und Civil* im Gebrauch, zur Stär­
kung vor und Wicderkräpigung nach grossen Strapa­
zen, bei Verstauchungen, Steiflteit dev Sehnen etc. be­
fähigt das Pferd zu hervorragenden Leistungen im Trai­
ning.— Picht nur mit obi er Schutzmarke zu beziehen in
allen Apotheken und Droguerien Oesterreich Ungarns.
H<t uptrDepöt 406—1
Franz Johann Kwizda,
k u. k. öst.-ling u. kön. rumän. Hoflieferant,
Krelmpothfker. Kornenburg l»l Wien.
in 6 Gerüchen u. zw.:
Veilchen, Romen, Heliotrop,
Flieder. Reseda, Melken
beste und angenehmste Seife, macht die
Haut zart u. verleiht ihr blendende Weisse
Allein zu haben in der Salvator-Apotheke und
Oroguerie
Ä Mittelbach, Agram,
Bug a ulica 3. 2018 j
Zur Herbst u. Winter-Saison
empfiehlt ihr
peichassortirtes Lagep in
SCHUHEN
fQp Heppen, Damen, Mädchen und Kinder,
ferner Hausschuhe, Galoschen, Stopm-Slippeps etc.
die 11 priv. Münchrgrätzer Schuh waren-Fabriks-Niederlage
EBENSPAMGER& SCHWARZ
18O8 lliea 2 AGRAM Jolacicplatz /.
Nur solide u. reele Bedienung. Auswärtige Aufträge prompt.
Allein
echter Balsam
aus der Schutzengel-
Apotheke des
A. Thierry ia Pregrada
bei Rohitsh-Sauerbr.
ÜDentoehrlich und unübertroffen, in der Wirkung unfehlbar.
Leitartikel, (Export nach allen Rändern,
Chief-Office 48, Brixton-Road, London 8. W.
Die verlässlichsten, besten und in der ganzen Welt gerühmten und gesuchtesten
Hausmittel sind Apotheker’s
A. THIEBHT’BALSAa.
Unübertroffen gegen alle Brust-, Lungen-, Leber-, Magen- und alle inneren
Krankheiten. Aeusserlich das erfolgreichste
{jT Wundheilmittel. "tM
Echt nur mit der in allen Culturstaaten registrirten grünen Nonnensohutz-
marke und Kapselverschluss mit eingeprägter Firma: allein echt.— Jahres-
production nachweisbar 6 Millionen Hacons.— Per Post franco 12 kleine oder
ti Doppel-Flacons 4 Kronen. Ein Probe-Flacon nebst Prospect und Verzeich­
niss der Depots aller Läuder der Erde I Krone 20 Heller.— Versendung
nur gegen Voranweisung des Betrages.
A. Thierry's Centlfoliensalbe
(genannt Wuudersalbe), von unerreichter Zugkraft und Heilwi kung! Macht Operationen zumeist
überflüssig. Mit dieser Salbe wurde ein 14 Jahre alter, für unheilbar gehaltener Beinfrass, neuer­
dings sogar ein ?2 Jahre altes senweres krebsartig« Leiden geheilt! Wirkt antiseptisch und rasch
Linderung und Kühlung und gänzliche Heilung bringend bei Entzündungen und Wanden aller Art.
Wirkt rasch erweichend und vertheile! d und befreit zuverlässig von noch so tief eingedrungenen
Fremdkörpern aller Art.— Ein Tiegel franco für 1 Krone 80 Heller nur gegen Voranweisung
des Betrages. Bei grö-seren Aufträgen billiger. Nachweisbare Jahre -production 100 000 Tiegel.
Ueber beide Mittel liegt ein gunzes Archiv von Attesten im Originale aus allen Ländern der Erde
zur Einsicht auf.— Man meide Imitationen und achte auf die jedem Tiegel eingebrannte Firma:
Apothebe zum Schutzengel des A Th erry. Wo kein Depot ist, lasse man sich nicht zum An­
käufe von Fälschungen oder angeblich gleichwertigen Zubereitungen überreden, sondern bestelle
dlreot und adressirre an:
Apotheker A. Thierry’s Fabrik in Pregrada
bei Rohitsch-Sauerbrunn.
(Lieferant des österr. k- k. Staatsbeamten-Verbandes.)
15361
TT"
.
—
Uas gflpl
flßGa SßDaomtesm?
Schwanhäu88er’8 Bureau-Utensilien und Caw’s
amerikanische Goldlüllfedern ••••••
sind die practischesten, daher beliebtesten
und billigsten •••••••••••
Weih nacht 8- und N e u j a h r s- G esch e n k e.
Illustrirte Kataloge gratis und franco-
SCHWANHÄUSSER
Shannon-Registrator-Unternehmung
Wien, I. Johannesgaaae Np. 2.
Zu haben in jeder besseren Papierhandlung. 1646
Man achte genau auf die Firma: »Schwanhäusser«.


[ 2023-06-29 10:51:36.891 - 19001222 - Seite 15 ]
Samstag. 22 December 1900
Agramsv Zeitung.
«t. 293 Seite 15.
Herbabny’s
«uterphosphorigsaurer
Kafk-Eisen-Synip
|C* nicht za verwechseln mit Nachah­
mungen desselben, die dem Publicum
unter gleichem oder ähnlichen Namen
* angeboten werden,
Wird seit 30 Jahren von zahlreichen Aerzten mit
bestem Erfolge angewendet und empfohlen als
Brustsyrup.
Herbabny’s unterphosphorigsaurer
Kalk-Eisen-Syrup wirkt schleim­
lösend, hustenstillend, schweissver-
mindernd, sowie die Esslast, Ver­
dauung und Ernährung befördernd,
den Körper kräftigend und stärkend.
Das in diesem Syrup enthaltene Eisen in
leicht assimilirbarer Form ist für die
Blutbildung, der Gehalt an löslichen
Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen
Kindern besonders, der Knochenbil­
dung nützlich.
Preis 1 Originalflasche von Herbabny's Kalk
Eisen-Svrup fl. 1.25, per Post 20 kr. mehr für
Packung. (Halbe Flaschen gibt es nicht.)
Warnung!^;!
nen vor den unter glei­
chem oder ähnlichen
Namen aufgetauchten,
jedoch bezüglich ihrer
Zusammensetzung und
Wirkung von unserem
Original- Präparate
ganz verschiedene», in
manchen Fällen gera­
dezu nachtheilig wirkenden Nachahmungen
unseres seit 30 Jahren bestehenden unterphos­
phorsaurem Kalk-Eisen-SyrupS, bitten deshalb,
stets ausdrücklich „Herbabny’s Kalk-Ei«en-
Syrnp“ zu verlangen, weiters darauf zu achte«,
dast die nebenstehende, behördlich protoeollirte
Schutzmarke sich auf jeder Flasche befinde,
und ersuchen, sich weder dnrch billigeren Preis
noch sonst durch einen anderen Vorwand
zum Ankaufe von Nachahmungen verleiten
zu lassen!
AlleinigeErzeugung u. Hauptversandtstelle:
Wien, Apot hekezur Barmherzigkeit,
VII/I, Kaiserstrasse 78 u. 75:
BudapeNt bei Herrn Apotheker dos. v.TOrök.
Hauptdepot für Kroatien, Slavonien u. Bos­
nien bei 8 Mittelbach Salvaoir-Apothek", Aeram,
Lange Gasse; ferner bei A. Kögl, E. RedÜch, J.
Petinovsky, Erzbischöö. Apotheke, A. E K itkic,
Apotheke der Barmheizieen Brüder; ferner Be-
lorar: K. German, J. Werklein; Brod: 8. Ma-
tievi6; Hjakovar: C. Tranger; Essek: J. F.
Dienes, J. David. J. Bulardt; Flame: A. Schind­
ler, G.Prodao, Anfon Mizzan; Glina: A. Hanlik;
lllok: Fr. Laszlö; Ivanec: E Stehlik; J H ska:
I Bival; Karlstadt: G. Modrnäan; Kreutz: K.
Oeraj v. Ceriö; Mitrovic J. Czeisberger; NaS’c:
A. Jierynik; Neugradiska: D. v. Dienes; Oto£ac:
W. castek; Pakrac: P. Juri Sic; Pandora: H.
Graf, Fr. Bauer; Peterwardein: Th. Deoduto;
Poiega: A. v. Hege Ms; Pregrada: A. Thierry;
Harnn: I.Hondl; Samobor: M KieäJiö; Semlin:
F. Zsiga; Yukovar: A. v. Kraifcovic, F. Kirch-
baum; Warasdin: A. Hofmann, Fr. Riedl, V.
Kräuterblüth; Vrbovsko: N. Vranid; Vinkovce:
K. v. Alemann; Sissek: I. Grahovac; Zupanje:
A. Koziak; Laibach: M. Ma-detschläger. ü v.
Trnkoczy, G. Piccoli, M. Mayer; Sarajevo: E
Weidenboffer, E. Pleyel. St. v. Dobecky, H Seht-
Singer; Brßka: A. Dobrüansky; Herrent: I.
OitvAnyi; Gorazda: Ed. J'öewies; Konjica: V
Zabinski; Mostar: W. Mikan, H. Houäka; Ze-
nlca: J. Silhabl; Zvornik: G. R. Ivanoä. 1954.
Curapao, Anisette,
Sherry Brandy,
Fine Champagne w*
äl’orange u. s. w. /Sr
Alleinige Fabrik
z
ID
Amsterdam.
Geerfindet
1678.
i
*
Fabrik»
Niederlage:
Wien,
•> Kohlmarkt Nr. 4.
^ Auch zu bähen in al-
len renommirten Wein-,
~^ A Spezerei- u. Delicatessen-
bandlungen. 1627
v
Wie alljährlich, so gelangen auch in diesem Jahre Waren
aus der letzten Saison zu billigen Preisen zum Verkaufe und
zwar: Reste von englischen Stoffen, Reste von Lyoner Seiden­
waren; reinseidene Pongis, französische Batiste, Reste von Rum­
burger Leinen, Reste von Chiffone und Cretone, einzelne Tep­
piche, einzelne Tischdecken, einzelne Bettdecken, einzelne Vor­
hänge, einzelne Leinen-Damast-Tischgedecke, einzelne Herren-
und Damenhemden, Corsetts, Taschentücher und Cravatten.
Fernerofferiereich:
1800 sehr gute Qualität 3 ff. *25
99
99
99
99
Servietten
Tischtücher
KaffS Harnitureu„
99
99
1250
300„
500„
500„„ PesterLServietten
120„ gestickte Krßpe-Kandtücher
5000 ^ewbeutukst, gute Qualität
6000„ (STCtOtt für Bettwäsche„
4600„ Iwirnzeug, -chtfärbi«
240 St. WirtHfchaftsschürzen
3000„ Militär Betttücher, Meittteinen
abgepaßte Stostroben sammt Aufputz ä% 1*76,2 25 usw.
Cin Theil dieser Ware« ist in meinen großen Schaufenstern im Hausflur zur gest.
Besichtigung ausgestellt.
BsrKrrnf nur rssllsr Wrrrsn f 9Ct" Lolids Vsdisnung I
Vrsin ANUfzwung? -M>
1838
99
99
pp
pp
99
pp
—*21
1*05
125
—*02
—*30
16
-20
— 12
—'48
125
Geschäfts-Eröffnung
Beehre mich die höfliche Anzeige zu machen, dass ich im Hause des Herrn
Joh. Wagner
Ecke der Ntkoliö- und Gaj-Gasse
vis» Ti* dem Hotel Lamm ein bestassortirtes
03- IFilial-Giechält
errichtet habe, welches vollinhaltlich gleich meinen bisherigen Principien in Bezug
der seit 20-jährigen reellen Grundlage in gleichem Masstabe wie mein
Hauptgeschäft llica 33
geführt werden wird
Indem ich um das Vertrauen der geehrten P. T. Kunden bitte, zeichne mit der
Versicherung der besten uni solidesten Bedienung
hochachtungsvoll
CD. VST fl. i II© n?
Specerek Delikatessen- und Weingeschäft
Iliea, 33. 1946


[ 2023-06-29 10:51:36.891 - 19001222 - Seite 16 ]
Seite 10. Nr. 293.
Agramer Zeitung
Samstag, 22. December 1900.
üb Ja!ve 1820.
Blnkaafojaene an
and S tot
dl» bewahrte grosse Fabrütsatedorisge
BUDÄPEsfnvTväcI-Sea 2?
Snorme Auaw aiil ln oc it Posaer- and SmyrnatepplcheB.
ro» a. on detasl rh
, Pdsrtea»£*6» et«
"E* isi allgemein Ska«5^~®~^^~~
«m» Erretoftea, V^rvolikonuaen tt. nur TTiUoHung
Wr Bnkstnkalt das beste ». elcuerstc ÜUM das rildai'imTi n
^ MARGARETHEN-CR
|L_ ax. Pnlas S Kresaa. (Mmr Tiupl I Kram. Salfe ?a «attar. Ptst»
fcv ft “"” KElSsiEH von FÖtCf" ApeäfeÄsr,
ARAD.
ftwhww f» altem Ai
iji|
MNc
Ul
IpecUMcnes Mittel
^ en Pasten wo Ariie du 8an>vi-0yl oder Cupaiva empfehlen.
aMTAL uKn int Infolge clor sehr theaeren u:.J reinen c atindlscuan $anta}-3sigehaftes
balaeo KraakhsUendsr Jugend sehr erfolgreich, wesheib ea auch i:*se ordlniren.
hatatltftM.— Ortebthl Haschen ln die Provinz gegen vorherige ifiinaeodaag von
. 8 Kronen 40 Baller trän.» dureh die ApoUmko
•EICHBä'ALATIjS«, Kadapeat. VS »5 Vdcl>kOnrt m, jg
Hobt nur mit der gas. reglotc. ..TiOEBKOPF u Saitolanark«.
Bssaibeertsobaa
Zahsreji.^üRgÄ-
fflitt»’ isi das
sc«f%Airrz-sste
» •» a
'lilli
:?
»GEGEN# CICHT und.RHEUWAnSMMS
lat SS? Lmritz sichere ÄLS BßrtOrate
CICHT. und »UEüniATlSni/a-AETXnüR.
Bfaeb aiJoJsfdm&lig.'j.,i aim-ölbect heilt de asle Gicht aod RhwwiosJtntWa, KociC*
» 0 knibr 2 .nu, Siechen, Hdieeon, Zekaeehmersen rite.
Br# Wiwho 3 K r, ereg^n Vorherti?» Blneesdumr voa 2 Kt. ^4 8.
os frauoo der .dleüilge SrMQ^v
BCHAR STEIWER’8 Stadtapotitehe Tthaesv&r SkC-eorgspfartz r
Tsomnd i.ai erprobtes, bei den msiataa Krankheiten bwileades.
Httaamh’äl ict
EiSÄ-FLIIB
l «sst jeder »M aa addadl, gast.hc-i.
FELLER’s
Ba Van
k3 fiaeehen vaniodtt fttr 5 Kr. fwute» der aiieini^e Srreu^er
BUGEN V. FEüUER Apotheker
BTUBICA^ Hanplgawe (na Csalttsrnya.)
Az e i l ;a
“ I ^« n »»«de oder
^»«JWekaskt a. amarkanirt wrUgli^ 6/V,V. Ga*. ««. Sehnt».
vXrtriteod bei ■asaalaMaß, A i ;etWMlcks«S^r/'^ mari® a- Uuto *'
Ä'
iieUUasloksiC
isisea Flaco*
- Za haken ia
t a. unarlamit varrfi
ad bei ■asaalaMon, K,;etHla±
Kisinoe
FOnbobef:
A«atkcK3.i. Coalralvaraaiutt:
K AHII, »«ADV
Aaetk. tau ^Cöalj von Uns»™“
, LfPteisckia artet I, vuo wa 3 klato» FL. Ar (. SA0,
paar Z ikom» Fl. fir JL Z.80 fraiiaa varaanAat wardrn.
jj.-'.^>Xae brist vorwe-
£yj'y(i'\ b 8K6ß Suh
belief»
Ä.
J, PSEKHüFHR'S 5
Sltostaa.drjsUlcii emplolilanaa
BaumltM gegen« 11 a foigan
Mild
ftlntreiniguags*
PllUn
ekt, an.
Deokal jtder Scbaabfl der
Kama^ PaEKHOFPt“ la
rofter
«iefatkor Wt—
«nvu
Gsyäkiuj iheuoiiLqtr omai
Wer die Torgesohr'J Jr.uan Sohalea kloli,
eäaoletrte, kenn hrlf-WeiwiUi^zr
werden Die eebon^ wurden, hebaa
•tek rerepdiet. &etsartt!akr tat
fr»)
. eipeota Versands! (rakai
iLBEHT UCHTBldiC
daa Slfltarvarkanntagaeaaraaa k>(
B
aaaat» lakakaadadlgkalt
; IßSCtNäROSg K(ä©£l!äz
iv.. L-
k
(Pftloifi
sogiu Klotlid
r: OM. STSC feK.,
UmitrtisUietmia: StMtiull
Edda p. k. n Beartdab «rat u. Adels Aayar
SL k. Uajor. Inspector: In Betreuung t*J
kta. ». Kalme- n. UutericktE-ttiniat.
nchulbos.-pber*iiroi'-or Q
s
». timcn’s be*treao«*»mlrtea
HOTEL zur Stadt PAR LS
1100 Zimmer von 1 ü. nufwArts iuclneive BedJmmng.
I BAdar. ategante« Caf», Raataaration, Bierbasta Im Heus».
|Haltestelle der alektriaokeo Blraeeenkeka aw» und
alldkM ftahahflffln
AUTHNERS SAHEN
WELOHE SEIT 26 iAHRE
DU!
AÄiRXASIiT BESTEM
KLIVfeHYl»
,*Äü
Speteeekie eretaa Reagae.
«Wt, v». AadrdMralT,
ufarieohe Kdohe. Kokte
Maar Auaaakank dee
SIND.
LIEFERT
GSAT 1 S tt. F 1 ABC 0.
BUDAPEST.
AmDRASST STRASSE 23.
V8 Rottenbiller
IglBBietiTg.
Oie beateu Chrca
eolidaeten und modernaton Juarelen feg «o
wr ~m
bet atreog fbatgaaetztsa Preisea iu.tart Ungarn,
arsta« und grösste» Overalls!
übi uejaoUi Ubi wankn
JOHANN BRAUSWETTER s KBOB o.
lüftttratJoAeii p«tt» mä
Pr«isCövr»iiI esst:
GOL'AT MajjzbiER
VunSgAdwa (rbbMagsMrM bad
aaah skr Hastmaake
-liS
FRATELLI OECH^GER
rereendat
aus Fluni« oder Trtaat
Kgr. Cota CnJTee, geklaubt.. IS tCr. M H.
. Ceytaa Perl Caffee...^ IT. II.
verzollt uad franco.
mr preIbcocrant gratU. -*■
uad Br.
fa dank «, Uariaa UMvaraitate-Proteeeoren Dr. Karinyi
U% M ■irunlillin, BManautD, VardaaaaststörwiaeR.
fnhriM aad BemteUaagPort;
KOmSSBIERBRAUEREl ACT.- 6 ES. KÖ
TORSEN
__ Nj-IjOKüSEOäMLE
a. IHWTBatI m kmustriaUee a. vostawirtafibillicfcon Zwooken
mtatw. OSERS& BAUER
stad da bastaa aad kMUuatestaa unter daa axlaünndea
Cpnatraktloaaa.,
Uaaerairertre« ang u. Depot i VHV?^ F.S H
BadapMt, VI, VfaaWüiial 6 t. *^,*9 a»
liluMtr. l'relacpuränt gratis.
a, Sberry, kaiega, fiadaira,
Marsala, CkaöHa,
hü» »O
lk la aüaa baaaaren Spa-
td OtHoateason-Oci ..rtsa,
, Caftoa aad Raauuraxta.
BUDAPEST
tff tSEser ^^
uskönrte
Kostonfrai j
VO.‘*A»!
rang von FaiMtaa.
«nd Ee^storsobsti ftdotetrlrunj
ht* !l> url 9 slttnda.
<V
ÜJ&i
!
KAiSERBAD
Winter und Sommerkurort
BUDAPEST.
Sokwefattbartoe L Ttar.g.:«
Hellbed aiU voriOaliciicm Dampf,
rnodamete !;hiaaunbii«r,
;eM K'mir&lwaaaer,
Me, klein- and Wa»-
prAcktli
OsMetuuit
«00 bequem» Wuhnstamar.
‘rnpsM aas yerlaagaa grelle aad
fraaaa.
Ob web r fiä
hH
an diesem
ii t?l6n.
tea, HOüorkBit wirken ras ob u.
rtrrzügU ob
EGGER’s brustpastillen
Eine Schachtel Kr. I und Kr. 2.
Probescliachtel 50 Heller.
Za bakea la aüaa Agotfcekaa a. la de» ü-eetds-'.-d
Badapest, VI., Väot-kbrul iy.
^Ijcn!
uüleThMe« äiiak
befreit.
l(/i I
li'jj
'Wenn Stir Haar «rau wird
benutzen Sia dou euBgezelohneten Zeltin-eehen KAlIi-REGEJlERATOR, wel-
eber nickt flirbt.sümlarn gibt dem Haare dia ursprüngliche Farbe zurück.
Per FiaiCbe 2 Kronen, mittelst Poat franca 2 Kr. 83 H. in der Apotheke
des Hoflieferanten BtkA ZOCtAfä Budapest. V., (Jrossa Kjonangaase ÜB.
iiümiiiHntminiHMidfi
a—
iUB?
i 00.600
Loose.
sojm
Gewinne.
JaAei taut, Lew
L ffeiaat
Oie chanceureichstn Lettme der kstz
wart int die Kuu. du{ priv.
KLi ASSB fih OTT BRIS.
n»Stellungen sind zu richten:
» nHKJWif^U n
Kttssulh Lajüä-uta
IV,
! 7.
Jeden Ko.-i.at'
leine Zkbung.
Prospeti«
I KÄd ä fraiics.|
dgentea
sesueht.


[ 2023-06-29 10:51:36.891 - 19001222 - Seite 17 ]
Samstag, 22. December 1900.
^Nachdruck verboten.>
Das Weihnachtsschwein.
Skizze von A. Ronai.
Wie hatten sie gespart das ganze Jahr
hindnrch, Groschen auf Groschen zurückgelegt,
bis sie die Summe zusammenbringen konnten!
Und mit befriedigtem Stolze blickten sie nun
auf den vor ihnen liegenden Mammon: fünf­
undsiebzig Kronen. Wie viele Pfunde Fleisch
waren da ungekocht geblieben, wie viele Gläser
Bier zum Vesperbrot des Tischlermeisters Mar­
tin Kolb ungetrunken! Wie viele Meter Kattun
für den Staat der Frau Meisterin ungekauft,
wie viel Sohlen auf den stark strapazirten
Schuhen der Kinderschaar ungenagelt— bis
diese Summe blank vor ihnen lag!
Ls hatte auch nicht wenig Selbstüberwin­
dung gekostet, den Mammon unberührt zu
lasten. Wie oft trat die Nothwendigkeit heran,
den „geheimen Reservefond- anzutasten! Es
gibt ja im Leben armer Leute so viele drin­
gende Fälle. Aber sie hatten sich noch immer
zur rechten Zeit besonnen, daß sie sich heilig
zugeschworen, diese Ersparnisse als nicht existi-
rend zu betrachten, damit sie nicht wieder,
wie im vorigen Jahre mit leeren Taschen da­
ständen, wenn das heilige Weihnachtsfest heran­
käme mit seinen gesteigerten Anforderungen.
Schon der Kinder wegen mußte man sich zu
diesem schönsten Feste des Jahres doch etwas
Besonderes leisten, damit ihnen der Vergleich
mit den Häusern der Nachbarsleute nicht gar
zu schmerzlich würde.
Nun war eine für ihre Verhältniste recht
ansehnliche Summe beisammen, und es galt, zu
beschließen, was mit dem Gelde anzufangen
wäre. Das Ausgeben der mühsam zusammen­
gesparten Groschen für unnützen Firlefanz, der
den Kindern vielleicht ein Paar Stunden Freude
bereitet hätte, war unbedingt ausgeschlossen.
Das ganze Haus mußte seinen Nutzen daran
haben. Das war ausgemacht. Aber des Nütz­
lichen und Nothwendigen gab es ja gar so viel.
Wofür sollte man sich entscheiden?
Die Kinder schliefen schon lange in ihren
Betten, Meister und Meisterin saßen beim
Scheine der Lampe und beriethen hin und her.
Denn nur noch kurze Zeit trennte sie vom
Weihnachtsfest, die Entscheidung mußte also
bald getroffen werden. Wie viele Vorschläge
waren schon erwogen und verworfen worden!
Für die eine Idee langte das Geld nicht, für die
andere fehlte die Begeisterung.
„Hm/ meinte Meister Kolb, als seine Ehe-
hälfte nichts mehr vorzubringen wußte, „wenn
ichs so recht bedenke— hm, auch die Kinder
würden sich freuen.. .-
„Was meinst Du, Alter?- fragte die Frau
gespannt.
„Weißt Du. unsere Jungen hatten immer
eine so große Freude, wenn sie im Hofe unseres
Nachbars Groß, die Schweine sich herumtum­
meln sahen. Wie wärs denn...?»
„Dn denkst am Ende.. .?-
„Nun ja, so ein Schwein... Denke Dir
nur, mit wie viel Freude das verbunden ist,
und wie nützlich das zugleich für uns wäre.
So ein Schweineschlachten ... die Kinder
drum rum... die Menge Würste, Leberwürste,
Blutwürste... und dann erst die Schinken,
Fett, Wellfleisch .... Alte. ich glaube, ein
besteres Geschenk könnten wir uns zu Weih­
nachten gar nicht machen. Den Kindern noch
ein paar Nüsse und Aepfel dazu, und das
Schlaraffenland ist fertig.-
Meister Kolb schlug vor Vergnügen über
seine königliche Idee mit der Hand auf den
Tisch, daß die Lampe beinahe umgefallen wäre.
„Pst!- beschwichtigte ihn seine Frau, „wecke
mir die Kinder nicht auf... Aber Du hast
Recht, das ist ein guter Gedanke, und ich
glaube, wir bleiben dabei. Morgen ist Markt,
da kannst Du gleich den Einkauf besorgen.
Und wir werden noch den ganzen Winter von
unserem Weihnachtsgeschenk zehren können.-
Viel schlief Meister Kolb in dieser Nacht
nicht. Die Aufsicht auf das Schwein ließ ihn
nicht zur Ruhe kommen. Und erst die Kinder,
wie würden die sich darüber freuen!
Schon in aller Frühe, kaum, daß er sich ein
kleines Frühstück gegönnt hatte, schlich er sich
aus dem Hause, ohne ein Wort über sein wei-
teres Vorhaben zu sagen. LS war bereits Mit-
tag, als er wieder heimkehrte. Denn er war
Agramer Z eitung.
ein vorsichtiger Mann und hatte sehr lange
überlegt und von allen Seiten reiflich er­
wogen, ehe er den Handel zum Abschluß
brachte.
Alle Kinder spielten auf dem Hofe seines
kleinen Häuschens, die größeren waren schon
von der Schule zurückgekehrt, als Meister
Kolb von Markte heimkam. Auf sein Klopfen
liefen sämmtliche Kinder an den Zaun und
blickten durch die Spalten auf die Straße
hinaus.
Da stand der Vater, vergnügt und selbst­
zufrieden vor sich hin lächelnd, während an
seiner Seite, an einem Stricke festgebunden
ein rundes, bewegliches quieckendes Ding hin-
und herhüpfte. Für einen Moment riffen die
Sprößlinge des Kolbschen Hauses weit die
Augen auf. Doch schon im nächsten Augenblick
dämmerte in ihren Köpfen mit überraschender
Einmüthigkeit die Erkenntniß, und von ihren
Lippen erscholl gleichzeitig der Freudenruf:
„Hurrah! Ein Schwein!-
Jubelnd und tanzend liefen sie dann her­
bei und öffneten— nicht die Hausthüre, be­
wahre!— das große Thor, wie zu feierlichem
Anlaß! Und durch die weitgeöffneten Pforten
schritt stolzen Schrittes der Vater, trieb mit
schmunzelndem Gesicht das Borstenvieh vor sich
her und rief:
„So, Kinder, da habt ihr das Weihnachts­
schwein !-
Nun kam auch die Mutter dahergelaufen.
Und während sie sich vom Meister über Preis
und Qualität, sowie über den ganzen Verlauf
des Handels berichten ließ, bemächtigten sich
die Kinder der ausschließlichen Herrschaft über
den neuen vierbeinigen Hausgenossen, aus
dessen Erbe ihnen so viel leckere Dinge in
in Aussicht standen.
Johann, der Aelteste, ergriff natürlich den
Strick, der am Hinterbeine des Schweines be­
festigt war. Karl hatte rasch ein Stück Brot
aus seiner Tasche hervorgeholt und bot es dem
neuen Gaste zum Willkommen an. Der kleine
Eduard konnte nur mit Mühe davon abge­
halten werden, sich rittlings auf das Thier zu
setzen. Die Uebrige» streichelten, kosten und
neckten vou allen Seiten das Schwein, das
ruhig dastand und nur von Zeit zu Zeit durch
ein unmelodisches Grunzen sein unzweifel­
haftes Wohlgefallen an der neuen Lage zu
erkennen gab.
Unterdeffen hatten die beiden Eheleute
über das weitere Geschick des Schweines
bereits entschieden. Ta gerade die richtige
kalte Witterung herrschte, sollte nicht lange
gezögert werden und schon am nächsten Tage
mit Hilfe eines Metzgers das Schlachten vor
sich gehen. Dann habe man ja noch vor den
Feiertagen in aller Gemüthlichkeit Ruhe und
Zeit, die Würste zu verfertigen, das Fett aus­
zulasten, dasFleisch einzupökeln und die Schin­
ken in den Rauch zu hängen, und was es
sonst noch der angenehmen Beschäftigungen
gibt, wenn gelegentlich eines Schweineschlach-
tens Segen und Fülle in das Haus armer
Leute einkehrt.
Als die Leute diesen Entschluß veruahmen.
stieg ihre freudige Erregung ins Ungeheuere.
Ein Schlachtfest! Das kannten sie ja nur vom
Hörensagen, aus den Erzählungen reicherer
Kameraden, oder vom unbetheiligten Zuschauen
aus der Ferne, wenn im Hofe des reichen
Nachbarn Groß, der zehn, auch zwanzig
Schweine besaß, geschlachtet wurde. Und nun
sollte im eigenen Hofe ein solches Fest abge­
halten werden. Nein, eine schönere Weihnachts­
freude konnten sie sich gar nicht vorstellen
Der Rest des Tages verging im Hause des
Tischlermeisters Kolb unter allgemeiner Unruhe
und geschäftiger Aufregung. Vater und Mutter
hatten die Vorbereitungen für das morgige
Ereigniß zu treffen. Der Metzger mußte be­
nachrichtigt werden, Tröge, Schüsteln und
Kübel für die hunderterlei verschiedenen Zwecke
in Stand gesetzt, Messer und Löffel zusammen­
gesucht werden. Bald hieß es, aus dem Laden
Salz und Pfeffer zu holen,- bald von der Base
Caroline dies, bald vom Vetter Michael jenes
Geräth leihen, das zum Schweineschlachten
unbedingt nöthig, aber im Hause aus leicht
begreiflichen Gründen nicht vorhanden war.
Unterdeß machten sich die kleinen Geschwi­
ster mit dem Hauptobject des Tages, mit dem
Nr. 293. Seite 17.
in völliger Ahnungslosigkeit fröhlich und wohl-
gemuth grunzenden Schweine zu schaffen. Was
mußte das rundliche Borftenthier an eingehen­
den Untersuchungen nicht alles über sich er­
gehen lasten! Klärchen wollte partout wisten,
was für Augen das Schweinchen habe, ob
graue oder blaue; Fritz hätte gar zu gern
untersucht, ob es schon alle Backenzähne habe;
Karlchen dagegen begnügte sich damit, das
borstige Fell auf seine Farbenzusammeustellung
hin eingehend zu studiren und constatirte, daß
„unser Weihnachtsschsein-auf dem Rücken drei
große schwarze Flecken besitze, und daß auch
das kurze, energisch hin und her wackelnde
Schweifchen an seiner unteren Hälfte dunkel
gefärbt war.
Am Abend, als endlich alles für den großen
Tag bis ins kleinste Detail wohlbereitet war
und die Alten ausruhend am Tische saßen und
zum zwanzigsten Male die Vertyeilung der
Fleisch- und Wurstmasteu nach Art und Ver­
wendung besprachen, hatten die Kinder immer
noch manches mit dem ahnungslosen Opfer zu
schaffen. Der kleine Fritz bestand darauf, daß
das Schwein morgen Früh seinen Kaffee zum
Frühstück bekommen solle, die kleine Clara nahm
für sich das Recht in Anspruch, das Borsten­
thier zu waschen und für den feierlichen Mo­
ment des Geschlachtetwerdens mit rosafarbenen
Bändern zu schmücken, und Karlchen fing an
zu heulen, als man ihm nicht erlauben wollte,
dem vielumstrittenen Th!er zum Schlafen den
Platz in seinem Bettchen abzutreten.
Endlich trat nach des Tages freudvollen
Aufregungen die wohlthuende Abspannung ein,
und es kam Ruhe in die kleine Gesellschaft.
Auch die Alten gingen früh zu Bett, um am
Morgen zeitig bei der Hand zu sein. Aber Alle,
jung und alt, träumten sie nur vom Schlacht­
fest und vom Weihnachtsschwein, vollbehängt
und mit Schinken Würsten sonder Zahl.
*
**
Ein dröhnendes Klopfen am Thore weckte
Meister Kolb frühmorgens aus seinem Schlafe.
Sr rieb sich die Augen und wußte erst nich
recht, was denn eigentlich los sei Nun wurde
noch energischer geklopft. Im nächsten Momente
war die ganze Familie wach und auf den Beinen.
Der erste Gedanke Aller war das Schweine-
schlachten, und sie dachten, der Metzger sei so
früh schon zur Stelle. Bis Meister Kolb sich
angezogen hatte, war auch schon die ganze
Familie in den Kleidern. So rasch war das
Anziehen bei den Kindern ncch nie gegangen,
und wenn es noch so sehr zur Schule eilte.
Als es am Thore zum dritten Male klopfte,
trat Meister Kolb in den Hof hinaus, gefolgt
von der Meisterin und sämmtlichen Kindern.
Wie erstaunten sie alle.
Vor dem Tho.e stand nicht der erwartete
Metzger, sondern der Polizridiener, begleitet
von einem Manne, in dem sie bald ihren
reichen Nachbarn, den stolzen, geizigen Michael
Groß, erkannten. Ganz starr vor Staunen und
Schreck, konnte der Meister kaum den Morgen­
gruß erwidern. Doch die Ungewißheit über den
Grund dieses sonderbaren frühen Besuches
dauerte nicht lange.
„Meister Kolb,- hub der Polizist an,-indem
er, vom Großbauern gefolgt, in den Hof trat,
ich komme im Auftrag des Bürgermeisters, um
bei Ihnen Haussuchung zu halten.-
„Bei mir?— Ja, um Gotteswillen, wo-
nach denn?-
„Es handelt sich um ein Schwein.-
Der Meister wurde blaß und stammelte:
„Um ein... Schwein?-
Die Meisterin schlug die Hände zusammen
und begann am ganzen Leibe zu zittern. Die
Kinder standen da mit weitausgerissenen Augen.
Sie begriffen erst nicht recht, um was es sich
handelte. Aber es ging schon wie eine Ahnung
von nahendem Unheil durch ihre Seelen, und
das Kleinste unter ihnen, das blonde Karlchen,
fing auch gleich zu weinen an, so daß ihn die
Mutter auf den Arm nehmen und beschwichti-
gen mußte.
„Jawohl, Meister Kolb-, bekräftigte der
Polizist, „wir suchen ein Schwein. Vorgestern
ist Herrn Michael Groß eins gestohlen worden.-
„Und da soll ich—- fnhr Kolb entrüstet
auf.
„Wo denken Sie hin, Meister, so was würde


[ 2023-06-29 10:51:36.891 - 19001222 - Seite 18 ]
Seite 18. Nr. 293
Agramer Zeitung
Samsttag, 22. December 1900.
Für Blutarme
Specialitäten allerersten Ranges:
R Oth W6l'n, Lissaner
Othwein, Lissaner »St. Margaretha«
OthWßin, Dalmatiner „Castelli“
Flaschenwein-Detailgesehäft
Anton Nossan’s Söhne,
Hargaretflka nlioa 4.
1745
Grösste Auswahl
in
Christbaumschmuck
sowie in allen anderen Sachen für den
Weihnacht s-Tisch
Die besten
Colonial-W aaren
bei
D. MONDEC4B,
HDia.g'a ulica, loroj 1.
Wein u. Champagnen
aus dem Landes-Musterkeller. 2031
Hichiers Anker-Fain-Espeller
Liniment Capsici compos.
ist ein altbewährtes Hausmittel, welches seit
mehr als 30 Jabren als zuverlässige Einreibung
bei Giebt, Rheumatismus und Erkal­
tungen angewendet wird.
Warmitlfl Minderwertiger Nachabmun-
g en we gen sehe mau beim
Einkauf stets nach der Schulzmarke Anker
^Tlundjder Firma Richter.—
Zum Preise von 80 h., Kr. P40
und Kr. 2.— vorrätig in fast
allen Apotheken Kroatiens und
Slavoniens.
F. Ad. Richter L Cie.,
k. u.Jk. Hoö.j. W
2^-a.cLolsta.clt.
1963
Wichtig für Jedermann!
Vorzügliches vaterländisches Product
g-ea. gresclvü-tzt
welcher durch einfaches Bestreichen derSchuh-
solhen selbe fünfmal so haltbar wasserdicht
macht.
Preis einer Blechfiasche sammt Gebrauchsan
Weisung 1 Krone, grössere Flasche 2 Kronen.
Per Post gegen Vorhereinaendung von 1 Krone
20 Heller franco.
Zu haben in allen Spezertihandlungen, Dro-
guerien, Schuhmachern, etc.
1868 Hauptvarsand t:
Dnrator-Fabrlh,
Budapest, V. Lipöt-körut 3.
< Budapest, V. Lipdt-körut 3. JL
TX7'led.ervex3c&-vifn* J0T
Obarall gasuoht. Är
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz,
weiss oder farbig von 60 kr. b: s 9 Gu’den per Meter.
Specialität: Seidenstoffe für Gesellschafts-, Brant-,
Ball- und Strassentoileite und für Blousen, Futter etc.
Wir verkaufen nach Ungarn direct an Private u. sen­
den die ausgewählten Seidenstoffe roll- u. portofrei in die Wohnung.
Schweizer L Co., Luzern (Schweiz)
192 Seidenstoff-Export.
IVeltuui’Klfllilii;/ l'ttilu 1000.
„f*rand Prix“
Wichste Ausseu'hnung.
Die besten Weihnachtgeschenke.
Singer Nähmaschinen
sind mustergiltig in Construction und Ausführung
Singer Nähmaschinen
sind unentbehrlich für Hausgebrauch und Industrie.
Singer Nähmaschinen
sind unerreicht in Nähgeschwindigkeit und Dauer.
Singer Nähmaschinen
sind in den Fabrikbetrieben die meist verbreiteten.
Kostenfreie Unterrichtskurse, auch in der modernen Kunststickerei.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Agram, Maria Yakriegasse 7. i978|
Ohne Concurrenz
Ist meine Möbelniederlage Nr. 4-2.
Mel
i.
Weil ich die grösste Auswahl in allen
erdenklichen künstlerisch ausgeführten
Secession-, Barock-, englischen, alt­
deutschen Möbeln am Lager führe.
II.
1 hart. polltirtes Bett fl. 10.— Weü ich genau ^^Ide Qualität und
1
1 n
1»
1»
1„
Chiffonier fl. 16. aus derselben Fabrik am Lager führe,
Nachtkasten fl. 6—
W r aschkasten fl. 12.-
Tisch fl. 8.—
wie jedes hervorragende Geschäft.
396
m
Pracht-Möbel-
Preiscourante gratis
Sessel
1 Divan
fl. 1.30
fl. 16.—
III.
Weil meine Preise
396
ohne Concurrenz sind.
Zahlungs-Erleichterungen
werden gewährt.
Illca 42 IF\ JÖLOIHENT IHca 42.
Vorzügliche Salon-Kohle
bosnische
steierische
in plombirten Säcken ä K.!- K.— 75 per Sack ä 50 Kg.
in Waggonladungen K. 1*70 K. 120 per Metercentner
in Fuhren ä circa 25 Mtc.K. 1*80 K. 130 per Metercentner
franco Agram, ins Haus gestellt!
Agram 15. August 1900.
Kroatische Hanihlg-AcUen-Gesellschaft
Franz Josef Platz Nr: II.
Staröevlöev dom.— Telefon. ISTr. 62.
1274
2E
Die weitaus beste, dauerhafteste und
leistungsfähigste
ÜchreibmaNchine
ist die
810
HAcazioaa
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Maschine diverse
Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne
Schrift. Unveränderte Zeilengeradheit. Leichteste Handhabung. Erste Referenzen.
Prospecte franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn
Ferdinand (Schrey, Wien,. Kästnerstrasse 26.


[ 2023-06-29 10:51:36.891 - 19001222 - Seite 19 ]
Samstag 22 December 1900.
Niemand im Orte von Ihnen zn behaupten
wagen, aber die Spur führt hierher."
„Und wie denn das?"
„Sie haben doch gestern ein Schwein ge­
kauft, Meister?"
„Ganz recht."
„Nun dieses Schwein scheint dem Herrn
Groß hier gestohlen zu sein."
„Ach was", mischte sich jetzt die Meisterin
ein, „wir haben das Schwein ehrlich auf dem
Markte gekauft und mit sechzig Kronen bezahlt."
„Den ehrlichen Kauf bestreitet ja Niemand",
meinte der Polizist begütigend. „Stellt es sich
aber heraus, daß das Schwein thatsächlich Herrn
Groß gehört, so werden Sie es ihm in Gottes
Namen zurückgeben müssen."
„Und unser Geld! Unser sauer erworbenes,
ehrlich bezahltes Geld?"
„Das werden Sie wohl von dem, der das
Schwein Herrn Groß gestohlen hat, zurückfor­
dern müssen, sofern er das Geld noch hat. Er
soll im Rothen Ochsen sehr stark gezecht haben,
bevor er das Weite suchte, feine Weine getrunken
und nur so mit Goldstücken um sich geworfen
haben!"
Die Meisterin schlug die Hände vors Gesicht.
„Ach Gott, ach Gott," jammerte sie, „ein
solches Unglück kann auch nur uns armen
Leuten zustoßen."
Die Kinder schaarten sich dichter um die
Mutter, sie begriffen bereits, daß ihre Weih­
nachtsfreude Gefahr lief, in ein Nichts zu zer­
rinnen, und begannen im Vorgefühl des Un­
glücks heftig zu weinen. Der Vater hatte Mühe,
die Schaar einigermaßen zu beruhigen.
„Unser gutes Schweinchen", heulte der kleine
Karl, „wir geben es nicht her, das hat uns das
Christkind gebracht."
Nun ermannte sich der Meister wieder. Er
war bleich und zitterte auch ein wenig— die
kalte Morgenluft allein wird Wohl nicht schuld
daran gewesen sein. Doch es zuckte etwas wie
ein Hoffnungsschimmer über sein Gesicht, indem
er sprach:
„Uebrigens, Schwein ist Schwein! Das will
ja noch bewiesen sein, daß das meine wirklich
das gesuchte ist, ebenso wie ich es beweisen
kann, daß ich es für mein ehrliches Geld ge­
kauft habe."
„Es ist unser Schwein", heulte Klärchen,
„wir geben es nicht her, wir wollen auch Würste
haben wie andere Leute."
„Schweig' Klärchen," beschwichtigte die
Mutter das Kind. Die Sache schien aber auch
ihr nahe zu gehen, denn auch über ihre Wangen
rollten langsam ein paar Thränen herab.
„Freilich, freilich," machte der Polizist,
indem er unruhig an seinem Schnurrbart herum­
zupfte. „Herr Groß wird beweisen müssen, daß
es sein Schwein ist. Er hat beim Bürgermeister
zu Protokoll gegeben, daß das gestohlene Thier
auf dem Rücken drei schwarze Flecken hat und
daß auch der Schweif zur Hälfte schwarz ge­
färbt ist. Nun wird sich ja leicht feststellen
lassen, ob das von Ihnen gekaufte Schwein
Herrn Groß gehört und am Ende— Recht
muß Recht bleiben. Holen Sie doch das Thier
herbei, Meister Kolb, und machen wir der Sache
ein Ende."
Der reiche Bauer Michael Groß hatte der
ganzen Scene wie ein unbetheiligter Zuschauer
beigewohnt. Die Hände in den Rocktaschen,
stand er da, starr und unbeweglich, kein Zucken
in seinen Mienen verrieth, was in seinem
Innern vorging.
Run wandte sich Meister Kolb an ihn.
„Sehen Sie, Nachbar Groß, das ist das
unerbittliche Geschick armer Leute, auch die
Gerechtigkeit fügt ihnen Schaden zu. Und wie
hatten wir uns schon alle auf diese Weih.
nachtsbescheerung gefreut. Aber in Gottes
Namen gehört das Schwein Ihnen, so neh­
men Sie's nur mit. Unrecht Gut soll auf un-
fern Weihnachtstisch nicht kommen."
Damit ging er, um das Schwein herbeizu-
holen.
Jetzt trat das kleine Karlche» auf den
finster dreinblickenden Mann zn und streckte
ihm die zierlichen Händchen wie abwehrend
entgegen:
„Nich mitnehmen das Swein, unser lie­
bes Sweinchen— bitte, bitte, ich hab's ja so
lieb."
Michael Groß starrte nur vor sich hin nnd
Agrarier Zeitaag.
erwiderte nichts. Aber in seinem Innern fing
es zu arbeiten an. Er dachte daran, daß er
eigentlich nicht viel verlöre, auch wenn sich
sein Schwein nicht wiederfinden würde. Er
hatte ja noch zwanzig im Hofe und kein ein­
ziges Kind, das sich an ihnen freute. Und
dann fiel sein Blick auf den kleinen Knaben,
wie er so dastand in Angst und Bangen um
die bedrohte Weihnachtsfrcude. Wie würde es
um den Tisch der armen Familie bestellt sein.
wenn es nun wirklich sein Schwein wäre?
Der Tischler konnte sich gewiß kein zweites
leisten.
Inzwischen hatten die Eheleute das Thier
herbeigebracht. Da stand es nun, uud die näch­
ste Minute sollte die schwere Entscheidung brin­
gen. Aller Augen richteten sich auf den reichen,
geizigen Nachbarn. Auch die Kinder hielten den
Athem zurück, als fühlten sie instinktiv die
Wichtigkeit des Moments.
„Nun, Herr Nachbar", rief jetzt die Mei­
sterin, bleich und zitternd vor Aufregung, „ist
das wirklich Ihr Schwein?"
Der reiche Bauer trat vor. Noch einmal
bekämpften sich die verschiedensten Empfindun­
gen in seinem Innern. Dann athmete er tief
auf. Mit der einen Hand streichelte er
den Blondkopf des kleinen Karlchen, während
er mit der anderen prüfend über das Fell des
Schweines fuhr.
„Nein", sagte er dann mit gelassener Ruhe,
„das ist nicht mein Schwein".
Einen Moment waren sie alle sprachlos
vor Erstaunen. Der Polizist ermannte sich
zuerst.
„Aber, Herr Groß,— Sie hatten doch
zu Protokoll gegeben: Drei schwarze Flecken
auf dem Rücken und ein schwarzes Schweif,
ende!"
„Ganz recht", meinte der Bauer, „aber
ich vergaß, daß mein Schwein auch eineu
Fleck auf der Stirn hatte, sehen Sie, und
der fehlt hier— also ist es nicht mein
Schwein".
Hierauf grüßte er kurz und wandte sich
zum Gehen.
„Hm, hm", meinte der Polizist, „dann hätten
wir ja hier nichts weiter zu suchen. Schön'
guten Morgen allseits."
Die Meisterin erholte sich zuerst von ihrer
Ueberraschung.
„Nachbar Groß", rief sie ihm nach, „schö­
nen Dank auch! Das wird Ihnen gewiß nicht
unvergolten bleiben, wenn Sie einmal vor dem
ewigen Richter stehen."
In diesem Momente trat noch ein Mann
in den Hof.
„Hurrah!" schrien die Kinder, „der Metz­
ger ist da!"
„Ja, ja, Kinder", rief jetzt Meister Kolb,
„seid nur recht brav und dankt dem lieben
Gott, denn nun haben wir doch ein Weihnachts­
schwein."——
Am Christabend mußte der kleine Karl
ganz allein dem Nachbar Groß einen großen
Teller mit Würsten hinübertragen. Aber das
gestohlene Schwein hat sich nicht mehr ausfin­
dig machen lassen.
jNachdruck verboten.!
Wie die Völker rauchen.
Skizze von Eduard Elte«.
350 Jahre sind es jetzt etwa her, daß der
Tabak seinen Weltgang antrat, einen Sieges­
zug, bei dem er fortgesetzt neue Anhänger er­
obert. Aber wenn die Freunde des Tabaks
über alle Welt verbreitet sind, so ist doch ihr
Verhältniß zum Tabak nicht überall dasselbe.
Interessant ist eine Umschau unter den rauchen­
den Völkern mit Bezug auf die Art und Weise,
wie sie diesem Genusse fröhnen. Wir beginnen
diese Umschau mit der Beobachtung, wie die
amerikanischen Eingeborenen, die Indianer, von
denen wir im Zeitalter der Entdeckungsreisen
ja den Genuß des Tabaks erst überkommen
haben, diesen Tabak rauchen.
Als die Spanier in der „neuen Welt"
landeten, da bemerkte» sie, wie die Rothhäute
ab und zu eine Hand voll trockener Blätter
nahmen, diese in ein größeres Blatt wickelten,
dasselbe mit Speichel verklebten und das eine
Ende dieser Rolle in den Mund, das andere
aber ins Feuer steckten und nun den Rauch
der glimmenden Blätterrolle in den Mund
Nr. 293 Seite 19
sogen— und durch die Nasenlöcher ausstießen.
So rauchten die historischen Indianer. Dir
modernen, d. h. die heutigen Indianer in Nord­
amerika rauchen so nicht mehr. Wenn sie aus
indianisch rauchen, so bedienen sie sich heute
der langen, eigenthümlich geformten Thonpfeife,
welche aus einem etwa zwei Fuß langen Rohr
besteht, welches mit bunten Adler- oder Trut­
hahnfedern geschmückt ist und einen sogenannten
Pfeifenkopf in Gestalt eines rechtwinkelig ein­
gefügten Rohrstückes aus gleichem Material
besitzt. Dies ist die Grundgestalt der Indianer-
Pfeife, die in mehreren Variationen vorkommt,
deren schönste und am meisten ornamentirte
die allbekannte Friedenspfeife ist. In den Kopf
der Jndianerpseife geht nicht viel Tabak hinein.
Sie wird daher nach 10 bis 12 langen Zügen
jedesmal frisch gestopft und zwar lose gestopft,
denn der Indianer mag ein sogenanntes „Ver-
suppen" der Pfeife nicht leiden. Er raucht
trocken oder gar nicht, und nimmt daher die
Pfeife nach jedem Zuge, der natürlich ent­
sprechend lang ist, aus dem Munde, bläst
Ranch aber mit Vorliebe durch die weiten
Nüstern aus. Raucht der Indianer aber auf
„Bleichgesichtisch", also nach der Art der Weißen,
eine Cigarre, so steckt er sie fast zum Drittel
in den Mundwinkel und raucht und „suppt"
sie auf. Die allermodernsten Indianer rauchen
wie die Weißen. Die Indianer Südamerikas
kneten ihren Tabak mit dem Fett einer gewissen
Affensorte, die sie geheim halten, um ihn—
wohlriechender zu machen.
Bleiben wir gleich in Amerika und beo­
bachten wir den rauchenden Nordamerikaner,
den sogenannten Iankee. Die Söhne der großen
Republik rauchen mit Vorliebe nicht Cigarren,
sondern feinen, kurzgeschnittenen Tabak aus
kurzer, zumeist hölzerner Pfeife mit Hartgummi­
oder Bernsteinmundstück, je nach dem Stand­
punkte ihres Portemonnaies. Auf dem Lande
rauchen die Farmer und in den Städten viele
Arbeiter eine von einem Deutschen, Namens
Tibbe, erfundene Pfeife, deren Kopf aus einem
Stück ausgebohrten und innen und außen ver­
gipsten, abgekrönten Maiskolbens, und deren
Rohr aus einem etwa 6 Zoll langen Stück
Wasserschilfrohr besteht. Die jeunesse doree
oder die, die sich dazu zählt, raucht mit wahrer
Begier Cigaretten, wobei der Dampf in die
Lunge gesaugt und mit dem Athem wieder
ausgestoßen wird. Das Cigarettenrauchen in
der Union ist zu einem demoralisireuden Laster
ausgeartet, gegen das man in mehreren Staa­
ten bereits gesetzlich zu Felde zieht. Die Ci­
garre eines eingefleischten Uankee-Rauchers
steckt gewöhnlich, wie bei den Indianern, zu
einem Drittel im Mundwinkel und wird ge­
raucht und gekaut zugleich.— Der Südame­
rikaner raucht mit großer Vorliebe die kleinen,
aus feinstem inländischen Tabak hergestellten
„Cigaritos" oder „Cigarillos", die an beiden
Enden offen sind, so daß es gleichgiltig ist,
wo sie angeraucht werden. Auf den Pflanzun­
gen und in den Pampas führt der Raucher
Tabak bei sich und— Maishülsen. In diese
Hülsen, di« ein wenig feucht gehalten werden,
wird der Tabak gelegt, die Hülse— oder ein
entsprechender Streifen derselben— fest um­
gerollt und an beiden Endm zusammengedreht.
In die Sonne gelegt, trocknet die Umhüllung
in der Lage fest und nun ist die Cigarito zum
Gebrauch fertig. Es ist selbstredend, daß der
Raucher sich gleich einen größeren oder gerin­
geren Borrath auf einmal anfertigt. Der Rauch
geht durch die Lunge, wie bei den Papierciga-
retten in Nordamerika.
Von Amerika gehen wir hinüber zu den
Cubanern. Auf Cuba raucht man fast aus­
schließlich Havannakraut, erste oder zweite
Güte, aber immer Havanna. Jung und Alt
raucht diesen köstlichsten aller Tabake, und
zwar nur in Cigarren oder Cigarillos. Selbst
die Pflanzer verschmähen Pfeife; kommen doch
die schönsten, edelsten „Pflanzercigarren" ge­
rade von hier zu uns. Den Rauch stößt man
meist, in der Hängematte oder im Grase lie­
gend, langsam durch die Nase, uud zwar qualmt
man nicht, sondern raucht mit der Andacht,
die dem Havannatabak gebührt. Ein Curiosum
ist es noch, daß der Cubaner es für eine Be
leidigung oder doch wenigstens für eine grobe
Taktlosigkeit ansieht, wenn er Jemandem um
Feuer bittet, oder dieser ihm die Cigarre gibt,


[ 2023-06-29 10:51:36.891 - 19001222 - Seite 20 ]
Seite 20. Nr. 293.
Agramei’ Zeitung.
Samstag 22. December 1900.
Der grosse Krach!
2Tew-York und London haben auch das euro­
päische Festland nicht verschont gelassen und hat sich
e>ne grosse Silberwaarenfabrik veranlasst gesehen, ihren
ganzen Vorrath gegen eine ganz kleine Entlohnung
der Arbeitskräfte abzugeben. Ich bin be­
vollmächtigt, diesen Auftrag auszuführen.
Ich sende daher an Jedermann nachfol­
gende Gegenstände gegen blosse Ver­
gütung von ff. 6 60 und zwar:
6 Stück feinste Tafelme-ser mit echt
englischer Klinge,
6 Stück amerik. Patent-Silber- Gabeln
aus einem Stück,
6 Stück amerik. Patent- Silber- Speise­
löffel,
12 Stück amerik. Patent- Silber- Kaffee­
löffel,
1 Stück amerik. Patent-Silber Suppen
Schöpfer,
1 Stück amerik. Patent- Silber- Milch-
W4 Schöpfer,
KM 6 Stück englische Victoria-Untertassen,
2 Stück effectvolle Tafelleuchter,
AM' 1 Stück Theeseiher,
1 Stück feinsten Zuckerstreuer.
42 Stück zusammen nur fl. 6 60
Alle obigen 42 Gegenstände haben
IlfSi früher 40 fl. gekostet und sind jetzt zu
llifl"! diesem minimalen Preis von fl. 6 60 zu
haben.— Das amerikanische Patent-Sil­
ber ist ein durch und durch weisses
Metall, welches die Silberfarbe durch 26
Jahre behält, wofür garantirt wird. Zum
besten Beweis, dass dieses Inserat auf
keinem Schwindel
beruht, verpflichte ich mich hiemit öffent­
lich, Jedem welchem die Waare nicht
convenirt, ohne jeden Anstand den Be­
trag zurückzuerstatten und sollte Niemand
diese günstige Gelegenheit vorübergehen
lassen, sich diese Prachtgarnitnr anzu­
schaffen, welches sich besonders gut eignet
als
prachtvolles Weihnachta-
u Neujahrs-Geschenk.
sowie für jede bessere Haushaltung.
Nur zu haben in 1656
Ä. HIRSCHBERG’S
Exporthaus von amerikanischen Patent-Silberwaren..
Wien, II., Rembrandatraaae 19 c.
Telephon Nr. 14597.
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme
oder Voreinsendung des Betrages. JjP
Patzpulver dazu 10 kr., Js'„'
Nur echt mit obiger Schutzmarke,* A
(Gesundheitsmetall.) 5™
j CD
V
00
H
w
o
Ö)
o
ü
9
3
9
a
9
P
Braca Kronseid, Zagreb!
Duga ullca lbx»oj 4*
Weihnacht!- und Neajahrsgescheiike.
Woll-Stoffe in allen Farben 120 cm. breit per Met. 55 kr.
Seiden-Stoffe neueste Dessins 45 u. 60 cm. breit per Mt. fl. 1 10
Seidcn-Lyones äjour in bellen Farben 80 cm. breit per Meter
fl. 1*— und 1’40
Mulls-Batiste. Seidengaze in schönsten Ausführungen.
Seiden and Wollohawl«, Jabots, Cravatten, Mieder, Pompadours, Fäoher,
Hsndsobnbe, Strümpfe and Pelz-Waren.
Neuestes in Handarbeiten, angetangene und fertige.
Leinwände, Chifone, Tisch- und Caffegarnituren und T aschentücher.
Muster franco. 1933 Alle Aufträge von fl. 10 ■— an. franco
di
©
S
£]
©
3
0
CQ
0
fiel
H
CD|
Auszag aas den Anerkennungsschreiben:
Mit der erhaltenen Garnitur bin ich sehr zufrieden.
Bestellungen folgen. D. Orliö, Hilfsämter-Director in
Gospic.
Sendung erhalten und sehr zufrieden, bitte noch­
mals die Sendung um fl. 6 60.
Kolosvar. Excellenz Baronin B&nffy.
Bitte mir wieder eine Patent-Silbergarnitur zu sen­
den, da ich mit der ersten sehr zufrieden bin.
Peteranec, Post Drnje, Kroatien.
Ag. Z. 15.12.1900. Ivan Horvatiö, Pfarrer.
Liniment. Capsiel comp.
Richters Anker-MN'CkpM.
Beim Einkauf dieser anerkannt
vorzüglichen, schmerzstillenden
Einreibung, die in allen Apo
iheken vorrätig ist, sehe man
stets nach der Marke: ..Anker
S
Cnn ßuMfiti zahle ich Dem, der bei Ge-
OUU UUIUtm brauch von Bartilla’s Zahn-
wasser, ä Flasche 35 kr., jemal“ wieder Zahnschmer­
zen bekommt oder aus dem Munde riecht. (Ver­
packung 10 kr. extra.) A. Bartilla’s Erben (E.
Winkler), Wien, 19/1., Sommergasse 1. Man verlange
in den Apotheken, Droguerien etc. ausdrücklich
Bartilla’s Zahnwftsser. Fälschungsanzeigen werden
«rat belohnt.— In Agram bei I. Pecinovsky,
Cardinal-Erzbischfl. Apotheke; 8. Mittelbach’s
Apotheke, Langegas'e 8 und Winger’s Apotheke,
Ilica Nr. 12. 537
100—300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften
sicher und erhrlich ohne Capital und Risico verdienen
durch Verkauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere und
1.030 Anträge an Ludwig Ocstcrrei-lier VIII,
Deiitscbegasse 8, Budapest. 1081
3»-^ Ilica. 21- J-CTXjXTJS T. -nt.i Ilica gl.
Trotz bedeutender Steigerung der Brillanten and Edelsteine bin ich durch,
besonders günstige Gelegenheltskäafe, in der Lage meinen P. T. Kunden
Juwelen aller Art zu alten billigen Preisen,
abzugeben.
Es ist demnach meinen w erthen Kunden Gelegenheit geboten so lange der Vor­
rath reicht als passendstes nnd vornehmstes
Gold- u. Silber-Gegenstände, Juwellen u. Uhren
in reichster Answahl zn billigen Preisen kaufen zu können. Für solide und
refcl'i Bedienung bürgt mein langjähriges Renommö.
Zufolge mehrfacher Anfragen gebe ich bekannt, dass ich in Agram keine Filiale
besitz e, und dass sich mein seit 15 Jahren bestehendes Geschäft, wie bisher ausschliesslich
gfC nur Iltoa 21 -M> befindet.
Julius Jm Zirner
Juwelieren. Uhrmaoher
mir Ilica 21
1932
111-j.atrlite Frei.Bco-a.ra.i3.te gra-tis -a.aa.ct. -Ixa.aa.co.
® gogaae
Czoba-Durozier i da
DISTILLERIE FRANCAISE, PB0M0NT0B.
ü«b»r«H n hak«u. -MM
| 8»n»r«lv»rtr«hiii|: RÜOA k BLOCHMANN
c praktische Weih nachtsgeschenkes
rinurm»*"
Grosse Medaille mit Diplom
Budapest 1396.
Erste
kroatische
n
Vcrdienst-Krcuz u. go!d. Me­
daille mit Diplom Daris 1098.
R
Nähmaschinen- u. Polyphon-
mechanische Reparatur-Werkstäite Bicycle-
Handlung-
FERDINAND BUDICKI
Agi>am, Meierhofgasse Nr. 24.
Alieiniger Vertreter der berühmten u. einzig echten. SB-f «n 4
nicht billigsten, jedoch besten Nähmaschinen Original- A «• A Aj
'Johann Puch- S£;,
■dein zu verwechseln mit .STYJ1IA, ,101t. PUCH£ COMP.
Die, besten Joh. Pueh’s Motorräder und Automobile mit
sowie
dem beste
n Dioii-Buutim-Motor.— Alle Reparaturen,
sowie das
Vernickeln u. Kmailliren werden in meiner
elektrisch
betriebenen Werk-tätte, von besten Krauen
908
rasch u. billig durchgeführt.
Eigeue grosse Fahrrad-Hrlmle. Jeder Käufer eines Rades erhält gratis Unterricht.


[ 2023-06-29 10:51:36.891 - 19001222 - Seite 21 ]
Samstag, 22. December 1900.
nachdem er selbst die Asche von dem Breun-
kegel gestrichen hat.
Von den Cubanern begeben wir uns zu
den Bewohnern der Philippinen. Jeder Raucher
vom Stande bei uns kennt die keulenförmigen,
an beiden Enden offenen „Manilas". Diese
Cigarrenform stellt sich der eingeborene Tagale
her, indem er eine schmale Tüte aus dem
Deckblatt formt, die Naht derselben mit dem
Klebstoff einer Agavenart schließt, und das
röhrenförmige, allmählich sich verjüngende In-
nere dieser Teckblatttüte mit gerollten, feuchten
Tabaksblättern füllt. Mit seinem Cuchillo, d. h.
Meffer kürzt er diese Tüte auf die ihm ge­
nehme Länge, beißt das geschlossene Ende der­
selben ab, zündet das breitere Ende an und
— qualmt,— du heiliger Nicotinius! Der
Vesuv kann mitten in einer Eruption nicht
so qualmen!— qualmt und stößt den Rauch
durch die Nase, ohne daß ihm die allerdings
immer triefenden Augen besonders thränen.
Auf den Philippinen raucht Alles, Jung und
Alt, und hier selbst die kleinen Kinder, die
das Laufen kaum begonnen haben. Die Mütter
lernen den Ninnos oder Babys das Rauchen
aus der practischen Erfahrung, die ste selbst
mit den beruhigenden Eigenschaften des Ta­
baks gemacht haben und täglich wachen. Dem
Tagalen darf eher der Reis als der Tabak
ausgehen; überhaupt wird auf den Philippi­
nen, wohl auch von den Weißen, am leiden­
schaftlichsten geraucht.
Die Philippiner erinnern uns an die Spa­
nier. Der Spanier zieht seine Cigarette, Ciga-
rito, allen anderen Formen des Tabak-Rauch-
genuffes vor. Entschieden rauchen die Senori-
tas nur Cigaretten, die sie mit unnachahm­
licher Grazie an den kleinen, kirschrothen Mund
zu führen wiffen. Die Spanierin befferen Stan­
des macht es so wie bie_ Französin, oder diese
vielmehr wie jene, sie küßt mehr ihre Cigarette,
als sie daran saugt, und oft beneidet man
solch ein Ding, wie eine spanische Cigarito,—
aus ganz besonderen Gründen wünscht man
nämlich, selbst eine— Cigarito zn sein! Der
Durchschnittsspanler freilich läßt seine Ciga-
rette zwischen den Lippen baumeln und stößt
alle zwei bis drei Secunden ein kleineres oder
größeres Rauchwölkchen aus, bis er sie dann
zwischen Zeige- und Mittelfinger faßt und eine
Pause eintreten läßt. Selbstredend kennt der
Spanier auch Cigaras, aber er zieht die Ciga-
rito vor.
Die Franzosen lieben ebenfalls die Ciga­
rette, doch ist bei ihnen auch die kurze Pfeife
mit geradem Rohre namentlich in den Kreisen
der niederen Bourgeoisie im Gebrauch. Raucht
der Franzose Cigarren, so zieht er die leich­
teren Sorten und helleren Farben den dunklen
vor und genießt die Cigarre selten bis zur
Hälfte. Dann schneidet er ste kurz und klein
und raucht sie in der kurzen Pfeife auf öderer
wirft sie mit der Nonchalance eines gentilhomme
von sich. Die feine Französin raucht nicht auf
der Straße und selten in ihrem Boudoir. Im
Salon raucht sie decent und nur in der Ge­
sellschaft ihrer Freundinnen extravagant. Wie
schon bemerkt, küßt sie ihrer Cigarette— denn
sie raucht nur diese— den Rauch gewiffer-
maßen ab und wird ihn absichtlich so gut wie
nie durch die Nase blasen, wie das die Spa­
nierin namentlich zu Beginn einer frischen Ci­
garette gerne zu thun pflegt.
In Oesterreich und Italien, desgleichen in
Theilender Schweiz sind dre sogenannten „Ratten­
schwänze" an der Tagesordnung, deren Fehler
in dem schlechten Zug, den sie haben, und deren
Vorzug darin besteht, daß sie billig sind. Um
den Fehler zu lindern, wird in den Ratten­
schwanz— der Engländer nennt sie Stogies
— je ein Strohhalm eingewickelt, der beim
Nachtrocknen und daraus rejultirendem Schwin­
den des Tabaks die „Möglichkeit des Zuges"
offen hält.
Ich erwähnte soeben die Engländer. In
ihren Rauchgewohnheiten unterscheiden ste sich
so gut wie gar nicht von den Nordamerikanern.
Auch in London, dem Centrum englischen Lebens
und Treibens, also auch des Rauchens, sieht
man meist die kurze geradrohrige Holzkopfpfeife
mit Gummi- oder Bernsteinmundstück. Doch
lieben die reicheren Söhne Albions ihre kurze
Pfeife mit Bernsteinmundstück, geschmückt mit
Agramer Zeitung.
Nr. 293. Seite 21.
silbernen oder echt goldenen Zierrathen, und
mau muß gestehen, solch ein Ding von Pfeife fleht
sehr hübsch aus und— ziert auch seinen
Raucher. Bemerkenswerth ist, daß der kurze
Pfeife rauchende Engländer die Pfeife selten
aus dem Munde nimmt, wenn er spricht, höch­
stens schiebt er sie vorher in den Mundwinkel
und rückt ste mit vorgeschobenem Unterkiefer
in die Höhe, so daß der Rauch aus dem offenen
Kopfe der Pfeife ihn nicht in das Auge beißt.
Gelegentlich der geschmückten Pfeife komme
ich zu sprechen auf das Rauchen der Orienta­
len, vornehmlich der Türken und der Perser.
Diese rauchen, auf ihrem Divan sitzend, die
Beine gemächlich untergeschlagen, ihre Waffer-
pfeife mit echtem Meerschaumkopf oder die
Pfeife mit Tellerkopf aus Meerschaum oder
Terrakotta. Die Wasserpfeife, oder Nargileh, bei
den Persern Auka genannt, besteht aus einem
birnenförmigen Bassin aus Porcellan, mit Ma­
lereien, Ornamenten und oft Edelsteinen ge­
schmückt, an welches Bassin oben im engeren
Theile ein Schlauch angebracht ist, der in dieses
Bernsteinmundstück mündet. Dieser Schlauch
steht in Verbindung mit einer Röhre im In­
nern des Bassins, die etwa einen Zoll unter
dem Pfropfen aufhört. Der auf dem Kopfe
angebrachte, kostbare, verzierte Meerschaumkopf
in Gestalt eines länglichen, abgestumpften Eies,
ist mit einer Röhre verbunden, die im Innern
des Bassins fast bis auf den Boden desselben
reicht. Das Bassin selbst wird bei jedesmaligem
Gebrauch der Pfeife mit parfümirtem Waffer
zur Hälfte ungefüllt. Ist die Pfeife mit dem
köstlichen, wegen seines herrlichen Duftes auch
bei uns beliebten und berühmten Tabak an­
gefüllt, so hält ein Sclave ein brennendes Licht,
Lämpchen oder Streichhölzchen an den Tabak,
der übrigens ganz lose gestopft wird. und der
Raucher zieht durch den Schlauch den Rauch
ein, der den Weg aus dem Pfeifenkopf durch
die mit diesem zusammenhängende Röhre nach
unten, durch das parfümirte Wasser in Blasen
nach oben steigend, in den Schlauch nimmt,
und kühl, herrlich milde schmeckend, auf die
Zunge des Rauchers gelangt, der ihn fast reue­
voll von sich bläst, da er so köstlich mundet.
Der erwähnte Tschibuk besieht aus dem Meer-
schaumkopf, einem geraden, mit Ornamenten
aller Art besetzten Rohr aus Bambus oder
Rosenholz, und einem dicken Bernsteinmundstück,
und wird ebenfalls nur ganz lose gestopft.—
Beide Pfeifen müssen fast nach jedem zehnten
oder zwölften Zuge— bei besonders feinschme­
ckerischen Orientalen auch nach jedem fünften,
selbst dritten— wieder gefüllt werden.
Die Chinesen bedienen sich zum Rauchen
einer Pfeife, die aus einem kupfernen, thee-
keffelähnlichen Kopf besteht, der auf den Boden
gestellt wird und an welchem sich ein Bam­
busrohr mit Porcellaumundstück befindet, durch
welches der rauchende Zopfträger den Rauch
des brennenden Krautes, welches seiner übli­
chen losen Stopfung wegen ebenfalls sehr oft
erneuert werden muß, in den Mund hineiu-
saugt und durch Mund und Nase wieder her­
ausstößt. Doch sind die Chinesen lange nicht
solch eingefleichte Raucher, wie die westlich von
ihnen wohnenden Orientalen. Was der Chinese
gerne raucht, ist— Opium, und statt Tabak
zu rauchen, trinkt er lieber Thee.
Der Ruffe unterscheidet sich in seinen Rauch­
gepflogenheiten nur sehr wenig von seinemBun-
desgenoffen, dem Franzosen. Bei den Ruffen
rauchen jedoch die Frauen fast ebensoviel wie
die Männer, und zwar allermeist Cigaretten,
die sie mit dem milden türkischen oder persi­
schen oder mit dem herberen, strengeren süd­
russischen Tabak füllen._ Do:h ist iu den hö-
hören und höchsten russischen Kreisen neuer-
dings auch die kurze Hoizpfeife aufgetaucht, da
der Car darin mit gutem Beispiel vorangegan­
gen zu sein scheint.
Die Boeren kennen nur die— Pfeife unb
selbstgezogenen Tabak. Die mit der englischen
„Cultur" in Berührung Gekommenen haben
die kurze Pfeife acceptirt, auch Cigaretten er­
lauben ste sich, wenn sie nicht, um beim Stamm
zu bleiben, die „holländische Segarcn" rauchen.
Die alte Garde aber ist ihrer Pflicht treu und
bleibt ihr treu.
Schön umgestaltete
mit Stempel-Scalen
und
Yerlosüügs- Tabelle,
aufcachirt "MW
zum Preise von K. 1—
iJSfT uncachirt '3BS
zum Preise von K,— 60
empfiehlt die
Buohdpuokerei
Ign. Granitz, Agram
Pr>ei>adovicplatz Nr». 9.
ö O
Finest Old Jamaica Rum
Original Thee- Messmer
Cognac Medicinal
Jules Laine& Co.
Echten SyrmierSlivovic
Jahrgang :]1882.1875.1862.1834.1830.
Anton Mossan’s Söhne
BXargaretska ul. 4.
1755
ö
Goldarbeiter und Juwelier
AGRAM,
llica Np. 14, dl
Hotel Jägerhorn.
empfiehlt sein reich sortirtes Lager in
feinster Qualität,
sowie Herren- und Damenuhren der
besten Marken zu sehr massigen Preisen.
NEUE ARBEITEN
sowie Reparaturen werden im eigenen
Atelier bei gediegener Ausführung billigst
berechnet. 1977
1839 Gegründet 1839.


[ 2023-06-29 10:51:36.891 - 19001222 - Seite 22 ]
Seite 22. !Kt. 293.
Agramer Zeitung
Samstag, 22. December 1900.
r
Das Kelleramt der Domäne Kutjevo
Post Kutjevo. Slavonien
"bietet zum. "Vexlsena-fe:
1
3000 (Hit. diverse $feine von leichten £ischweinen
angefangen, bis zum feinsten Dessertwein.
Ein grosses Quantum Sliwowitz, Ge­
läger, Treber und Borowica.
Feine Dessertweine in geschmack­
voll adjastirten Bouteiilenm
Post- und Bahnsendungen In Jeder Grösse-
Weltausstellung Paris 1900
HopS'Concoups (Jupy).
0
Vertretung in Agram:
Wcinhandlnng, Preradoiideia ul. 8.
Preis courante Iranoo,
Li 1894 L j
1
1
Als günstige Capitalsanlage bestens empfohlen:
A\ perceni. steuerfreie Pfandbriefe
der
Croatisch-SlaToiiseleo üDdes-Hyiotheienbanlt
in Agram*
Voll eingezahltes Actiencapital 3,000.000 Gulden östeir. Währ.
MiliiäHäeirai caution
Die Croatisch- Slavonische Landes-
Hypothekenbank in Agram emittirt auf Grund
der von ihr statutenmässig gewährten, hypothekarisch
sichergestellten und intabulirten Darlehen
4'| 2 percentioe Pfandbriefe
au porteur, welche innerhalb 45 Jahre verlost und im
vollen Nennwerthe rfickbezablt werden; dieses Werth­
effect gelangt in Abschnitten ä 0 100, fi. 500, fl. 1000
und fl. 5000 ö. W. zur Emission und wird an den Börsen
in Budapest und Wien amtlich notirt.
Im Sinne der diesbezüglich ergangenen Erlässe
wurde diesen Pfandbriefen die
Pupillarsicherheit und Gautionsfähigkeit
zuerkannt und können selbe daher zur fruchtbringenden
Anlegung von Pupillen-Stiftungs- und Depositen­
geldern, sowie zu aller Arten Kautionen verwendet
werden; dieselben sind bei allen Bankanstalten der
Oesferr.-ungar. Bank belehnbar.
Die 4»/,% Pfandbriefe der Croatisch-Slavonischen
Landes-Hypotheken Bank werden bei dem k. u. k. ge­
meinsamen Kriegs-Ministerium, sowie bei dem Landes-
vertheidignngs-Ministerium als
angenommen und verpflichtet sich die Bank jene Pfand­
briefe, welche aus solchen Cautionen zur Verlosung ge­
langen gegen neue Stücke franco al pari umzu­
tauschen.
Diese Pfandbriefe sind genau zum Tagescourse er­
hältlich:
In Agram an der Cassa der Bank,
, bei der Wechselstube der kroatischen Com-
mercialbank,
» bei der Wechselstube d.kroat.Escomptebank,
InEssekbei Herren Borger, Weiszmayer& Co.,
In SuSak bei der Küstenland. Bank u. Sparcasse A G.
In Warasdin bei den Herren Grünwald& Schwarz.
In Karlstadt bei der Karlstädter Sparcassa,
„ bei derVolks-Sparcassa A G
In Sissek bei der Sisseker Credit-Bank,
In Fiume bei dem Wechselhaus der Ungar. Eseomptc-
u. Wechslerbank, bei der Filiale der Kü
stenländischen Bank und Sparcassa A G.,
bei Herrn Leopolde Windspach,
und gelangen an diesen Orten auch die am 1. Mai und
1 November fälligen Coupons ebenso wie die ver­
losten Stücke ohne jeden Abzug provisionsfrei zur
Einlösung. 1
^3»8eOQeüQQeOGeQÖac»i9O0QOOt»QOOeQd0ef3KXXK;


[ 2023-06-29 10:51:36.891 - 19001222 - Seite 23 ]
Agramer Zeitung
Nr. 293. Seite 23.
3 i mstag, 23. December 1900.
Ingenieur
Eduard Ast
Bauunternehmer und Concessioneur du
System Hennebique,
Agram, Prilaz 14.
t}ypsl)iellen
für Plafonds und Isolirungszwecke,
Cement-Röhren
für Canalisirungen,
Cement-Platten
für Fussboden- und Wände-Belag,
Terazzo-Crianit.
Projectirung und Ausführung von
Portland-Cement-Stampsbeton-Banten
als: Canalisirungen aller Art, Maschi-
nen Fundamente, Turbinen-, Wehr- und
Schleusen Bauten, Reservoirs, Pflasterun­
gen, Trottoirs, Bassins, etc. etc. 1555
Transportable
Spar-Kesseiöfen
zumKoohen und Dämpf en von Viehfutter,
Kartoffeln etc., zum W aase] .. und Wäsohe-
koohen, für Bäoker n nl Fleischer, zur
Wursterzeugun*', zum gohmalzatuwleden,
zur Seifenfabrikation für ohemtaohe
Industrie, sowie für viele land- und hauswlrth-
sobaftilohe Zweoke mit emalll rten od' r
inemalllirten Einsatz­
kesseln, stehend oder fahr­
bar; erfordern nur wenig
Brennmaterial und können
überall ohne Oncession
bequem aufgestellt werden.
Nur die mit der Firma
eingegossenen sind die
echten. Man verlangePreis-
courant auch über Häok-
■Olfutter-Soaneider mit Patent-Rollen- Ring­
schmierlagern mit leichtestem Gang bei einer
Krafter-parniss bis circa 40°/,. Hüben- und
Kartoffel-Schneider, Schreib- u. Quetsch
Mühlen, Kukurutz Rebler. Getreide-Putz­
mühlen, Trleure-Bortirma sobinen, neueste
säemasohlnen ohne Wechselräder für jeden
Samen, für Berg und Ebene. Stahl-Pflüge Heu-
und Strohpressen, Bosswerke (Göp-1) und
Dreschmaschinen fabriciren und liefern unter
Garantie in neuester, anerkannt bester Construction
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. ausseht, prlv. Fabriken landwirth. Maschinen
WIEN, II Taborstraase Nr. 71
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und
bronzen. Medaillen. Ausführliche Kataloge und
zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter
und Wiederverkäufer erwünscht. 892
gie besten M XIH E> IE IR
sowie auch
echter Prager
eigener Erzeugung
liefert nur die
von
Federer& Piesen
aiis Frag.
ALFRED PICK
Agram, JelaCiCplatz 3,
(HPatlaäs IFon.g-xs.tz.)
Reparaturen werden angenom­
men und raschest, bestens und
billigst ausgeführt. 1931
||WI)Ü$CHe1
ÄHE
| Schönstes festgeschenk für 5as katholische jüusi
v StiUn olt 4 gtcgr Karten
Titel- sad 1400 Twtbildtra.
Praebtb&id ta Ocut ftbsadw
18 Origtnaltek* 44 KrtMfc
CCO-CESELCSCHAFT IH
E0-CCSELU8CHAFT« WIEN
Es WSMitt dufsb (jk Buchb’Allongen »cwie vam Vertagt dar L*»-G««Ctl8« aussergewöhnlich


[ 2023-06-29 10:51:36.891 - 19001222 - Seite 24 ]
Seite 24 Nr. 293
Agranier Zeitung
ramstag, 22. December 1900.
Krfofg
erzielt man
nur, wenn die
.— Annoncen
durch Annoncen.««,
typographisch angemessen ausgestattet sind, ferner
die richtige Wahl der geeigneten Zei-
tungen getroffen wird. Um dies zn erreichen,
wende man sich an die Annoncen Expedition von
«»ckoir Mos«e, Wien, I., Seilerstätte 2.
von dieser Firma werden die zur Erzielung
eines Erfolges erforderlichen Auskünfte kosten­
frei ertheilt, sowie Jnseraten-Entwürfe zur
Ansicht geliefert. Berechnet werden lediglich
die Original-Zeilenpreise der Zeitungen unter
Bewilligung höchster Rabatte bei größeren
Aufträgen, so daß durch Benutzung dieses
Institutes neben den sonstigen großen Vor­
theilen eine Ersparnis an Jnsertionskosten
erreicht wird.
G
Die Niederlagen der
Landwlrthsphaftl. Flei»oh- u.Fett-
w»ren-Fabvtk Aot -Oe«. Se»ve*e
in Agram llica Nr. 7 u. Petrinjaergasse Nr 2.
Geschäftsleiter G. Ne dhard
empfehlen in reichhaltiger Auswahl alle Gattungen
FDisohwttrste, feine Leber- und Blutwürste,
Delloatesaen, Presswürste, ferner alle Gattungen
Selchwaren eis: Sohlnken, Carrds, Kammstüoke,
Schulter, Kaiserfleisch etc. sowie kalten Aus­
schnitt und stets frische Leber- und Blutwürste
zum Braten nach Prager Art-
Ferner lenken wir die Aufmerksamkeit des P. T.
Publicum» auf unsere
hoohprima reine
Schweinefette,
und
irische
Grand Prix goldene Medalle Paris 1900.
Einzige höchste Auszeichnung in der öster.-ung. Mo­
narchie. 2031
Schmeer
Schweinscarrö.
tllica 26- Bürstengeschäft- Jlica 26
Niederlage der heimischen Bürsten- und Reisstrohbesen-Fa brik, Noyo Cice.
Empfehle aus bestem Material erzeugte alle Gattungen
Büpstei
zum billigrsten Pneise.
Höchste Laiantie. Krisen!-Haushaltrsags I.aml wirthschafte- uud Kellereibürsten.
Alle Sorteu in vorzüglichster Qualität Haler- u. Patrouierscheibcn, Maurer-, An­
streicher- und Lnckicr-4 hablonier-Piusel, Bürsten für Kaminfeger sowie für allerlei
Gewerbe.— Besonders empfehle Boden Wichsbürsten aus Kernborsieu und Abstüuber. Ausser
obigen halte auf Lager ßodenpasta u. Wachs-Linolenm dunkel- und lichtgeSb für weiche
Böden für sofortise Verwendung fertig, von einmaligem Anstrich erhält der Fussboden eine dauer­
hafte, glänz-nde Glasur.
Th-ärvorleg-er im. grosser ■A.-va.s'wa.la.l.
Um zahlreichen Zusoruch bittet
Provinz-Aufträge werden reellst
und sofort effectuirt.
1938
UZDenj-tseihn,
Bürstengeschäft, llica 26.
Conditorei-Weihnachts-Ausstellung
KTihzolicgass© Nr. 15.
Keine Fabrikswaare* Eigene Erzeugung* Täglich frisch!
Grösste Auswahl in passendsten
KTW eihnachl§«€re»chenken. 4> Cl
Cooos-Buseerl 140 Stück fl. 1—
Bfandelbäokerel klein per Kilo fl. 1-40 oder 14 Stück 10 kr.
Patlenoeb&okerel per Kilo fl 1-40 oder 14 Stück 10 kr.
Kletzenbrod von 10 kr. bis ff. 5'- und aufwärts.— Bestellungen in Mohn-
und Nussbutitzen, sowie Mohn- und Nusskipfeln für Agram und auswärts werden
solid, geschmackvoll und prompt ausgeführt.
WUh. Dörfler, Conditor.
1928
Auf Grund des Erken Iltisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom 14. Oetober 1899,
8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
Zahl
für uns als Wortmarke im Harkenregiater der Handels- und Gewerbekammer Wien eingetragen und
steht nur unadas Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Eingriff in unser
Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vom 6. Jänner 1890, Nr. 19 R.-G-
BI., und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vom 30. Juli 1895, Nr. 108 R.-G.-Bl, mit aller Energie vorgehen.
1396
x==
Carl KuHn& Co. m Wien,
Fabriks-Niederlage: I., Stephansplatz Nr. 6.
rnmmmmmtm
wm/memmmn
%%%%% Y£Rf 033 UNGS-KAR££N
BOQHBRGGKEREt *******
y. Gpsyilz
**** PRßRflDOVGG-PläftfZ 9
crauungs-kar^ex
*»»i* t
,i J(||
M<I<MMM<<<<<


[ 2023-06-29 10:51:36.891 - 19001222 - Seite 25 ]
Samstag, 22. December 1900
Aflramer Zeitung.
Nr 293 Seite 25.
Der Kochzettstag.
3?oman von Palms-Payseu.
41) (Nachdruck verboten.)
.Und doch muß es sein, gnädige Frau/
antwortete er gelassen, »die Einsamkeit ist mir
grade jetzt willkommen,— ich muß thätig sei».
8» gibt augenblicklich Unaufschiebbares für
mich zu thun.— Ohne Umschweife, gnädige
Frau, mein Erscheinen bei Ihnen hat einen be­
sonderen Grund. Man hat mich in einem ano­
nymen Briefe verleumdet und auch sonst noch.*
»Mein armer Freund!'
»Sie wissen dies, nicht wahr, und daß ich
meine Braut verloren habe/ fügte er etwas
schneller, aber in ruhig sachlichem Tone hinzu.
Eg kostete ihn eine ungeheuere Beherrschung,
aber er brachte es fertig. Keines Menschen Seele
sollten merken, wie es in ihm aussah.
»Ich habe eS gehört, zu meinem größten
Schmerz/ erwiderte Asta, erhob sich und
wandte sich ab, als überwältigte sie die tiefe
Antheilnahme. Sie zog dabei ihr Batisttuch
hervor und fuhr sich damit über die Augen.
»Nun gilt es, den Verleumder zu entde.
cken und zu entlarven/ sagte Ulrich mit einer
Stimme, so scharf wie geschliffener Stahl. Ex
reckte sich unwillkürlich bei diesen Worten, und
iu seinen Augen blitzte es auf.
Asta hatte sich mit dem Rücken ans Fenster
gestellt und sah ins Zimmer hinein. Ein Zit­
tern überfiel sie bei dem drohenden Klange der
Borte. Ihre unruhig gewordenen Gesichtszüge!
vertrugen das hereindringende Tageslicht nicht I
mehr.
»Ersparen Sie mir das Näher«,— erspa­
ren Sie mir die Einzelheiten!' bemerkte der
Baron.
»Kein Wort darüber/ fiel sie ihm in die
Rede, „ich weiß ja alles, und von dem Denken
und Fühlen Ihrer einstigen Braut vielleicht
Genau»es und mehr als Sie selbst."
Ulrich zuckte unmerklich zusammen. Das
wußte er sich sagen lassen! Sein Gestchtsaus-
druck wurde starr und kalt. Er sah an Asta
vorbei und verstummte plötzlich.
»Was Sie zn mir führt, liegt nahe und
läßt sich ohne weitere Erkärung errathen, lieber
Freund," fuhr Asta fort. »Nicht wahr, ich soll
den Frieden zwischen Ihnen und Ihrer Braut
vermitteln?“
»Das nicht— das nicht, gnädige Frau",
sagte er kurz und hart. »Es würde sich nicht
der Mühe lohnen. Was hier drinnen todt ist,!
bei ihr und— mir/— er schlug sich an die
Brust— „kann nicht wieder aufleben." j
„O mein armer Freund, steht es so mit!
Ihnen? Dann— freilich— Vertrauen läßt
sich nicht einreden, das ist wahr, und— Liebe,
wenn jenes ins Wanken gerathen ist, nicht
wieder auferwecken. Sie haben ganz recht.—
Gibt es überhaupt eine Liebe, die ihr Ohr der
Verleumdung leiht? Ich behaupte: nein. Un­
ter Liebe verstehe ich das größte, heiligste Ge­
fühl aller Gefühle, denn sie birgt in sich alles
Beste, dessen der Mensch fähig ist: Demuth,
Sanftmuth, Hingabe, Opferwilligkeit, Selbstent-
Lußerung und— Vertrauen, blindes Ver­
trauen; eine Liebe ohne Vertrauen ist ja keine
Liebe. Wie gesagt, wenn es so mit Ihnen steht
— dann wäre ein scharfer Schnitt, der alle,
auch die letzten Fäden trennte, besser als jede
Flickarbeit, die über kurz oder lang doch zer>
risse. Dann besser Scheidung!"
Sie schwieg und harrte seiner Antwort.
Hatte sie gut gezielt und getroffen? O ja,
aber mit einem Factor hatte sie nicht ge­
rechnet, nicht mit seiner Abneigung gegen
sophistisch angehauchten Wortschwall.
Ulrich fühlte sich durch das Gesagte ver­
wundet, zugleich aber auch zum Widersprüche
gereizt. Was wußte diese Frau denn von der
Natur und Feuerseele einer Gisela? Marias
sanftes Fühlen ließ sich damit nicht vergleichen,
und Maria war älter gewesen, fast ein Jahr-
zehut älter, und hatte einen reifen Verstand
und viel Erfahrung gehabt und— war nicht
versucht worden. Und nun— Gisela: jung
und heftig, impulsiv und daher unbedacht,
rasch handelnd und— gleich in schwere Con­
flicte gezogen. AftaS Worte hatten mcht die
beabsichtigte Wirkung hervorgebracht, im Ge-
geutheil, Ulrich fühlte eine unwiderstehliche
Neigung, für die Angegriffene einzutreten. Dem
entsprechend sagte er: .Ihre Behauptungen
Der unlauterste Vy r e'(;t«l3e'WGX*b wäre es, wenn es nicht
wahr wäre, dass man bei mir die grösste Auswahl von
tFDSCIHIC®KSIEnftVtEN
t>
an
finden könnte.— Ich empfehle stets
5 Sorten Sardinien,
5 Sorten Seeforellen,
3 Sorten Thunfische,
3 Sorten Kronen-Hummern,
weiters als ganz neu:
Seespinnen,
in ganzen u. gehackten Stücken
Norwegische Sardinien,
geräuchert im Oel,
Thunfisch, ledig
frisch lagernd:
Kräuter-, Ost-, Roll- u.
Salz-Häringe,
Sardellen-Ringe,
Schnitten- und geputzte
Sardellen in Salzlacke,
Aalfisch, feinste Sorte.
Als besondere Specialität sind
afrikanische
Riesen-Sardellen
per Stuck 6 Hellen.
Nachdem ich mir in jeder Weise Mühe gebe, meinen werthen Kunden stets
immer mit den ersten Neuheiten entgegen zu kommen, ersuche ich auch um wei­
teres Wohlwollen. 1836
Hochachtungsvoll
Filiale:
Rainergasse 9.
Isidor Weiser.
Haupt-Geschäft:
Margaretheng. 6.
Praktische Welhoachts*Geschenke I
Empfe; le
Photographische
Apparate und Bedarfsartikel
beste Fabrikate, Hand-, Camera- und Stativ-Apparate, schön ausge­
arbeitet,
?|§r von fl. 1*50 aufwärts.
sowie Platten, hochempfindlich, sämmtliche Entwickler, Celloldlnpapler,
Copirrahmen, Cartone n. oomplet eingerichtete Arbeiteoaesetten.
S. MITTELBACH, Salvator-Apotheke,
Agram, Lange Gasse 3. 202s
Durch die COflClll*S Aufhebung bin ich in der Lage, mein grosses
Lager der feinsten, bestbekannten heimischen „Croatia-Fahrräder“ sowie
sämmtlicher dazu gehöriger Bestand- und Zubehörtheile solange der Vorrath reicht
billiger wie jede Concurrenz zu verkaufen.
Durch das grosse Lager der Bestandtheile bin ich in der Lage aller Art Fahr­
rad- u. Nähmasohinen-Reparaturen sowie Schioeserarbeiten bestens und
billiger wie jede hiesige und auswärtige Concurrenz prompt auszuführen.
Indem ich meinen werthen P. T. Kunden für das mir stets entgegengebrachte
Vertrauen verbindlichst danke und auch fernerhin ihren gütigen Zuspruch erbitte
zeichne ich, hochachtungsvoll
I. kroat. Fahrrad-Fabrik „Croatia“
2042


[ 2023-06-29 10:51:36.891 - 19001222 - Seite 26 ]
5S£!tc 26 Gr. 293.
sind ja im Ganzen richtig, gnädige Frau, aber
doch nicht anwendbar auf jeden Fall. Man
hat da mit der Individualität jede- Einzelne«
zu rechnen. Ich nehme an, Sie kennen Fräu-
lein von Belendorf nut oberflächlich?"-
Afta lenkte sofort ein, auch weil ihr die
Frage sehr gelegen kam. Der Baron sollte—
wußte durchaus über ihre Beziehung zu seiner
Braut orientirt werden Da sie bestrebt ge­
wesen war, seit Marias Tode ihre Verbindung
mit ihm durch einen Briefwechsel zu erhalten,
demnach über sein Thun und Treiben, bis zu
seiner sie niederschmetternde» Verlobung gut
unterrichtet war, so konnte sic sich willkom-
urenermeise kurz fasten. Sie skizzirte ein harm­
loses Bild in den Wasserfarben der Nüchtern­
heit. Zuerst sprach sie von der „bitteren Ent­
täuschung", die der „liebe Baron" ihr und
ihren Bekannten, welche sich ja in Gardone
mit ihr diesen Frühling eine Zusammenkunft
hätten geben wollen, durch seine plötzliche Ab­
sage bereitet habe.
Die bald darauf unvermuthet eintreffende
Verlobungsanzeiqe habe die Erklärung dafür
gegeben. Danach sei sie krank geworden, so
nervös, daß sie sich vom Welt- und Menschen­
verkehr habe gänzlich zurückziehen müssen. Sie
habe kaum noch gewußt, daß es eine Welt
gäbe, und in Halbschlaf und Träumerei dahin­
gelebt. Hier in B. sei es ihr bester geworden.
Sie habe sich endlich auch auf ihren hier in
der Nähe weilenden Freund besonnen, ihn aber
nicht mit Brief und Bitte um Begrüßung be­
lästigen wollen Solch ein Krankenbesuch sei
langweilig, ein glücklicher Bräutigam habe
etwas Besseres zu thun. als Heilanstalten auf­
zusuchen. Freilich habe ihr ein Wiedersehen mi;
ihm stets als eine hohe Freude vorgeschwebt.
Die in Italien gemeinsam mit ihm verlebte
Zeit, mit allen den mannigfachen, zuletzt so
schmerzlichen Erlebnissen, die doch erst eigent­
lich ihren Freuudschaftsbund zusammengekittet,
hielte ja fürs ganze Leben ihr Jutereste für
seines Daseins fernere Geschicke aufrecht.
Da sei sie plötzlich, fuhr Asta fort, von der
kleinen Oberförstersfrau hier aufgespürt, einer
Freundin der jungen Braut, wie die Leute ihr
erzählt hätten, und die Erbfchaftssorge um die
beiden kleinen amerikanifcheu Neffen habe ihr
seu Weg zu dem Justizrath v. Belendorf ge­
zeigt. Daß der nun gerade der Onkel seiner
Braul sei, wie die Leute sagten— sonst hätte
sie es nicht gewußt —, sei doch ein wunder­
bares Zusammentreffen.
Eigentlich habe sie erwartet— oder viel-
inehr gehofft, in dessen Hause die Braut kennen
zu lerr-en, de» dort häufig gesehenen Gast des
Herrn Rathes, wie die Leute sagten, aber die
amtliche Sache sei schneller, als sie gedacht, und
br-eflich zu erledigen gewesen und die Hochzeit
der Verlobung fast unvermuthet bald gefolgt.
Leider,— leider so bald,— eine längere Be­
kanntschaft hätte in dem Herzen der Braut ge­
wiß das Vertrauen gezeitigt, und cs wäre
dann vielleicht zu dem traurigen Geschehnisse
nicht -tekommen:— die junge Frau Oberför­
ster habe ihr zuerst von dem anonymen Schrei­
ben erzählt. Dadurch sei sie in eine solche Em­
pörung und Aufregung gerathen, daß sie von
neuem wieder erkrankt sei. Schade, daß man
von dem Briefe nicht reden dürfen und sie dem
Baron deshalb in der Sache nicht hätte dienen
können. Da plötzlich dieses „Evenement" in
der Kirche, dieser Scandal. Sie sei so entrüstet,
so außer sich über baS ihr „unverständliche,
unverzeihliche" Gebaren des Fräuleins v. Be-
lendorf gewesen, daß sie sich zu der gewünsch­
te» Begegnung mit ihr nicht habe verstehen
können. Gleichwohl habe die kleine Oberför­
sterin nicht nachgeiassen, darum zu bitten, und
beide Damen seien zu wiederholten Malen bei
ihr gewesen, trotz jedesmaligeil BerleugnenS
ihrerseits. Anstandshalber habe sie sich nun
erst kürzlich zu einem Gegenbesuche aufgerafft.
Darauf, aus diese einzige Begegnung, beschränkte
sich bis jetzt ihre Bekanntschaft mit der jungen
Dame. ES klang alles unschuldig, treu und
wahr. Sie hatte sich Ulrich auch wieder gegen-
über gesetzt und freute sich im Bewußtsein ihrer
Schönheit.
In der That. Ulrichs Sammlung und äußere
Kühle hatten Asta von Heldhausen über seinen
eben in dieser Stunde heißbrennenden Herzens-
kummer hinweggetäuscht. Hing auch sein Blick
spannend an ihrem Antlitz, so sah er in Wirk­
lichkeit doch nicht« von dem zärtlichen Schim­
mer ihrer Augen, nicht das schmerzliche, aber
reizende Lächeln ihres Mundes,— er sah in
Agr arier Zeitung.
Jww
Weine q. Brantweine I
Bureau! Ilica21 ül
AGRAM.
Samstag, 22 Decembe r '906
Flaschen-Verkanf.
Glasweise
-.}*:■ r, UK
% e c tat tili nie der
1958
für den
Weihnachtstisch:
Tischwein weiss »Boröec* l L. 36 kr.
Lissa roth Blutwein. 36.
Opollo roth. Fein Schiller. 34»
II Burgunder weiss 1895er, Special» 42,.
Pelinkovac roth domaöi» 60»
Graäevina, Kraljevina 1895er 0 7 L. 50>
Marsaletta, weiss» 50-
Refosco, roth, Istrianer süss» 50»
Marsala, weiss, alt- 80.
Samotok, weiss u. roth, süss> fl. 1—
|| Für Natuveohtheit
II leimten volle Garantie.
I™
r 'Tftt j l otil
Company, j
Verkauf zu Original-Preisen von .'
Sherry Madeira,
Malaga, Marsala etc.
Schön decorirte und sortirte
mit echtem „Bodega" Wein,
„Cognac Marteil“.
In- u. aual Champagner, Thee,
Rum etc. in verschiedenen Preislagen.
Zustellung in Loco - Ge/ia, ki csalädi ällapotära nezve:
nullen es a kinek valläsa: evangelikus rofor-
mätus, älläsa (fogialkozäsa): ällamvasuti kocsi-
mester, laköhelye: Zägräb. sziiletesi belye;
Kalota-8zent-Kirälv, sziiletesi ideje: 1876. evi
julius ho 4. napja s a ki Kudor Annanak lia.
2, A [i ä t h y Gizella, ki csalädi ällapotära
nözve: hajadon es a kinek valiäsa: röm.-kath.,
laköhetye: Nagy-Atäd, sziiletesi helye: Nagy-
Atäd, sziiletesi ideje: 1881. evi augusztus hö
24. napja s a ki Apätby Fälnak es nejenek
sziiletett Bätori Annanak leänya, egymassaj
häzassägot szändekoznak kötni.
Felhivatnak tnindazok, a kiknek a nevezett
häzasulökra vonatkozö valameiy törvenyes aka-
dalyröl vagy a szabad beleegyezest kizärö
körülmenyröl tudomäsuk van, hogy ezt alul-
irott anyakönyvvezetönäl (helyettesnel) közvet-
lenül, vagy a kifüggesztesi hely közsegi elöl-
järösäga (illetöleg anyakönyvvezetöje) utjän
jelentsek be.
Ezt a kihirdetest a köyetkezii helyeken
kell teljesiteni u. in. Nagy-Atädon es az „Agra-
mer Zeitung“ eirnü lapban Zägräbban.
Kelt Nagy-Atädon, 1900. evi deeember hö
20. napjän..
Szondy H\
2011 anyakftnyvvc/.etö helyettes
Objava.
Fodpisani zamjenik voditelja maticnog ko-
tara ovime proglaäuje, da
1. Kudor Geza. nevjencau, evang. res.
vjeroizpovjesti: zaniraanje: äkdjezniöki kolni
mestar; stanujuci u Zagrebu; rodno mjesto:
Kalota Szent-Kiräl.v; doba rodjenja: 4. srpnja
1876. sin Ane Kudor, Leb sa
2. Apätby Gizeiom, neudata, rimo-kato-
licke vjeroizpovjesti; bez zanimanja; stanujuce
layesto: Nagy-Aiäd; rodno mjesto: Nagy-Atäd;
doba rodjenja: 24. kolovoza 1881., kci Pavla
Apätby i supruge nau Ane rodj. Batori u brak
stupiti.
Pozivaju se svi oni, koji znadu za zapreke
te za slobodnu volju izkljucujuce okolnosti,
potefcuöe se na göre reöene vjenöati se üeleee,
da iste kod podpisanoga voditelja matica (za-
mjenika) neposredno, ili u mjesto obznanjenja
kod obcinskog poglavarstva (odnosno voditelja
I matica) prijave,
j Ova objava ima usliediti u Nagy-Atadu
j i u Agramer Zeitungu u Zagrebu.
| U Nagy-Atädu dne 20. prosinca 1900.
i Szondy Pavao
i zamjenik voditelja matieah


[ 2023-06-29 10:51:36.891 - 19001222 - Seite 27 ]
Samstag, 22. December 1900.
Agramer Zeitong
Nr. 293. Seite 27.
der vor sich sitzenden Dame nur diejenige ihn
in dieser Stunde leidenschaftlich intercssirende
Persönltchkett,welche vou Gisela ausgesucht nutz
selbMOiMMchd-chvE M
gaugenheit befragt worden war.
So war denn seine M««t tfcho» belehrt
und vielleicht jetzt voll tiefster Reue «nd des
halb „unruhig, unstet und unglücklich", ohne
dies dem Onkel eingestehen zu mögen! Es
lebte in Ulrich, etwas auf, das ihn freier auf-
athmen und seine Elfteren Augen Heller blicken
ließ,— der Seligkeit Schimmer einer zwar,
noch hoch in Wolken über ihm thronenden,
aber entschleierten Hoffnung. Ob sich diese nie- i
Höngen und— und"— es trat scheinbar wb
verstrebend über ihn Sippen —-.und auch von
Maria»-Lode^-
ein lauernder. Meimnißvoller Ausdruck M. ihr
, hinterlistig, schlau, rachsüchtig. Daß Sie ihn mit
Schimpf und Schande Wege«stzerMcherlenfW-
eigeNthünKch ykHeK Mrü
— wollte lU nicht sprechen."
Das war zu viel. Ulrich sprang aus. Die
Faffung ging ihm verloren. „Wolle», Sie da­
mit sagen, gnädige Frau, daß Gisela— daß
Gisela auch Ihnen, Ihrer Hengenschaft nicht
hat glauben wollen?"
Es muß wohl so sein, denn sie bestrebte
derlaffen, ihm freier noch ihr Antlitz zeigen! sich scheinbar, mich zu überzeuge», statt sich
würde?! von mir überzeugen zu lassen, und will mir,
Aus diesem Gedaukengange heraus fragte! einzig wohl deshalb, den anonymen Schmäh­
er Asta von Heldhausen, ohne verhindern zu! Brief bringen. Wollen sehen, was aus dem Wisch
können, daß ihm eine tiefe Nöthe in» Gesicht! zu machen ist. Ich glaube, wir haben den Ver­
stieg: „Und Sie benutzten diese Begegnung, leumder in Italien zu suchen, lieber Baron,"
um das irregeleitete Kind aufzuklären und zu lenkte sie ad. Und immer beredter werdend,—
beruhigen, gnädige Frau?" denn endlich, endlich nach qualvoll überstande-
Asta zuckte die Achseln mit einem vielsa- ner Stunde war alles gesagt und erklärt, was
gcnden Blick. „Bei so tief eingewurzeltem Miß- sie sich in schlaflosen Nächten künstlich zurecht
trauen ist nicht viel zr erreichen, lieber Freund! gelegt,— fuhr sie fort: „Meinen Kopf habe
Ich muß Ihnen offen gestehen,— Ihre ein- ich zergrübelt, um den Feigling herauszufinden
stige Braut —"— sie betonte das Wort— und dabei auch jemandes gedacht, den Sie ge-
„hat meine Sympathie ganz und gar verscherzt, j wiß längst vergessen haben,— nämlich Ihres
— ich grolle ihr— sie hat meinem schon so i Dieners Frederico. Er ist von Geburt ein
schwer im Leben geprüften Freunde Schmach! Deutscher, wenn auch durch den jahrelangen
und Leid zugefügt und, statt sich schnell und^ Aufenthalt im Süden ganz italianisict, so hat
bereitwillig überzeugen zu lassen, bleibt ihr: er seine Beziehungen zur Heimat doch auf­
argwöhnischer Geist kleinl-ch an nebensächlichen, recht erhalten, auch einen Briefwechsel mit Be-
Sie, lieber Freund, verdächtigenden Dingen- kannten daselbst, wie bemerkt. Der Kerl war
rermehr vergeAm .hab
r ii»1 7 t
Er war
LAMM.'
Installation derselben'.
und yollkoimeriü Be-
" "" Tffetft^fSierbeit.
Gasbeleuchtungen
uöd'ReparattiBSi
Installation von
Badezimmer-Kinrichton-
scbmiedeeteeman iitt-er-
voiren u d Wa-Hüi
heizungs Kugeln
Grosse« Lager von
Röhren, Hähnen, Sch’äu-
ehen. Riemen und von sämmtlichen technischen Be­
darfsartikel.
FERDINAND LAKOS
hydrotechnisches Bunan
SmD^L.T’ES'T’.
Central-Bureaux und .Niederlage:
VIII. Aenaera Kerepeaeratrasaa Ur» t
Maschincn-Werkstätte um> Kesselschmiede: *0ä2
VII. Szövotadg-ntcza Nr 3.
Kataloge und Kostenüberschläge gratis und franko.
Vorzüglicher süsser
Liter! Krone,
Detail-Verkauf
Ant. Nossan’s Söhne
Mapganethengasse 4
3155!
Auers Spiritus-Glühlicht in jedem Hause!
1413 3Pa.te33.te isn. all 033. C'u.lt-jLx-Sta.atesn..
Effectvollste, billigste und bequemste Beleuchtung der Gegenwart!
Epoohemaohe" d! Unübertroffen!
Original Auer’s Spintus-Glühticht-Brennef.
Dieser Brenner kann auf jede Petroleum-Lampe sofort angeschraubt werden,
brennt gertich- u. rauchlos und ohne Russ. Viele Tausende im Gebrauche,
yfT* Ein Versuch befriedigt unbedingt.
Original Auer Netze
von imenser Leuchtkraft und längster Brenndauer, für Gas-, Gasolin- um
Spiritus-Glühlieht, ferner Gasluster, Lyras, Bogenlampen, Cilinder, Schirms
Tulpen, etc. zu den billigsten Fabrikspreisen.
Niederlage. Agram, Berggasse Br. I.
Auskünfte und
snaisMaHiaHHHi-■
Entgegennahme
Miller AiiMi kr Aßimr Münz.
von Offerten un«
entgeltlich. Brief-
lichen Anfragen
ist eine Retour-
marke beizulegen.
M 9 T «federn Inserat, auch mit Adresse ist stempeltrei! -"Ml
Jedes Inlerat
bis ztnr lflröhe
von 5 Petitzeilen
mit ober ohne
Adresse kostet
50 Hell?
5 Etnfchntt!.,n>
gen 2 Kronen.
Atllell-Gchtliki
!
Compagnon|
mit 2—3 mille Gulden, für ein gut eingeführtes!
Consumgeschäft mit gesichertem Absatz, wird gesucht.
Anträge sah F. F. an die A dministrat ion d. Bl. 2049,
In Apotheke einer deutschen Stadt Steiermarkslst ein|
sehr gut dotirter!
Magister-Posten
bei weiteren angenehmen Bedingungen zu besetzen, j
Briefe uuter V. T. an die Administration des Blattes- j
2024 j
Alls lind Verfalls:
1000 Rouge-Bettdecken
mit Chiffoulut ter. z weispännig per Stück il. 2.15 nur
zu haben bei Mk" Makao Hohlinuth. Agram,
Illen Mr. 40- 1959
Ein gebrauchter, grösserer
Sciireibtisch.
owie eine kleinere Cassa, werden zu kaufen gesucht.
Adresse sub Nr. 2050 I
Tko t eli kupiti dobro uredenu
trgovinu,
koja se radi dugotrajne bolesti jeftino prodaje. Ista se,
nalazi u glavnoj i prometnoj ulici grada sa malom i
stanarinom. Reflectanti imadu vremeua do nove godine.|
2046 i
Gegen Theilzahlungen
Leinwände, Chiffon», Wäsobe, Kleiderstoffe,
Teppiche, Vorhänge etc. etc. zu soliden billigen
Preisen. Makso Kyitvat, Mario Valerle-Qissäe
Sr. 3. |C* Prowtnz-Anfträge nur per Naoh-
nahtre. "M| 0140
Zu verkaufen ein hoher
Salonspiegel mit Console,
und ein dazu passender Salnnk&sten um fl. 1 20 Adr.
Primorska ul. broj 2, II. Eingang. I. St. links. 1888
i Ein Paar alte silberne (»iraiuloles sind billig zu
verkaufen hei
: Juwelier Josef Engelsrath,
| Goldarbeiter, Agram, im Palais der I. kroat. Spar­
kassa, lliea 5. Altes Gold, Silber Juwelen, Uhren,
I Antiquitäten, Münzen werden zu den höchsten
i Preisen eingetauscht oder gekauft. Auswärtige Auf-
! träge und Reparaturen werden promptest und solidest
'ausgeführt._ 1902
Neue Bettdecken
werden billig angefertigt und alte zum Preise von
fl. 1 30 per Stück überarbeitet. Ebenso werden alte
Matratzen überarbeitet hei Otto Braun, L&chische-
ga8se Nr. 19. 1885
Koscher.
Frische reingeputzte Gänse ä 55 kr. pro Kilo, zu
haben bei J. Bornstein, Ihca 212. 1986
Jul. J, Zirner,
Juwelier und Uhrmacher, Agram lliea *1, kauft
und tauseht zu den höchsten Preisen altes Gold
und Silber, Juwelen, Antiquitäten und Uhren, sowie
Scheine über belehnte Pretiosen. Auswärtige
Aultrage prompt und billig. 1622
frLchgesehlissen billig zu habr-u in der Ersten
kroatischen Bettfedernhaudlung und Reinigungsanstalt
Bernhard Kauden
Agram, Bakatgas» Kr. 5.
1929
ZU Vsrmisthsn:
Eine schöne Wohnung,
I. Stock, bestehend aus 3 Zimmer und sonstigen
Nebeobequemlicbkeiten ist vom I. Jänner 1901 zu
vermiothen. Näheres: Ecke lliea und Primoska ulica
Nr 2 II Eingang, links Thür N r. 8. 1942
Ein
Zimmer
am Jela6icpla« Nr.
tragen daselbst.
Ein oder auch zwei
10, wird sofort vermiethet-
Anzu-
■2049
möblirte Zimmer
mit ganz separatem Eingang sind zu vermiethen.
Jurjevska ulica 19, I. Stock. Daseihst werden zwei
Fräuleins in ganze Verpflegung genommen. 2048


[ 2023-06-29 10:51:36.891 - 19001222 - Seite 28 ]
Seite 28. Nr. 293.
Samstag, 22. December 1900.
Agramer Zeitung
Mca 34*- Agram- llica 34.
Grösste Auswahl in
( Herren- u. t§amen-
**> Confedion.
tZT Herrenüelder nach Mass. XU
u
\r.
DitKRI 5 TÄir'J(t.Lu(asMr
ötMtlle ist «in censfanfcs,
405 AMti-Mt aMchmäv
lWMdMhvMimIiiWKr.
Von hundert hervorragenden NL,.>LI> ziiijiivmv».
Das schmaokhatieste und uuligste Mineralwasser.
1019
Hausgeselchtes
zu haben bei
IST. FI J A KT,
IrTe-u.c3.oif LTr. SO.
Heim's^Meidinger-Oeferv
Dr. Meidinger
autor. Fabrik
K. u. k.
Hoflieferant,
Vom Erfinder Prof,
ausschliesslich
H. Heim,
wiMiny
Ä
W
BUDAPEST, Thonethof.
WIEN DÖBLING u. Kohlmarkt 7. PRAG, Hybernergasse 7
Patente in allen StaateD.
Mit erster, Preisen prämürt auf allen Ausstellungen.
Vorzüglichste Dauerorand-, Regulier- u. Vemilationg-Oefen.
för Wohnräume, Schulen, Bureaus etc* in «i
facher und eleganter Ausstattung. Beliebig lang
Brenndauer bei Coksfeuerung, bis 24-a fündig
Brenndauer bei Steinkonlenfeuening.
Heizung mehrerer Zimmer durol
nnr einen Ofen.
"W augrgroaa.-Oefexs_
Heim’s Meidinger-Oefen.
MEIQINGEROFEN
L H. HEIM^I
Wir war­
nen vor
Nachah­
mungen
unter Hin­
weis auf
nebenstehende, auf der Innenseite der Ofenthüren
eingegossene Schutzmarke.
Heim’s Hestia-Oefen.
H im’s Dauerbrand-Kamine,
xa,-u.c2a.Trerze3aj:eaa.Ä.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte Brenn-
oaner. Ein jeder Brennstoff geeignet. Vorhandene Kaminverklei­
dungen kSnnen verwendet werden. Ein Kamin kann mehrere
Baume unabhängig beheizen.
leia’s Raiekerxelreide Caloriferes.
Central Heizungen aller Systeme.
Trocken-Anlagen für gewerbliche und landwirtschaftliche Zwecke.
Prospecte und Preislisten gratis und franco.
Ag. Z. 15. 12. 1900. 1204
SS
Gross-ctgiram Ist za Mein
um mein Geschäft in den bisherigen Umfange weiterzuführen, ich bin deshalb
C^T“ gezwungen zu reduelren
und verkaufe behufs rascherer Räumung und Localverkleinernng
zu onorm billigen Preisen. 2
Niemand verabsäume daher bei irgendwelchem Bedarf, den Besuch der mit ge­
schmackvollen und gediegenen Waren reichsortirten
i9i3 Ersten Agramer Kunst- und Industrie-Halle
(TJÜ. (Drucker, Agram, llica 39
Ein Theil der Geschäftslocalitäten und eine Hochparterre-Wohnung
ist daselbst zu venmiethen.
Schuhe. B. Kastl. Schuhe.
Mödlinger Schuhniederlage, Agram.
Sfiaw rrvtlicla-e Sorte».
Herren-, Damen- und Kinder-Schahe und Stielet
für die Herbst- und Winter-Saison sind auch mit
Neu! Asbest-Einlaaesohlen Neu/
zu haben, welche für leidende Füsse, gegen Kälte und Nüsse unentbehrlich sind.
Briefliche Bestellungen werden prompt ans das Gewissenhafteste ausgeführt.
Zu besonderer Beachtung!
Danksagung.
Hammer Sr. b. n. k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Leopold Salvator.
Allgemeine Asbestwaaren-Fabrik.
Seine k. u. k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Leopold Salvator ist mit den mit
Asbestsohlen angefertigten Schuhen sehr zufrieden. Höchstderselbe hat d e Schuhe auf einer längeren
Fusstour gebraucht und gefunden, dass der Fuss nicht so wie bei gewöhnlichen Schuhen, ermüdet
war. Ich sende ein Paar Jagdschuhe als Muster mit dem Ersuchen, ein Paar ganz gleiche mit
Asbestsohlen bei demselben Schuster za bestellen, dann hierher za senden
Hoffentlich werden diese Jagd schuhe genau so gut gemacht sein nnd so gut entsprechen, als
die Salonscbuhe entsprochen haben.
Agram, 8. Juli 1898. KBAHL, Bittmeister.
Excellenz Herr Dr. Alexander Wekerle schreibt Folgendes:
Geehrter Herr Doctor!
Die mit Asbest-Einlage versehenen Schuhe haben sich ausgezeichnet bewährt. Ich gehe darin
lest und weich, und haben auch meine Fussschmerzen aufgehört, so dass— ich glaube— mein
Fussleiden keiner weiteren ärztlichen Pflege benöthigen dürfte.
Für Ihren freundlichen Rath dankt bestens in Verehrung Ihr
Dänos, 17. September 1897. ALEXANDER WEKERLE.
Trag-en. Sie 3sei».e Scla.-uJa.e oiua.e IPatent-.r&.s'lsestelxilagresolxle»*,
Kein Fnosleiden u\ebr! Keine Hühneraugen, keine Schweissfüsse, keine Verhärtungen,
keine Schwielen, keine Frostbeulen, kein Sohlenbrennen. Nach kurzem Gebrauch Erleichterung
des Gebens bei dem, der seine Schuhe mit Dr Högyes’schen hygienischen Asbest Einlagesohlen versieht.
>M- Preis per Paar doppelstarke K. *.40, einfachste! Ke K. 1.20. MW
In welchem Maasse sich diese E’nlsge bewährt, beweist am besten, dass die k. n. k. ge­
meinsame und kön. vng. Honved-Armee 22.500 Paar bestellt bar, welche bereits abgeliefert werden.
Versandt gegen Nachname oder Einsendung des Betrages franco. Danksagungen and Aulklärangen
gratis.
Vertreter der Aebestwaaren-Fabrik,
1725 B. Kastl
Mödlingep Schuhniederlage, Agram.
Pariser Weltausstellung 1900: „Grand Prix".
ECÖclxste -A.ia.szeicli.n-ujn.g’!
Ans 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet.
e<*
2 *.
sc
lWv eesü
iV#®’
Tägliche Erzeugung der Fabrik
1746 40.000 Paar!
Alleinige Contrahenten: Messtorff, Behn& Co., Wien, I
Detail-Verkauf in allen heiseren Schuh-, Gummi- und Modewaaren-Geechäften.

