
[ 2023-06-29 10:37:46.479 - 19000510 - Seite 1 ]
«rLnumerationS-Preise: Mit täglicher Postverseadung r jährlich W «r-> Halbjahr
ttch 16^.. vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 Kr. 70 $. Für« S ra»,: jährlich 24 S*
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich S SU., monatlich 2 Sr.- Zustellungen» Han« mo
natlich 40 H. mehr.
Redaction: Telephon Rr. IS.
St uzelne Blätter 12 Heller.
Insertionen in allen Sprache» werden in der Administration des Blattes und
in allen Inseraten-Expeditionen de? In- und Auslandes angenommen und nach
anfliegendem Tarife berechnet.— Redaktion und Administration: Preradoviö-
Platz Rr. S.
Administration: Telephon Nr. 347.
Wr. 108.
Donnerstag, io. Mai i»o«.
75. Jahrgang.
Gabriel Ugron.
Agram, 10. Mai.
Wenn sich die ganze Welt mit einer Per­
sönlichkeit besaßt, so mag dies mitunter für
die betreffende Person schmeichelhaft sein, mei­
stens ist jedoch gerade das Gegentheil der
Fall. Die böse Welt geräth eben vielmehr in
Bewegung, wenn sie an Jemandem einen
Makel sieht, als wenn sie der Zeuge noch so
hellleuchtender Tugenden ist. Gabriel Ugron
mag dies jetzt an seiner eigenen Person er­
fahren haben. Seine schönsten und lautesten
Reden wollten nicht die rechte Wirkung haben,
sie wirkten so wenig, daß Ugron selbst in
eigener Person lange Zeit kein Abgeordne­
tenmandat zu erhalten vermochte. Jetzt hält
er sich merkwürdig still, und doch beschäftigt
sich die ganze Welt mit ihm. Es ist aber auch
wirklich urkomisch. Ugron, der große Purifi-
cator parlamentarischer Sitten, windet sich
seit Monaten in einer Jncompatibilitätsaffaire
herum, die. wenn sie auch für ihn günstig
geendet, Jedermann überzeugt hat, daß Ugron
selbst ein Meister deffen war, was er an anderen
verdammte: daß er mit seinem politischen Ein­
fluß recht gute Geschäfte machte. Diese Ueber­
zeugung steht fest und es ist nicht wahr­
scheinlich. daß es Ugron noch einmal in den
Sinn kommen wird, gegen die „incompatiblen
Bankdirectoren" zu wettern, denn sollte er
es thun, so würde er sich mit einer Fluth
von Lächerlichkeit überschütten. Und wie sagt
das französische Sprichwort? 6' vst leridicule,
qui tue I
Die „Affaire ttgton", wie sie sich im Ver­
laufe der jüngsten Wochen herausentwickelt hat,
besteht aus zwei verschiedenen Theilen. Ihren
ersten Theil bildet das Verfahren vor dem
Jncompatibilitätsausschuß, ihren zweiten Theil
die Niederlage Ugron's bei den Delegations­
wahlen. Wir müffen beide Theile der Ange­
legenheit gesondert betrachten, um uns über
die ganze Affaire, welche jetzt immer weitere
Ringe zu ziehen scheint, ein Urtheil bilden zu
können.
Was das Verfahren vor dem Jncompa-
tibilitäts-Ausschuß betrifft, welches sich leider
viel zu lange hinschleppte, so glaubten wir
nie, daß der Ausschuß in diesem Falle die
Jncompatibilität aussprechen könnte. Zum
Mindesten konnte er dies nicht, wenn er das
Gesetz nicht in einer so rigorosen Weise aus­
legen wollte, wie es bisher thatsächlich noch
nie ausgelegt wurde. Was ist schließlich ge­
schehen? Ugron hat für die Eisenbahnen
Schwellenhölzer und für die Armee Hafer
g eliefert, und hat die den ungarischen Fa-
riken gewährten staatlichen Begünstigungen
für ein von ihm gegründetes Unternehmen
in Anspruch genommen. Er hat dabei alle
Bedingungen erfüllt, welche vorhanden sein
müffen, damit Jemand diese Begünstigungen
oder Lieferungen erhalte. Wäre Ugron nicht
Abgeordneter gewesen, so hätte er trotzdem ein
ooues Anrecht auf die Lieferungen und Be-
W t Bu« 0 en gehabt, und dafür, daß er Ab-
war, hat man ihm keine der vor-
jL'3^Edingungeu nachgesehen. Sein
kL°usg-prägter Erwerbssinn fällt also in
3 nra 0e !W eitest nicht mehr ins Ge-
eines Abgeordneten, der
^.E'ner Bank aus volkswirthschaftlichem Ge-
mh ?hatrglst. Bon einer Jncompatibilität
mit dem Abgeordnetenmandat kann weder
m dem einen, noch in dem anderen Falle ge­
brochen werden.
Wenn sich aber im Falle Ugron's keine
Jncompatibilität mit dem Abgeordneten­
mandat constatiren läßt, so waren seine Ge­
schäfte doch jedenfalls inkompatibel mit der
Rolle eines oppositionellen Parteiführers und
insbesondere mit der Rolle eines modernen
Cato, welche er so gern spielte. Wenn man
liest, daß Ugron dem Kriegsminister, den er
so oft offen bekämpfte, in einem geheim ver­
handelnden Subcomite eines Delegations-
ausschuffes Vertrauen votiren lassen wiWe,
so wird man ohne Kenntniß von den
dem Kriegsministerium unterhaltenen Ber-^
bindungen Ugrons glauben können, daß
Ugron als loyaler Gegner sich vor dem wirk­
lichen Verdienst beugte; kennt man aber seine
Heereslieferungen, so muß man die Motive
von Ugron's Verhalten in seinem eigenen
Interesse suchen. Es ist immerhin möglich,
daß man ihm in diesem Falle ein Unrecht
anthut. Aber daß eine solche Auffaffung einer
politischen Artion Ugron's unausbleiblich ist,
zeigt am besten, daß solche Geschäfte von
einem oppositionellen Parteiführer ohne
Schaden für seinen Ruf nicht gemacht werden
können.
Was nun die Niederlage Ugron's beiden
Delegationswahlen betrifft, so ist dieselbe zu
begreifen, zu entschuldigen, ja selbst zu billigen.
Ein Mensch von einiger Delicatesse hätte sich
in jener Lage, in welcher sich Ugron befand,
überhaupt nicht candidiren lassen. Wer unter
einer schweren Anklage, vor feinem Gericht
steht,— und die Anklage, die gegen Ugron
erhoben wird, ist vom parlamentarischen
Standpunkt eine schwere —. der darf so lange,
als er sich von dieser Anklage nicht ge­
reinigt hat, auf keine parlamentarischen
Ehren und Ehrenämter Anspruch erheben. Ja
selbst wenn der Jncompatibilitätsausschuß
sein freisprechendes Urtheil schon gefällt hätte,
würden wir es, mit Rücksicht auf die zwei­
deutige Haltung, die Ugron— wie bereits
erwähnt— jüngst in einem Delegations­
Ausschuß eingenommen hat, vollkommen ver­
stehen, wenn Jemand den Namen Ugrons
aus der Liste der Delegations- Candidaten
streichen würde. Eine Beleidigung der ganzen
Opposition, wie man sie aus dem Vorgehen
gegen Ugron herauszudeuten bestrebt ist,
kann hier weder beabsichtigt worden sein,
noch ist eine solche unbeabsichtigter Weise
begangen worden. Müßten die von den Par­
teien aufgestellten Candidaten immer respec-
tirt werden, dann wäre ja die ganze Wahl
im Abgeordnetenhause überflüffig. Es handelt
sich hier bloß um Ugron, und um Niemand
anders, und es wäre bedauerlich, wenn sich
auch die beiden der Bolkspartei ungehörigen
Delegirten mit Ugron solidarisch erklären
würden. Dies wäre weder begründet, noch
wünschenswerth.
Agram, 10. Mai.
AuS Budapest wird unter dem Gestrigen gemeldet:
Der Jncompatibilitäts-Ausschuß des Abgeordneten­
hauses publicirte heute nach 1 Uhr Mittags nach
Vorschrift der Geschäftsordnung bei offenen Thüren
unter großem Andränge von Abgeordneten und
Journalisten seinen Spruch in der Affaire Ugron.
Der Ausschuß hat, wie der Präsident Apathy ver­
kündete, im Sinne des §• 136 G. O. sich ausschließ­
lich mit den Lieferungen Ugron's für das Kriegs­
ministerium beschäftigt, da dieser Fall allein dem
Ausschüsse von dem Präsidenten des Abgeordneten
Hauses zur Beurtheilung überwiesen wurde. Hinsicht­
lich der Haserlieferungen nun hat der Ausschuß ein­
stimmig erkannt, daß der Fall der Jncompatibilität
nicht vorliege, da nach dem Zeugnisie der vor­
liegenden Schlußbriefe das Bertragsverhältniß mit
dem Kriegsministerium derzeit nicht mehr besteht.
Der Beschluß macht trotz der Einstimmigkeit den
Eindruck eines Cvmpromisses. In politischen Kreisen
ist vielfach das allerdings nicht controlirbare Gerücht
verbreitet, daß Ugron trotzdem sein Mandat nieder­
legen werde.
Lage in Oesterreich.
Agram, 10. Mai.
Die Obstruktion der Lechen dauerte auch
in der gestrigen Sitzung des Abgeordneten­
hauses fort. Die üechischen Abgeordneten hatten
die Form der Beschwerde gegen das vorgestrige
Eingreifen der Galerie und die Beschimpfungen
seitens der Antisemiten gewählt. Die öechischen
Reclamationen haben Erwiderungen von Seite
der deutschen Abgeordneten hervorgerufen, die
auf den Terrorismus hinwiesen, welchen die
Galerie im böhmischen Landtage auf die deutschen
Abgeordneten z» üben versuchte, ohne daß der
Oberfllandmarschall sich zum Einschreiten ver­
anlaßt gesehen hätte. Die Sitzung war außer­
ordentlich turbulent, und fielen gegen die üechi­
schen Abgeordneten, namentlich Dr. Stransky,
deutscherseits arge Schimpfworte. Es war daher
auch keine Rede davon, die Wahl in die Q u o-
ten-Deputation vorzunehmen, welche erst
in der um 7 Uhr begonnenen Abendsitzung er­
folgen konnte. (Siehe Telegr. D. R.) Die Lechen
haben gegen die Wahl keine Einwendung er­
hoben. Ueberhaupt scheint es, als ob die Lechen
das Mißliche ihrer Obstructionstactik einsehen
und sie für bestimmte Fälle aussetzen wollen.
So wird aus Wien gemeldet:
Donnerstag nächster Woche, am 17. Mai,
wird das Abgeordnetenhaus sich zu einer Si­
tzung versammeln, um die Abänderung der 88
59 und 60 der Gewerbe-Ordnung in Be­
rathung zu ziehen. Aus diesem Anlaß werde
der Jungöechen-Club die Obstruction ausschal­
ten, da die Stimmung unter den Sechischen
Gewerbetreibenden ihnen ein solches Vorgehen
räthlich erscheinen läßt. Ebenso ist der Jung­
öechen-Club bereit, die Obstruction auszuschalten,
falls am Donnerstag der socialpolitische Aus­
schuß den Gesetzentwurf bezüglich der Ein­
führung des Neun-Stunden-TageS im Bergbau
fertig gestellt haben sollte. Auch gegen die Vor­
nahme der ersten Lesung dieser Gesetzes­
vorlage, respective deren Zuweisung an einen
Ausschuß wird der Jungöechen-Club kein Ob­
struction machen.
*
**
Die Budapest er Blätter beschäftigen sich aufs
eingehendste mit den Vorgängen im österreichischen Ab­
geordnetenhause. Der „Pester Lloyd" verweist darauf,
daß eine Verfaffung, die durch die Völker selbst zu­
grunde gerichtet wird, nnhaltbar ist, auch wenn sie
von der Krone geschützt und gestützt wird. Rur könn­
ten die Lechen sich verrechnen, wenn sie meinen, daß
aus den Zusammenbruch der gegenwärtigen Consti­
tution eine föderalistische folgen würde. Da hätte
auch Ungarn ein gewichtiges Wort mitzusprechen.
Mit einem österreichischen Föderativ st aat
könne Ungarn keine Gemeinschaft pflegen-
„Budapest! Naplo" sieht keinen anderen Ausweg als
die Sistirung der Verfassung. „Magyar
Hirlap" sagt den Lechen, wenn sie in der Obstruction
verharren, dasselbe Schicksal wie da? der Warschauer
und Posener Polen voraus. Dieselbe Ansicht vertritt
„Pest! Naplo", doch hofft bas Blatt »och immer, »aß
es nicht zum Absolutismus kommen werde. Der
„Egyetertes" ftagt, was die ungarische Regierung


[ 2023-06-29 10:37:46.479 - 19000510 - Seite 2 ]
Seite 2. N r. 108.
Agramer Zeitung.
D onners tag, 10. Mai 1900.
für dkn Fall einer österreichischen Verfassungskrise
vorzukehren gedenke, und fordert den Ministerpräsi­
denten auf, die bezüglichen Pläne bekanntzugeben.
Sehr interessant äußert sich der clericale „Alkotmany".
Das Blatt schreibt: „Alle Anzeichen sprechen dafür,
daß in Oesterreich das zwanzigste Jahrhundert mit
dem Absolutismus beginnen werde. Dieser Ab­
solutismus kann jedoch nur ein provisorischer Zustand
sein, weil man gebildete Völker— und als solche
müssen wir die österreichischen Völker trotz des Be­
nehmen» ihrer Abgeordneten halten— nicht mehr
mit dem Absolutismus regieren kann. Der Absolu­
tismus kann nur dazu dienen, daß die Völker Oester­
reichs zu einer anderen Verfassung gelangen, welche
die.heutigen staatsrechtlichen und Verwaltungszu­
stände radical abändern würde. Es muß nun nur
die Frage?aufgeworfen werden, ob es in Oesterreich
Staatsmänner gibt, die zu solcher radikalen Arbeit
fähig sein werden. Die nächste Zukunft kann eine
sensationelle Wendung in der Geschichte Oesterreichs
herbeiführen, und wir Ungarn sind in Folge des
Dualismus hiebei eine sehr interessirte Partei."
Der Krieg ht Südafrika.
Agram, 10. Mai.
Die heute vorliegenden Depeschen lassen
die Lage der tapferen Boerenarmee als sehr
ungünstig erscheinen, aber nicht so sehr dadurch,
daß die Engländer sie bedrängen, sondern da­
durch, daß zwischen den Transvaal- und Frei-
staatboeren Zwistigkeiten ausbrachen, welche
eine Trennung beider Armeen und die Unter­
werfung der Freistaatboeren zur Folge haben.
Infolge dessen heißt es, daß die TranSvaal-
boeren die Stellung am Zandfluffe aufgeben
und sich über den Baal zurückziehen. Allerdings
bedürfen diese Nachrichten noch der Bestäti­
gung, da derartige Meldungen von den Eng­
ländern sehr oft verbreitet wurden, aber immer­
hin sind sie diesmal nicht unmöglich, da die
Autorität Bothas nicht jene zu sein scheint,
wie sie Joubert und Cronje genossen, und bei
einem BolkSheere zählt eine solche Autorität
viel.
Auf dem Kriegsschauplatz selbst fiel seit
gestern nichts Bemerkenswerthes vor. Die Pro­
klamation Roberts' hat, wie „Standard" aus
Smaldeel meldet, nicht viel gewirkt, denn alle
Farmen wurden von den Männern verlassen.
Das Bieh und die Pferde wurden beschlag­
nahmt. Die Geschicklichkeit, mit der die Boeren
mit den Wagenzügen entschlüpfen, wirkt nieder­
drückend auf die Stimmung der englischen
Truppen. Als die englischen Truppen in Smal­
deel ankamen, waren die Boeren mit ihren
Ochsenwägen nur fünf Meilen von den Eng­
ländern entfernt, ohne daß es gelungen wäre,
sie abzufangen.
General Buller bereitet sich auf eine Coo-
peration mit Roberts vor.
Die Lage in Mafeking ist äußerst ernst.
Oberst Plumer, welche mit seinen Entsatzver­
suchen schon viermal zurückgewiesen wurde,
erhielt zwar Verstärkungen, kann aber, da er
doch noch zu schwach ist und seine Truppen
zum größten Theil krank sind, nichts unter­
nehmen. Die Hoffnung der „Times", daß Ear-
rington von Norden aus bald in Buluwayo
eintreffen werde, dürfte ziemlich trügerisch sein,
denn der Marsch von Salisbury bis Buluwayo
dauert, da die Strecke über 400 Kilometer
lang, mindestens einen Monat, weil der Train
nur sehr langsam vorwärts geht.
**
*
Lieutenant Murchison, der seinerzeit den
boerenfreundlichen „Daily Chronicle"-Correspondenten
P ar s l o w in Mafeking erschossen hatte, wurde kriegs-
gerichtlich wegen Mordes zum Tode verurtheilt und
von Lord Roberts zu lebenslänglichen Zucht­
haus begnadigt.
Aocak-Khroniü.
Tages-Kalender.
Donnerstag, 10. Mai.
Kat h olike n r Isidor.— Prote st an­
ten: Bietorin.— Griechen: 27. April:
Simeon.— Juden: 11. Jiar. 5660.
Nn iversität s- Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Die Maus" (außerAbonn.)
Königin Elisabeth-Stiftung.
Agram, 10. Mai.
Unter Vorsitz Ihrer Excellenz der Frau
Gräfin Margit Khuen-HedervLry fand
gestern um 4 Uhr Nachmittags im RathhauS-
saale eine Versammlung statt, in welcher das
Executiv-Eomit6 der Elisabeth- Fonde die
Schlußrechnung über die eingelaufenen Spenden
vorlegte und einen konkreten Vorschlag über
die Verwendung des FondeS einbrachte.
Ihre Excellenz eröffnete die Sitzung mit
folgender Ansprache:
Hochgeehrte Versammlung!
Seien Sie'mir von Herzen willkommen! Als wir
vor Jahresfrist mit der Sammlung von Beiträgen
für den Elisabeth-Fond begannen, hatten wir einen
so günstigen Erfolg nicht erwartet. Im Ganzen sind
160.000 Kronen eingegangen. Nun entsteht die wichtige
Frage, zu welchem Zwecke diese Summe verwendet
werden solle. Ich halte dafür, daß eS nicht zweck­
mäßig wäre, diesen ansehnlichen Betrag zu zerstückeln.
In Kroatien und Slavonien bestehen sehr viele
humanitäre Vereine. Wenn man nun die gesam­
melten Gelder unter alle diese Vereine vertheilen
wollte, so käme auf jeden Verein ein sehr unan­
sehnlicher Betrag, höchstens ein paar hundert Kronen.
Ich habe daher darüber nachgedacht, und mich
endlich dahin entschieden, der hochgeehrten Ver­
sammlung folgenden Antrag zu stellen: Das Capital
möge zusammenbleiben und es seien damit acht
Stiftungsplätze für Waisenmädchen in einem zu er­
richtenden Internate zu gründen.
Herr Dr. Roraurr wird die Güte haben, der
hochgeehrten Versammlung darüber des Näheren zu
berichten.
RegierungSsecretär Dr. R o r a u e r berich­
tete nun über die Thätigkeit des ExecutivcomitöS
und über die vor Kurzem abgehaltene Sitzung
sämmtlicher Obergespäne, als Vertreter der
Provinz-Comitös, welche dem von Ihrer Excel­
lenz Gräfin Khuen-HedervLry eingebrachten
Vorschlage, die eingelaufenen Spenden zur
Errichtung eines den Namen der verewigten
Königin Elisabeth tragenden Mädchen-Inter­
nates in Agram zu verwenden, einhellig zuge­
stimmt haben.
Nach diesem von der Versammlung beifällig
aufgenommenen Berichte, welcher durch oft­
malige Avila-Rufe auf Ihre Excellenz unter­
brochen wurde, verlas Dr. Rorauer die auf
die Errichtung des Internates bezügliche Ein­
gabe an die k. Landesregierung, die wie folgt
lautet:
Hohe k. Landesregierung!
Mit Erlaß des hohen Präsidiums vom 7. März
1899 Z. 1199 wurde dem Comits, das sich unter
meinem Vorsitz constituirte, die Erlaubniß ertheilt,
im Territorium der Königreiche Kroatien und Sla­
vonien während eine» Jahres Beiträge zu dem
Zwecke zu sammeln, daß aus denselben zum Andenken
an weiland Ihre Majestät Kaiserin-Königin Elisabeth
bei den schon bestehenden Humanitäts-Institutionen
in diesen Königreichen Fonde gegründet werden,
welche den Namen weil. Ihrer Majestät zu tragen
hätten.
Da aber dar Ergebniß dieser Sammlungen über
alles Erwarten günstig ausfiel, beschloß der Central­
ausschuß, von der ursprünglichen Idee abzugehen,
vielmehr aus der gesammelten Summe und dem
Ertrage derselben bei dem in Agram zu errichtenden
Mädcheninternat, welches mit 1. Oktober d. I. ins
Leben zu treten hätte, acht Freiplätze für Waisen
aus den Königreichen Kroatien und Slavonien,
welche irgend eine Mädchenschule besuchen, zu er­
richten. Jedes Comitat hat das Recht auf einen
dieser Stiftplätze, welche das von der Regierung
zu ernennende Curatorium über Vorschlag des be­
treffenden Obergespans verleiht. Für den Stift­
platz des Agramer Comitates alternirt mit
diesem die Landeshauptstadt Agram. Dem Cura­
torium ist die Weisung zu ertheilen, daß es
zu trachten hat, aus Ersparnissen einen neunten
Freiplatz zu gründen, auf welchen die Haupt­
stadt Agram allein das Anrecht hat, und einen
zehnten, für welchen die Städte Effek, Warasdin und
Semli» alterniren würden. Solange dieser zehnte
Freiplatz nicht creirt ist, sind die Obergespäne der
betreffenden Comitate nicht daran gebunden, nur
Waisen aus ihren Comitaten vorzuschlagen, sondern
auch aus den genannten Städten.
Auf Grund dessen stellt der Centralausschutz fol­
gende Bitte:
Die hohe Landesregierung geruhe vorläufig
den Entwurf eines Stiftsbriefes versoffen zu laffen
im Sinne des oben angeführten Beschlusses, diesen
Entwurf mir zur Einsicht und eventueller Beifügung
von Bemerkungen zukommen zu laffen und daß
Curatorium für die Stipendialplätze des Elisabeth-
Fondes zu ernennen, endlich die nöthigen Schritte
zur Eröffnung des Mädcheninternates zu thun.
Unter Einem beehre ich mich zur gefälligen wei­
teren Gebahrung die Einlagsbüchel der gesammelten
Summen vorzulegen, und zwar.:
1. Einlagebüchel der I. troat. Sparcaffe Z. 105.224
(Seite 624, Buch 156) auf die Gesammtsumme
von K. 32.597 40
2. Einlagebüchel de? I. troat. Sparcaffe Z. 105.854
(Seite 454, Buch^ 157) auf die Gesammtsumme
von K. 9.38046
3. Einlagebüchel der Commercialbank in Agram Z.
2945 K. 30.116 02
4. Einlagebüchel der Commercialbank in Agram Z.
7500 K' 39.451 59
5. Einlagebüchel der kroat. Creditbank A. G. in Agram
Z. 941 K. 25.358-66
6. Einlagebüchel der slav. Landes-Central-Sparcasie
in Effek Z. 6458 K. 6.985-22
7. Einlagebüchel der slav. Landes-Central-Sparcasse
in Effek Z. 6442 K. 15.56019
Schließlich bemerke ich, daß die im Bereiche de?
Comitates PoSega gesammelten Beträge nachträglich
vorgelegt werden, sobald sie hiereinlangen. Demnach
beträgt das Gesammtcapital K. 159.450.54.
Central-Comitä der Elisabeth-Fonde.
Die Präsidentin:
Margit Gräfin Khuen-Hederväry.
Nachdem der Antrag des ComitöS von der
Versammlung einstimmig angenommen und dem
Executiv-Comits das Absolutorium ertheilt
worden war, ergriff Abg. Dr. AmruS das
Wort, um der edlen Initiatorin, Ihrer Excel­
lenz der Frau Gräfin Khuen-HedervLry, in be­
geisterten Worten den Dank der Versammlung,
der Lander und der Stadt Agram zum Aus­
druck zu bringen, und die hochfinnige und un­
ermüdliche Thätigkeit Ihrer Excellenz hervor­
zuheben, welche durch die Errichtung eines
Denkmals für die erhabene, nunmehr in Gott
ruhende Königin Elisabeth auch sich ein ewiges,
bleibendes Denkmal im Herzen aller dankbaren
Kroaten errichtet hat.
Ihre Excellenz erwiderte hierauf:
Herzlichen Dank für die so fchm-kchelhasten Worte.
Doch muß ich betone«, daß es nicht mein Verdienst
ist, wen« die Sammlungen einen so bedeutenden
Betrag ergaben, vielmehr in erster Linie das Ver­
dienst des Agramer Damencomitös und der Damen-
comitss in sämmtlichen Comitaten Kroatiens und
Slavoniens. Herzlichen Dank Allen, die mich in dieser
Hinsicht kräftigst unterstützten. Die geplante Stiftung
wird den Namen weiland der Königin Elisabeth
tragen und damit das Andenken an unsere erhabene
Herrscherin lebendig erhalten werden.
Mit begeisterten Avila-Rufen auf Ihre Ex­
cellenz wurde hierauf diese denkwürdige Sitzung
geschloffen.
— (AuS dem erzherzoglichen Palais.) Zur
Reise Sr. k. u. k. Hoheit des Erzherzogs Leo­
pold Salvator nach Otoöac wird noch ge­
meldet: Die Ueberfahrt von Fiume nach Zengg
fand bei ziemlich ungünstigem Wetter statt.
Ein starker Scirocco wehte und es regnete wie
aus Kübeln. Auf dem Landungssteg in Zengg
erwarteten Se. Hoheit Obergespan Bude v.
Budisavljeviö, Bicebürgermeister L. v.
Krajacz und zahlreiche Deputationen der
Vereine und Corporationen. Nach der Be­
grüßung durch die Anwesenden begab sich der
hohe Gast in das bischöfliche Palais, vor desien
Eingang Bischof Dr. A. MauroUiö mit dem
gesammten CleruS Se. Hoheit erwartete und
begrüßte. Nach dem Diner reiste Se. Hoheit
nach Otoöac, wo um */»8 Uhr Abends die
Ankunft erfolgte.
— (Personalnachrichle") Se. Excellenz
Banus Graf Khuen-HedervLry ist heute
Früh via Tormons- Nabresina aus Venedig
nach Agram zurückgekehrt.
— (Zu« Fahnenfest des „Trebeviö".) Das
Jnteresie welches sich bei uns für das Fahuen-
fest des kroatischen Gesangvereines „Trebeviö"
in Sarajevo kundgibt, ist besonders lebhaft
und treffen schon jetzt zahlreiche Anmeldungen
aus Bürgerkreisen zur Theilnahme an der
Feier ein. Sehr zu wünschen wäre es, wenn
sich den Ausflügler« auch Damen anschließen
würden, für welche ganz besonders vorgesorgt


[ 2023-06-29 10:37:46.479 - 19000510 - Seite 3 ]
Rr. 10S. «eite 3.
Donnerstag. 10 Mai »900.
Agramer Zeitung.
wird. Die Abreise erfolgt von Agram aus mit
einem Separatzug und auch von Brod nach
Sarajevo wird ein solcher verkehren. Für kom­
fortable Wohnungen ist in jeder Beziehung
gesorgt und so wendet sich der kroatische Sän­
gerbund an die kroatische Damenwelt mit der
Bitte, sich der Sängerfahrt anzuschließen. An­
meldungen sind an das Präsidium des Sän­
gerbundes zu richten.
— (VomLandestheater.) Giacosa's,Come
le foglie", das auf dem Repertoire des
Landestheaters für heute als Premiere an­
gezeigt stand, mußte infolge Reclamation
des Rechtsvertreters des Autors in letzter
Stunde wieder abgesetzt werden, da mit Wien
und Berlin ein Privatvertrag besteht, laut wel­
chem das genannte Stück erst nach den Auf­
führungen in Wien und Berlin zur Darstellung
an anderen Bühnen zugelassen wird. Diese
Novität, die fix und fertig vorbereitet war,
wird demnach eine der ersten Novitäten der
kommenden Theatersaison sein.— Mit 15. d.
Mts. schließt die heurige Theater­
saison und gestaltet sich das Repertoire bis
dahin wie folgt: Morgen Freitag bleibt das
Theater geschloffen; Samstag gelangt die Oper
„La Boheme" von Puccini (außer Abonne­
ment) mit dem Gaste Frl. Storchio in der
Rolle der Mimi zur Darstellung. Bekanntlich
hat sich mit dieser Rolle Frl. Storchio bei
ihrem vorjährigen ersten Auftreten hier die
volle Gunst des Publikums erworben.—
Sonntag wird Gettke's lustiger Schwank „Im
Fegefeuer", außer Abonnement bei kleinen
Dramenpreisen, gespielt. Es ist dies die letzte
Dramenvorstellung in dieser Saison.— Montag,
■f 4- d., gastirt Frl. Storchio das fünfte und
^tztemal an unserem. Nationaltheater. Die
Künstlerin nimmt als Manon in Massenct's
gleichnamiger Oper Abschied vom hiesigen
Publicum. Die Borstellung findet ebenso wie
die letzte Opernvorstellung am Dinstag, 15. d.:
„Die verkaufte Braut", außer Abonne­
ment statt.— Heute Donnerstag wird als
26. volksthümliche Borstellung bei kleinen
^^"Enpreisen das Lustspiel von Pailleron
Maus" (außer Abonnement) zur Auf­
führung gebracht.
) *f\er N»i»o?rnäülte
Ausschuß des Touristenvereines constl-
tuirte sich in seiner gestern abgehaltenen Sitzung,
Zum Secretär wurde Prof. Dr. Otto Kuöera,
zum Casfier Ivan Exn er und zum Oekono-
men Prof. Dr. A. Heinz gewählt.
— (Bon der Canalifirung.) Die schriftliche
Offertverhandlung für den Bau eines beto-
nirten Schwemmcanales in der Jlica vom
Kunisüak bis zum Oernomerec mit einem Prä­
liminare von K. 24.316 60 wurde für den 26.
d. MtS. um l/,11 Uhr Bormittags ausge­
schrieben. Vorschriftsmäßig belegte Offerte sind
bis zu diesem Zeitpunkte beim Magistrat I.
Stock, Zimmer Nr. 41, zu übergeben. Pläne
und Kostenvoranschläge können beim städtischen
Bauamt eingesehen werden.
— (Bevölkerungsbewegung.) Das dritte
Heft der statistischen Monatsberichte gibt über
die Bevölkerungsbewegung im Monate März
1900 für Agram folgende Daten: Trauungen
8( 0 '17 0 /oo), Lebendgeburten 156 (3 20%),
Todtgeburten 7, Sterbefälle 159 (3 26°/,/),
natürlicher Zuwachs —3 (— 0 06«/,„). Für ganz
Kroatien stellen sich die Daten wie folgt:
Trauungen 86 (0 04°/,°), Lebendgeburten 8617
(3 63»/„), Todtgeburten 181, Sterbefälle 6373
(2-68%o), natürlicher Zuwachs 2244 (0 95°/,„).
Davon entfallen auf das Land 2275 (1-00°/„A
auf die Sädte -31 (-0 19«/oo).- AuSge-
wände« find tjn genann ten Monate aus ganz
Kroatien 1062 Personen, davon 300 dauernd,
die --7-N.770. »ach Nordamerika. Aus Agram
wand/r. Personen aus, davon 5 dauernd.
- iluslandps^ toutben 7157 füt 7769 P„.
sone» darunter 5302 bis zu einem
Jahre-"» d,» Paßwerbern gehören 5892
den Utp ttten un jj Taglöhnern an. Nach
Bosnien w "N 2455, nach Nordamerika 2550
— Die Leitung unseres Thier-
schutzvereiN et Jedermann die Bitte,
bei jeder auf den Schutz der Thiere
Erdacht zN'. wrntlich sollte darauf ge-
fchen werde»'^ da. ^Zügel beim Einkauf
beim" nicht unnöthig gequält
werde, daß in den Hühnersteigen genügend
Platz und frisches Waffer vorhanden sei, daß
Geflügel nicht an den Beinen getragen werde,
daß man es zu Hause tränke und füttere und
nicht von ungeschickten Personen oder in Ge­
genwart von Kindern absteche, da dies das
Gefühl des Erbarmens mit den Thieren in
der Jugend erstickt. Gegen Darwiderhandelnde
soll mit Ermahnungen, eventuell mit der An­
zeige beim nächsten Rayonposten vorgegangen
werden.
— (Revision dev Fiaker und Omnibusse.)
Am 4. und 5. d. Mts. wurden die hiesigen
Fiaker und Omnibusse einer commissionellen In­
spektion unterzogen. Borgeführt wurden 79
Fiaker und 9 Omnibusse, von den ersteren wur­
den 44 vollkommen in Ordnung befunden, bei
35 Fiakern wurden in 25 Fällen hinsichtlich
der Pferde, bei 8 hinsichtlich der Bespannung,
in zwei Fällen bezüglich Beider Anstände erho-
ben und deren Beseitigung angeordnet. Bon
den Omnibuspferden wurden vier als nicht ent­
sprechend zur Auswechslung bestimmt. Anfangs
Juni findet eine Nachkontrolle statt, um zu
constatiren, daß den erhobenen Mängeln abge­
holfen wurde.
— (Ungezogen.) Keine Losnummer hat
mehr Aussicht, mit größerem Gewinn heraus­
zukommen, als solche, die bisher noch niemals
gezogen wurde. Das Bankhaus «ternberg,
Budapest, Theresienring 6/B., hat sich die Mühe
genommen, solche bisher nie gezogene Nummern
zu sammeln, und empfiehlt diese besonders
hoffnungsvollen Claffenlose zu bekannten
Originalpreisen. Bestellungen werden schnellstens
erbeten, da der Borrath gering und die Nach­
frage sehr groß ist.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 14 Per­
sonen verhaftet, und zwar 4 wegen Diebstahls,
eine wegen unmoralischen Lebenswandels, 3
wegen Bettelns, die übrigen wegen Bagabon-
dage und Mangels an Subsistenzmitteln.
— Wollen Sie schön sein? Czernys orien­
talische Rosenmilch nimmt unter den kosmetischen
Mitteln vermöge ihrer herrlichen Eigenschaften einen
besonders hervorragenden Rang ein. Jede Dame, die
durch irgend welche Flecken oder Hautunreinigkeiten
sich verunziert hält, sollte nicht versäumen, mit der­
selben einen Versuch zu machen. Die altbekannte und
bewährte Firma Anton I. Czerny in Wien (XVIII.
Bezirk, Karl Ludwigstraße 6, Niederlage I. Bezirk,
Wallstschgasie 5), die übrigens schon wiederholt und
erst Heuer in Paris und London mit goldenen Me­
daillen ausgezeichnet wurde, liefert den schönen Lese­
rinnen (oder denen, die eS werden wollen) in diesem
Präparate das vorzüglichste Jugend- und Schönheits-
elexir. Ebenso ist das neueste Präparat der Firma,
„Osan", ein ausgezeichnetes Zahnmittel, ganz beson­
ders hervorzuheben. Prospekte hierüber sendet die
Firma gerne auf Wunsch Jedermann gratis und
franco. Näheres im heutigen Inserate.
Krovinz-GtzroniL.
— (A«8 Fiume.) Se. k. Hoheit Herzog
Philipp von Orl 6 ans ist aus Budapest
in Fiume eingetroffen.— Gestern kam dort
Landwehr-Brigadier GM. 6 a n i 6 aus Agram an.
— (Todesfall) In Sv. Iana ist vor­
gestern der Wundarzt daselbst Herr Martin
Z e l i 6 nach langem schweren Leiden im Alter
von 75 Jahren gestorben. Das Leichenbegäng-
niß findet heute Nachmittags auf dem dortigen
Friedhofe statt.
— (Bau einer Landwehr-Hußaren-Kaserne.)
Wie man uns aus B i r o v i t i c a meldet, wird
dortselbst noch im Laufe dieses Monats mit
dem Baue einer neuen, für drei Landwehr-
Husaren-Escadronen bestimmten Kaserne und
aller sonstigen hiezu nöthigen Nebengebäude
begonnen werden. Der Kostenvoranschlag des
des Kasernenbaues beziffert sich ans 200.000 fl.
Die Bauarbeiten erstand der Budapester Un­
ternehmer Herr Kudron, der zu diesem
Zwecke bereits in Birovitica angelangt ist.
Schade nur, daß kein einheimischer Bauunter­
nehmer, an denen es doch nicht mangelt,
diese Arbeit erstanden hat, denn in diesem Falle
hätten die dortigen Gewerbetreibenden, von
denen Wenige auf Rosen gebettet zu sein scheinen,
und die übrige Bevölkerung ebenso ihren
Theil daran.
— (Unterhaltungen in der Provinz.) Man
schreibt uns aus S l a t i n a: Dar Concert, wel­
ches das Kirchenbaucomits mit Hilfe des hiesigen
Gesangvereines „Zrinj s ki" und eines Kran­
zes von 16 Damen zu Gunsten des Fondes
zum Baue einer röm.-kathol. Kirche in Slatina
Sonntags am 6. d. M. veranstaltete, kann als
äußerst gelungen bezeichnet werden, denn der
Reinertrag des Concertes allein beträgt bei
300 fl. Nachdem die Slatinaer nothwendig
eine röm.-kath. Kirche benöthigen, könnten diese
Zeilen vielleicht auch andere Kreise anregen,
zu diesem Zwecke ihr Schärflein beizutragen.—
Im Laufe dieser Woche wird das pensionirte
Mitglied des kroat. Nationaltheaters, Herr
Peter B r a n i, der bekanntlich in Wien sein
Domicil aufgeschlagen hat, derzeit aber in Sla­
vonien als Deklamator und Recitator weilt,
auch in Slatina einen Vortragsabend arran-
giren.
— (Ein verschwundener Prokurist.) Aus
Fiume wird berichtet: Großes Aufsehen erregt
hier das spurlose Verschwinden des Prokuristen
und Leiters der hiesigen Filiale der großen
Speditionsfirma Fratelli Gondrand, Philipp
E p p e n st e i n. Er verreiste vor drei Wochen
angeblich nach Hamburg. Seitdem kam keiner­
lei Nachricht von ihm. Die von einem Deli-
girten der Firma Gondrand vorgenommene
Prüfung der Geschäftsbücher ergab, daß Alles
in bester Ordnung sich befinde. Seine Frau und
zwei Kindern ließ Eppenftein mittellos zurück.
Die Frau verkauft jetzt ihre Möbel, um zn
ihren in Rom wohnenden Verwandten reisen
zu können. Eppenftein soll in letzterer Zeit
große Börsenverluste erlitten haben.
Karlstadt, Anfang Mai. (O r i g.- C o r r.) Mit dem
Eintritt der wärmeren Jahreszeit beginnt es auch
bei uns wieder etwas lebhafter zu werden und um­
somehr fühlen wir es, daß wir ohne Musik sind.
Seitdem infolge der Dislocationsverschiebungcn,
welche dadurch nothwendig wurden, daß das in Bos­
nien garnifonirt gewesene Bataillon des 96. In­
fanterie-Regiments in die Monarchie verlegt werden
mutzte, ein Bataillon des 79. Infanterie-Regiments
nach Otoöac abgehen muhte und mit ihm auch der
Stab, da in Karlstadt nur ein Bataillon blieb, in
Otoiac aber zwei Bataillone garnisoniren, entbehren
wir einer ständigen Musik und habe» bei jeder
Gelegenheit die Plage, eine Musik von Agram be­
stellen zu müssen, was oft mit großen Schwierig­
keiten, abgesehen von den Kosten, verbunden ist. Um
diesem Uebelstande abzuhelfen, entschloß sich unser
Gemeinderath, noch eine zweite Bataillonskaserne zu
bauen, wodurch die Verlegung eines weiteren
Bataillons und damit des Stabes mit der Musik
hieher ermöglicht wird. Bet dieser Gelegenheit sei be­
merkt, daß alle die Gerüchte, welche die Verlegung
der Musik mit Reibereien zwischen Militär und Civil
in Zusammenhang bringen wollen, absolut unwahr
sind.
Das Communalbad wurde Heuer gründlich
reparirt. Da die Holzbestandtheile durch das vier­
jährige Liegen im Wasser ziemlich angegriffen waren,
so beschloß der Gemeinderath, dieselben auszuwechseln
und anstatt weichen Holzes das widerstandsfähigere
Lärchenholz zu nehmen. Die Arbeiten sind bereits
fast zur Vollendung gediehen und wird das Bad,
welches nicht blos von den Einheimischen, sondern
auch vonAremden gerne besucht wird, zur Badesaison
den zahlreichen Freunden des KoranawasserS wieder
zur Verfügung stehen. DaS Ufer der Korans wurde
bis zur Restauration mit einer starken Quaimauer
versehen, welche ein gefälliges Eisengitter krönen
wird, wodurch dem Abbröckeln der Ufers Einhalt
gethan wird. Die Kosten aller dieser Arbeiten werden
aus dem bisherigen Ertrage des BadeS gedeckt.
Der Park um das Bad herum, die Lieblings­
schöpfung unseres verehrten Bürgermeisters I. Brba-
n i c, gedeiht prachtvoll. Nicht nur, daß die früheren
Anpflanzungen sich sehr schön entwickeln, wurden
dieselben noch durch neue vermehrt, darunter durch
vier japanische Blutahorne, so daß der Park immer
mehr und mehr den Charakter eines kleinen botani­
schen Gartens erhält. Der „Vrbaniö-Hügel" gereicht
demselben auch nur zum Vortheile. Schade nur, daß
Mangels eines Schutzrayons dem Eindringen von
Unkraut, namentlich Löwenzahn, in die Grasfläche«
nicht wirksam entgegengetreten werden kann.
Eine wichtige Frage, deren Lösung Bürgermeister
V r b a n i c in sein Programm aufgenommen hat, ist
die Frage der B e l e u ch t u n g. Es ist Ihnen bekannt,
daß diesbezüglich mehrere Enqueten abgehalten wur-


[ 2023-06-29 10:37:46.479 - 19000510 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr 108.
den und daß man sich schließlich für die elektrische
Beleuchtung entschied. Die motorische Kraft hiefür
werden die Kulpafälle bei Ozalj geben und sind die
Verhandlungen der Stadt mit den Interessenten
schon so weit gediehen daß ein günstiger Vertrag
zustande kommen wird. Die Kraft der Fälle ist auf
approximativ 1200 8. P. berechnet, von denen 1000
H. P. als Nutzeffect nach Karlstadt gelangen werden.
Da die Beleuchtung circa 300 H. P. absorbiren wird,
erübrigen noch deren 700 für andere, namentlich
industrielle und gewerbliche Zwecke. Nebst der leich­
teren und weniger gefährlichen Einleitung des elek­
trischen Lichtes in Privathäuser war die? der Haupt­
grund, weshalb man sich lieber für die elektrische
Centrale, als für die Gasanstalt entschied. Denn bei
dem Vorhandensein einer so großen motorischen
Kraft ist es ermöglicht, daß industrielle Unterneh-
mungen in der Stadt oder deren Umgebung ent­
stehen, während diese Aussichten bei einer Gasan­
stalt entfallen. Im Juli erwarten wir Herrn Prof.
M. U r s i n y, worauf die ganze Beleuchtungsfrage
in ein greifbareres Studium treten wird.
Die beiden Holzbrücken, welche von Karlstadt
über die MreLnica und Korana nach Thurn führen,
werden endlich verschwinden. Ueber den Zustand
dieser Brücken, welche die Beförderung größerer Lasten
nicht gestatteten, und die durch den mangelhaften Be­
lag auch Fußgehern gefährlich werden konnten, ist
schon viel geschrieben worden. Gegenwärtig sind be­
reits alle Arbeiten im Gange, um diese beiden Brü­
cken durch zwei Eisenbrücken zu ersetzen, und wird an
der Fundirung der Brückenfeiler schon fleißig gear­
beitet.
Ein wunder Punkt Karlstadts ist die H a u p t-
t r a f i k und der damit verbundene Stempel-
Verlag. Wir wollten noch darüber schweigen, daß
man ziemlich häufig jene Tabaksorten, welche die
Trafik führen muß und auch führt, nicht erhält, weil
sie „gerade ausgegangen" sind, aber daß man sehr
oft auch Stempel nicht erhält, das geht doch etwas
zu weit, weil das geschäftliche Leben unter dieser
Unterlassungssünde viel leidet. Wir hoffen daher, daß
diese Mahnung nicht ungehört bleiben wird.
Die städtischen Anlagen in D u b o v a c um die
Ruine herum, gleichfalls eine Schöpfung unseres Bür­
germeisters, gedeihen, ebenso wie der Badepark, auf
das Beste. Die Ruine wird in Stand gehalten und
vom Pallas aus bietet sich ein herrlicher Ausblick
dar, aber leider, der Besucher sind zu wenig, um die
Wuafi$ta>varte Jo ciiidjicu uni> erhalten ju können,
wrt« m» wnnschenswerth wäre. Hoffen wir, daß es
jetzt bester wird, denn die Brauerei in Prhovo wird,
seitdem sie reorganisirt wurde, immer mehr ein be­
liebter Nachmittags-Ausflugsort für uns und für die
Fremde«. —nw—
Gages-AhroniL.
— (1' Michael Munkacsy.) Aus B u d a p e st
wird uns unter dem Gestrigen geschrieben: Heute
Nachmittags um 4 Uhr ist Michael Munkacsy,
Ungarns größter Maler, zur ewigen Ruhe bestattet
worden. Wohl mehr als hunderttausend Menschen
versammelten sich schon von 2 Uhr ab auf dem weiten
Platze vor dem im Etadtwäldchen gelegenen Künstler­
hause, in dessen schönem Sculpturensaale Munkacsy
aufgebahrt lag. Auf seinem Sarge lag eine umflorte
Tricolore und eine mittelgroße Palette nebst drei
Pinseln— es sind dies diejenigen Utensilien, die
der Meister zuletzt gebraucht hat. Der Eintritt ins
Künstlerhaus zur Trauerceremvnie war nur den mit
Einladungskarten Versehenen und den Vertretern der
Presse gestattet. Die Reichstagsabgeordneten Albert
B e r z e v i c z y und Johann Hock hielten an der
Bahre des berühmten Todten warm empfundene
Trauerreden, ebenso würdigte der Maler Jen d ra ssik
in ergreifender Rede die unsterbliche» künstlerischen
Verdienste MunkacSy's. Hierauf wurde der Sarg
hinausgetragen und auf den Leichenwageil gehoben,
der mit acht, vollkommen mit schwarzem Tuch be­
deckten Pferden bespannt war. Es währte lange Zeit,
bis sich der endlos lange Leichenzug ordnete und
in Bewegung setzte. Berittene Polizisten bildeten die
Spitze des Zuges, daun folgten zahlreiche Vereine
und Corporatione», die Zöglinge der hauptstädtischen
Kunstinstitute, sämmtliche Universitätshörer und
dann kam der von zahlreichen Fackelträgern um­
gebene Leichenwagen, hinter dem die trauernde
Witwe und die übrigen Verwandten des Verblichenen
folgten. Wir bemerkten ferner im Zuge alle zur Zeit
hier weilenden Mitglieder der Regierung und des
Reichstages, das Officierscorps der hiesigen Garnison,
mit dem commandirenden General. Feldzeiigmeister
Fürst L o b k o w i tz, an der Spitze, und viele haupt-
Agramer Zeitnng.
städtische Notabilitäten. Die Zöglinge sämmtlicher
Schulen bildeten längs des ganzen Weges des Zuges
zu beiden Seiten Spalier und in den schwarz um­
florten Straßenlaternen brannten düster die Gas­
flammen. Der imposante Trauerzug nahm unter den
Klängen des Orchesters der Philharmonischen Ge­
sellschaft seinen Weg durch die Andrassystraße, über
den Theresien- und Elisabeth-Ring, die Kerepeser-
straße zum Centralfriedhof, wo die Maler T o l n a i
und T e l e P p i in schönen Worten noch einmal der
unvergänglichen Verdienste MunkacSy's um die
ungarische Malkunst gedachten. Hierauf versenkten
die Angestellten der Entreprise de» Sarg in eine
provisorische Gruft.— Munkacsy ist todt, aber das
Andenken an seine Kunst wird beim ungarischen
Volke und in der ganzen gebildeten Welt unsterblich
sein.
— (Lawn-Tennis-Turnier in Wien.) Dar dies­
jährige vierte internationale Lawn-Tennis-Turnier
in Wien wird Freitag den 15. Juni (anschließend an
das Prager Turnier) beginnen, und auf den Plätzen
des adeligen Tennis-Clubs im Prater abgehalten
werden. Die stets zunehmende sportliche und gesell­
schaftliche Bedeutung des Wiener Turniers hat eine
Vergrößerung des Turnier-Comitös nothwendig ge­
macht und besteht selbes nunmehr aus folgenden
Herren: Se. Durchlaucht Prinz Heinrich von und zu
Liechtenstein (Präsident), Baron Josef Bees-Chrostin,
I. Ebermann (Prag), Baron Clemens Frankenstein,
Louis PH. Friedmann, Dr. Fritz Heinzen, Paul von
Herz-Hertenried, Baron Olivier Laudon, Baron M.
G. von Meyern-Hosienberg (Triest), Baron Franz
Ringhoffer (Prag), Dr. Ed. Rotter, Se. Durchlaucht
Prinz Alex. von Solms-Braunsfeld, Paul Ritter v.
Schüller, Dr. August Schwarz, August WärnSdorfer,
M. Winter. Die Termine sämmtlicher österreichischer
Tennis- Turniere werden demnächst veröffentlicht
werden.
— (Studentenunrnhen an der Wiener Univer­
sität.) Die Reibereien zwischen den deutschnationalen
Studenten und den farbentragenden katholischen
Verbindungen haben gestern Vormittags an der
Wiener Universität zu unliebsamen Scenen geführt.
Die deutsch-nationalen Studenten brachten ihren Ent­
schluß, den farbentragenden katholischen Studenten
den Eintritt ins Universitätsgebände zu wehren,
abermals zur Ausführung. Gegen 11 Uhr waren die
deutsch-nationalen Studenten in großer Zahl aus
Hörsäten herbeigekvnnnen- g-g-n hi»
Slujtciaiiec unO Nortkaner, welche Bummler trugen,
Front. Man umzingelte beide Verbindungen und ver­
höhnte sie. Von allen Leiten wurden den Studenten
beleidigende Schimpfworte zugerufen. Oberpedell Mül-
ler und die anderen Pedelle suchten vergebens die
Ordnung herzustellen. Die Deukjch-nationalen hieben
mit Stöcken auf die Austrianer und Norikaner los.
In diesem Momente erschien die Sicherheitswache in
einer Stärke von ungefährbO Mann auf der Rampe und
suchte die Ordnung herzustellen. Wie ein Mann wen­
dete» sich hierauf die excedirenden Stuoenten gegen die
Polizei; es ertönten gellende Pfiffe und Ausrufe wie
„Abzug, PolizeiI"„Pereat, Polizei!" und Pfuirufe. Die
Polizei nahm die Verhaftung eines Excedenten vor.
Gegen 12 Uhr gelang es der Wache, dre Rampe zu
säubern. Nun besetzte die Wache vie Eingänge ins
Vestibüle und ließ nur solche Stndirende eintreten,
welche sich mit Legitimationskarten ausweisen konn­
ten. Um halb 1 Uhr kam liveior Professor Reumann
und hielt eine beruhigende Ansprache an die Stndi-
renüen, in der er dieselben aufforderte, die Ruhe
und Würde der Alma mater zu wahren. Er begreife,
daß Grund zur Aufregung vorhanden sei, doch
mögen die Studirendeu den» akademischen Senat,
der die Angelegenheit in die Hand nehmen und im
Sinne der Studirendeu in entsprechender Weise re­
geln werde, Vertrauen entgegenbringen. (Siehe Tele­
gramm. D. R.)
— (Die Abenteuer des Grafen Jesteties.) Vor
Kurzem haben wir über die am Nordende der Insel
Minicoy stattgehabte Strandung der Pacht „Tolna"
des Grafen Festetics nach englischen Zeitungsmel-
dungen berichtet. Im „Wr. Tagblatt" erzählt nun
ein Reisebegleiter des Grafe» über dessen Abenteuer
ganz merkwürdige Dinge. Indem wir diese hier re-
produciren, müssen wir selbstverständlich die Ver­
antwortung für die ungeheuerlichen.Anklagen dem
erwähnten Blatte und seinem Gewährsmanne über­
lassen. Letzterer, ein junger Mann, Namens G.
L ö w y, Sohn eines Wiener Advocaten, welcher
längere Zeit auf amerikanischen Schiffen als
Midshipman gedient hat, schloß sich in Colombo
dem Grafen Festetics als Reisebegleiter an, um
auf der Pacht „Tolna" nach Oesterreich zu­
rückzukehren. Er erzählt nun, daß die Pacht
Do nne rstag, 10 Mai 1900
„Tolna" ein tüchtiges Schiff war, mit welchem
der Graf von San Francisco über den stillen Ocean
bis Colombo gekommen war. Die Besatzung des
Schiffes wäre aus aller Herren Ländern zusammen­
gezogen gewesen, ein Officter war aus Schweden ge-
bürtig, ein anderer aus Südaftika, ein dritter—
der Bootsmann— Namens Tortina, stammte aus
Oesterreich; der Steward war ein Mexikaner, der
Koch aus Portugiesisch-Jndien; die drei Matrosen
und der Küchenjunge endlich waren erst in Colombo
aufgenommen worden. „Was mich anbelangt", berichtet
der Erzähler weiter, „so hatte Graf FesteticS vor der
Abfahrt erklärt, daß er mich nur als Reisebegleiter
mitnehme; kaum waren wir aber in See ge­
stochen, mußte ich auch schon alle möglichen Arbeiten
verrichten— von der Schreibarbeit als Privat-
secretär des Grafen bis zum Deckwaschen blieb mir
nichts erspart. Am 4. Feber verließen wir Colombo
und kamen nach viertägiger Seefahrt nach der Insel
Minicoy. Dort war auf der Westseite ein Dampfer
gestrandet, den wir auf Befehl des Grafen plünder­
ten. In der Nacht hatte ich mit dem zweiten Officier
von 12 bis 2 Uhr die Wache. Ich bemerkte, daß es
sehr seicht wurde. Schon konnte man auf den Grund
des Wassers sehen. Ich lief hinunter und weckte den
Grafen, der in der Nachttoilette herauftam. Der Graf
ließ das Schiff gegen Norden wenden— da saßen
wir auch schon mit einem gewaltigen Stoß fest.
Sofort wurden die Rettungsboote ausgesetzt; der
Erste, der sich in Sicherheit brachte, war unser Capi-
tän, Gras FesteticS. Dann aber dachte er nur an
seine Sachen. Mittlerweile sank das Schiff immer
mehr, langsam neigte rS sich auf die Seite. Der Graf
fuhr mit den Booten ans Land, während der zweite
Officier, der Steward und ich, nur mit Rrttungs-
gürteln versehen, auf der äußersten Kante uns müh­
sam über dem Wasser hielten. In dieser fortwähren­
den Todesgefahr mußten wir die Nacht verbleiben,
bis wir endlich auch gerettet wurden. Auf der Insel
wohnten wir dann im Court (eine Art BerathungS-
hütte oder GerichtShauS der Eingebornen); später
übersiedelten dann der Gras, ich und der Koch in
den Leuchtthurm. Die Mannschaft ließ der Graf ohne
Verpflegung und kümmerte sich gar nicht um sie;
wenn nicht ein gewisser Ismail Didi, ein Eingebor-
ner, den Leuten Reis und Kokosnüffe gegeben hätte,
wären die Armen wahrscheinlich verhungert. Für die
Mühen und Gefahren, die sie auf der „Tolna"
mitgemacht, wurden sie nicht einmal bezahlt,
weil der Graf sie beschuldigte, sie hätten ihm
einen versiegelten Sack, enthaltend 3600 Ru-
pien, gestohlen. Wir stgnalisirten jeden vorüber-
fahrenden Dampfer an, doch erst der englische Dam­
pfer „Birchto" nahm uns auf und brachte uns nach
Port Said. Die ganze Zeit über waren der Koch und
ich die einzigen gewesen, die zum Grasen gehalten
hatten, die das Menschenmöglichste an Arbeit für ihn
geleistet hatten, jetzt, in Port Said, schickte uns Graf
Festckics weg! Für die drei Monate erhielt ich von
ihm fünf Francs und ein Eisenbahnbillet nach Alex­
andria, das vielleicht drei Francs gekostet hat. Ich
fuhr nach Alexandria, wo mir der österreichische Con-
sul die Mittel znr Heimreise gab. Die Mannschaft
aber hatte überhaupt keinen Kreuzer bekommen! Das
Schiff selbst hat Graf FesteticS mit Petroleum begie­
ßen und in Brand stecken lassen, weil er nicht wollte,
daß vielleicht die Eingeborenen davon etwas haben
könnten."
— (Simultane Ballonfahrten.) Uebermorgen
Samstag Früh finden simultane Ballonfahrten start.
Am genannten Lege werden in Paris, Straßburg
im Elsaß, München, Wien, Berlin Warschau und
Petersburg bemannte und unbemannte Ballons hvch-
gelaffen. Dieselben führen Registrir-Apparate mit sich,
welche die Höhe der Temperatur uno den Feuchtig­
keitsgehalt der Luft messen, um aus Grund dieser
Daten Aufschlüsse über das Luftmeer für die Meteora-
logie zu schaffen. Dem Finder unbemannter Ballons
ist ein Lohn von 50 Kronen zugesichert. Der Ballon
sowie die Registrir-Apparate sind zu verpacken und
dorthin zurückzusenden, wo sie hochgelassen wurden.
— (Das Ideal.) Im Beruer Bund berichtet ein
Examinator über eine Lehrerinnenprüfung. Ich gab den
Candidatinnen als Aufsatzthema: „Mein Gartenideal!"
Ich nahm an, eine Lehrerin werde große Freude ha­
ben an ihrem Gärtchen und hab« sich wohl zum vor­
aus ihre Gedanken gemacht, wie sie dasselbe einrichten
und Pflegen wolle, wenn sie auf dem Lande eine
Stelle bekäme. Ich sagte ihnen noch etwas zur An-
leitung und Gedankenweckung; aber vermöge meiner
schnarrenden Stimme wurde ich ohne Zweifel von
Einigen nur mit Mühe verstanden. Wie erstaunte ich,
als eine der Examinanden als Ucberschrift deutlich
geschrieben hatte: „Mein Gattenideal"! Sie


[ 2023-06-29 10:37:46.479 - 19000510 - Seite 5 ]
Agramer foitncg.
Knnst-Meraknr.
Donnerstag, IQ. Mai 1900.
hatte jedoch den Gegenstand gelungen erfaßt und^
offenbar schon früher ernstlich erwogen; sie wünschte
einen jungen, hübschen u. s. w. und speciell, daß er
in sie verliebt sei bis über die Ohren. Ich tonnte ihr
mit gutem Gewisien eine „1“ geben.
— (Sffier?) Mose» Hochheimer in Berlin ist un­
zufrieden mit dem Mahnbriefe, den sein Buchhalter
an Baron X schrieb. Er setzt sich an den Schreibtisch
und schreibt: „Mein lieber Baron X! W e r hat ver­
sprochen, am 1. Jänner eine ä conto-Zahlung zu
leisten? Sie, mein lieber Baron! Nur Sie! Set
hat dann versprochen, am 1. März den ganzen Be­
trag zu begleichen? Sie, mein lieber Baron, und
nur Sie! W e r hat aber nicht gezahlt am 1. Jänner
und nicht am 1. März? Wieder Sie, mein lieber
Baron! W e r hat daher sein Wort nicht gehalten
und sich als ganz gemeiner Schlingel benommen?
Ihr ergebener Moses Hochheimer."
— (Die sensationellste Attraktion des Circus)
im Madison Square Garden in Rewyork ist
gegenwärtig eine mehr al» halsbrecherische Production,
die ein gewisier „Professor" Kilpatrik auf seinem
Zweirad ausführt. Der Radkünstler, dem das rechte
Bein bis zur Hülste des Oberschenkels fehlt— es
mußte ihm vor Jahren nach einem Bicycleuofall
amputirt werden— legt täglich zweimal vor einer
athemlos verharrenden Zuschauermenge eine Rad­
fahrt im wahrsten Siune des Wortes zurück, indem
er auf einem gewöhnlichen Pneumatic-Rover eine
ziemlich steile, 160 Fuß lange Holztreppe hinabrast.
Es bedarf der Muskelkraft von 100 starken Männern,
um diese Art Jacobsleiter aus der schwindelnden
Höhe des TircuSdacheS, an dem sie während des
übrigen Theiles der Borstellung befestigt ist,
mit dem einen Ende auf die Manege her-
niederzulasien. Bei dem Erblicken der schier
endlosen Treppes^wenden sich zartbesaitete Frauen
im Gedanken an die zu erwartende Leistung Kilpa-
trick'S schaudernd ab und schwören, daß nichts sie dazu
bewegen könne, eS mitanzufehen, wie ein menschli­
cher Wesen, ganz gleich ob ein- oder zweibeinig, diese
Struktur auf einem Rade hinabsause. Es dürste schon
Nerv dazu gehören, di« schmale Treppe, deren ein­
zelne Stufen in Form primitiver Bretter je acht Zoll
von einander entfernt sind, zu Fuß hinabzuschreiten,
wenn man wenigstens an einer Seite ein Geländer
zur Beifügung hätte. Dieses fehlt jedoch gänzlich
und so würde es jeder nicht absolut schwindelfreie
Mensch überhaupt unterlassen müssen, den gefährlichen
Weg auch nur hinaufzuklimmen. Sobald der Krüp­
pelartist zu Rad am Eingang der Manege erscheint,
empfängt ihn der übliche tosende Applaus. Sich leicht
verneigend, fährt er in schnellem Tempo einige Male
um den Ring. Dann springt er elegant vom Sattel,
ergreift eine bereitgehaltene Krücke und mit deren
Hilfe ersteigt er langsam, Stufe für Stufe aufmerk­
sam prüfend, die hölzerne Treppe, bis er hoch oben
im Schatten des Daches den Blicken fast entschwindet.
Dort wartet bereits seine inzwischen in die Höhe ge­
wundene Maschine auf ihn. Diener helfen ihm hinauf,
halten ihn und daS Rad, um auf ein gegebenes
Zeichen den Verwegenen loSzulasien, der nun mit
fabelhafter Schnelligkeit die furchtbare Niederfahrt
beginnt. Ungefähr in der Mitte der Leiter wird das
Tempo so wahnsinnig, daß der roth und weiß costü-
mirte Radler auf seinem dnrchwegS vernickelten Stahl-
roß nur noch mit einem feurig leuchtenden Streifen
Aehnlichkeit hat. In kaum zehn Secunden spielt
sich der aufregende Vorgang ab, dann fährt Kil-
patrick wieder mit seinem Rad in mäßiger Geschwindig­
keit um die Mansge und nickt lächelnd dem Publicum zu.
— (Kleine Nachrichten.) In einem Hotel in
Lemberg hat sich der aus dem KaluSzer Bezirke
eingetroffene 53jährige griechisch-katholische Propst
Emanuel Skorobochaty erschossen. In den cleri-
calen Kreisen erregt der Selbstmord unliebsames
Aussehen.— In Skala, einer Besitzung des Mini-
sterS des Aeußern Grafen GoluchowSki, hat der Fi­
nanzwachmann Zaborowski den Respicienten
Pilecki, einen Vater von vier Kindern, gerade als
dieser einem WaarentranSporte von der rusiischen
Grenze in daS Bahnzollamt folgte, erschossen. Die
Ursache der Mordhat ist noch nicht bekannt.— In
T arnopol ist in der Vorstadt Podole ein Brand
ausgebrochrn, welcher zwölf Häuser einäscherte.
— (8« guter Setzt.) Aus der Rede eines
Vertheidigers. „. ... und meine Herren Ge­
schwornen, wenn Sie überlegen, daß mein Client vor
eineinhalb Jahren ein Bein gebrochen, daß er drei­
mal verheiratet war, daß er sich dann dem Trünke
ergeben hat und daß er bereits das zweitemal bei
einem Einbruchsdiebstahle abgefaßt worden ist, dann
können Sie ihm das Zeugniß nicht versagen, daß er
vom Unglücke geradezu verfolgt wurde."
— Gestern sang im Landestheater
Frl. Storch io die Bioletta. Obwohl wir prin­
cipielle Gegner von Bergleichsanstellungen sind,
wäre es in diesem Falle, wo die Prevosti mit
ihrer besten Knnstleistung uns eben verließ,
naheliegend, die Leistung unseres jüngsten Ga­
stes abwägend der des früheren entgegenzustellen.
Nun gibt er aber gerade ln diesem Falle keine
Vergleiche, weil jede der beiden Künstlerinnen
ihre Auffassung aus verschiedener Kunstauf-
fassung heraus aufbaute. Die eine, deren Ver­
treterin die Prevosti ist, gründete sich auf dem
alten, im 16. Jahrhunderte bestandenen Gesetze,
daß Toloraturen Ausdrucksmittel im Sinne kräf­
tiger Accente sind, in welchem Sinne Händel
die Toloratur-Arien in seinen Oratorien schrieb.
Eine gründliche Umwandlung in dieser Kunst­
anschauung erfuhr der Coloraturgesang in der
Roflini'schen Zeitepoche, in der die Kehlengeläu­
figkeit um ihrer selbst willen geübt wurde und
zu solchen Auswüchsen führte, daß der Eompo-
nist die Arien der Sänger mit einem Blend­
werk von Toloraturen, Trillern u. dgl. mehr ver­
sah, daß von einem Ausdruck, von Charakteristik
des Wortes nichts mehr übrig blieb. Erst in
der modernen Zeit, mit Verdi, tritt anschei­
nend wieder nach und nach das alte Gesetz in
Kraft, die Verzierung wird im alten Sinne
wieder als Ausdrucksmittel verwendet, und zu
welcher Höhe sich diese Kunstanschauung wieder
emporschwingt, das zeigt uns das Wirken einer
Prevosti, Bellincioni u. A. Im Gegensatze zu
diesem steht die Storchio, welche, ein Kind der
modernsten, Novelli'schen Schule, ihren eigenen,
von allem Schablonenhaften freien Weg, geht.
Ihr ist nicht die Coloratur Ausdrucksmittel,
sondern das charakteristische Wort, aus dem sie
erst die Melodie herausschält, das Leben, aus
dem sie ihre Figuren bildet und „schaurige
Wahrheit" schöpft, dar ist ihre Domäne; sie
verzichtet denn auch darauf, aus Eigenem, für
äußere» Blendwerk zu thun, begnügt sich mit
den Verzierungen, die der Tomponist vorschreibt,
und geht, eine Individualität, gerade ihrem
gesteckten Ziele zu. Ihre Auffassung der Bio­
letta war daher, frei von allem Usuellen, eine
Leistung von künstlerischer Selbstständigkeit, die
uns in hohem Grade fesselte und, von Act zu
Act sich steigernd, in der Sterbescene vor un­
seren Augen ein Stück voll rührendster Tragik
und packendster realistischer Naturwahrheit auf­
rollte, dessen Wirkung sich wohl Niemand ent­
ziehen konnte. Die Künstlerin wurde stürmisch
acclamirt und erhielt eine prachtvolle Blumen­
spende. Den alten Germont sang, in Vertretung
des erkrankten Herrn Burian, Herr Filippi
mit seiner prachtvollen Stimme; schade um
diese» schöne Material; da» Hangen und Bangen
nach dem Tapellmeister und Souffleur läßt ein
Vergnügen an der Leistung des stimmbegabten
Sängers nicht aufkommen. E. Sch.
— Die Münchener JahreS-AuSstel«
l u n g 1900 im k. Glaspalast wird wie alljährlich am
1. Juni eröffnet werden. Außergewöhnlich zahlreich
sind die Anmeldungen von Künstlern des In- und
Auslandes, auch haben die meisten der im Vorjahre
geschloffen ausstellenden Gruppen und Corporationen
ihre Betheiligung wieder zugesagt. Reu hinzu­
gekommen sind unter anderen die Stuttgarter
Kunst-Genossenschaft, eine Gruppe Frankfurter und
eine solche venezianischer Künstler; die Glasgower
Gruppe, welche an der vorhergehenden Ausstellung
sich nicht betheiligte, wird dieses Jahr wieder mit
einer besonders reichhaltigen Collection vertreten sein-
— Bon dem pädagogischen Fachblatte „Skolsici
vjestnik", welches die bosnische Landesregierung
unter der Redaction deS Herrn RegierungSsecretärs
Lj. DluStuS herausgibt, erschien Heft 4 des heu­
rigen Jahrganges mit sehr reichem und interessantem
Inhalt. Dasselbe sei allen Freunden der Pädagogik
bestens empfohlen.
— Im Berlage von E. A. Seemann in Leipzig
und der „Gesellschaft für graphische Industrie" in
Wien erscheint unter dem Titel „Dichter und
D a r st e l l e r" ein groß angelegtes Sammelwerk,
das von Dr. Rudolph Lothar redigirt wird. In
einer Reihe von reich illustrirten Büchern soll eine
Uebersicht der Weltliteratur geboten werden. In den
Kreis der Betrachtung sind nicht nur die Epiker, Ly­
riker und Dramatiker, sondern auch die reprobuciren-
Rr. 108. «eite 5.
den Künstler, also die Schauspieler, gezogen, insofern
sie sich um eine bedeutende Bühne gruppiren. Außer
Goethe und Grillparzer wird somit das Wiener
Burgtheater, außer Shakespeare das englische Thea­
ter, außer Molisre die Comödie frangaise ihre be­
sondere Darstellung in Wort und Bild finden. So­
eben sind die beiden ersten Bände ausgegeben worden.
Es sind dies: ^Goethe" von Prof. Dr. Georg
W i t k o w s k i und daS „W i e n e r B u r g t h ea t e r"
von Dr. Rudolph Lothar. Prof. Witkowski,
heute einer der besten Goethekenner, hat auS neuen
Quellen geschöpft, und auch eine ganze Anzahl bi»,
her unveröffentlichter Illustrationen schmücken den
Band. Der täglich wachsenden Gemeinde von
Goethe-Verehrern sei dieses Buch bestens empfohlen.
— Das „Wiener Burgtheater" von Dr. Rudolph
Lothar ist weniger eine Theatergeschichte, als ein
Bild der Culturentwicklung Oesterreichs und Wien»,
wie sie sich in Bezug auf das Burgtheater gestaltet
hat. Das Theater wird als Culturfactor, die Bühne
als literarisches Centrum geschildert. Der Autor ent­
wickelt die Gedanken, die bei der Leitung des Hauses
maßgebend gewesen sind, er weist überall die Rolle
nach, die das Wiener Burgtheater im literarischen
und künstlerischen Leben der Zeit gespielt hat. Ein
unendlich großer, bisher ängstlich gehüteter Schatz
von Documenten stand dem Verfasser zu Gebote.
Den größten Reiz aber verleiht ihm die außerordent­
lich große Fülle von Illustrationen. Fast alle Schau­
spieler des Burgtheaters, die meisten in verschie­
denen Rollen, Scenenbtlder, Portraits aller Per­
sönlichkeiten, die im geistigen Leben Wien» eine
Rolle gespielt, geben zusammen rin so lehrreiches
Gemälde, daß dadurch allein dem Buche ein bleiben­
der Werth in der Geschichte der deutschen Schauspiel­
kunst gesichert ist. Dieses Buch wir von jedem Thea-
terfteunde gekauft werden. Trotz der vornehmen
Ausstattung der Bände ist der Preis ein äußerst
geringer. „Goethe" kostet fl. 2 40, das „Wiener Burg­
theater" bloß fl. 180. In nächster Zeit werden wei-
tere Bände erscheinen, vor allem: „Dante" von
Dr. Karl Federn und „Sh akespeare" von Pros.
Dr. Leon Kellner.
— „DerDeutschein Paris 1900" von R.
M. O r l o w. Stengel's Reifebibliothek, Bd. I. 276
S. 2 Mk.— Daß ein solches Buch jetzt bei Beginn
der Pariser Weltausstellung zur rechten Zeit kommt,
bedarf wohl keiner Versicherung. Es ist um so will­
kommener, als gerade an Führern durch Paris auf
dem Büchermärkte kein Ueberfluß ist. Der vorliegende
ist noch dazu von besonderer Art. ES ist für Leute
von heiterer Gemüthsart geschrieben, nicht in Form
einen trockenen Aufzählung, sondern in Form einer
Erzählung von humoristischen Erlebuiffen. Indeß
sagen müssen wir, daß der originelle Führer zugleich
durchaus praktisch ist. Aller, was ein fremder Be­
sucher der französischen Welthauptstadt zu wisien
nöthig hat, dar erfährt er aus dem Buche in zuver­
lässigen Nachweisen von einem Manne, der offenbar
Paris in und auswendig kennt und über die nöthige
Erfahrung verfügt. Noch sei bemerkt, daß da» Buch
mit 33 vom Verfasser selbst gezeichneten Illustratio­
nen, sowie 50 Holzschnitten ausgestattet, ferner, daß
ein Stadtplan beigegeben ist, der alle Sehenswürdig­
keiten hervorhebt. Der Anhang bietet Verzeichnisse
der Omnibuslinien, Straßenbahnen, Dampfboote,
Vergnügnugs-Etabliffements, Hotels, Speise», sowie
die wichtigsten französischen Redewendungen mit leicht
faßlicher Aussprachebezeichnnng, wie auch in der Er­
zählung selbst fortlaufend derartige sprachliche Be­
lehrungen gegeben werden. Endlich sei noch bemerkt-
daß jedem Exemplar des Buches 10 vorzügliche An­
sichts-Postkarten nach den neuesten Original-Auf­
nahmen von Paris beigegeben werden.
VolkswirtUtHafMches-
(Saatenstand in Serbien.) Aus Belgrad
wird uns geschrieben: Die Wintersaaten, besonders
der Weizen, haben den strengen Winter gut über-
standen und die feuchte Frühlingswitternng, die
aber doch genügende Wärme brachte, hat eine sehr
kräftige Bestockung des Getreides herbeigeführt, so
daß der Stand des Weizens und Roggens ein
prächtiger ist. Der Sommeranbau ist gut beendet
worden und die jungen Saaten zeigen sich günstig
entwickelt. Vom Hochwasser sind bisher mit Aus­
nahme der Saveniederungen, keine nennenSwerthe
Schäden verursacht worden, jedoch würde noch länger
anhaltender Regen die tiefer gelegenen Felder des
Moravathales gefährden. Die Obftbaumblüthe ist bei
herrlichem Wetter vorüber gegangen, der Früchte­
ansatz, besonders der Zwetschken, ist ein überaus


[ 2023-06-29 10:37:46.479 - 19000510 - Seite 6 ]
Weite 6. Nr. 108.
Agramer Zeitung.
Donnerstag, 10. Mai*1900.
reicher. Durch die abnorm warme Witterung im
Feber wurde viel Ungeziefer hervorgelockt, welches
dann durch die Märzfröste vernichtet wurde, so daß
in diesem Jahre weniger von dieser Gefahr für die
Obstcultur zu fürchten ist. Die Weiden stehen üppig,
so daß dem Vieh reichliche Nahrung geboten ist.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Aus dem Reichstage
Budapest, 10. Mai. (Abgeordneten­
haus.) Im Einlaufe befinden sich zwei Ein­
gaben der Abgeordneten Graf Johann Zichy
und Stefan Rakovszky, in welchen dieselben
ihre Delegirtenmandate niederlegen,
da sie in der Samstag erfolgten Niederstimmung
Ugrous eine BrüSkirung der Opposition sehen.
An ihre Stelle werden Trsatzmitglieder ein­
berufen. Abg. A p a t y legt den Bericht des
Jncompatibilitätsausschusies über das erbrachte
Urtheil in dem Jncompatibilitätsfalle U g ro n s
vor. Referent Rosenberg legt den Bericht
des volkswirthschaftlichen Ausschusses über die
Borlage betreffend das Sammeln von Bestel­
lungen vor.
Folgt Uebergang zur Tagesordnung.
Die Vorlage über die Aufhebung des
Kalender- und Jnseratenstempels,
Referent Nemenyi, wird ohne Debatte ein­
stimmig im Allgemeinen und in den Details
angenommen.
Es folgt die Verhandlung über die Neuauf-
theilung des S p i r i t u s c o n t i n g e n t s.
Die Lage in Oesterreich.
Wien,9.Mai.Das Abgeordnetenhaus
nahm in seiner heutigen Abendsitzungjdie^Wahl
derQuotendeputativn vor. Gewählt wur­
den: David AbrahjaMjv.wicz, Dr. Fort,
Janda, R. v. Jaworski, Dr.v. Ka ihre in,
Dr. Meng er, PovSe, Kasiser, Baron
Schwege l, Graf ZedWitz und Hiuter-
Huber.
Wien, 9. Mai. Im socialpolitischen
Ausschuss« erklärte der Vertreter der Re­
gierung, dieselbe habe den Gesetzentwurf über
die Abkürzu-ng der Schichtdauer bereits
ausgearbeitet und werde ihn ehestens vorlegen.
Wie«, 9. Mai. Die Abgeordneten N o s k e
und Dr. Kopp werden, unterstützt von der
Fortschrittspartei, den Socialdemokraten und
der Deutschen Bereinigung morgen im Abge-
ordnetenhause eine Interpellation
einbringen betreffs des neue u Statutes
des Wiener Gemeinderathes und der
Wahlordnung.
Wie», 9. Mai. Die Deutsche Volks-
Partei erklärte die Sprachengesetzent­
würfe der Regierung für unannehmbar.
Der Jungüechenclub beschloß, die De­
mission seines Obmannes Dr. Engel nicht
anzunehmen, und wählte einen Obstruc-
t i o u s r a t h.
Dem Club der ehemaligen Rechten wird
der Jungäechenclub ein Memorandum über­
reichen, in dem die Unannehmbarkeit
der Regierungsentwürfe dargelegt
und die Obstruktion begründet wird.
Der König von Schweden in Paris.
Paris, 10. Mai. Wie „Figaro* meldet,
wird der König von Schweden Ende dieses
Monats offtciell die Ausstellung besuchen.
Eine Rede Salisburys.
London, 9. Mai. Bei einem Bankette sagte
Marquis Salisbury, die Haltung der euro­
päischen Länder gegenüber England sei eine
freundliche und hob deren neutrale Hal­
tung hervor, woraus jedoch nicht folge, daß
England nicht Vorsichtsmaßregeln treffen solle.
England könne nur seiner eigenen Kraft ver­
trauen. Salisbury meinte, daß die Eng­
länder die allgemeine Dienstpflicht nicht an­
nehmen würden. Die Vertheidigung des Landes
sollte Sache des Volkes sein und nicht der Re­
gierung überlasten bleiben. Dies müßte erreicht
werden durch das Bestreben, das englische
Volk zu einer bewaffneten Nation
zu machen. Redner betonte, daß in vielen
Ländern ein Theil der Bevölkerung England
in Mißcredit zu bringen suche. Diese theilweise
Verbitterung gegen England, die völlig uner­
klärlich sei, könnte das Anzeichen einer tiefer
gehenden Stimmung sein, mit der England
vielleicht eines Tages zu rechnen haben werde.
Die Situation in Spanien.
Madrid, 9. Mai. Drei Minister beabsich­
tigen, eine Cabinetskrise hervorzurufen.
Madrid, 10. Mai. Ministerpräsident Sil-
v e l a bestreitet, daß eine Minifterkrise bestehe.
Fürstliche Hochzeit.
Athen, 10. Mai. Wie verlautet, hat der
Car dem Großfürsten Georg MihajloviL
gestattet, seine Vermählung mit Prinzesiin
Marie am nächsten Sonntag zu begehen.
Der Krieg in Südafrika.
Smaldeel, 9. Mai. Die B o e r e n verlaffen
den Zandfluß und ziehen sich gegen den Baal­
fluß zurück. Eine große Anzahl Burghers
stellte sich den englischen Behörden und lieferte
ihre Gewehre und ihre Pferde ab. Zwischen
den Freistaat- und Transvaal-Boeren herrscht
großer Streit, welcher zur sofortigen Unter­
werfung der Oranje-Freistaat-Boeren
führen dürfte.
General French ist zur Armee des Mar­
schalls Roberts gestoßen.
Maseru, 9. Mai. Ladybrand und
V i ck s b u r g wurden von den Boeren ver­
lassen. Die Beamten habe» Alles zerstört,
was über die Entstehung des Krieges und die
Bewaffnung der Boeren Aufschluß geben
könnte.
Washington, 9. Mai. Eine Versammlung,
an der viele Mitglieder des Congreffes und
sonstige hervorragende Personen theilnahmen,
beschloß, der B o e r e n m i s s i o n jenen Empfang
zu bereiten, wie er seinerzeit Koffuth, Parnell
und Lafayette zutheil geworden.
London, 10. Mai. Reuters Office meldet
aus Kimberleyvon gestern: Gegenwärtig ist
ein Proceß gegen die des Aufruhrs beschul-
Der Aetzle seines Stammes.
Roman von F du BoiSgobey.
28) sNachdruck verboten.)
Mörindol suchte ihn nicht zum Bleiben zu
bewegen, denn ein weiteres Gespräch mit sei­
nen Freunde erschien ihm in jeder Beziehung
gefährlich; außerdem wollte er mit Clsmence
eine Unterhaltung beginnen.
Sie hatte sich nicht von der Stelle gerührt;
weder trat sie aus dem Thorbogen heraus,
noch ging sie den Weg, den sie gekommen, zu­
rück. Augenscheinlich erwartete sie daß der neue
Angestellte sie anrede. Msrindol schritt durch
den Hof und begrüßte sie.
„Es freut mich, Sie hier wiederzusehen, mein
Fräulein,* sagte er höflich, „ich habe Sie ge­
sucht.*
„In diesem Hof, den ich fast nie betrete?*
fragte sie lächelnd.
„Rein, ich bin nur durch Zufall hierher ge­
kommen, ich habe mich in der Treppe geirrt.
Dieses Haus ist etwas eigenthümlich gebaut.
„So eigentlich, daß ich es selbst noch nicht
ganz kenne.*
„Sie wohnen hier?*
„Nein,sich wohne in der Montorgueil-Straße,
bleibe aber den ganzen Tag im Magazin. Haben
Sie Herrn Ralot schon gesehen?*
„Ja, mein Fräulein, er hat viel von Ihnen
gesprochen.*
„Von mir? Warum?* fragte Clömence etwas
erröthend.
„Er hat Sie sehr gelobt und schätzt Ihre
Dienste sehr.*
„Freut mich, aber ich kann noch nicht ver­
stehen, warum er mit Ihnen über mich ge­
sprochen hat.*
„Das war nothwendig, weil wir täglich
zusammen kommen werden, solange ich hier bin.
Herr Nalot hat die Absicht, mich in alle seine
Geschäfte einzuweihen, damit ich ihn nöthigen-
falls vertreten kann. Ich glaube, er verspricht
sich zu viel von meinen Fähigkeiten. Ich kann
ihm vielleicht auf der Fabrik in Saint-Quen
nützen; hier aber habe ich noch viel zu lernen
und das kann nur geschehen, indem ich mich
bei denjenigen erkundige, welche die verschiede­
nen Functionen im Geschäft verrichten.*
„Wie? Sogar an Herrn Seranon wollen sie
sich wenden?"
„Unser Chef sagte mir, Seranon werde mir
über alles Auskunft geben; aber Seranon hat
mich schlecht empfangen, und deshalb wende ich
mich lieber an Sie.*
„Sie wünschen also, zu erfahren, worin
meine gewöhnliche Arbeit besteht?*
„Ja, mein Fräulein! Ich will Ihnen aber
durchaus keine Störung verursachen. Ich werde
Sie in das Lager begleiten, wenn Sie erlauben,
aber ich bitte Sie, so zu thun, als ob ich gar
nicht da wäre.*
„Gut, aber ich muß Ihnen erst einiges er­
klären, wonach Sie mich wahrscheinlich nicht
fragen werden, z. B. die innere Einrichtung des
Hauses. Sie sind zum ersten Mal hier, sagten
Sie?*
„Ja; ich habe aber schon bemerkt, daß es
zwei Eingänge hat, einen nach der Mondetour-
Stratze ..."
„Und einen anderen nach der Truanderien-
Straße. Ich benutze beide: Morgens komme ich
durch den ersten Eingang und Abends gehe ich
durch den andern*
„Dann müffen Sie also durch diesen Hof?*
„Nein, hierher komme ich niemals. Heute
wollte ich nur Waaren aufnehmen, welche in
einem Gewölbe hinter dieser Thüre liegen, und
als ich Stimmen aus einer Ecke vernahm,
welche niemals betreten wird, so öffnete ich
das Thor, um zu sehen ob keine Unregelmäßig­
keit geschieht, und, offen gesagt, auch ein wenig
aus Neugierde. Meines Wissens wird der Hof
nie benutzt.*
Mörindol hörte diesE»iit Vergnügen, denn
er schloß daraus, daß Clömence nichts von den
verdächtigen Geschäften Seranon's wiffe.
„Nun kommen Sie*, sagte sie, nachdem sie
Louis diese Erklärungen gegeben hatte, „ich
werde Ihnen das Lager zeigen und was ich
dort mache.*
Sie trat zur Seite, um Merindol vorüber­
zulassen, jging.dann selbst durchras Thor und ver­
schloß es. Ein Gang, der als Corridor diente,
führte sie in eine offene Rotunde, welche mit
einem Zinkdach bedeckt und durch Scheidewände
in verschiedene Räume abgetheilt war. Durch
diese Anordnung glich der Raum einem der
runden Lokomotivschuppen, wie man sie auf
Bahnhöfen findet. Jede Abtheilung hatte eine
besondere Bestimmung: Die eine enthielt Eisen-
stangen, welche symmetrisch aufgeschichtet waren,
einwandere Kupfertafeln, welche wie Landkarten
in einem Atlas aufeinander lagen, eine dritte
Pyramiden von Bleiblöcken; in anderen waren
Gußeisen aller Art, zerbrochene Kochtöpfe, alte
Thürbeschläge, geplatzte Keffel rc.
Mitten in der Rotunde stand auf Schienen
ein Rollwagen, den vier Männer beschäftigt
waren, abzuladen. Seine Befrachtung bestand
in einer großen Menge von gußeisernen Röhren
und Dachrinnen, welche ohne Zweifel von
einem Hausabbruch herrührten.
Fräulein Cl^mence zog ein Notizbuch aus
der Tasche und schrieb mit einem Bleistift
einige Bemerkungen in dasselbe.
„Was sind das für Leute?* fragte leise
Merindol, dem das Aussehen der Männer ver­
dächtig vorkam.
MUSTERttlKEUüER
AG HRfJl, HR&i6~GKSSE Nr. 9
if.HÄUDt DEß KÖNIGL. KROAT. LANDES-MUSTERKELLER8.
fein« £ischweine, Riesling,
Burgunder, eia
in 3 Sorten gleichwertig
dem französichen
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:46.479 - 19000510 - Seite 7 ]
Donners tag, 10. Mai 1900.
digten CaV-HollSnder Im Gange. Gegen
drei derselben wurde die Verhandlung durch­
geführt. Da« Gericht sprach alle drei frei-
London, 10. Mai. Nach einer der „Daily
Mail" au« Lourenyo-Marques gestern
zugekommenen Depesche verlautet aus guter
Quelle, daß der Sitz der Regierung des Frei­
staates bereit» nach Heilb ron verlegt wor­
den sei.
„Morning Post" meldet au« L a d y s m i t h
von gestern: General B u l l e r erließ eine
Proklamation, in welcher bekannt gemacht
wird, daß jene Bewohner Natal», welche den
Feind verlassen wollen, freundliche Ausnahme
finden und die Interessen Aller, welche sich
freiwillig den Civilbehörden stellen, gewahrt
werden sollen.
GeneralstabSreise
Wien, 10. Mai. Unter Führung des General-
stabr-ChefS FZM. Freiherrn v. Beck traten heute
etwa 50 GeneralstabS-Osficiere eine große Reise über
Oedenburg, KapoSvar und Agram an.
Studentenrnhestörnngen in Wie«.
Wien, 8. Mai. Der akademische Senat beschloß,
wenn sich die Ruhestörungen wiederholen sollten,
die strengsten Maßregeln zu ergreifen.
Die Affaire Philippe.
Pari», 9. Mai. Da» Zuchtpolizeigeri cht v e r u r-
theilte den Bureauchef Philippe wegen I n-
d i S c r e t i o n betreffend die Berproviantirung von
Südafrika in contumatiam zu vier Jahren Ge­
fängniß und 10.000 Francs Geldbuße.
Ausbruch des Vesuv.
Restue, 9. Mai. Die Eruptionen der Vesuv
haben nachgelassen.
Kiugesendet.
Javna zahYttla.
Povodom smrti nepreäaljenoga supruga,
odnosno dragoga nam oca, gospodina
Samuela Schweizera
bilo nam je iskazano toliko iskrenoga sauöeäba,
te nijesmo u stanju, da svakome na poseb
zahvalimo. 8 toga ovim putem izriöemo duboku
zahvalnost svima, Sto so dragoga pokojnika
pos\jednjiputpoöastili, sprovedSi gadohladnoga
groba— naposeb veleuöenom gospodinu Dr.
M. Alexandero, lijecniku u Zagrebu— i
äto su se za Citave duge bolesti pokojnikove
tako po2rtvovno brinuli za nas i ublakili naSu
nesreöu.
R&stuäena obitelj.
Zagreb, 10. svibnja 1900.
A ;ram er Zeitung.
Nr. 108. Seite 7
Tp,
Für Fabrik in der Provinz wird ein ver­
lässlicher und flinker
Buchführer,
der auch flott correspondirt, gesucht. Verhei­
ratete Bewerber werden bevorzugt. Offerte
unter Beigabe der Photographie, sowie Zeug-
nissabschrilten sind unter B. 2 38 an die
Administration des Blattes zu richten. Photo-
graphie folgt nach Gebrauch retour. 696
Am 26. Mai findet in Maria-Bistrioa die
« Licitation
des Platzes statt. 676
Gutsverwaltniig
SVlaria-Bisirica.
Ijrf km Ire
Herrn Franz Wilhelm, Apotheker, Nenn«
kirchen bei Wien, wird unterm 11. August 1897
aus Altona geschrieben:
Ich bin bereits 70 Jahre alt und litt seit
10 Jahren an Gelenks-Rheumatismus, ebenso an
Hämmorrhoidal-Knoten und konnte keine Hilfe
finden. Nur Ihr Wilhelm'» antiarthrittscher
antirheumatischer Blutreinigungsthee hat mich
von meinem Leiden in 3 Wochen vollständig be­
freit. Ich sage Ihnen, sowie der Gräfin, über
deren Bericht ich in der Zeitung gelesen, meinen
besten Dank. 1546
Mit aller Hochachtung
Ohrist. Ackermann, Rentier,
Altona bei Hamburg, Leichenstrasse 6.
Zu haben in allen Apotheken von Agram.
Hauptdepot Agram: Apotheke 8. Mitlelbach|
„Zum Salvator“.
Meteorologische Beobachtungen.
Observ atorium (@rifl).
Luftdruck.
Temperatur
Bewölkung
Windrichtung und «Stärke
Niederschlag,—
Regnerisches Wetter in Aussicht.
Gute Uhren billig«
mit Sjähf s christl. Garantie vers. an Private
HANNS KONRAD
Uhrenfabrik und Go 1 dwaren-Expor11)aus
Br>üx, Böhmen.
Gnte Nickel-Hera.-Uhr
Echt Silber-Rem.'Uhr
Echte Silberkette..
Nickel-Wecker-Uhr.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler ausgezeichnet, be­
sitzt gold. u. d. silberne Ausstellungsmedaillen u. tausende
Anerkennungsschreiben. 1460
illnstr. Preiscatalog gratis nnd franco
Kammgarne
als reell «nd'
I Frühjahrs- nnd Sommersaison.
isoo.
.Gchte WrÄnner Stoffe
V1 o^lana" cvm-^ 2' 75« 3' 70- 4-80 b- guter!
bieten &te* 6 90 v. besserer] echter
SÄfe (SSI.
vu, lcl hvchf-insterj
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fi. 10.—
iiiie Ueberzieherftoffe, Touristenlode», feinste
ac. oc. versendet zu Fabrikspreisen die
solid bestbekannte Tuchfabriks-Nieder­
lage
8>6g6l-lmkofin öfünn.
Mastev gratis b. stau« Mastergetreue Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direkt
bei obiger Firma am Fabrikeorfe zu bestellen,
sinh bedeutend. 544
Czerny’s
ist das Allerbeste für
MUND und ZÄHNE
ist a tiseptisch, cons rvirm.d, reinigend, gesund,
1 ——— angenehm und übertrifft wegen seiner ganz
eigenartigen Zusammensetzung die besten bisk r bekannten Z -kn mittel tun ein Bedeutendes.-
O KAN- Mundwasser-Essenz in Fiaächen ä 88 kr., OSSAN-Zahnpulver in Dosen h 44 kr.
Ciernj’’* orientalische ist das beste Qphnnhpite.Miiftfll k- Flacon
» A SUMM mm ». gesündeste OCslOniieilS MINVI fl i_.
S ff? all Ißl I I ff5 Mm Baleamlnens« ife hiezu 30 kr.
Sonnenblumen-Öl-Seife SO und 30 her».
tsernj’s ist das LinnUiftnl dunkelblond, braun
*H^ u g, || {[* 2*50 und schwarz, Preis
Anton J. Czenny in Wien
XVIII., Carl Ludwigs rasse 6, Haupt-Niederlage; I, WaUfisohgas*e ü, nächst der k. k.
Hoioper. Prämiirt in London, Pari, Brüssel, Co stantinopel, Philadelphia, Wien etc. Zusendung per
Postnachnahme. Hanptdopot in Agram bei 8. Mlttelbach, Salvator-Apotheke. Depots in
Agram bei A. Wlnger Apotheker, ferner in Droguerien, Apotheken, Parfümerien etc. Wo nicht
vorräthig, lasse man sofort durch seinen Lieferanten bestellen oder wende sich an obige Adresse.
- Man verlange ausdrtteklloh Czerny’* Präparate und weise andere ezu- Ä
681 sohteden zurttok! a
9. Mai.
■sS
u
o s
i-i 13
r-
2 Uhr
Rchm.
8 Uhr
«b.
739 8
739-8
7390
17.8
14-2
11-3
5
4
4
8.
E,
SE,
1-9 *V
’&KT Jede* Inserat, betreffend Kauf,
Verkauf, Wohnungemietbe u.
L'uterrlrht, kostet bis zur Höhe
ron 5 Zeilen 50 HeUer.— Aus­
künfte und Entgegennahme von
Offerten unentgeltlieh.“
shen Anfragen ist eine Retou
nzugeben und sind die betre
Inseraten-Nutmnern anzugeben?
Sehr gute Kost
1 Adresse sub Nr. 685
wird in- und ausser
dem Hause gegeben.
, Ein sehr gut er
haltenes überspieltes
1 fl. 150- ’~
Clavier, istu,nden
Stellen-* 3 ®***® 1 »®-
erspiel«:« ——, Preis von
z u verk aufen. Adr. sub Nr. 667
1 Tafelbett, 1 Divan,
uiiuuuiM wuui, 2 Nachtkästchen,
1 Kinderwagen, 2 Fauteuilles, 2 Tische, sind zu
v erkaufen. Adr, sub Nr. 668
2 Knabenräder,
Verlässliche Bonne SÄS
und 4 Jahren, ge sucht Adresse sub Nr. 693
___ tl o «^^W^WSpeditioM-
JUnQ6r mdiw hause als Practicant so­
fort aufgenommen. Handelsschule nicht Bedin-
gung. Adresse in der Adm. d. Bl. sub Nr. 683
Geprüfter Maschinist, „ä'
dreher, in elekrischer Beleuchtung und Kraft­
übertragung bewandert, sucht besseren Posten.
Adresse sub Nr. 669
ii“ finit an zu zwei Kindern, wel-
befseres MLllvNbN ches auch im Häusli­
chen mithilft, wird aufzunehmen gesucht. Adr.
sub Nr. 658
Kleidef-Näherinnen rärft
sub Nr. 66t
Kauf nnd Verkant.
DSminlA Strassenrenner, ganz ueu, ist um
BICyCIB* den Preis von fl. 90-- krankheits­
halber zu verkaufen. Adr. sub Nr. 686
U/ainnq (»'so n vollkommen bearbeitet, wird
TV Billy dl ttJII billig unter günstigen Raten­
ahzahlungen sofort verkauft. Adr. unter Nr. 682
Wohnungs-Anzeigen:
za vermiethen:
Sommerwohnung bestehend aus 1—3 Zim­
mern am Josipovac, ist zu vermiethen Adr.
sub Nr 697
Wohnung, bestehend aus 3 Zimmern und
Nebenbeqeumlichkeiten, nächst dem JelaöAplatz,
zu vermiethen. Preis fl. 22-— Adr. sub Nr. 502
Comfortable Wohnung im I. Stocke, in der
Marie Valerie-Gasse mit 4 Zimmern und allen
Nebf ubequemlichkeiten wird ab !. Juni a. c.
veraiethet Adr. sub Nr. 669
Schönes ßaQphH4"fclns»af auf frequentem
grosses «OOVIlal lOlUlidl Posten, ist so­
fort zu vermiethen. Näheres in der Administra-
ton sub Nr. 318. ______
an miethen gesucht:
Eine alleinstehende Dame, wünscht allein­
stehendes Fräulein oder Frau in Wohnung zn
nehmen Adresse sub Nr. 694


[ 2023-06-29 10:37:46.479 - 19000510 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 108.
Agramer Zeitung.
Donnerstag, 10. Mai 1900.
RONCEGNO
stärkstes natürliches arsei- und eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohle n von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u.
Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkcur wird das ganze Jahr gebraucht
Depots in allen Mineralwasserhandiungen und Apotheken.
Bad Boncepo, v
CT/ Valsuganabahn
l‘/t Stunden von Trient entfernt Mineral-, Sehlamm-
Dampfbäder, vollständige Kaltwasaerenr,
Elektrotherapie, Haisage, Heilgymnastik.
Seehöhe 535 Meter. Windge schützte herrliche Lage,
würzige, vollständig staubfreie, trockene Luft, con-1
staute Temperatur 18 bis 22 Grad. Cnrhans ersten
Ranges mit ausgedehntem schönen Park; wunderschöne
Ausdeht; auf die Dolomiten. 200 Fremdenzimmer,
Speise- und Lesesäle. Cursalon Ueberall elekr. Be­
leuchtung. Curmusik, Lawn-tennis. Schattige Prome­
naden, lohnende Ausflüge. Saison Mai—October, Pro-
epecte und Auskünfte von der Bade-Direetion in
Roncegno. 680
Ans allerhöchsten Befehl
Seiner k. und k. apostol. Majestät.
Will. i k Staats-Loitsrie
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke
<ä.er clAesseitlgreji I?,eiclis3a.aifte.
Diese Geldlotterief die einzige in Oester­
reich gesetzlich gestattete, enthält 16 614
Gewinnst« in barem Gelde im Gesammt-
betrage von 410.200 Kronen.
Der Haupttpeffei? beträgt:
200.000 Kronen baar.
Oie Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
O Ein Log kostet 4 Kronen. O
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien-
in Wien, I., Riemergasse 7, in Lottocolleeturen, Tabak­
trafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisen­
bahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen;
Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. 585
Lotto- Gefälls -Diveotion.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
Kgl. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 66418/CI. ex 1900.
Kundmachung.
Oesterr. Ungar. Eisenbahn-Verband.
Berichtigung von Frachtsätzen.
In dem ab 1. December 1899. gütigen Ausnahme-
Tarife, Theil II, Heft 10. für die Beförderung von
Schwefelkies sind mit Giltigkeit vom 1. Mai I960 die
auf Seite 3 für nachbenannte Relationen angeführten
Frachtsätze, wie folgt zu berichtigen und zwar:
Nach
Von
Margitfalu
Lundenburg
Opatowitz
^3
*J3
s
e«
Cu
Slatinon 1
|
( Wien i
St. E. G. oder
K. F. N. B. 1
Frachtsätze in Hellern pro 100 kg.
zu berichtigen
von
126
165
162
166
134
auf
124
167
144
158
133
BUDAPEST am 4. Mai 1900.
Die Direction
der kgl. ung. Staatseisenbahnen im Namen der 1 ie-
theiligten Verwaltungen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Zuckerin
(Heyden)
Np. 5 und 9 staunend
billig.
In allen Apotheken erhältlich.
Chemische Fabrik von Heyden
Radebeul bei Dresden.
—= Verlanget Preisliste. =—
Junger tüchtiger
COMIMinS
der Gemisehtwaren-Branche, der schon am
band servirte, wird per 1. Juni bei 8. Kell,
Zabok, aufzunehmen gesucht. Jene, die schon
in einem Landesproducten-Geschäft waren, be­
vorzugt. 692
Croatisch W Slavonische
Zusendung franco verzollt.
UuMmlMfiiitat in Ami
Schlussrechnungen vom 31. December 1899.
Biianz-Conto.
Activa.
Passiva.
Werthpapiere des Pfandbrief-Sicher-
stellungsfondes
Cassa
Effecten
Vorrath an eigenen Pfandbriefen...
Wechsel-Portefeuille
Debitoren
Hypothekar-Darlehen, bedeckt durch Hy­
potheken im Werthe von fl. 36,955.130'—
Communal-Darlehen
Rückständige Raten
Werthpapiere des Garantiefondes der
Darlehensnehmer:
Nach Hypothekar-Darlehen fl. 119.700
Nach Communal-Darlehe n fl. 7,800
Vorrath 4 1 /,% Communal-Schuldver-
schreibungen
Werthpapiere des Pensionsfondes..
Inventar
fl.[
cr.j
fl.
ir.
Actien-Capital.... fl. 3,000.000'—
1,508.19625
hievon zugewiesen dem
91.213 36
1 Pfandbrief-Sieherstellungs-
589.819;30
fond fl. 1,500.000'—
157.042! 60
ergibt mit den weiteren» 1,500.000'—
3,000.000
781.832 82
Reservefond
128.659
ii
192.238177
| Special-Reservefond
100.000
Garantiefond der Darlehensnehmer
14,683.95025
Nach Hypothekar-Darlehen fl. 119.784 66
1,471.348 84
Nach Communal-Darlehen» 7.850'—
127.634
66
270.808 25;
Von Hypothekar-Darlehen rückbehaltene
Beträge
388.877
35
Anticipirte Raten von Hypothekar und
Communal-Darlehen
55.108
39
\.Ct i .IAA/
Einzulösende fällige Pfandbrief-Coupons
26.793
—
Einzulösende fällige Actien-Coupons.
690
—
589.800
—
Verloste Pfandbriefe im Umlaufe...
69.000
61.219
25
Creditoren
615.818
27
19.802
Conto-Corrent-Einlagen
180.053
95
Emittirte 4 1 /, °/o Pfandbriefe
14,519.650
! Emittirte 4'/ 2 °/j Communai-Schuldver-
j Schreibungen
870.000
—
Pensionsfond
61.267
67
Transitorische Posten
264.603
89
Gewinn per Saldo:
Gewinn-Vortrag vom
Jahre 1898 fl. 22.896 06
Gewinn pro 1899 ... fl. 213.719 34
236.615
40
20,544.771
69j
20,544.771
69
Gewinn und Verlust-Conto.
Soll. Haben.
fl.
sr.
Gesammt-Verwaltungskosten
87.419
56
Bezüge der Directoren, Beamten und Die­
ner, Quartiergeld der Beamten, Bureau-
Miethe, Reise-Spesen, Drucksorten, In­
serate, Porto, Stempel etc.
Garantirte Tantiemen:
den Mitgliedern des Aussichtsrathes
und Honorar dem Regierungs-Com-
missär .fl. 3.000—
Ergänzung für die garantir-
ten Tantiemen den Mitglie­
dern der Direction ... fl. 8.028'07
11.028
07
Steuer und Gebühren
22.799
67
Beitrag des Institutes zum Pensions-
fonde pro 1899
1.875
88
Abschreibung 5°/„ vom Inventar...
1.042
21
Coursrückgang des Werthpapier-Vor-
rathes
22.792
23
Gewinn per Saldo
236.615
40
383.573
02
Agram, den 31. Öezember
1899.
fl.
ir.
Gewinn-Vortrag vom Jahre 1898...
Zinsen-Erträgniss:
22.896
06
Wechsel, Lombard- und sonstige
Zinsen fl. 89.19258
Zinsen von Effecten und
eigenen Pfandbriefen,
steuerfrei fl. 115.913 17
205.105
75
Provisionen im Hypothekar- und Com-
munal-Darlehens-Geschäfte und bei
anderen Geschäftszweigen, sowie Ge­
winn an Pfandbriefen
154.410
93
Diverse Gewinne
1.160
28
383.573
02
Desiderij Rözsaym. p.
Prokurist und Bureauchef.
Die Direction:
Graf Erdtidy m. p. Matnska m. p. Ferdinand von Beck m. p. Max von Beck m. p. E. Kolmar m. p.
Dr. TvmaSlö m. p. Dr. Lichtenstern m. p. V. Kreäid m. p. Graf Draäkovich m. p. Hideghäty m. p.
Geprüft und richtig befunden.
Der Aufsichtsrath:
Weiss m. p. Graf 0. Keglevlch m. p. Sumanovld m. p.
Druck hon Jg« Äranitz ln As pan
Für di» Redaction verantwortlich: Iva» Souvan

