
[ 2023-06-29 10:49:56.197 - 19000717 - Seite 1 ]
PränmnerationS-Preise: Mit täglicher Postversen düng: jährlich 32 Sbc., halbjähr­
lich 16 »r., vierteljährlich 8 «r., monatlich 2 Stt. 70 H. Für« gram: jShrÜch 24 Kr.,
halbjährlich 12 »r-, vierteljährlich 6 *t., monatlich 2 »r.— Zustellung ln» haut mo-
«atlich 40 tz. mehr. Einzelne Bl
Redaction: Telephon Nr. 19.
Insertionen in alle« Sprachen werden in der Administration bet Blattes und
in allen Jnseraten-Sxpeditione» des Iw- und Auslandes angenommen und nach
anfliegendem Tarife berechnst.— Atedactiou und Administration: Preradovi«!-
ätter 13 Heller. Platz«».».
Administration: Telephon Rr. 347.
Nr. 102. Dinstag, 17. Kuli 1900. 75. Jahrgang.
Unter nuferen Amerikaner».
Agram, 17. Juli.
Immer, wenn sich die Woche ihrem Ende
zuneigt und der Sonntag herannaht, begibt
sich der Herr Leitartikler unserer deutschge-
schriebenen Collegin aufs Land. Wir werden
dann am Montag gewöhnlich mit den Früchten
dieser Exkursionen beglückt. Einmal schweift
er durch die Felder und Auen, doch nicht um
sich poetischen Ergüssen hinzugeben, sondern
um trocken das Elend der Besitzer dieser in
voller Reife stehenden Feldfrüchte und selbst­
verständlich die hieraus folgende „Schlech­
tigkeit des Systems" zu constatiren. Dann
wieder find es die Großeltern und Witwen
der Amerikafabrer, die herhalten müssen, um
das Blatt zu füllen. Wie bringt doch dieser
Herr Leitartikler es prächtig zuwege, an einem
einzigen Sonntag Nachmittag die Seele un­
seres Volkes gründlich zu studiren und zu
erkennen, und wie w«d das dann an einem
einzigen Montag Vormittags in der Gaj-
gaffe in tiefe volkswirthschöstliche Sentenzen
umgebraut, die, der Meinung ihres Autors
nach, alleinzig Rettung zu bieten vermögen.
Wir ahnen es gar nicht, und die Gelehr­
ten, welche sich um die Lösung dieser Frage
bemühen, haben gar keine Idee, wie einfach
das Mittel ist, um der Auswanderung aus
dem Bergbezirke Einhalt zu thun. Man er­
richte einfach eine Möbelindustrie in der
Weise, „indem man sich den ganzen Berg­
bezirk als eine große Tischlerwerkstätte—
vorstellt." Der NaÜonalökonom aus der
Gajgasie vergißt aber ganz die elementarsten,
volkswirthschaftlichen Grundsätze, die da sagen,
daß eine Industrie sich stets organisch, durch
den Antrieb der Interessenten entwickeln
müsie, und nur gesund und nutzbringend ist,
wenn sie deren Neigungen entspricht. Wie
aber steht es diesbezüglich mit den Neigungen
der Bevölkerung unserer Bergbezirke? Gerade
weil man auf Amerika verweist, als Beweis
gewisiermaßen, „wie leicht den Bewohnern
des Bergdistrictes das Handwerk beizubringen
wäre," sei daran erinnert, daß unsere kroa­
tischen Auswanderer mit geringer Ausnahme
nur als Stein- und Erdarbeiter beschäftigt
sind, oder als Bergleute. Man wird wohl
hieraus kaum darauf schließen dürfen, das;
diese Erdarbeiter der Tischlerei allzuviel Ta­
lent entgegen bringen.
Wenn man uns sagen würde, daß die
Bevölkerung des in Rede stehenden Distriktes
angehalten werden sollte, rationell Forstwesen
zu betreiben, um die Schätze, die die Natur
geboten, wirkungsvoll und nutzbringend zu
verwerthen, so glauben wir selbst, daß dies
kaum auf allzu große Schwierigkeiten stoßen
würde, und auch der Erfolg dürfte kaum
ausbleiben. Wäre dann die Waldcultnr in die
eine moderne Holzindustrie vorbereitende
Bahn gelenkt, dann könnte man auch auf
Mittel und Wege sinnen, eine Industrie selbst
S schaffen. Allerdings muß dies Schritt für
chritt geschehen, in der Weise, daß man der
Bevölkerung ihre geheimsten Neigungen gewis­
sermaßen ablauscht. Denn nurdann darf man
darauf rechnen, daß die in Scene gesetzte Indu­
strie sich auch naturgemäß entwickelt, und vor
Allem jenen Zweck erreicht, der ja auch dem
Herrn aus der Gajgaffe vorschwebt, daß die
Bevölkerung von der schier unbezwrnglichen
Auswanderungslust abgehalten wird.
Derartige Dinge laffen sich aber nicht übers
Knie brechen, sondern müssen systematisch vor­
bereitet werden. Auch auf diesem Gebiete
thut unsere Opposition das Mögliche, um
den Begebungen der Regierung entgegen zu
. arbeiten. In die sonst politisch indifferente,
j oder doch nicht von der politischen Megalo-
! manie unserer Oppositionellen angekrän kelt »-^-7>
! Bevölkerung wird Zwietracht zu säen gesllM.^'
: Und natürlich die Lohnverhältnrffe vor Allem,
' die diesbezüglichen Unterschiede zwischen Ame-
! rika und Kroatien, werden gewöhnlich als
' das am sichersten wirkende Mittel erachtet,
um die Bevölkerung zu überzeugen, wie schlecht
es ihr geht. So meint der ällmontägliche
Nationalökonom auch, daß der Lohn von
Dollars in Amerika unseren Leuten eine
ewige Lockung bieten müsse! Daraus erhellt
i am besten, wie wenig man in der Gajgasse
* die einschlägigen Verhältnisse kennt. Löhne
j wie in Amerika wird man bei uns nie zu
! erzielen vermögen. In Amerika sind die
> Theuerungsverhältnisse ganz außerordentliche,
! so daß es doch nur natürlich ist, wenn auch
! die Löhne höhere sind. Wenn aber unser Tag­
lohn mit 80 Kreuzern bis zu 1 Gulden als
ein niedriger hingestellt wird, so beweist dies
wieder, wie wenig der betreffende Artikel-
schreiber nur die Lohnverhältniffe unserer Mo­
narchie kennt. Er solleinmal seine Schritte des
Sonntags nur nach Cisleithanieu lenken. Was
glaubt er beiläufig, daß die Weber Mährens,
Schlesiens und Böhmens verdienen, die doch
eine ganz eminente technische Geschicklichkeit
für ihren Beruf mitbringen? Wie rackert und
müht sich der mährische Weber ab, um nur
5—6 Gulden— wenn's gut geht— pro
Woche zu verdienen, trotzdem das Leben in
der oberen, nördlichen Hälfte der Monarchie
ungleich theuerer ist, wie bei uns. Und die
Bergarbeiter in Oesterreich? Lohnlisten mit
fl. 200—300 Gulden jährlichem Verdienst
für Häuer sind an der Tagesordnung,
während die handlangenden Bergleute, also
die Erdarbeiter, entsprechend weniger ver-
IeuMeto».
jNachdruck verboten.,
Chinesische Hschzeiten.
Skizze von Anton v. Iehrenthal.
Alles ist bei dem Botte der Chinesen, das
so jäh und unerwartet für Europa tonn
großer Bedeutung geworden ist, für den Euro­
päer fremdartig, aber nichts ist curioser, als
eine Heirat bei den Zopfträgern.
„Wann werde ich heiraten? Wer wird mein
Zukünftiger sein f 0— „Wird er blond, brünett,
mit oder ohn« Schnurrbart, schlank oder rund,
groß oder «ein, reich oder arm, schön oder häß­
lich. älter oder jünger als ich sein?"
Diese und ähnliche Fragen beschäftigen mehr
oder weniger jedes Mädchenherz bei uns, sobald
es seine fünfzehn Jahre alt ist.
Ebenso ergeht's den Jünglingsherzen bei
uns. Auch ihnen steigen bezügliche Fragen zur
Zeit auf und beschäftigen sie Tag und, mit Re­
spect zu vermelden auch— im Traum.
Derlei Fragen aber kennt ein chinesisches
Mädchen- oder JünglingSgemüth nicht. Das ist
das erste Curiofe an ihnen, was uns auffällt.
Wie aber kommen sie denn nun zusammen?
wird der Leser fragen.
Antwort: Ske kommen erst zusammen, wenn
der Ehebuud geschloffen ist. Und das ist wieder
etwas CurioseS an ihnen. Sehen wir zu, wie
die Heirat eingeflkdett wird, so klärt sich uns
Manche» auf.
Sie wird also eingefädelt:
Wir Urhmen an,- Herr Wu-kin-tong ist glück­
licher Bater einer heiratsfähigen Tochter und
er möchte sie herzlich gerne aus dem Hause
haben, um Platz für den Nachwuchs zu erlan­
gen. Dieser Wunsch, so gerechtfertigt, wie er ist,
wird ihn darauf denken laffen, diese seine
Tochter zu verheiraten.
Herr Wu-kin-tong hat einen guten Freund,
Namens Tschin-kling-bum, und dieser gute
Freund hat die beffere Eigenschaft, einen hei­
ratsfähigen Sohn zu haben.
Was ist die Folge davon?— Herr Wu-
kin-tong übergibt die Heiratsangelegenheit einem
der Freiwerbrr, deren Geschäft es ist, junge
Leute zusammenzubringen. Ohne einen solchen
Freiwerber wird in ganz China keine Ehe ge­
schloffen.
Der Freiwerber hat nun die angenehme
Pflicht, dem Inhaber des heiratsfähigen Sohnes
einen Besuch abzustatten und ihm anzukündigen,
daß die älteste Tochter des Herrn Wu-kin-tong
gar sehr erpicht sei, feinen Sohn zu heiraten.
Und eine beffere Partie könne der Herr Sohn
gar nicht machen. Fräulein Wu-kin-tong sei
eine schlitzäugige Schönheit ersten Ranges. Ihr
Bater besäße viel „oasti" und noch mehr Rind­
vieh, er hätte großen Einfluß auf den Manda­
rin u. s. w., und eine Heirat des jungen
Herrn Tschin-kling-bum mit diesem Fräulein
fei eine vortheilhaste Verbindung, welche Con-
fucius, wenn er noch lebte, ganz gewiß sanc-
tioniren würde.
Wir nehmen an, Herr Tschin-kling-bum
habe sich geneigt gezeigt, seinen Sohn dem
Fräulein Wu-kin-tong in die Ehe zu geben.
Jetzt macht der Freiwerber sich an die zukünf­
tige Braut und schildert ihr in glühenden
Farben die Vorzüge des zukünftigen Bräuti­
gams, besten Namen er ihr verschweigt. Sie ist
von dieser Schilderung so entzückt, daß sie, dem
Freiwerber Glauben schenkend, sich bereit erklärt,
den Geschilderten zu heiraten. Jetzt macht sich
der Freiwerber in ähnlicher Absicht an den
Bräutigam, dem er den Namen der Braut
natürlich ebenfalls verschweigt, und wir nehmen
an, er hat mit dem Bräutigam dasselbe Glück.
Vergnügt reibt der Freiwerbrr die Hände.
Das Geschäft verspricht ihm eine nette Pro­
vision abzuwerfen und er tritt vorläufig hinter
die Couliffen, um am Tage der Verbindung
seine gelbe Rechte zur Gratulation und seine
Linke zur Empfangnahme der Provision yervor-
zustrecken.
Nun erwägen die Herren Eltern das zu­
künftige Geschick ihrer heiratsfähigen, und
nunmehr auch heiratslustigen Kinder. Man
stellt das Horoskop der Heiratsaspiranten,
welches günstig ausfällt, und überlegt den
wichtigen SchrÜt noch ein paar Tage in beider­
seitiger, stiller und andächtiger Zurückgezogen­
heit, während welcher man mit sich und den
Borfahren spiritistisch zu Rathe geht. Die Vor­
fahren sind aber auch einverstanden mit der Ver­
bindung und dieselbe soll nun „fest gemacht"
werden, d. h. die Verlobung der jungen Leute
soll vor sich gehen.
Worin besteht nun die Berlobungsceremonie
in China?
Zunächst wird der Tag festgesetzt, an welchem
dieselbe stattzufinden hat. Während dieser Frist
wird in beiden Häusern genau auf jeden Zufall
Acht gegeben. Wird ein Porcellangefäß fallen
gelaflen und es bleibt ganz, so ist das eine
gute Vorbedeutung; zerbricht es oder platzt es


[ 2023-06-29 10:49:56.197 - 19000717 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 162
dienen. Und unsere Landsleute in Amerika
gehören zum großen Theil dieser letzterer
Kategorie an. Dann die landwirthschaftlichen
Arbeiter Böhmens zum Beispiel: Taglöhne von
.35 Kreuzern gehören nicht zu den schlech­
testen. Und dabei muß noch immer in Be­
rücksichtigung gezogen werden, daß bei uns
alle Lebensmittel ungleich billiger sind.
Was die Höhe des amerikanischen Tag­
lohnes betrifft, so wird natürlich wieder ver­
gessen, die Ausgaben auf Lebensbedarf den
Einnahmen, dem Taglohn, entgegen zu stellen.
Was glaubt der nationalökonomische Leit­
artikler aus der Gajgasse, was beiläufig das
Existenzminimum in Amerika ist? Ein kleines
Beispiel sei, daß in keinem boardingbouse
einer mittelamerikanischen Stadt unter 15
Dollar pro Woche selbst die bescheidenste
Verpflegung denkbar ist; das ist in unserer
Währung etwa 67 Kronen. Der Arbeiter,
wird man entgegensetzen, wird nicht ins
boarding house gehen, sondern wird sich selbst
verpflegen. Allerdings. Nur wird er sich
dann kaum mehr auf seine Verpflegung
leisten können, als er dies hierzulande bei
einem Taglohn von 80 Kreuzern zu thun
vermag.
So zerflattern denn die Argumente, die
die Auswanderung rechtfertigen wollen, in
eitel Selbstbetrug und Unkenntniß der Ver­
hältnisse. Die Aufgabe aller wirklichen Pa­
trioten, die sich nicht durch falschen Radi­
calismus und durch wenig vernünftige Oppo­
sition im Glanze unverdienter und unechter
Popularität sonnen wollen, muß dahin gehen,
unsere Auswanderer über den thatsächlichen
Stand der Verhältnisse aufzuklären. Nur
wenn die Bewohner unseres Bergbezirkes
endlich gelernt haben einzusehen, daß sie
durch ehrliche und entschiedene Arbeit auch
in der Heimat sich eine anständige Existenz
zu bereiten vermögen, wenn man sie dahin
belehren wird, daß die Verhältnisse in Ame­
rika nichts weniger wie glänzend sind, dürfen
wir hoffen, daß diese unselige Auswande­
rungsmanie aufhört, in geordnete Bahnen
gelenkt wird und unsere Bevölkerung ihr
Heil daheim sucht.
Agram, 17. Juli.
Ueber die Zukunft der rusfischen Flotte schreibt
Fürst MeSöerskij im „Grardanin", die Ostsee-
und Schwarzemeerflotte werden jetzt ihre Bedeutung
verlieren und die Flotte des Stillen Oceans werde
die wichtigste werden; es sei jedoch die Frage, ob
die russische Flott« im Stillen Ocean gesicherter sei
als in der Ostsee und im Schwarzen Meere; bis jetzt
hatte es Rußland nur der Gastfreundschaft Japans
zu danken, daß seine Schiffe im Stille» Ocean in
auch nur, so ist das ein böses Omen und die
Verlobung wird von Theil, dem dieser böse
Zufall paffirt ist, aufgehoben. Die Ankündigung
dieser Aufhebung geschieht durch Uebersendung
eines Scherbens des zerbrochenen Gefäßes an
den zukünftigen Schwiegervater, der denselben
gegen Osten vergräbt, damit die bösen Geister,
die von Westen kommen, nicht durch ihn neues
Unglück ins Haus bringen.
Ist in der Zwischenzeit Alles glücklich ab­
gelaufen, dann senden die Herren Schwieger-
Väter einander Geschenke zu und zwar erhält
der Herr Wu-kin-tong, als Vater der Braut, den
größeren Theil. Sodann begibt sich der Herr Wu-
kin-tong ins Haus des Herrn Tschin-kling-bum.
Dieser überreicht jenem eine Karte, auf welcher die
Vorzüge und Fehler des Bräutigams, und jener
diesem eine Karte, auf welcher die Vorzüge und
Fehler der Braut „der Wahrheit gemäß" auf­
gezeichnet sind. Nach der Lectüre dieser Karten,
deren erstere mit einem vergoldeten Drachen
und letztere mit einem Phönix verziert ist,
werden dieselben mit einer Nadel, an welcher
ein rother Setdenfaden befestigt ist, zusammen­
geheftet und verbleiben im gemeinsamen Besitz
der beiden Familien. Durch die heftende
Schnur wird das unauflöslich geschloffene
Bündniß der jungen Leute, die einander immer
noch nicht gesehen haben, angedeutet und be­
kräftigt.
Und nun kommen wir zu der eigentlichen
Hochzeitsfeier selbst!
Bis zu der eigentlichen Trauungsceremonie
haben die Schwiegereltern kein Wort mitein­
ander zu wechseln, sich auf der Straße nicht
Lyrnnavr Zeitui,.
einem japanischen Hafen ankern und (mit Kohle sich
versorgen konnten. Wenn auf diese Gastfreundschaft
nicht zu rechne» wäre, dann werde sich die russische
Flotte im Stillen Ocean trotz deS eisfreien Hafen-:-
in Folge des Mangels an Docks und Materialien in
bedrängter Lage befinden. (Rußland hat ja für alle
Fälle Port Arthur und nichts hindert es, dort
Docks und Materialiendepots in großem Maßstabe
anzulegen. D. R.)
Agram, 17. Juli
Der 9. Juli des laufenden Jahres ist ein wichti­
ger Tag in der Geschichte Englands. An diesem Tage
hat Königin Victoria die australische BundeSbill
sanctionirt, welche aus einer Zahl lose mit einander
und mit dem britischen Weltreiche zusammenhängender
Colonien vom 1. Jänner 1901 ab (nach englischer
Auffassung dem Anfang des zwanzigsten Jahrhun­
derts) einen Bundesstaat mit gemeinsamer Regierung
und gemeinsamem Parlament unter der Sonveräne-
tät der englischen Königin bilden wird. So ist denn
endlich nach Bewältigung mannigfacher Schwierig­
keiten die australisch e Union nach dem Vorbilde der
nordamerikanischen zustande gekommen. Anfangs hin- j
derten widerstreitende Interessen den Zusammeschluß der
Colonien, welche schutzzöllnerisch sind, mit Ausnahme
des meist entwickelten Neu-Südwales. Dazu trat der
Hochmuth der Neuseeländer, welche sich für eine be­
sonders vorgeschrittene Race halten, die au der i
Spitze der ganzen Menschheit marschirt, und ein
starkes Expansivverlangen nach dem Großen Ocean
zu kundgeben. Endlich war nicht daran zu denken,
daß England den zu einigenden australischen Co­
lonien ein an Souveränetät streifendes Maß der
Unabhängigkeit gewähren würde. Aber der südafrika­
nische Krieg brachte eine jähe Wendung. Schweren
Herzens und von Bedenken für die Zukunft voll,
haben allerdings die englischen Gesetzgeber der Er­
richtung eines selbstständigen obersten Appellations-
gerichts (statt deS jetzigen Geheimraths der Königin) zu­
gestimmt, und das auch nur mit der Einschrän­
kung, daß das Gericht nur für australische und nicht
für internationale Angelegenheiten zu entscheiden
habe. Da natürlich das parlamentarische Regime bis
zur letzten Consequenz ausgebildet ist, so bedeutet
die Sonveränetät der Königin nur einen Schatten,
während der australische Bundesstaat des Schutzes
der Armee und der Flotte Englands sicher ist und
nicht, wie Canada und das Copland, in seiner Nähe
mächtige politische, rrspectiv« nationale Gegner be­
sitzt. Queensland, Neu-Südwales (Sidney, Victoria,
Melbourne), Südaustralien, Westaustralien, Neusee-
land und Tasmanien treten sonach uuter den günstig­
sten Bedingungen zu einem Bundesstaate zusammen,
der gegen acht Millionen Quadratkilometer umfaßt
und neue Insel» einzuverleiben bestrebt ist, freilich
erst fünf Millionen Einwohner zählt. Aber wenn wir
berücksichtigen, daß vor hundert Jahren dort, wo
sich heute Australien mit volkreichen Städten be-
anzusehen und nicht zu grüßen und überhaupt
so zu thun, als seien sie einander wildfremd
und hätten keinerlei Beziehung zu einander.
Je strikter diese Regel durchgeführt wird, desto
glücklicher soll hinterher das Verhältniß der
jungen Eheleute sein, was namentlich durch
die Geburt recht vieler Knaben zum Ausdruck
kommen soll. Die Beziehungen der Brautleute
werden durch etwaige Veränderung in den
Berhältniffen der beiderseitigen Eltern nicht
gelockert. Wird der eine Schwiegervater arm
oder aussätzig oder wegen Verbrechens ent­
hauptet, ja, paffirt dasselbe dem einen öder
anderen Theil der Brautleute, der Bund selbst
bleibt geschloffen und vollkommen intact, weil
er eben einmal geschloffen ist.— Oft wird die
Braut vom Tage der Verlobung an ins Haus
der Eltern des Bräutigams aufgenommen, wo
sie, dem Bräutigam immer unbekannt, als
Magd ihrer zukünftigen Schwiegermutter—
horribile dictu et factu— zu dienen hat. Sie
wird eben als „Stütze der Hausfrau", wie wir
sagen würden, ausgeheuert und hält sich auch
für nichts als eine simple Magd, da sie ja
gar nicht weiß, wer und wo ihr Bräutigam ist.
Diese Dienstzeit dauert oft mehrere Jahre,
während welcher die Brautleute einander sehen
und, ohne sich als Brautleute zu wiffen, unter
einem Dache wohnen, bis sie eines Tages zu­
sammengegeben werden.
Häufiger jedoch ist es, daß beide Brautleute
im Hause ihrer respectiven Eltern, also getrennt
von einander, weiterleben, bis der Tag ihrer
endgiltigen Zusammengebung da ist. An diesem
Tage wird die „glückliche" Braut von vier
Dinstag, 17. Juli 1900.
findet, nuf unseren Lundkarteu nur eine weiße
Fläche zu sehen war, daun können wir die Zukunft
des geeinigten Erdtheils, des ältesten von alle», er-
uiesseii, dessen Festland in seinem Innern allerdings
eine regenlose Wüste ist, daS jedoch an seinen Rä»
dern äußerst fruchtbare Gefilde und unermeßliche
Bodenfchätze aufweist, ein geeigneter Erdtheil, welcher,
sobald er genügend erstarkt sein wird, den letzte»
politischen Zusammenhang mit England zerreißen
wird— wie das Beispiel Nordamerikas zeigt, viel­
leicht zum beiderseitigen unermeßlichen wirthschaft
lichen Vortheil.
Die Lage in Oesterreich.
Agram, 17. Juli.
Die Reise des österreichischen Ministerpräsidenten
Dr. v. K o e r b e r an das allerhöchste Hoflager in
Ischl gibt noch immer zu den mannigfaltigsten Com­
binationen Anlaß. Minister v. Kverber ist mittlerweile
wieder abgereist, ebenso der Minister für Cultus und
Unterricht Dr. v. Härtel, der vorgestern ebenfalls
vom Monarchen in Audienz empfangen wurde. Die
Meldung, daß sich der ungarische Ministerpräsident
v. S z e l l in den nächsten Tagen nach Ischl begeben
werde, ist, wie aus Budapest berichtet wird, un­
richtig.
In Brünn hielten Sonntag sowohl die Deutschen
wie die Üechen P a r te i v e r s a m m l n» g e n ab,
die der Stellungnahme gegenüber dem von der
Regierung vorgelegten Sprachengesetzrntwnrfe für
Mähren galten. In beiden Versammlungen wurde
der Entwurf für unannehmbar erklärt. Die deutschen
Abgeordneten wurden in einer Resolution aufgefor­
dert, Alles anzuwenden, um die Verwirklichung der
Vorlage zu verhindern und auch weiterhin unter
Anschluß an die übrigen deutschen Parteien auf dem
Boden des Gesetzes und der Berfasiung für die Rechte
des deutschen Volkes einzutreten. Die Sechische Reso­
lution gibt den Abgeordneten die Directive, ihr tac-
tisches Vorgehen nach den Thaten der Regierung
und den parlamentarischen Berhältniffen einzurichten."
„N a r o d n h List y" bezeichnen die Mittheilungen
des „Linzer Volksblatt" über eine angebliche, von
Sechischer Seite ausgehende Umfrage nach den Be­
dingungen für die Wiederherstellung der
Rechten als „ein politisches Versuchsballönchen"
und bemerken: Uns ist von einer ähnlichen Anfrage
von Sechischer Seite absolut nichts bekannt.
Die „R a d i k a l n t L t ft y" greisen die Mitthei­
lungen des „Linzer Volksblatt" auf, um gegen die
jungSechische Parteileitung die heftigsten Vor­
würfe zu erheben. Die JungSechen, ruft das
Blatt, haben also seit dem 8. Juni Buße gethan,
und das Sechische Volk hat nach diesem Tage voreilig
gejubelt.
Dr. Rieger's „H l a s R a r o d a" führt in einer
Wiener Depesche aus, daß jeder ernste Politiker über­
zeugt sei, daß die Erneuerung der Rechten
Kulis abgeholt, welche eine Brautsänfte tra-
gen, die der Vater der Braut zum Zwecke der
Einholung derselben gemiethet hat. Die Sänfte
ist mit Gold und Scharlachseide decorirt und
mit Blumenguirlanden geschmückt und sieht
recht „bräutlich" aus. Der Sänfte voraus geht
eine Musikbande, welche einen mongolischen
Lärm macht mit riesigen Tamtams und großen
Trommeln. Der Musikbande folgt zunächst eine
Schaar, welche in einem fort Kanonenschläge
abfeuert, so daß «an glauben möchte, eine
moderne Schlacht wäre im Gange. Dann folgt
die Sänfte, und zwei Mitglieder der Familie
der Braut begleiten den Zug, bis sie die zwei,
ihnen entgegengehenden Mitglieder der Familie
des Bräutigams treffen, an welche sie die Braut
ausliefern. Die übrigen Mitglieder der Familie
der Brautfamilie bleiben zuhause und stimmen
ein Geheule und ein Geklage an, als ob die
junge Frau nicht zur Hochzeit, sondern zum
Schaffst abgeholt worden oder gestorben wäre.
Die beiden Mitglieder der Brautfan:Ilie, welche
die Braut an die Familie des Bräutigams
ausgeliefert haben, kehren in ihre Wohnung
zurück und schließen sich dem Klagegeheul an.
Kein Glied der Brautfamilie darf an dem
übrigen Theil der Ceremonie theiluehme«.
Bei der Ankunft der Braut im Hause des
Bräutigams gehen ihr zwei Fraveu entgegen,
empfangen sie und dienen ihr während des
ganzen Hochzeitsfestes. Sie laden sie ein, sie
zum Zimmer des Bräutigams zu begleiten,
einer Einladung, welcher Fräulein W«-kin-tong
mit keuschem Erröthen Folge leistet; wird sie
doch jetzt sehen, welch' einen Gemahl man ihr


[ 2023-06-29 10:49:56.197 - 19000717 - Seite 3 ]
Dinstag, 17. Juli 1900.
dic erste Aufgabe aller slavischen und
coiiscrvativen Parteien des Reichsra­
th e s s e i. Es sei deshalb erfreulich, daß aus der
Mehrung der Anzeichen geschlossen werden könne,
Saß bei Wiederzusammcntritt des Parlaments auch
die alte Rechte wieder beisammen sein werde. Die
Erneuerung der Rechten sei das einzige Mittel, ein
gerechtes Sprachengesetz zu sichern, und die einzige
Waffe gegen die deutsche Staatssprache und gegen
die Rückkehr eines deutschliberalen Ministeriums.
I» einer vom Abg. Dr. Dyk einberufenen Wähler-
versammlung in Pilsen wurde die Resolution der
Realistenpartei, in welcher die öechischen Abgeord­
neten aufgefordert wurden, mit den Deutschen
Frieden zu schließ en und sich mehr wirthschaft-
lichen und socialen Fragen zu widmen, gegen die Reso­
lution der JungSechen, welche den Abgeordneten
volles Vertrauen ausspricht und die Fortsetzung der
Obstruction bis zur Befriedigung der Wünsche des
Sechischen Volkes verlangt, nach erfolgter Abstimmung
angenommen. In seiner Rede erklärte Dr. Dyk,
daß nach Widerruf der Sprachenverordnungen 18
Abgeordnete der Sechischen Partei dafür eingetreten
sind, gegen das Hausirgesetz und gegen die Einfüh­
rung der Achtstundenzeit im Bergbau nicht zu ob-
struiren, daß sie jedoch im Club überstimmt wurden.
Die Verantwortung für die Vorkommnisse im Reichs­
rath schiebt Dr. Dyk der Majorität der Rechten zu,
welche sich überreden ließ, die JnngSechen preiszu­
geben. Anlaß zur gewaltthätigen Obstruction habe
der Präsident Dr. Fuchs gegeben, welcher die Ge­
schäftsordnung gewaltsam verletzte, um die Obstruc-
lion zu brechen. Ein Ausgleich zwischen
beiden Stämmen, fügte Dr. Dyk hinzu, sei
nicht zu erwarten, und die Oecheu müßten sich
deshalb darauf vorbereiten, zur entscheidenden That
überzugehen.
Tie Wirren in China.
Agram, 17. Juli
Das Drama, das sich am 7. d. iu Peking abspielte,
lebt in Aller Munde. Wie eine blutige Ironie scheint,
wenn ein verspätetes Telegramm meldet, das am 5.
d. noch alle Europäer in Peking wohl waren, während
doch schon lange kein Zweifel mehr darüber herr­
schen kan», daß sie von den entzügelten Horden
fanatischer Chinesen massacrirt wurden. In Pa­
ris hat die Nachricht von der Ermordung der
Europäer eine furchtbare Aufregung hervorgerufen.
Noch klammert man sich an Strohhalme, aber die
allgemeine Meinung jetzt der Diplomatie schon
hart zu, weil sie diese Massacre nicht zu verhindern
wußte, und schreit nach Vergeltung. Auch in Berlin
hat die Nachricht große Erregung hervorgerufen. Das
„Berliner Tageblatt" schreibt: Durch alle Lande mutz
ein einmüthiger Schrei der Entrüstung ob des fürch­
terlichen Frevels gehen und China wird es bitter
büßen müssen, daß sich in seiner Hauptstadt so Un­
bestimmt hat. Der Bräutigam, in festlichem
Schmuck, empfängt seine junge Braut, welche
von Kopf zu Fuß in Scharlachseide gehüllt ist.
Mit Hilfe ihrer zwei Dienerinnen nimmt sie
auf dem Stuhl zur Rechten der Bräutigams
Platz, worauf dieser ihr die Brautkrone und
den Scharlachschleier abnimmt, und ihr ordent­
lich ins Gesicht schaut. Dann wird ein Bor-
hang vor Beide gezogen, hinter welchem das
junge Paar zu— fitzen und sich nicht weiter
auzuschanen hat, bis die Vorbereitungen zur
eigentlichen „Trauung" beendet find. Ist das
Letztere geschehen, so setzt der Bräutigam seiner
Braut die Krone wieder auf und Beide begeben
sich in das Empfangszimmer, welches auf einen
offenen Hof ausläust.
Unterwegs verbeugt sich das junge Braut-
paar viermal bis auf die Erde, womit eine
Anbetung des Himmels und der Erde gemeint
und verbunden ist. Dann wenden sie sich zur
Rechten, wo sich ein Altar befindet, mit den
Bildern der Vorfahren. Bor diesem Altar ver­
beugen sie sich in „stiller Andacht" und be-
weisen den „Ahnen" ihre Ehrerbietung. Zu
guter Letzt machen sie sich gegenseitig eine tiefe
Verbeugung und ziehen sich darauf wieder ins
Brautzimmer zurück.
Hier wird der Braut die Krone zum letzten
Male abgenommen und sie (die Braut) wird
vor den Augen ihres Zukünftigen von zwei
Dienerinnen aufs Schönste fristet, wobei es dem
Bräutigam gestattet ist, sich an der Schönheit
und den Reizen seiner jungen Braut zu er­
götzen und zu weiden.
Dann lvird das Hochzeitsmahl aufgetragen.
Agramer Zeitung.
denkbares vollziehen konnte. Das vergossene Blut
schreit zum Himmel."
Ueber den Gesandtenmord selbst brachten wie
bereits gestern ein detaillirtcrcs Telegramm des
„Daily Expreß" aus Shanghai. Heute liegt uns ein
weiterer Bericht aus London vor, welcher das
heroische Verhalten des europäischen Häufleins noch
besser hervortreten läßt. Der Bericht lautet:
Vom 25. Juni ab machten die Boxer täglich
Angriffe auf das englische Gesandtschaftsgebäude,
wurden aber immer zurückgeschlagen. Der Wider­
stand war fo heftig und die Verluste der Chi­
nesen so groß, daß allmälig die Cernirungslinie
immer lichter wurde, da die Chinesen sich zurück­
zogen.
Um 6 Uhr Abends am 6. d. Mts. endlich begann
Prinz Tuan schwere Artillerie aufzu-
fahren, nachdem vorher ein heftiger Kampf mit
Prinz C h i n g mit der Niederlage des Letzteren
geendet hatte. Es wurde eine große Bresche in
die Mauer geschossen, und die Chinesen unternahmen
einen Sturm. Aber die Europäer, dicht geschloffen,
unterhielten mit dem Rest der ihnen verbliebenen
Munition ein fürchterliches Feuer, so daß
die Chinesen unter ungeheueren Verlusten
zurückwichen und erst über eine Büchsenschußweite
zum Stehen gebracht wurden.
Hierauf führte Priuz Tuan die Truppen per­
sönlich wieder in's Gefecht. Er begann wieder mit
einem starken Bombardement und gab dann Befehl
zum Angriff.
Mittlerweile waren Prinz C h i n g und General
Wang-wiug-Shao wieder erschienen, um den
Kampf gegen Tuan wieder aufzunehmen. Es kam
wieder ein äußerst erbitterter Kamps, in dem der
70-jährige Wang-wing fiel. Ein Theil seiner Truppen
ging zu den Boxers über, was den Kampf
entschied. Prinz C h i n g scheint sich gerettet zu haben,
da seine Leiche unauffindbar ist.
Nun begannen wiederholte Stürme auf die Ge­
sandtschaft, die aber immer abgeschlagen wurden, so
däß die Angreifer verzagten.
Da erjchi n nach Mitternacht General T u n g f u-
siang mit neue» Truppen und er und Tuan
führten die Spitze. Aber erst gegen Morgen um 7 Uhr
als die Munition dem yeldenmüthigen Häuflein aus­
gegangen war, begann has fürchterliche
Morden, wobei alle Europäer, Mäuner,
Weider und Kinder hingeschlachtet
wurden.
Ueber das Verhalten der Damen gibt der deutsche
Gesandtschaftssecretär v. d. Goltz nach einem Briefe
der Gattin des englischen Gesandten, Lady Macdo-
n a l d, der Vermuthung Raum, daß sie durch Gift
der Massacrirung zuvorkamen. In diesem Briefe
theilt Lady Macdonald mit, daß die Lage in China
sehr gefährlich geworden sei, und daß die D a m e n
des diplomatischen Corps sich in Folge
An der Tafel aber nimmt Niemand Platz
als— das Brautpaar allein. Der Bräutigam
darf nach Herzenslust in die fervirten Lecker-
bisien einhauen. Es würde aber von grober
Tactlosigkrit der Braut zeugen, wenn auch sie,
etwas zu berühren sich unterstehen würde. Sie
hat nur still dazu sitzen und lächelnd zuzu­
sehen, wie ihr Zukünftiger auf das Wohl des
jungen Ehebundes „toastet". Während der
Brautmahlzeit stimmt eine der mit der Leitung
des Gesanges betrauten Dienerinnen ein Lieb
an, welches von einem Gelegenheitsdichter
eigens für diese Hochzeit gedichtet ist. In dem
Gesänge wird jeder nur mögliche und wünschens-
werthe Segen auf das junge Paar herabge­
leiert.
Nach Beendigung der Mahlzeit kehren
Braut und Bräutigam in das Empfangszimmer
zurück, in welchem sich mittlerweile die ganze
Verwandtschaft des Bräutigams versammelt
hat. Das Brautpaar verbeugt sich vor allen
Verwandten» welche älter sind, als es selbst.
Dagegen empfängt es die gleiche Reverenz
von allen, die jünger sind. Hierauf erheben sich
die älteren Verwandten und kritisiren die Vor­
züge und Fehler der Braut, wobei diese weder
lachen noch weinen, weder süß »och sauer,
weder gut noch böse aussehen darf. Je mehr
Seelenruhe sie bei dieser Kritik entwickelt, eine
desto höhere Achtung wird sie im Hause des
Bräutigams genießen.
Am anderen Morgen heißt Fräulein Wu-
kin-tong bereits Frau Tschin-kling-bum und
darf damit beginnen, himmliche Rosen ins
Nr. 162 Sei te 3.
dessen alle mit Gift versehen haben. Alte
chinesische Diener, welche seit mehr als zwanzig
Jahren auf der englischen Gesandtschaft im Dienste
gestanden sind, haben auf einmal drohende, unver­
schämte Reden zu führen angefangen, und auch sonst
legte die chinesische Dienerschaft ein höchst eigenthüm-
I liches Benehmen an den Tag. Herr v. d. Goltz hofft
infolge deffen, daß die europäischen Damen den Ban­
den des Generals Tungfusiang nicht lebend
in die Hände gefallen sind, und
daß sie das Gift, welches sie bei sich trugen,
noch rechtzeitig nehmen konnten. Herr v. d.
Goltz hofft ferner, daß der eine oder der
andere Europäer den Chinesen doch entronnen
ist. Die englische Gesandtschaft in Peking ist nicht ein
einzelnes Haus, sondern ein ganzer Gebäudecomplex,
der aus mehr als einem Dutzend Wohnhäusern be­
steht, hinter welchen sich außerdem noch die Gelasse
für die Dienerschaft befinden. Vielleicht sei es also
doch dem einen oder dem andern Europäer gelungen,
sich zu verstecken, vielleicht auch seien die gutge­
sinnten chinesischen Truppen unter dem Prinzen
Ching zu Hilfe geeilt. Herr v. d. Goltz hat außerdem
die Nachricht erhalten, daß Frau nnd Fräulein v.
G i e r s, die Gemalin und die Tochter des russischen
Gesandten, im Mai Peking verlassen haben.
Leider aber kann man kaum mehr daran zweifeln,
daß die deutschen Damen, inbesondere Frau v.
Ketteler, sich in der Gesandtschaft befunden haben.
Herr v. d. Goltz tritt Samstag seine Reise nach
China an als Begleiter des neuen deutschen Ver­
treters Mumm v. Schwarzenstein, der gestern in
Berlin erwartet wurde.
Inzwischen wurde aber die Lage bei Tientsin
trotz der Erfolge der verbündeten Truppen, welche
aber stets nur localer Natur sind, tagtäglich gefähr­
licher. Die Zahl der Chinesen ist stets im Wachsen
und ihre Verwegenheit nimmt zu, zumal sie mit Ar­
tillerie viel bester ausgerüstet sind, als die Verbün­
deten. Das Bild der militärischen Lage in Tientsin
ist beiläufig Folgendes: Die Russen halten das Ost­
arsenal und das Lager auf dem linken Ufer des
Peiho, südlich vom Bahnhöfe. Die übrigen Nationen
stehen am rechten Ufer des Peiho, und zwar die
Deutschen iu der Universität im äußersten Südosten
der deutschen Niederlassungen; ihre Hauptaufgabe ist
es, den Peiho zum Verkeyre mit Taku offen zu hal­
ten.
Ueber die Kämpfe um Tientsin wird gemeldet:
Nachdem die Engländer und Amerikaner in der
Nacht vom 6. auf den 7. Juli den erfolglosen Ver­
such gemacht hatten, ein Geschütz der Chinesen zu
nehmen, unternahmen diese einen heftigen Angriff
auf die Niederlassung der Fremden, wurden jedoch
von den Japanern zurückgeworfen. Am
7. d. M. wurde das Bombardement seitens der
Chinesen von mehrere» neuen Punkten wieder auf­
genommen. Eine Granate fiel in das Lager der
irdische Leben ihres Gatten zu flechten und zu
weben. Macht der Gatte mit seiner jungen
Frau— wenn er es will— einen Besuch bei
den Eltern der Letzteren und diese haben eine
Anzahl Söhne zur Verfügung, so muß der
junge Ehemann einem jeden von ihnen eine
Hand voll „cash" geben, wenn man ihm nicht
eines schönen Abends eine— Katzenmusik
bringen soll. Meistens will aber der junge
Gatte diesen Besuch nicht machen und dann er­
theilt er seiner jungen Frau gewöhnlich nach
vier Wochen Urlaub zu einem alleinigen Be­
suche bei ihren Verwandten, während dessen es
natürlich ganz gehörig über sein Fell hergeht
und er sein Fett abkriegt.— Pont comme
chez nous!
G»nz wie bei uns gibt es in China glück­
liche und unglückliche Ehen. Doch überwiegen
— man sollte es nicht glauben!— die glück­
lichen Ehen bei Weitem die unglücklichen. Je
mehr Knaben die junge Frau ihrem Gatten
beschert, desto glücklicher darf sie sich fühlen.—
Die Kinder bekommen einen provisorischen
Namen, den sie als Knaben bis ins Jünglings­
alter tragen. Mit zwanzig Jahren ertheilt
der Vater ihnen ihren definitiven Namen, den
sie dann immer zu führen haben. Die Mädchen
werden so gering geachtet, daß man sie nur
nach ihrem Alter numerirt. Man ruft sie. bei
dieser Nummer, die sie tragen, bis sie ver­
heiratet sind.


[ 2023-06-29 10:49:56.197 - 19000717 - Seite 4 ]
Seite 4 Nr. 162.
britischen Marinemannschasten und tödtete und ver­
wundete je zwei Mann. Das Artilleriegefecht
dauerte am 8. Juli fort. Am 9. d. Mts. um
4 Uhr Früh wurde die Stellung der Chinesen süd­
westlich von den Fremden-Niederlassungen von den
verbündeten Truppen angegriffen. Die Japaner ver­
triebe» den Feind durch einen Flankenangriff und
nahmen vier Geschütze. Cavallerie verfolgte
den Feind und vervollständigte dessen
Niederlage. Viele chinesische Soldaten und Boxers
wurden getödtet. Die verbündeten Truppen nahmen
nach einem Bombardement das westliche Arsenal
und erbeuteten zwei Geschütze. Das Arse-
n a l wurde, da es nicht gehalten werden kann,
niedergebrannt. Der Feind verlor 350 Todte.
Die Verluste der Verbündeten sind gering." Am 11. d.
um 3 Uhr früh griffen die Chinesen in großer Stärke
die Bahnstation an, wurden aber schließlich
zurückgeworfen; die Verbündeten verloren jedoch 150
Mann an Todten und Verwundeten. Die Verluste der
Chinesen sind nicht bekannt, doch glaubt man, daß
sie schwere sind. Nachmittags wurden die Forts von
Engländern und Franzosen beschossen; ein Fort und
eine als Signalthurm gebrauchte Pagode wurden
zerstört. 1500 Mann amerikanischer Truppen sind
hier eingetroffen. Trotz allen diesen anscheinend gün­
stigen Nachrichten dürfte aber die Lage doch schlimm
sein, weil die Verluste der Verbündeten bedeutend
sind. So wird dem Berliner „Localanzeiger" aus
Petersburg gemeldet: Nach einer hier eingetroffeneu
Privatmeldung sind sechs Compagnien russi­
scher Truppen bei Tientsin beinahe aufge­
rieben worden. Von 800 Mann sind nur dreißig
übriggeblieben. Hier herrscht allgemeine Bestürzung.
Dazu kommt, daß die Verstärkungen nur langsam
eintreffen und daß die Regen den Transport der
Truppen und der Artillerie, sowie die Verpflegung
der Truppen sehr erschweren. Deu Chinesen ist denn
auch schon der Kamm gestiegen und Gerüchte ans
Tschifu melden, daß Commandant Stösse! in
Tientsin vom chinesischen Obercommandanten aufge­
fordert worden sei, in einer Woche Tientsin
und Takuzn räumen. Stöffel habe geantwortet,
er habe kein Recht, Unterhandlungen mit den Re­
bellen zu führen.
Auch Tschifu ist bedroht. „New-Uork Journal"
meldet aus Tschifu vom 15. Juli: Die Geschütze der
im Hafen ankernden Kriegsschiffe wurden gestern in
Folge dringender Nachrichten vom Lande, daß ein
Aufstand befürchtet wird, auf die Stadt ge­
richtet. Alle Ausländer wurden zum Wachdienste auf­
gerufen und kamen diesem Rufe mit Eifer nach. Zur
Ueberwachung der Eingeborenen wurden Posten auf­
gestellt. Die Besatzungen sind bereit, wenn nöthig,
sofort zu feuern, diese Nothwendigkeit ist jedoch noch
nicht eingetreten.
Das Massacre von Peking ist offenbar das Signal
zur Revolution in anderen Theilen Chinas geworden.
Die Bicekönige von Hunan, Shansil und
K w a n g s i sollen sich bereits den Boxers ange-
schlossen haben. Bon überall her werden Zerstörungen
der Kirchen, Ermordung der Missionäre und getauften
Chinese»'gemeldet. In Shanghai herrscht größte
Aufregung, da befürchtet wird, daß die Bewegung
trotz der fremdenfreundlichen Gesinnung der Gou­
verneure Li und Li-Hung-Tschang um sich greift.
Letzterer begibt sich heute von Canton nach Peking
und wird unterwegs mit den fremdenfreundlichen
Vicekönigen zusammentreffen um über die Lage zu
berathen. In Ningpo kam es zu ernsten Unruhen.
Die i ömisch-katholische Mission wurde n i e d e r g e-
b r a n n t. Einzelheiten fehlen noch. Nach Informatio­
nen des italienischen Consuls wurde die italienische
Mission in Hunan zerstört und der Bischof Lanto-
sati, sowie zweiMissionäre getödtet. Auch die Missio­
nen in Honan und Hupet wurden überfallen.
Die Eisenbahnlinie nördlich von Niutschwang
wurde von Boxers und Rebellentruppen allarmirt.Die
circa 4000 Mann starke Schutzmannschaft reichte nicht
h i n, um die Bahnlinie auf zehn P n n k t e n zu
vertheidigen. Die Bahn wurde an mehreren
Punkten zerstört. Die Rebellen erschienen sogar
vor Niutschwang und bedrohten die Stadt, welche
von Kosaken-Artillerie vertheidigt wurde. Die Tele­
graphenlinie Vladivostok-Port-Arthur ist gestört.
Wie aus Wien gemeldet wird, werden »och
zwei Kriegsschiffe unsererer Kriegsmarine
die Reise in die chinesischen Gewässer antreten, der
K re uz e r „K a i s e r K a rl VI." und das Tor­
pedoschiff „Asper u", mit dem Auftrage, unseren
Unterthanen in den chinesischen Häfen Schutz zu
bringen. Bon der Entsendung von Landungs­
truppen ist k e i n e R e d e. Der Kreuzer „Kaiser
oil VI." hat ein Deplacement von 6100 Tonnen,
Agramer Zei tung.
Maschinen mit 12,000 Pferdekräften und 32 Geschütze
(2 schwere, 8 mittlere, 2 leichte und 20 Schnellfeuer­
geschütze.) Beide Schiffe gehören zu den allerneuesten
Fahrzeugen der k. und k. Kriegsmarine und waren
auch bei dem kürzlichen Empfange der englischen
Mittelmeerflotte in Triest anwesend.
Als Curiosum sei erwähnt, was Gesandtfchasts-
secretär v. d. Goltz darüber denkt, wenn Peking
einmal eingenommen sein werde. Auf die Frage, was
in Peking geschehen werde, wenn erst einmal die
europäischen Truppen eingerückt sein weroen, er­
widerte Herr v. d. Goltz, hoffentlich werde man deu
Kaiserpalast zerstören, die Stadtmauern von
Peking niederreißen und inmitten von
Peking eine von Mauern umschlossene Festung
bauen, welche künftighin dem diplomatischen Corps
und einer aus europäischen Truppen gebildeten Gar­
nison zum Aufenthalte dienen wird. Jeder Chinese,
welcher diese Festuug ohne Erlaubniß betritt, müsse
niedergeschossen werden. Die Erbauung der Festung
hätte nämlich auf Kosten d e r ch i n e s i s ch e n
Regierung zu erfolgen, und dieselbe müßte auf
deren Kosten auch mit allen modernen Verthei-
digungsmitteln, sowie auch mit allen Wohnungsan-
nehmlichkeiten, wie insbesondere mit elektrischem
Lichte, ausgestattet werden. Die Sache sieht so schlecht
gerade nicht aus, aber zuerst muß man in Peking
sein und bis dorthin ist es noch ziemlich weit.
Aocat-AtzroniL.
TageK^alender.
Dinstag, 17. Juli.
Katholiken: Alexius.— Protestan­
ten: Alexius.— Griechen: 4. Juli:
Andreas.— Juden: 20. Thamuz. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat den
diplomirten Ingenieur Wilhelm Ulses zum
k. Jngerrieurpracticanten in der X. Diäten-
claffe Mit den fystemisirten Bezügen unter
Zutheilung zur Dienstleistung bei der k. Co-
mitatsbehörde in Vukovar ernannt.— Der
k. ungar. Finanzminister hat den Steuer-
official beim k. Steueramte in Warasdin
Ivan M a r k o v i 6 zum Steuercontrolor
beim k. Steueramte in Delnice, und 'den
adjutirten Steuerpracticanten beim k. Steuer-
amte in Warasdin Bladoje Horvat zum
provisorischen Steuerofficial ebendaselbst er­
nannt.
— (Gelöbnißproeession.) Wie alljährlich
begab sich Sonntag als am Sonntage nach
Margarethen die städtische Gelöbnißproceffion
nach Maria Bistrica, um das alte aus der
Pestzeit stammende Gelübde der Stadt zu er­
füllen. Die Proceffion führte Stadtpfarrer Dr.
B o r o s a und seitens des Stadtmagistrates
nahm an derselben Senator G. DeLelio
theil. Gestern Nachmittags nach 6 Uhr kehrte
die Proceffion wieder nach Agram zurück und
hielt unter Glockengeläute ihren feierlichen
Einzug in die St. Marcuskirche, wo Stadt-
pfarrer Dr. B o r o§ a den Segen ertheilte,
worauf sich die Proceffion auflöste.
— (Dir Vermählung des Erzherzogs Franz
Ferdinand.) Das Obersthofmeisteramt Sr. k. u k.
Hoheit des Erzherzogs Franz Ferdinand legt
eine Sammlung aller jener Zeitungsnummern
an, in welchen über die Vermählung Sr.
k. u. k. Hoheit mit Sophie Fürstin Hohen­
berg berichtet wurde. So erhielten auch wir
gestern nachstehendes Telegramm: „Löbliche
Redaction der „Agramer Zeitung", Agram.
Bitte für Se. k. u. k. Hoheit Erzherzog Franz
Ferdinand 3 Exemplare Ihres Blattes vom
2. Juli nach Konopischt bei Beneschau senden
zu wollen. Im höchsten Aufträge: Krauß". Wir
sind dem hohen Aufträge selbstverständlich sofort
nachgekommen.
— (Kroatischer Schriftstellerverein) Frl.
Zora v. Trnski, die Tochter unseres Dichter­
veteranen und Präsidenten des kroatischen
Schriftstellervereines Ivan v. Trnski, ist dem
genannten Verein als gründendes Mitglied mit
Beitrage von 400 Kronen beigetreten.
Dinstag, 17. Juli 1900.
— (Hymen.) Gestern Nachmittags um 5
Uhr fand in der St. Maxcuskirche die Trauung
des k. Post- und Telegraphen-Officials Leopold
Wimmer mit Frl. Sophie Kaspar, der
Tochter des k. u. k. Militär-Oberintendanten
I. Claffe Karl Kaspar, Jntendanzchefs des
13. Corps, statt. Der Trauung, welche Coope-
rator D. Bukovarac vollzog, wohnte ein
distinguirtes Publicum bei. Als Trauzeugen
fungirten für den Bräutigam k. Post- und Te-
legraPhen-Director Anton v. K a s s i c s und
Gemahlin, für die Braut k. u. k. Oberrechnungs­
rath i. R. M i s ch i e r und Gemahlin.
— (Bereinsnachrichten.) Die ordentliche
Generalversammlung des hiesigen D i u r n i-
stenvereines findet am 25. d. Mts. um 8
Uhr Abends in den Bereinslocalitäten, DraSko-
viögaffe 11, statt. Auf der Tagesordnung stehen
folgende Gegenstände: 1. Berificirung des Pro­
tokolls der vorletzten Generalversammlung; 2.
Berichte: des SecretärS, 3. des CaffierS, 4. des
Revisionscomit^S, 5. des Bibliothekars; 6. Ge­
such um weitere Unterstützuug; 7. Anträge,
welche dem Ausschuffe vier Tage vor der Ge­
neralversammlung schriftlich vorgelegt werdeu.
— Der Gewerbegehilfen-Berein in
Agram hält am 22. d. Mts. um 2 Uhr Nach­
mittags in den Räumlichkeiten der Neugradis-
kaner Bierhalle, Meierhofgaffe, eine außeror­
dentliche Generalversammlung mit folgender
Tagesordnung ab: Wahl des Präsidenten unb
Bicepräsidenten; verschiedene Anträge und An­
fragen.
— (Collaudirnng.) Donnerstag Nachmittags
findet die Collaudirung der neuen Asphaltrot-
toire in der Trenk-, Rainer- und Preradovic;-
gaffe statt.
— (Bon der Trainkaserne.) Vom k. u. k.
Kriegsministerium ist ein Erlaß herabge­
kommen, laut deffen dasselbe als Baugrund
für die neuzuerbauende Trainkaserne einen
Grund auf der linken Seite der oberen Jlica,
etwa vis-ä-vis der Artillerie-Kaserne auswählte.
Da aber gleichzeitig auch Aenderungen der
Pläne angeordnet werden, so wird die gemischte
Localcommission noch einmal zusammentreten.
— (Platzmnfik.) Heute findet auf dem
Zrinjiplatze von 6 bis 7 Uhr Nachmittag» von
der Musikkapelle des Jnf.-Reg. Nr. 53 Platz­
musik mit folgendem Programme statt: 1. Sy-
kora: „Am Wörther-See", Marsch; 2. Flotow:
Ouvertüre zur Oper „Albin"; 3. Volkstedt:
„Blumen der Liebe", Walzer (neu); 4. Bizet:
Duett aus der Oper „Earmen" (erster Act); 5.
öajkovskij: Potpourri aus der Oper „Eugen
Onjegin" (neu); 6 Machts: „Tscherkeffischer
Zapfenstreich" (neu).
— (Fürstenmord in Agram.) Unsere schöne
Stadt war, wie man erst jetzt erfährt, am
14. Jänner d. I. der Schauplatz eines furcht­
baren Berbrechens. An eine hiesige Behörde
traf dieser Tage eine Eingabe «ine» gewiffen
Ferdinand PaSur, „gewesenen Gymnasiallehrers,
jetzt leider im Armenhause in Warasdin" ein,
worin derselbe ersucht, man möge ihm eine
Abschrift des Testamentes der am 14. Jänner
1900 im Agram unterirdisch auf gräßliche Weise
ermordete« Königin Wargherita von Italien
senden. Er habe in dieser Angelegenheit schon
drei Eingaben an den k. Gerichtshof und die
Staatsanwaltschaft gerichtet, ohne eine Ant­
wort erhalten zu haben. Mit der Antwort, die
der Arme auf diese Eingabe erhalten wird,
wird er wahrscheinlich auch nicht ganz zufrie­
den sein, aber sie dürfte ihn näher an Agram
bringen, wo er dann selbst nach dem Testament
recherchiern kann, falls man es ihm ge­
stattet.
— (Schon wieder ein Radfahrunfall.)
Gestern Nachmittags hat der Radfahrer Ko-
rotaj ein sechsjähriges Mädchen in der Jlica
überfahren, das an Händen und Füßen leichte
Verletzungen erlitt. Wir haben erst vor Kurzem
darauf hingewiesen, daß an so belebten Punkten
der Stadt, wie der Jlica, das Tempo der
Radfahrer im Jntereffe der Sicherheit des
Publicums nur rin langsames sein dürfe. Es
scheint, als ob dies von unseren Radfahrern
nicht genug beherzigt würde, denn sonst wäre
es wohl kaum immer wieder nothwendig, über
durch Radfahrer herbeigeführte Unfälle zu be-
richte». Wir glauben, daß schuldige Radfahrer
in solchen Fällen nicht strenge genug bestraft
werden können.


[ 2023-06-29 10:49:56.197 - 19000717 - Seite 5 ]
Dinftfl-, 17, JlSi 1SSV.
Agramer Zeitung.
Nr. 162. Seite ü.
— (Ein diebischer Patient als Flüchtling.)
Herr Ivan V u k o v i 6 aus Ogulin zeichnet sich
dadurch aus, daß er diesen etwas prätentiösen
Titel für sich in Anspruch nehmen darf. Seine
Geschichte ist folgende: Er war Patient im
Spital der Barmherzigen Schwestern. Es wird
vielleicht immer ein Räthsel bleiben, warum,
jedenfalls aber so tüel steht fest, daß die engen
Spitalsmauern drückend auf sein Gemüth
lasteten und daß er ihnen zu entkommen suchte.
In der Spitalsuniform war das nicht gut
möglich, das sah er selbst ein, da man ihn
sonst festgenommen haben würde. Da „borgte"
er sich dann von seinen Mitpatienten die noth­
wendige Garderobe aus und verschwand auf
Nimmerwiedersehen. Um ihn trauern die Eigen­
thümer der verschiedenen gestohlenen Kleidungs­
stücke.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 6 Per­
sonen, und zwar 2 wegen Diebstahls, 1 wegen
Excesses und 3 wegen Bagabondage verhaftet.
— Die Maschinen-Elektrotechnifche Fabrik
in Agram R. Eisenhuth u. Eo. beehrt sich
mit Bezug auf ihre gleichzeitige Geschäfts-
annonce hiemit bekannt zu geben, daß der Be­
trieb mit heutigem Tage eröffnet wurde, und
empfiehlt sich dem geehrten Publicum für dessen
freundliche Aufträge.
^rovinz-GhroniL.
Die englische Mittelmeer-Escadre in
Fiume.
Agram, 17. Juli.
Die Festlichkeiten ans Anlaß der Anwesen­
heit der englischen Mittelmeer-Escadre in Fiume
nahmen am Sonntag mit dem Volksfest im
Giardino pubblico ihren Fortgang. Gleich nach
dem Mittagessen kam die Mannschaft des eng­
lischen Geschwaders ans Land, um an dem
Volksfest« theilzunehmen. Die englischen Ma­
trosen, theUs in weißen Leinwandanzügen,
theils in tnompetrrfförmigen blauen Beinklei­
dern, unter ihnen auch viele Jnfanteriesoldaten
mit rothen Gürteln. Der Hafen, der von Men­
schen wimmelte, bot ein überaus pittoreskes
Bild dar. Der „Giardino pubblico* war mit engli­
schen, ungarischen und mit Fahnen in den Far­
ben der Stadt Fiume geschmückt. Es waren
eine Menge von Tischen aufgestellt, hinter wel­
chen sich ganze Pyramiden von Wein- und
Bierfässern erhoben. Die Tische waren bald von
Bürgersleuten, die mit Kind und Kegel ausge­
rückt waren, und von den englischen Matrosen
und unseren Soldaten besetzt. Die städtische
Musikbande spielte ununterbrochen englische, un­
garische und italienische Weisen, dazwischen sang
die aus nahezu 16.000 Köpfen bestehende Menge
Volkslieder in den verschiedensten Sprachen—
ein Chaos, das Jedem unvergeßlich bleiben
wird, der es gehört. Gegen 5 Uhr Nachmittags
war das Gedränge schon lebensgefährlich.
Rach 6 Uhr erschien der englische Admiral
Lord Beresford mit dem Grafen Ladislaus
Ezapary im Bolksgavten. Sichtlich erfreut
Wer die Sympathien, -deren seine Landsleute
seitens der Bevölkerung theilhaftig wurden,
«ehrte er um 8 Mhr Abends nach dem Palais
des Gouverneurs zurück, wo ein glänzendes
Baukett zu 70 Gedecken stattfand. Unter
den Geladenen befanden sich außer den Com­
mandanten der englischen Flotte: der englische
Consul Faber, GM. v. Dragoni, Oberst Sanchez
de la Cerda, Oberstlieutenant Mogyorossy,
Linienschiffslieutenant Bittnri, Oberlientenant
Hehnel, die Ministerialräthe Gaal und Cseöke,
die SectionSräthe Graf Wickeuburg und Hajnal,
Podestä-Stellvertreter Milcenich und die Chefs
der städtischen und der Staatsbehörden.
Nach dem vierten Gange erhob sich der
Gouverneur Graf Ladislaus Szapary, um
in englischer Sprache folgenden Toast, auszu­
bringen:
„Herr Admiral! Meine Herren! Biele sind der
Berge, Ebenen und Meere, welche England von
Ungarn trennen, groß und bedeutend sind die Unter-
schiede zwischen den Völker» Englands und Ungarns
i« Rücksicht auf ihre Sitte», ihre Rare, ihre» Ursprung,
ihre Natur und auf ihre Sprachen. Bedeutender als
alle diese Unterschiede aber ist die zwischen den beiden
Nationen bestehende Sympathie, die im Laufe der
Jahrhunderte so oft zum Ausdruck kam. England
und Ungarn können mit Recht die beiden constitu-
tionellsten Länder genannt werden, und man kann
wohl auch behaupten, daß sie die ältesten Verfassungen
besitzen. Beide Nationen blicken mit der gleichen hohen
Verehrung, mit der gleichen treuen Anhänglichkeit zu
ihren Herrschern aus als zu den weisesten Fürsten der
Erde. Ihre ausnahmsweise lange und ruhmreiche Re­
gierung wird von dem Segen ihrer Völker begleitet
und von den Lippen ihrer Millionen Unterthanen
ertönen die Gebete um den Segen Gottes für ihre
geliebten Herrscher. Gestatten Sie mir, mein Glas zu
erheben auf das Glück der aufrichtigen Freundin
meines Herrschers, der glorreich regierenden Königin
Victoria, und auf das Glück der mit uns in enger
Freundschaft lebenden englischen Ration. Königin
Victoria lebe hoch!"
Bald darauf erhob sich der Admiral Lord
Beresford. „Ich fühle mich im Nachtheile",
sagte er, „wenn ich jetzt hier das Wort ergrei­
fen soll. Die eloquente und ausgezeichnete Rede,
welche wir soeben vou dem sehr geehrten Herrn
Gouverneur gehört haben, muß unsere Officiere
umso angenehmer berührt haben, weil sie in
deren Muttersprache gehalten war. Ich stimme
mit ihm vollkommen darin überein, daß zwischen
der englischen und der ungarischen Nationsehr
zahlreiche Sympathie» bestehen, deren Begrün­
dung zunächst in den verwandten Eigenschaften
und Verhältnissen der beiderseitigen Souveräne
zu finden sind. Unsere Königin hat es während
ihrer langen NWierNW verstanden, nebst
der Erfüllung der Herrscherpflichten auch das
fühlende Herz der Frau sich zu wahren und
ebenso hat Se. Majestät Kaiser- König Franz
Joseph I. (Stürmische Hurrahrufe) während
seiner nicht viel kürzeren Herrschaft bei der
Erfüllung seiner Pflichten auch die ritterliche Art,
den vollendeten Tact und ein väterliches Herz für
sein Volk stets bekundet. (Stürmischer Beifall.)
Nebst der langen Regierung bildet aber leider
ein weiterer verwandt« Zug zwischen beiden
Souveränen auch die traurige Thatsache, daß
sie Beide von schweren Schicksalsschlägen nicht
verschont geblieben sind, waS auch ein weiteres
neues Band zwischen den Herrschern und ihren
Nationen bildet. Das Leben der Völker gleicht
dem der Individuen auch darin, daß in beiden
Complicationen, trübe Verhältnisse vorzu­
kommen pflegen und eben bei diesen Anlässen
können sowohl die Völker, als die Individuen
ihre wahren Freunde erkennen. Auch England
hat jetzt manche Bedrängnisse zu bestehen und
der Empfang, der uns hier bereitet wurde,
zeigt, daß die Sympathien zwischen unseren
beiden Nationen in der That aufrichtig und
wahr sind, und daß wir in der ungarischen
Nation, wie in der österreichisch-ungarischen
Monarchie überhaupt einen treuen Freund be­
sitzen. Wohl ist England noch in der glück­
lichen Lage, sich mit ähnlichen Sympathien­
kundgebungen begnügen zu können und
ich hoffe, daß es ihm auch gelingen
werde, ohne Inanspruchnahme der Unter­
stützung von Seite seiner Freunde dieser
Bedrängnisse in siegreicher Weise Herr zu wer­
den. (Begeisterte Beifallskundgebungen; Hurrah­
und Eljenrufe.) All dies bewirkt, daß ich mich
hier von dem ersten Momente ab gleichsam
heimisch fühlte, und daß die Sympathien, welche
die Völker verbinden, hier auch individuell auf­
treten. Ich kann mich daher nur wiederholt
den Worten Sr. Excellenz des Herrn Gouver­
neurs anschließen, und indem ich die Wünsche,
welche er für meine Königin ausgesprochen hat,
hinwieder auf seinen Monarchen beziehe, fordere
ich Sie, meine Herren Cameraden, auf, mit mir
einzustimmen in den Ruf: Es lebe Kaiser-
König Franz Josef I. H'PP J Hipp J Hurrah]
Ein dreimaliges dröhnendes Hurrah war
das Echo dieser herzlichen, von wahrer Ueber­
zeugung getragenen Worte.
Graf Ladislaus Szapary brachte daun in
einem zweiten Toast die Gesundheit des Ad­
mirals und der Officiere aus. „Wo immer wir
die englische Flagge wehen sehen, schwellt Freude
unsere Brust. Um wieviel mehr erfreut es uns,
wenn wir die glorreiche Flagge hoch auf Ihren
großartigen Schiffen in den ungarischen Ge­
wässern erblicken, und daß diese Freude vom
ganzen Lande getheilt wird, dies beweist wohl
am deutlichsten die ehrende Depesche, die mir
heute von Sr. Excellenz dem ungarischen Han­
delsminister im Namen der ungarischen Re­
gierung zugekommen ist und in der ich beauf­
tragt werde, Sie meine Herren, die Vertreter
der englischen Flotte auch im Namen der unga­
rischen Regierung und insbesondere im Namen
des ungarischen Handelsministers auf ungarischem
Boden zu begrüßen und zu beglückwünschen.
(Stürmische Eljenrufe.)
Admiral Beresford dankce in innigen
Worten für diese Wünsche. Besonders wohl­
thuend wirke die eben vom Herrn Gouverneur
verlesene Depesche Sr. Excellenz des ungarischen
Handelsministers auf uns, denn wir wissen cs,
daß eine solche Kundgebung einer parlamenta­
rischen Regierung den Werth einer Enunciation
des ganzen Volkes hat. Ich werde es für meine
angenehme Pflicht halten, hierüber meinem un­
mittelbaren Vorgesetzten, dem Herrn Admiral
Fisher Bericht zu erstatten, damit die englische
Regierung auf diesem Wege von diesem außer­
ordentlichen Empfang der englischen Flotte
amtlich Kenntniß erhalte. (Brausender Beifall.)
Den wichtigsten Factor im gegenseitigen Verkehr
der Nationen bildet der Handel, und so, wie
sich die Handelsbeziehungen zwischen England
und Ungarn stets vermehren und befestigen, so
wünschen wir, daß diese Nationen einander
auch in jeder anderen Beziehung immer näher
rücken und mit einander mehr verbunden
werden. (Beifall und Applaus.) Ich danke
Ihnen, Herr Gouverneur, nochmals in meinem
eigenen Namen, sowie im Namen meiner Offi­
ciere und meiner Mannschaft und leere das
Glas auf das Wohl des Gouverneurs." (Stür­
mische Beifallskundgebungen.)
Die Gesellschaft blieb noch lange Zeit bei
der Tafel, bis das reichhaltige und glänzende
Menu absolvirt war. Dann begab sie sich a»f
die durch elektrische Bogenlampen taghell er­
leuchtete Veranda, wo die Herren in zwang­
loser Conversation die Musik anhörten. Der
Admiral und die übrigen Gäste konnten ihrer
Freude über den ihnen zutheil gewordenen
Empfang, ihrer Anerkennung für die Bemü­
hungen des Gouverneurs nnd ihrem Lobe über
die Finmaner Verhältnisse nicht genug Ausdruck
geben.
— (Kirchliches.) Se. k. u. k. apost. Majestät
geruhte mittelst der allerhöchsten Entschließung
vom 21. v. Mts. dem Dechant und Pfarrer
in Semlin Mathäus Strac die Titularabtei
S. Ladislai de Semlin allergnädigst zu ver­
leihen.
— (Abfchiedsfeier.) Man schreibt uns aus
B e l o v a r vom Gestrigen: Heute verließ der
k. und k. Oberst des Generalstabscorps Herr
Hugo U b a l d i n i unsere Stadt, um sich auf
seinen neuen militärischen Posten als General­
stabschef nach Zara zu begeben. Der Herr
Oberst erwarb sich durch die kurze Zeit, die er
beim hiesigen Regimente zubrachte, drrrch seine
hervorragenden Militärischen Eigenschaften, seine
beispiellose Güte, sein leutseliges nnd liebe­
volles Auftreten die vollsten Sympathien des
Regimentes, wie auch aller übrigen hiesigen
Kreisen. Früh Morgens um 6 Uhr ließ der
Herr Obe:st das 3. Bataillon, welches er com-
mandirte, im Hofe der städtischen Normal-
kaserne antreten und verabschiedete sich von
der Mannschaft in einer kroatisch gehaltenen
schwungvollen Ansprache. Mit einer Dcfili-
rung des ausgerückten Bataillons vor sei­
nem scheidenden Obersten schloß diese er­
hebende Abschiedsfeicr. Mittags fand ans die­
sem Anlaß in der Officiersmesse ein Festdiner
bei welchem sich sämmtliche Officiere der hie­
sigen Garnison einfanden. Die Tafelmusik be­
sorgte die hiesige Regimeutscapelle unter der
meisterhaften Leitung des Herrn Kapellmeisters
Pichl. Mit dem Nachmittagsznge verließ
der Herr Oberst unsere Stadt, in welcher er
wegen seines freundlichen und zuvorkommenden
Benehmens bei Civil und Militär die besten
Erinnerungen zurückläßt.
— (Neues Postgebäude in Karlstadt) Wie
wir erfahren, hat das k. Handelsministerium
im Principe zugestimmt, daß in Karlstadt
ein neues Postgebäuve errichtet werde. Hiemn
ist ein langjähriger Wunsch der Karlstädter
Bevölkerung seiner Verwirklichung bedeutend
näher gerückt.
— (Bereinsjubiläum.) Wie uns aus Po-
z e g a geschrieben wird, begeht die dortige
freiwillige Feuerwehr am 5. und 6. August
in feierlicher Wesse das Jubiläum ihres 25-


[ 2023-06-29 10:49:56.197 - 19000717 - Seite 6 ]
Seite 6. Sk. 162.
jährigen Bestandes. Die Feier wird durch einen
Fackelzug und einen Commers eingeleitet und
qm 6. August durch eine Festmesse, eine Schau-
Übung, Bankett und Concert des Gesangvereines
„Bienac" begangen.
— (Todesfall.) Man schreibt uns aus
Belovar: Samstag den 13.d. starb hier nach
kurzem Leiden Herr Josef Kor ade, Gerichts-
beschließer i. R. Der Verstorbene, der ein Alter
von 65 Jahren erreichte, war durch 30 Jahre
beim hiesigen Gerichtshof thätig. Das Leichen-
begängniß fand heute am hiesigen Friedhofe statt.
Fages-Khrontk.
— (Eine erloschene Familie.) Eine Kund­
machung im ungarischen Amtsblatte gibt be­
kannt, daß die Familie der Barone Döry v.
Jobbahäza durch das am 2. Juni 1897
erfolgte Ableben des Barons Joseph Döry
im Mannesstamme erloschen sei. Dieser Familie
gehört auch Ihre Excellenz Gräfin Gabriele
Pejacsevich, Sternkreuzordens- und Palast­
dame, Gattin Sr. Excellenz des früheren Banus
Grafen Ladislaus Pejacsevich an.
— (Ein neues Paradies für Heiratslustige.)
South Haven, eine kleine Stadt i» Michigan, ist
plötzlich, wie aus Chicago berichtet wird, als ein
neues „Gretua Green" für Paare, die den Ehebund
schließen wollen, stark in Aufnahme gekommen. Bis­
her hat St. Joseph, eine benachbarte Stadt, diese
Auszeichnung genossen, aber die Nebenbuhlerin
hat neuerdings fast das ganze Geschäft an sich
gerissen dadurch, daß sie größere Vortheile bietet.
Eine Dampfschifffahrts-Gesellschaft annoncirt, daß
sie für 7 Dollars übernimmt: Verliebte Paare
nach South Haven zu befördern, dort Alles für
die Ehelicenz, die Trauung in der Kirche, den Trau­
schein und das Hochzeitsfrühstück zu bezahle», und
dann auch noch das schnell vermählte Paar glücklich
wieder nach Chicago zurückzubringen. Der Ausflug
schließt außerdem eine wundervolle, verschiedene
Stunden dauernde Fahrt auf dem Michiganfee ein.
Hunderte von Paaren benützen denn auch so ei»
verlockendes Angebot. Die Behörden von St. Joseph,
die eifersüchtig über ihren Ruf Wachen, beabsichtigen
nunmehr, nicht nur die gleichen Vortheile anzubieten,
sondern auch noch eine Lebensverficherungspolizzr zu­
zugeben.
— (Meine Nachrichten.) Zwischen dem Rittmeister
Feodor Zubovics und dem Rötsäger Oberstuhl­
richter Stephan Rakoczy hat vorgestern in Buda­
pest ein Säbelduell stattgefunden, bei welchem beide
heimatlos.
Roman von E. P. R o e.
34) (Nachdruck verboten.)
Mein Kind, begann der Richter ernst, aber
nicht unfreundlich, das ist eine ernste Anklage,
und wenn Sie wollen, so können Sie die wei­
tere Verhandlung vor mir jetzt noch ablehnen.
Denn, wenn Sie Ihre Unschuld nicht bei dieser
Verhandlung nachweisen können, so muß Ihr
Fall vor ein höheres Gericht kommen. Vielleicht
ist es besser für Sie, einen Advocaten anzu­
nehmen und die ganze Sache vor die Geschwo­
renen zu bringen.
Ich möchte mein Urtheil lieber von Ihnen
hören, Herr, erwiderte Mildred mit zitternder
Stimme. Ich bin unschuldig und möchte keinen
Augenblick länger unter dieser entehrenden
Anklage bleiben. Ich habe Vertrauen aus Sie
und auf meine Unschuld.
Gut denn, erwiderte er nach den vorgeschrie­
benen Fragen in Bezug auf Alter und so wei­
ter, nun erzählen Sie Ihre Geschichte kurz und
klar.
Es war in der That eine kurze Geschichte
und trug den Stempel der Wahrheit, aber der
Richter sah sehr errift aus, da er wohl erkannte,
wie wenig das Vorgebrachte imstande war, die
bestimmten Thatsachen zu entkräften.
Haben Sie Zeugen'? fragte er.
Meine Mutter und Schwester sind gegen­
wärtig und— und— ein junger Mann,
welcher imstande zu sein glaubt, etwas zu
meinen Gunsten sagen zu können.——
Ich will zuerst Ihre Mutter anhören, sagte
der Richter. Als Frau Howell neben ihrer
Tochter stand, befestigte sich seine Ueberzeugung,
daß da,? Mädchen unschuldig sei. In leisem
Tone sprach Frau Howell von ihrem Unglück
und von Mildreds Charakter.
Sie ist ein Engel der Geduld, sagte sie,
und wenn diese Anklage siegt, so sind wir vcr-
Agramer Zeitung.
Gegner Verletzungen davontrugen. Die Verwundung
Rakoczy's ist eine schwere.— Beim Corpsartillerie-
regimete Nr. 4 in Budapest ist man auf eine große
Defraudation, welche der Adjutant des Regiments
Obcrlieutenant Leopold H ö h l m ü l l e r zum Schaden
der Regimentscoffe begangen hat, gekommmen. So­
weit bisher festgestellt werden konnte, beträgt der
defraudirte Betrag nicht weniger als 62,000 Kro­
nen. Höhlmüller wurde verhaftet. Anlaß zu den De­
fraudationen gab ein Verhältniß des Lberlieutenants
zu einer Frau, die ihren Gatten in Deutschland ver­
ließ, um mit Höhlmüller ein Verhältniß zu unter­
halten, dessen Kosten dieser von feiner Gage nicht
erschwingen konnte.— Die A l m a s- F üzi t o e r
Stärkefabrick der Firma B a cku. Comp, gerieth Sonn­
tag Nachmittags in Brand und wurde total eingeäschert.
Das Fener schlug auch auf die benachbarte Domps-
mühle hinüber, wurde jedoch rechtzeitig erstickt. Der
Schaden ist bedeutend.— Am Sonntag starb in
Qu im per General Pellieux im Alter von 84
Jahren.— Der Sohn desBankiers Albert Elissen
in Paris, ein Mann von 27 Jahren, wurde vor­
gestern in der Nähe von Saint-Cloud des Opfer
eines Automobil-Unfalles. Der junge Mann blieb auf
der Stelle todt.— Im Postgebäude zu S u w a l k i
bei Warschau ist eine Decke eingestürzt, wobei acht
Personen, darunter zwei Soldaten, getödtet wurden.
— (Zu guter Letzt.) Vermietherin (zum
schon nnzahligemahl vergeblich gemahnten Studenten):
„Herr Pumper, wenn Sie heule Abends ihr Zahn­
bürste! am Gaugfenster finden, brauchen Sie sich
nicht mehr weiter zu bemühen."
Hingesendet.
In der modernen The*
rapie wird von den Aerzten
immer mehr der Gebrauch na­
türlicher Mineralwässer, dar­
unter besonders das in seiner
bit Franz Josef-Bit-
iaruroccar empfohlen,
ICI W uMvI f welches über­
dies als das beste einzige an­
genehm zu nehmende, natür­
liche Ablfthrmittel anerkannt
ist. Ueberali erhältlich. loes
En gross bei Socber in Agram.\
Dinstag, 17. Juli 1900.
Kunst-Meratur.
— Der italienische Mnfikschriftsteller P. C a m-
b i o s i hatesunternommen,biographische Notizenüber
sämmtliche Componisten italienischer
Opern zu sammeln. Die Zahl dieser Componisten
beläuft sich auf rund 2250. Unter ihnen befinden sich
165 Richtitaliener (zumeist Griechen, Spanier und
Südamerikaner) und 25 Frauen. Diese 2250 Compo­
nisten haben im Ganzen 14,000 Opern componirt.
— „Izgubljeni biser". Unser bekannter Er­
zähler Ferdo B e c i d hat unter dem Titel „Die
verlorene Perle" eine Erzählung aus dem Leben in
i Wien, in der Zeit des dort bestandenen Grenzverwol-
tungsofficiers-Curses, veröffentlicht, die das Abenteuer
eines Frequentanten dieses Curses in unmuthiger
Weise erzählt. Die rührende Geschichte wird gewiß
ihre Freunde finden. Der Preis ist 1 Krone.
— „Zbirka ispitnih pitanja.“ Unter
diesem Titel wurde tm Verlage von Franz Suppans k.
Universitätsbuchhandlnng (Rob. Ferd. Auer) in Agram
soeben von dem dirigirenden Lehrer Jakob G ö ß l
eine Sammlung von Prüfungsfragen herausgegeben,
wie sie seit dem Jahre 1890 von den betreffenden
Prüfungscommissionen als schriftliche Aufgaben an­
läßlich der Befähigungsprüfnngen für das Lehramt
an niederen und höheren Volksschulen gestellt wur­
de». Den Candidaten des Volksschullehramtes werden
diese Aufgaben in Ergänzung der vorgeschriebenen
Lehrmittel zur Uebung in den bei der Prüfung vor­
kommenden Disciplinen gewiß willkommen sein und
empfehlen wir das Büchlein deshalb auf das Beste.
— .Obdinar«, Wochenschrift für Verwaltung
und öffentliche Sicherheit. (Redacteur Dr.Milorad R.
v. Cuculid. Druck und Verlag von Jgn. Granitz
inAgram.) Inhalt der Nr. 28:Die Bezirkskrankencaffen.
— Die Auswanderung nach Amerika.— Sammlung
der Verordnungen (Reisediäten für Reisen im Inter­
esse der Organisation von Grundcompossessorate;
Veterinärpolizei in der Stadt Semlin).— Aus den
Comitaten: Rechnungs- und Caffier-Prüfungen für
Gemeindecaffiere; Frühjahrscongregation des Lika-
Kcbavaer ComitateS.— Skizzen aus der Praxis.—
Anzeiger.— Inserate.
Gekegraphische und tele­
phonische Aachrichte«.
Abkommen mit Spanien.
! Wien, 17. Juli. Die „Wiener Zeitung"
! veröffentlicht ein Uebereinkommen vom 21.
! Juni 1897 zwischen Oesterreich-Ungarn und
loren. Der Geistliche, der auch meine Tochter
kennt, ist verreist und in unserer Armuth haben
wir wenig Freunde, die uns helfen können.
Eine alte Nachbarin, Frau Willow, ist gegen­
wärtig und wird meine Worte bestätigen, wenn
Sie wünschen, sowie auch Mister Robert At-
word, welcher wünscht, vernommen zu werden.
Sehr wohl, meine Dame, erwiderte der
Richter höflich. Wir werden zuerst Mister At-
word hören.
Robert wurde vereidigt, während Frau Ho­
well zu ihrem Platz zurückkehrte. Das ehrliche
Gesicht des jungen Mannes bildete einen an­
genehmen Contrast zu der boshaften Miene
Bissels.
Robert sagte aus, was er gesehen hatte,
und sprach die Vermuthung aus, daß das Mäd­
chen, dem er zwei Abende vorher nachgefolgt
war, wahrscheinlich den ganzen Plan entdecken
könnte, wenn sie verhört würde, ehe sie mit
ihrem Mitschuldigen sich besprechen könnte.
Der Richter hörte aufmerksam zu.
Gut, sagte er, wollen Sie mit einem Beam­
ten sogleich in jenes Geschäft gehen, ihm das
Mädchen bezeichnen und dasselbe hierherbrin­
gen? Sie darf mit Niemandem sprechen, auch
! mit Ihnen und dem Beamten nicht.
Robert sprach sofort seine Bereitwilligkeit
! aus. Eine Vorladung wurde geschrieben und
I einem Polizisten übergeben, welchen Robert
j begleiten sollte.
! Die Sache wird jetzt aufgeschoben, Sie
j können sich neben Ihre Mutter setzen, sagte der
j Richter freundlich zu Mildred.
> Der Geschäftsführer hatte die Wendung,
! welche die Sache nahm, wohl bemerkt und war
jetzt im Begriff, in großer Bestürzung sortzu-
eilen, um das Mädchen zu warnen und ihr
einzuschärfen, daß es nicht eingestehen dürfe,
das Geringste von der Sache zu wissen. Aber
der Richter sagte ihm, er habe noch seine Aus­
sage nöthig und er müsse deshalb yoch hier blei­
ben. Dann wandte sich der Richter anderen
Fällen zu.
Bella begrüßte ihre Schwester mit großer
Lebhaftigkeit.
Das Mädchen, welches Mildred so grausa­
mes Unrecht zugefügt hatte, war an diesem
Morgen mit großer Bangigkeit ins Geschäft
gekommen, welche noch wuchs, als sie erfuhr,
was vorgefallen war. Ihr Mitschuldiger hatte
verrätherisch gehandelt, indem er ein so ernstes
Ve-fahren gegen Mildred veranlaßt hatte, denn
er hatte versprochen, sie sollte nur des Dieb-
stahls überwiesen und dann entlassen werden.
Wen» er in einer Beziehung unwahr ist,
wird er es auch in der anderen sein, und dann
bin ich auch nicht sicher vor Verhaftung, sagte
sie zu sich selbst, und ihr Benehmen war so
auffallend, daß es im Geschäfte Verwunderung
erregte. Als sie eben eine Käuferin bediente,
hörte sie die Worte: Dies ist das Mädchen!
Sie blickte auf und war einer Ohnmacht nahe,
als sie vor sich einen Polizisten bemerkte, der
ihr sagte, sie müsse sogleich mit ihm kommen.
Erschrocken und rathlos stotterte sie, sie wisse
nichts von der Angelegenheit.
Gut, dann kommen Sie mit und sagen Sie
das vor Gericht.
Muß ich gehen? fragte sie einen der Ge­
schäftsinhaber. Ich weiß nicht, warum ich in die
Geschichte hineingezogen werden soll, begann sie.
Hier ist der Grund, sagte der Polizist un­
geduldig. Das ist die Vorladung.
Da sie sah, daß Widerstand nutzlos war,
begleitete sie den Polizisten mit angstvoller
Miene zu einer Droschke und erschien bald vor
dem Gericht. Mildred, sowie die neue Zengin
wurden sogleich vorgerufen. Die Letztere hatte
nur Zeit, einen vorwurfsvollen Blick auf den
Mann zu werfen, welcher, wie sie fürchtete, sie
verrathen hatte und der aufseine Weise sie zu
warnen suchte.
(Fortsetzung svtgt.)


[ 2023-06-29 10:49:56.197 - 19000717 - Seite 7 ]
Din stag, 17. Juli 1900
Agramer Zeitung,
Nr 162 oritr 7
Spanien zum gegeineittflfu Schutze von Er­
findungen, Marken und Mustern,
Bon der Friedeuseonferenz,
Haag, 17, Juli. Die Regierung erhielt die
amtliche Mittheilung, daß die Königin von
England die auf der H a a g e r Friedens-
confereuz beschlossenen Artikel über das
Schiedsgericht bestätigt habe
Der Krieg in Südafrika.
Prätoria, 16, Juli. (Reutermelduug.) Lord
Roberts entsendete eine bedeutende Streit­
macht, um die Boeren von den Kopfes im
Norden und Nordosten der Stadt zu vertrei­
ben, Die Boeren räumten aber ihre Stellung,
ohne einen Schuß zn thun.
Die Wirren m China,
Tschifn, 16. Juli. Hier ist die Nachricht
verbreitet, daß das Fort und die Chinesen­
stadt in Tientsin am 13. Juli von den
Verbündeten unter japanischem Oberbefehl mit
schweren Verlusten genommen worden
seien. Angeblich kämpften auch Truppen des
Schantungcorps gegen die Verbündeten.
Tschifn, 16, Juli. Am 12. Juli griff eine
Abtheilung von tausend Japanern, 950 Briten,
400 Russen und 100 Amerikanern die chine­
sischen Stellungen im Westen an und
nahm sie rasch ein. Die Chinesen hatten
350 Todte und verloren vier kleine Geschütze.
Sodann griffen die Verbündeten das West-
Arsenal an, das nach kurzer Beschießung
von den amerikanischen und japanische» Truppen
erstürmt wurde. Das ganze Gelände westlich
vom Arsenal wurde von den Chinesen unter
Wasser gesetzt, während dessen die Chinesen
die britischen und französischen Nieder­
lassungen mit Granaten beschossen. Die
Russen verloren hundert Mann, darunter einen
Oberst, die Engländer über 40, die Amerikaner
über 30, die Japaner 58 Mann, darunter einen
Obersten, die Franzosen 25 Mann. Bei dem
Angriff aus di« Bahnstation, wo hundert Eng­
länder, Franzose» und Japaner stationirt
waren, verloren nach hartem Kampfe die Chi­
nesen 500 Mann an Todten. Die Engländer
hatten 3 Todte und 16 Verwundete, die Ja­
paner und Franzose« hatte« noch größere Ver­
luste.
Shaughai, 16. Juli. Die Gouverneure von
Hupei, Hunan und Honan beschlosien,
den Weisungen des Prinzen Tuan Folge zu
leisten, und lassen zahlreiche Christen
massacriren und die Kirchen zerstören.
Paris, 16. Juli, Ein aus Shanghai
vom 10, Juli datirtes Telegramm des fran­
zösischen Consuls besagt, daß die fremden
G e s a n d t e n i n P e k i n g am 5. Juli noch
wohlbehalten waren.
Washington, 16. Juli. (Reutermeldung,)
Es ist Grund zur Annahme vorhanden, daß
8—10.000 Mann zusammengezogen werden,
um nach China abzugehen. Sollte es die Lage
erfordern, daß mehr aufgeboten wird, dann
müßte der Cougreß zusammentreten.
Wien, 17. Juli. Jetzt wird auch in hie-
stgeu diplomatischen Kreisen, die den Gedanken
an eitle Nieder me tzelnng der Gesand­
ten in Peking bisher nicht aufkommen
lassen wollte«, zugegeben, daß jede Hoff-
nung auf ihre Rettung geschwunden
sei; es müßte denn sein, daß einer oder
der andere durch ein Wunder entkommen wäre.
Für den Legationssecretär Dr. v. Rost Horn
und dessen Familie gibt sich allgemeine und tiefe
Theilnahme kund.
London, 17.Juli. Die Truppentrans­
porte von Indien nach China sind im
Zuge, Vierzehn Transportschiffe mit Truppen
sind bereits von Calcutta nach China abge­
gangen.-
London, 17. Juli. Im Parlamente erklärte
Untersecretär Brodrick, Admiral S e y m o u r
habe »Her dem 14. d. telegraphirt, er glaube,
daß die verbündeten Truppen von allen Forts
um Tientsin Besitz ergriffen. Ueber die dort­
selbst versammelten Kräfte theilt Brodrick mit,
es habe Rußland 149 Officiere und 8200
Mann, Japan 124 Officiere und 5100
Mann, England 175 Officere und 2400
Mann, Frankreich 103 Officiere und 2400
Mann, Deutschland 36 Officiere und 2400
Mann Amerika 10Officiere und 1300 Mann.
Außerdem befinden sich noch kleinere Abthei­
lungen Oesterreich-Ungarns und Ita­
liens dort, so daß die Gesammtstarke 604 Offi­
ciere und 20.700 Monn betrage. Bedeutende
Verstärkungen seien bereits ausgeschifft oder
befinden sich auf dem Wege. Jedoch sei die
Landung in Takü schwierig.
Der erste Lord des Schatzes B a l f o u r er­
klärte, daß dem Hause ein Nachtragscredit in
bedeutendem Umfange unterbreitet werde, um,
wie er hoffe, die letzten Mittel für den Krieg
in Südafrika (?) zu beschaffen und die Koste»
der Operationen in China zu decken.
Brüffel,_ 17, Juli. Das Ministerium des
Aeußern erhielt von seinem Agenten in Shang­
hai eine Depesche, welche den Sieg von
Tientsin bestätigt und bemerkt, der
Taotai habe keine Bestätigung der Nachricht
von der Ermordung der Fremden in Peking.
Petersburg, 17. Juli. I« Generalstabe
sind nachstehende Meldungen eingelaufen: Aus
Nikolskoje im Usurigebiete wirdvom
11. d. gemeldet: Die Lage in der Mandschu-
rei ist kritisch, da die chinesischen Truppen
mit den Boxern zusammen operiren Die Be­
wegung ist national und die Regierung steht
ihr sympathisch gegenüber. Am 9. d. be-
ichloß Japan, eine neue Division nach
China zu entsenden, mit deren Einschiffung be­
reits begonnen wurde.
Am 12. d. meldete der Chefingenieur der
mandschurischen Bahn, daß die Beamten und
Schutzwachen sich an die Grenzen zurück­
gezogen haben. Hierauf wurden die Sta­
tionen geplündert, die Borräthe vernichtet und
verbraunt.
Aus werkend wird vom 11. d. gemeldet:
In Kulöa herrschen Unruhen. Eine Com­
pagnie wurde zum Schutze des ruffischen Con-
suls entsendet.
Einer Meldung aus Söul zufolge ist die
telegraphische Verbindung mit Port Arthur
g e st ö r t.
Der Gouverneur des Amur-Gebietes
meldet, daß der Dampfer .Michael" mit
fünf Barken, auf welchen für Blagovesüensk
bestimmte Artillerie von Chabarovsk nach
BlagoveSöenSk gebracht werden sollte, bei
Aigun mit Schüssen empfangen und durch
Signale aufgehalten wurde.Drei chinesische
Officiere begaben sich mit dem Befehle au
Bord, die Schifffahrt auf dem Amur einzu­
stellen, und verlangten mit dem Commandanten
zu sprechen. Während der Verhandlungen kam der
Dampfer „Z e le n ij" mit einem Commiffär und
einer Sotnie Kosaken und stieß zum „Michael."
Der Commiffär ertheilte den Befehl, weiter
zu fahren. Als die Dampfer fortfuhren, er­
öffneten die Chinesen das Feuer, welches die
Kosaken erwiderten. ES gelang den Dampfern,
wenn auch beschädigt, nach BlagoveScensk
zu kommen, von wo unterdessen eine starke
Abtheilung abgesendet worden war, um die
freie Fahrt zu sichern,
Cholera,
Wien, 16, Juli, Das hier verbreitete Gerücht von
einem Cholerafall entbehrt jeder Begründung,
Ein Finanzbeamter Namens Rat Hey erkrankte am
1. Juli an Durchfall und verschied gestern. Die Ob-
duction ergab Darmkatarrh nicht infectiöser Natur,
Meteorologische Beobachtrmge».
Am Observatorium (Brich.
16, I
2 Uhr
Rchm.
uli.
9 Uhr
Ab.
j=r-
»5 i
J=S
£-
Luftdruck
75H
753 T 5 n
T 531
Temperatur
303
241
196
Bewölkung ....
1
0
.0
Windrichtung und -Citekr
ESE,
NNE,
SE,
! Mederschlag|— I—
Schönes, sehr heißes Wetter in Aussicht.
^
werden bestens eingerichtet von
Franz Wadas
technischen Chemiker in KlagOtt-
furt, Paradeisergasse Nr. 16. io99
ettfedern,
Flau­
men u.
Daunen empfiehlt zu den bil­
ligsten Preisen die Erste kroat. Bett­
federnhandlung und Reinigungsanstalt
ernhard Kauders,
Agram, Ilica, 8-i- 1002
JC
Schsell-RsparaUrwerksiatte
für» Schuhe.
Diesel hon werdeu ausgebessert und gedoppelt; aut
Wunsch kaun di" Kunde auch darauf warten. Daseiest
werden Herren-, Damen, und Kinderschuhe nach Mass
verfertigt.
JOSEF JEDLICKÄ,
Meduliögasae Nr. 1. 1025
“ T
HascMneQ-Electroiecimisclie Fabrik in Agram I
Magazinska oesta Nr. 13.
EISEC3HUTH& CO.
Baut electrische Anlagen für Licht und Kraft
(Gleich- und Drehstrom).
Installirt Haüs-Telegraf en, Telephone
lind PIS 1 1■ aelllfe5-B-««an übernimmt Arbeiten aller Eisencon-
UHU I structlonen, sowie Einrichtungen
von Fabriken, (Mühlen, Sägewerken, Textilindustrieller Etablissements etc. etc.)
Baut Transmissionen jeder Grösse und über­
nimmt Reparaturen jeder Art von
Maschinen.
^ Projecte werden gratis ansgearbeitet.
*—


[ 2023-06-29 10:49:56.197 - 19000717 - Seite 8 ]
Agramer Zeitung.
Dinstag 17 Juli 1900.
Seite 8. Nr. 162.
Imi Parkgarten des Motel Imperial
Heute Dinstag den i*7. Juli:
ausgeführt von der Musikoapelle des Infanterie-Rogmti. Nr. 63.
Seine ergebenste Einladung macht hochachtungsvoll
Entree 20 kr. Ivan Kaufmann.
Ausschank von Münchnei? Pschombräu und Kaisev-Mäpzen-Bier.
Heute Din
Militär-Concert
Auskünfte und
Entgegennahme
von Offerten un­
entgeltlich. Brief,
lichen Anfragen
ist eine Retour­
marke beizulegen.
Mlkil-Wche:
Magister Pharmaciae
zu sofortigem Eintritte wird aufzunehmen gesucht.
Bedingungen brieflich „Daniel v. Dienes Apotheker,
Neu Gradiäka“. 1098
V iolin-U nterr icht
ertheilt ein absolvirter Wiener Couservatorist. (Schule
Grün). Adresse in der Administration d. Bl. sub Nr.
1088
lfjeöt pisar
sa Ijepim rukopiaom i prokusani odvjetnifcki solicitator
traäi mjesto kod kojega od gg. zagrebaökih odvjetnika.
Mjesio mofe odmah nastupiti. PobliSe u Mesniükoj
ulici broj 20, I. kat. 1058
Bei hiesiger Firma angestellter Buchhalter übernimmt
für Geschäftsleute
Buchführung oder sonstige sChristi. Arbeit als Neben­
b eschäftigung. Adresse unter Nr. 866
In den Nachmittagsstunden sacht ein
perfecter Buchhalter
Beschäftigung. Geil. Offerte an die Adm. dieses Bl.
sub Nr. 980
Für eine grössere Buchdruckerei wird ein
IjOlirimg
gesucht. Bedingung, 2—8 Real- oder Gymnasialclassen.
Adr. sub Nr. 1.
Eine Frau sucht Posten als
Haushälterin
oder Stütze der Hausfrau, in oder ausser der Stadt.
Adresse: Mesniöka ul. 49.
Aus uni Ankauf:
Neues Pianino
ist billig zu verkaufen, kann auch eingetauscht werden.
Urschitz, Iiica Nr. 24 im Hofe. 1096
flgur. fromm, fehlerfrei, gute Geher, einer geritten,
4 und 6 jährig und ein eleganter Kutschierwagen
sammt Geschirr, sind um fl, 260'— zu verkaufen bei C.
Wütt„ Windisch-Feistritz. 1077
Ein Haus
Parterre oder 1 stückig, sammt Garten und 6-7 Zimmer.
Adresse in der Administration sub Nr. 1082
Badewanne
mit Ablaufventil ist preiswürdig zu verkaufen. Adresse
sub Nr. 1051.
Verkaufe
io Stück Actien
der „Hrv&tska (jufcka hanka u Zagrebu“ ä 56 fl. per
Stück. Adresse in der Adm. d. Bl. sub Nr. 1085
Üeberspieltea
Clavier,
sehr gut erhalten, ist zu verkaufen eventuell zu ver-
miethen. Adresse sub Nr. 916
Zu verkaufen ein hoher
Salonspiegel mit Console
und ein dazu passender Salonkasten. Ein feines Speise­
service für 12 Personen. Eine Kaffemaschine (non
plus ultra) für 6 Personen. Adresse Primorska ulica
broj 2, II. Eingang, I. Stock links. 1031
Eine Partie
Maculatur-Papier
ist preiswürdig abzugeben. Adresse sub Nr. 1049
Zu verkaufen ist ein
runder Auszugtisch,
Adresse in der Administration dieses Bl. sub Nr. 752
Zu kaufen gesucht werden
gebrauchte Möbel.
Adresse in der Administration sub Nr. 912
Einige Waggonladungen
Gepresstes Kornbundstroh
sind preisswürdig abzugeben. Adresse sub Nr. 975
Billig zu verkaufen ist eine
Schlafzimmer-Einrichtung
Adresse in der Adm. sub Nr. 916
t
etp:
VE" Gegen Theilzahlungen
Leinwände, Chiffon«, Wäsohe, Kleiderstoffe,
Tepplohe, Vorhänge etc. etc. zu soliden billigen
Preisen. Makao Nyitral, Marie Valerie-Gasae
Nr. 3. HC* Provlns-Aufträge nur per Nach­
nahme. "MU. 1040
Ich empfehle mich den P. T. Damen gelegentlich der
Saison zum Unterrichtertheilen im Schnittzeichnen
nach engl, und franz. System Die P. T. Schneiderinnen
können Fehler im Jacken und Tailengchnitt gründlich
corrigiren lassen. Nach meiner Methode kann jede
Schoss nich Vorlage ohne Muster direct aus dem
Stoffe geschnitten werden. Schnitte nach Mass liefere
ich billiger als jedes Modeblatt. I. Pest, Damenschnei­
der, Iiica 32. 1057
Ein TbeVInehmep
mit iüni bis zehn Mille, zu einem seit Jahren bestehen­
den im besten Betriebe renomirten industriellen Ge­
schäfte, Absatz durch aerarische kontr ktliche Liefe­
rungen gesichert, wird gesucht. Fachkeantniss nicht
nöthig, Persönliche Mitwirkung zur Cas-a-Gebahrung
erwünscht unter A. Z. 100, Postrestante, Hauptpost
Agram. 1059
Eine Wittwe sucht ein solides
Prfitiiiein
zu sich in die Wohnung. Die» 93 «, rechts, Budinac.
1044
Für eine rennomirte Versicherungs-Gesellschaft, werden
repräsentationsfähige
«HOI
als Aquisiteure, unter guten Bedingungen, gesucht
Offerte sub „H. B.“ an die, Adm- d. Bl. 1067
Anlässlich der nächsten
Schulsaison
finden Schulkinder aus besserem Hause bei Israel.
Familie vollständige Pension. Hauptgewicht: gute Er­
ziehung und Forthilfe in allen Lehrgegengtäoden nebst
aufmerksamer Pflege. Adresse erliegt in der Adm.
d. Bl. sub Nr. 1081
1|
zu VsrrnistHsn:
Eine kleine elegante
bestehend aus 2 geräumigen Gassenzimmern, Küche,
Speis etc. am Marcusplatz 4, ist ab 1. September zu
vermiethen. 1084
mit 4 Zimmer (zwei Gassen- und zwei HoMmmer) ist
sofort oder ab 1. August zu vermiethen. Näheres
Prilaz Nr. 26. 1072
Eine Wolinung
bestehend aus 4 Zimmern, Küche, Speise ist ab 1
August an zu vermiethen. Adresse Iiica 48, I. Stock.
1064
Gesucht wird eine
schöne Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Küche, Badezimmer in
schöner gesunder Lage, womöglich kleines Gärtchen
ab 1. September. Anträge an die Am. d. Bl. sub 918
Wohnung,
bestehend aus I grösseren und 2 kleineren Zimmern,
(mit oder ohne Garten) Küche, Speise und Nebenbe-
qnemlichkeiten, ist vom August oder September zu ver­
miethen. Adresse Berislavicgasse Nr. 17, I. Stock. 909
Am AkademieplaUe, sind zwei schön möblirte
Gaaaenzlm mer
zu vermiethen. Adresse sub Nr. 979
Mit separaten Eingang ist ein
mölolirtee Zimzner
von der Stiege aus und ein Zimmer mit Aussicht und
Durchgang durch den Garten in den Sofienweg sofort
zu vermiethen. Anzufragen Georgi-Gasse 19. 906 a
Schön tnöblirtes Zimmer
ist per sofort zu vermiethen. Sudniöka nl. 1. 914 a
Ein schön möblirtee, grosses, ganz separirtes
Gaaaenzl mm er
wird von einer Beamtenswittwe ab 1. August ver-
miethet. Anzufragen Palmotidgasse Nr. 41, I. Stock,
links. 1034
zu rnisthsn gesucht:
Ln»»»» Wohnung
mit Garten oder ganze Villa, eventuell auch am (Jo-
sipovac, Taäkanec PrekrDje wird ab 1. October zu
miethen gesucht. Adresse abzugeben sub Nr. 1070
Das liohte Bier, ärztlich als das beste und gesundeste Bier in Agram, anerkannt nach Methode des Pilsner-Urquell gebraut, daher
gleiche Behandlung durch amerikanischen Keller.*— Schön und vollständig n«m eingerichteter Garten in der Bogovidgasse, günstig gelegen.
Durch Veränderungen im KUohenwesen kann ich besonders ausgezeichnete Küche auf das Beste anempfehlen. Buowsli-Bal
rieohes Bookbier, helmisohe und fremde Weine bester Qualität.
Selaxe ereeloeaxste TT1,nla,d.-uja.g- in.ei.clxt, Ixccla.a.slxt'nuxg's-vcn
9W WENZEL HAJEK, Restaurateur.
4
¥
Druck und Verlag von Jg«. Granitz in Agram.
Für die Redaction verantwortlich: Iva» Teuva».

