
[ 2023-06-29 10:49:54.607 - 19000609 - Seite 1 ]
PrännmeratiouSPrstse: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Sr., haldjähr-
lick 16Sr.,vierteljährlich8Kr.,monatlich2Kr.70 H. Für Agram: jährlich 24 Sr.,
halbjährlich 12 Sr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr- Zustellung ins HanS mo­
natlich 4V H. mehr. Einzeln« Bl
Redaction: Telephon Nr. 19.
Jnjertionen in alle« Sprache« werden in der Administrativ« des Blattes und
in allen Jvseraten-Sxpedittoaev des In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Administrativ«: Preradoviö-
ätter 12 Heller. Platz Nr. 9.
Administration: Telephon Nr. 347.
Dr. 132. Samstag, ». Juni i»««. ?s. Jahrgang.
Tie wirthfchaftliche Entwicklung der
ehemaligen Militärgrenze im XIX.
Jahrhundert.
A g r a tu, 9. Juni.
In überaus fesselnder und instruktiver
Weise entwickelte das wirkliche Mitglied der
Südslavischen Akademie, Herr Univ.-Professor
Dr. Franz Vrbanic in der Sitzung der
philosophisch-juridischen Classe vom 7. d.
Mts. seine Gedanken über die wirthschast-
liche Entwicklung der ehemaligen Militär­
grenze in unserem Jahrhundert, mit beson­
derer Berücksichtigung der Viehzucht und des
Ackerbaues. Nur die Verhältnisse der ehema­
ligen Militärgrenze und nicht die des ganzen
Landes wurden berücksichtigt, weil für die Be­
urtheilung der letzteren dem Autor nur ein
dürftiges Material zur Verfügung gestan­
den sei.
Die auf die Sache bezüglichen Verhältnisse
waren zu Beginn des Jahrhunderts nicht
allzu glanzend; so sehr auch die vom phi-
siokratischen Geist durchsetzte Regierung jener
Zeit sich der Förderung der Landwirthschast
annahm, konnten doch keine erheblichen Resul­
tate erzielt werden, weil den ausführenden
Organen der Regierung die Kenntniß des Volkes
und die Liebe zu ihm mangelte. Mit Recht
konnte darum Hie hing er von den Wirth-
schastlichen Verhältnissen jener Zeit schreiben:
.so herrscht denn im Soldatenlande wenig
Ueberfluß, häufig Armuth und selbst da, wo
Wohlhabenheit bemerklich wird, ein einfaches,
manchen Genuß entbehrendes Leben".
Wenn die Fläche angebauten Landes heute
um 336.871 Joch mehr beträgt, wie vor
hundert Jahren, so findet dieser Umstand seine
Begründung wohl weniger im Fortschritt der
landwirthschaftlichen Verhältnisse selbst, als m
der Thätigkeit des heute mit größerer Prä­
cision arbeitenden Landeskatasters. Denn haben
auch die Berhältnißziffern der einzelnen land­
wirthschaftlichen Produkte eine wesentliche Ver­
änderung erfahren, so find doch die wirth-
schaftlichen Hauptmerkmale der ehemaligen
Militärgrenze dieselben geblieben. Ist auch die
Fläche unmittelbar productiven Landes eine
größere geworden, so fällt dies doch kaum
sonderlich ins Gewicht, da, während früher,
relativ betrachtet, der Procentsatz bebauten
Landes 3406«/ 0 betrug, diese Verhältnißziffer
bis heute nur auf 39-76«/, gestiegen ist. Roch
mehr sichtlich wird der dießbezüglich geringe
Fortschritt, im Verhältniß zum Wachsthum der
Bevölkerung betrachtet. Denn kamen vor hun­
dert Jahren in der Militärgrenze auf 1000
Einwohner 2519 Joch bebauten Feldes, so
erscheint diese Ziffer heute um 870 reducirt,
da jetzt nur 1649 Joch ans 1000 Seelen
fallen, und in der Warasdiner Grenze sogar
um 1505 Joch weniger wie zu Beginn des
Jahrhunderts.
Allerdings vermögen diese Ziffern kaum ein
absolut einwandfreies Bild von den bezüglichen
Verhältniffen zu geben, da die Intensität des
Anbaue- in den verschiedenen Gebieten der
Grenze nicht die gleiche ist, und auch, natürlicher-
^kise, nicht die Qualität der bebauten Flächen
selbst. So scheint denn auch auf den ersten Blick
in den einzelnen Produkten, mit Ausnahme bei
Wein, der absolute Zuwachs der Menge ein
bedeutender; einer Menge von 2,063.400 Hktl.
Getreide zu Beginn des XIX. Jahrhunderts,
steht heute die Ziffer 5,240.000 gegenüber,
während das Heuerergebniß von 1,758.400
auf 5,150.000 Mtzr. gestiegen ist. Diese Ziffern
sind umso bemerkenswerther, als das Wachs­
thum von bebautem Land zu den erzeugten Früch­
ten ganz außer Verhältniß zu stehen scheint.
Interessant ist und zu denken gibt, paß eine
überaus günstige Ziffer in der Production von
Mais erzielt wurde, der gegen 605.640 Hktl.
eine Steigerung ans 2,118.735 Hktl. aufweist,
während Weizen im Laufe des Jahrhunderts
von 182.696 auf 978.497 Hktl., Roggen von
158.636 auf 375.634, Hafer von 274.025 auf
565.902, Kartoffeln von 147.116 Mrzr. gar
auf 1,230.648 Mtzr. gestiegen ist und nur der
Weinbau eine durch die Verhältnißziffer von
178 638 zu 60.022 Hktl. ausgedrückte Reduc-
tion erfahren hat.
Diese Erscheinung wird uns durch die
Herabulinderung der Brachfelder erklärt, die
zu Beginn des Jahrhunderts 44 7«/, des be­
bauten Landes betrugen, während ihrPerceut-
satz heute auf 14 01°/, herabgesunken ist; aus
diesem Factor allein schon würde eine Steige­
rung der Productiv« um über 2 Millionen
Hektoliter resultiren, während noch hinzu ge­
rechnet werden muß, daß ja die Gesammtfläche
bebauten Landes um 156.000 Joch gewachsen
ist und auch die Institution der Commuriionen
auf die Productiousresultare nicht ohne Einfluß
geblieben sein konnte.
Am wichtigsten sind die Ziffern, die das
Verhältniß der Production zur Bevölkerung
selbst ausdrücken. Auf den Kopf fielen, vor
100 Jahre» 3 624 Hektoliter Feldfrüchtc aller
Arten, während heute ein Resultat von 5 163
Hectl. pro Kopf erzielt wird. Dieser Erfolg
wäre angesichts der wiffenschaftlichen Beziffe­
rung des Bedürfnisses mit 5 Hectl. per Kopf
ein befriedigender, müßte nicht auch in Betracht
gezogen werden, daß nach Abzug der zur
menschlichen Nahrung ungeeigneten Feldfrüchte
das erzielte Resultat auf kaum 3 Hectl. pro
Kopf herabsinkt. Immerhin würde auch dieses
Ergebniß als „zur Noth" genügend erklärt
werden können, wäre dieses Resultat in allen
Landstrichen das gleiche und lebten nicht »/,,
der Bevölkerung von der Landwirthschaft;
einzig die slavonische Grenze vermochte schon
am Anfang des Jahrhunderts eine für den
Bedarf der Bevölkerung genügende Menge zu
producireu.
Angesichts deffen, daß der zu Beginn des
Jahrhunderts mit 1.070.300 Slück constatirte
Biehstand seit 100 Jahren nur aus 1,432.951
gestiegen ist und da die Entwickelungsbedin­
gungen der Viehzucht nie in allgemeinen
äußeren oder inneren Verhältniffen zu suchen
sind, sondern stets mit den agricultnrellen Er­
folgen parallel laufen, so muß die Entwicke­
lung der Viehzucht als unwesentlich bezeichnet
werden. Immerhin zeigt sich in der Ver­
mehrung einzelner Arten ein bemerkenswerther
Fortschritt, wogegen im Verhältniß zur Be­
völkerung, so bei den Rindern, sogar ein Rück­
gang von 36 Stück zu verzeichnen ist; nur bei
den Pferden ist ein günstigeres Resultat merklich,
deren relative Ziffer (per 1000 Einwohner)
von 129 auf 136 Stück gestiegen ist. Die
allerungünstigste Zunahme wird bei dem Klein­
vieh constatirt.
Profesior Dr. Franz B r b a n i 6 kommt auf
Grund dieser Erhebung schließlich zur Conclu-
sion, daß sich die wirthschaftlichen Verhältnisse
der ehemaligen Militärgrenze nicht in dem
Maße verbessert haben, als dieses wünschens-
werth wäre. „Ich wage zu behaupten." heißt
es am Schluffe der Ausführungen, „daß das
Volk im Laufe des Jahrhunderts in der ehe­
maligen Militärgrenze weder ärmer noch
reicher geworden ist; Leute, die das Leben des
Volkes genau zu kennen angeben, behaupten
das Eine und das Andere. Ein jeder Patriot
aber wird in den Wunsch einstimmen, daß das
Volk heute glücklicher sein möge, wie vor
hundert Jahren".
Agram, 9. Juni.
Nunmehr ist wieder ein Act des österreichischen
parlamentarischen Dramas zu Ende. Heute Nacht-
erklärte Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r im
allerhöchsten Austrage die Seffion des Reichstages
für geschlossen. Die öechische Obstruction war nicht
zu brechen. Alle Versuche, eine Tagesordnungswajo-
rität zu schaffen, sind gescheitert: So geht es in der
That nicht weiter. Dr. v. Koeber schickte die Abgeord­
neten demnach wieder einmal heim. Was weiter ge­
schehen wird, scheint ein Artikel des „Czas" anzu­
deuten, in welchem es heißt: „Nur eine leichtsinnige,
oder, richtiger gesagt, gedankenlose Politik konnte die
Auflösung des Abgeordnetenhauses befürworten.
Jeder denkende Politiker muß zu dem Schluß gelangen,
das Haus sei zu vertagen und in der Zwischenzeit
neben dem Budgetprovisorium die Spra­
ch e u g e s e tz e und eine Geschäftsordnung
aufGrund des 8. 14 einzuführen. Im
Frühherbst wäre die Session wieder zu eröffnen und
wenn sich dann trotz der neuen Geschäftsordnung
eine unbesiegbare Obstruction zeigen würde, wäre
es erst Zeit, das Haus aufzulösen. Der Polenclub
kann jetzt nur eine Politik der freien Hand befolgen-
Er kann sich wohl mit Parteien verständigen, welche
die Saniruug des Parlaments anstreben würden,
aber diese Greaze» zu überschreiten, wäre die größte
politische Unvorsichtigkeit."
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 9. Juni.
Bom Kriegsschauplatz in Natal kommt eine über­
raschende Nachricht. Am selben Tage, als Marschall
Roberts in Prätoria einrückte, bat General Buller,
der bekannte Manu des „Es gibt kein Zurück", um
einen dreitägigen Waffenstillstand, den ihm der
Boerencommaudant Christian Botha in »«begreif­
licher Gntmiithigkeit gewährte. Buller hatte daun in
Laingsnek eine Zusammenkunft mit Christian Botha,
deren Folge war, daß die Briten die von ihnen besetzt
gewesene transvaal'sche Stadt Utrecht räumten
und sich nach Natal zurückzogen. D:e Borgeschichte
dieses Waffenstillstandes ist uns nicht bekannt. Da
man aberumsolcheWaffenstillständenicht ohne vorher­
gehende Schlappen ansucht, da man ein besetztes
Gebiet nicht ohne Ursache räumt, wird Buller wahr­
scheinlich wieder einmal tüchtig verhaue» worden
sein. Er ist übrigens schon daran gewöhnt.
General F r e n ch versuchte, durch eine Zer­
störung der Eisenbahn die Boeren von dem Rückzüge
nach Lydenburg abzuschneiden. Der Plan gelang
aber nicht. Die Boeren wollen in M a ch a d s-
d or p den Engländern sich entgegenstellen; dort ist
auch Präsident Krüger.
Das Reuter'sche Bureau erfährt aus Mafeking,
daß Oberst Plnmer am 28. v. M. Z e e r u st ohne
Widerstand besetzt habe. Aus Campbell im
West-Griqnaland wird gemeldet, daß General Warren,
der Verstärkung über Verstärkung braucht, um den
„ganz niedergeschlagenen" Aufstand zu bewältigen,
am 4. d. M. mit einer starken Streitmacht nördlich
von Fabersprnit marschirte und am 5. d. M. Camp­
bell ohne Widerstand besetzt habe.
**
*
Das Hauptquartier Lord Roberts' befindet sich
gegenwärtig bekanntlich in Prätoria. Prätoria, dessen
Bewohnerzahl sich 1896 auf 12,000, darunter8000 Weiße,
belief, ist 4471 englische Fuß über dem Meeresspiegel
I gelegen. Von Johannesburg ist es 32 englische Meilen
Unser heutige- Blatt ist 20 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:49:54.607 - 19000609 - Seite 2 ]
Seit e 2. N r. 132
entfernt. Die Entfernung von Pretoria nach Middels
barg beträgt 75 englische Meilen, nach der Delagoa-
Bai 349 Meilen, nach Capstadt 1040, nach Port-
Elisabeth 740, nach East-London 692 und endlich nach
Durban 438 Meilen. Der Schienenweg zwischen
Johannesburg und Prätoria ist 46 englische Meilen
lang. Er fuhrt an Elandsfontein au? einer Höhe von
8478 Fuß vorüber, senkt sich dann langsam nach
Ziinrfoiitein, Kaalfontein, Irene, Fonteinen, im
Ganzen um 1184 Fuß, und findet in Prätoria, das
an den sonnigen nördlichen Abhängen liegt, ein viel
wärmeres Klima als in Johannesburg vor. Die viel
kürzere Fahrstraße durchkreuzt da? Witwatersrand-
Gebirge und die Wasserscheide, welche das Gebiet des
Baal und Limpopo trennt. Das „Halbe Weg Hotel",
welches von schönen Anlagen umgeben ist. wird
sowohl von den Bewohnern von Johannesburg als
von denen Prätorias als Lieblingssommeranfenthalt
benützt.
Prätoria wurde im Jahre 1885 gegründet und
nach dem ersten Präsidenten der Südafrikanischen
Republik Prätorius benannt; seit 1863, als die Re­
gierung ihren Sitz aus Potchefstrom hieher verlegte,
ist es die Hauptstadt von Transvaal. Die Stadt ist
ganz modern gebaut und zeichnet sich durch eine
üppige tropische Vegetation aus.
Die Wirren in China.
Agram, 9. Juni.
Die Lage in China wird immer schlimmer und für
die Fremden bedrohlicher. Die Meldungen, die aus Pe­
king einlaufen, zeigen auch, daß die Verhältnisse am
Peiho einen höchst bedenklichen Charakter
angenommen haben. Die Eisenbahnverbindung mit
der Hauptstadt ist seit fünf Tagen unterbrochen, und
daß die überall ersichtlichen Aufschriften „Tod allen
Fremden!" keine leere Drohung bilden, beweist die
Thatsache, daß man bei Paoting im großen Canal
Leichen von Fremden gesehen hat, und daß Brand­
stiftungen und Plünderungen an der Tagesordnung
sind. Die Regierung wagt es entweder nicht, den
Boxers energisch entgegenzutreten oder, was wahr­
scheinlicher ist, sie billigt deren Vorgehen. Wenn die
Mächte noch längere Zeit zögern, mit einer kräftigen
Action in Peking einzusetzen, so werden sie später
noch umfassendere Mittel aufbieten müsse«, um
Leben und Interessen der Europäer zu schützen. Daß
die chinesische Armee in diesem Falle nicht mitge­
zählt werden darf, beweist die Niederlage, die ihr
von den Boxers beigebracht wurde.
Die Berichte der Gesandten besagen, daß die
Secte der Boxer heute schon zahlreicher ist, als jemals
irgend eine andere politische Bereinigung gewesen
ist; die Zahl der Rebellen wird auf nicht weniger
als 4 Millionen geschätzt.
Weiters wird gemeldet, daß die Vertreter der
fremden Mächte beim Tsung-li-Pamen bereits Ent­
schädigungsansprüche in großer Höhe für die an dem
Eigenthum der Europäer angerichteten Zerstörungen
angemeldet haben; der belgische Gesandte allein ver­
langt eine vorläufige Entschädigungssumme von 25
Millionen und dringt auf rascheste Zahlung, wenn
nicht Belgien mit der Besetzung eines Landstriches
in China äks Faustpfand vorgehen solle. Analoge
Schritte der Vertreter anderer Mächte sind bereits
erfolgt oder stehen in Aussicht.
Was die politische Constellation der Mächte an­
belangt, so wird in Peking ein Zusammengehen
zwischen den Vereinigten Staaten und England
einerseits, zwischen Frankreich und Rußland anderer­
seits beobachtet. Deutschland und Japan verhalten
sich zur Zeit noch vollständig neutral.
Etwa zwanzig Meilen von Tientsin, in der Rich­
tung gegen Peking, war ein Gefecht zwischen den
chinesischen Truppen und den Boxers im Gange. Bei
Pasting-Fu wurden die chinesischen Truppen geschlagen.
Bisher sind 200 chinesische Soldaten gefallen.
Die „Times" melden aus Peking vom 7. d. M.:
Das Tsung-li-?)amen versprach, daß die Eisenbahn­
verbindung Samstag wieder hergestellt sein werde.
Zugleich protestirte dasselbe dagegen, daß noch mehr
englische Truppen gelandet werden.
Die Blätter veröffentlichen Depeschen, in welchen
es heißt, daß die britischen Marinesoldaten den Be­
fehl erhalten hätten, sich den Weg nach Peking zu
erzwingen. Im Ganzen seien 900 Mann von der
Flotte gelandet worden; eine Streitmacht, welche
größer sei, als die aller anderen Mächte zusammen­
genommen.
Eine Privatmeldung aus Peking besagt, daß die
Blockade des Hafens Taku, eventuell die
provisorische Occupation eines Gebietes in China als
zeitweiliges Asyl der europäischen Flüchtlinge be-
chlossen worden sei.
Agramer Zeitung.
Die deutsche Regierung ist zwar entschlossen,
alle Schritte zur Wahrung der deutschen Interessen
in China zu thun und sich den gemeinsamen Maß­
regeln anzuschließen, ist aber durchaus abgeneigt, zu
letzteren eine Initiative zu ergreifen, da eine solche
gewöhnlich eine höchst undankbare Rolle zuweise.
Es scheint aber, daß gewisse Mächte gern Deutsch­
land diese Rolle zuschieben wollen. Wie das Wolff'sche
Bureau meldet, sind der große deutsche Kreuzer
„Hansa" am 7. d. Mts. und der kleine Kreuzer
„Gefion" von Tsintau nach Taku abgegangen. Die
französischen Kreuzer „D'Entrecastreaux" und „Jean-
Bart", sowie der russische Kreuzer „Rossija" sind in
Taku eingetroffen.
Angesichts dieser sehr gefahrvollen Lage wird nun
aus London officiös erklärt, es sei gegenwärtig von
einer politischen Action der Mächte in China keine
Rede. Wenn hinter dieser Versicherung mehr steckt
als der fromme Wunsch gewisser Londoner Kreise, so
ist dies sehr zu bedauern, denn man kann daraus er­
sehen, daß die im äußersten Orient so dringend noth­
wendige Einigkeit der Mächte nicht existirt. Weder
die Berathungen der Pekinger Gesandten noch jene
der Consuln in Tientsin oder jene der Escadre-Com-
mandanten vor Taku werden irgend eine Wirkung
auf den Pekinger Hof und auf das Tsung-li-Yamen
üben, wenn die Mächte es an Einigkeit fehlen kaffe»,
die allein im Stande ist, die verschlagenen Orienta­
len einzuschüchtern. Hauptsächlich ist es die Eifersucht
Englands und Japans gegen Rußland, welche einer
gemeinsamen Action im Wege steht, und welche even­
tuell zu weiteren Complicationen führen könnte, wenn
nicht noch rechtzeitig die Einigkeit hergestellt wird.
Locak-Khronik.
TageS-Kalerrder.
Samstag 9. Juni.
Katholiken: Prim. u. F.— Prote
st an te n: Prim. u. F.— Griechen: 27.
Mai: Hellad. -Juden: 12. Sivan. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge-
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Sonntag, 10. Juni.
Katholiken: Dreifaltigkeit.— Pro­
te st anten: Onufrius.— Griechen: 28.
Mai: Pfingstsonntag.— Juden: 13. Sivan.
5660.
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien versetzte
den Gerichtsadjuncten beim Bezirksgericht in
Siffek Dr. Mathias RoLman über eigenes
Ansuchen zum Gerichtshof nach Agram, mit
der Zutheilung zur k. Oberstaatsanwaltschaft,
und ernannte den Adjuncten der Finanz-
Procuratur Dr. Branko Kettig zum Ge­
richtsadjuncten zweiter Classe beim Bezirks­
gericht in Siffek.
— (Aus dem erzherzoglichen Palais.)
Se. k. u. k. Hoheit Erzherzog Leopold Sal­
vator beehrte heute das k. Landesarchiv mit
seinem Besuche und ließ sich vom Archivar Dr.
Ivan v. Bojniöiä die vorhandenen Schätze
desselben zeigen.
— (Schulbesuch.) Gestern Vormittags um
V,9 Uhr besuchte der Herr Sectionschef der Ab­
theilung für Cultus und Unterricht Dr. Ar­
min Pavie die hierortige Lehrerbildungs­
anstalt, um dort der Maturitätsprüfung bei­
zuwohnen und den Maturanten in einige«
Gegenständen, besonders aus kroatischer Sprache
und Literatur, selbst Fragen vorzulegen. Der
Herr Sectionschef verließ die Lehranstalt um
l /* 12 Uhr, geleitet vom Herrn Direktor Karl
M a t i c a.
— (Kirchweihfest.) Morgen Sonntag findet
in der Capelle zum H. Geist das Kirchweihfest
zu Ehren der H. Dreieinigkeit statt, deren
Namen einer der Altäre trägt. Aus diesem
Anlaffe wird um 8 Uhr eine stille Meffe ge­
lesen, um 10 Uhr ein feierlicher Gottesdienst,
um 5 Uhr Nachmittags die Vesper abgehalten.
— (Katholikenrongrest in Agram.) Für
den 3. und die folgenden Tage des Monates
Juli, wird wie wir dem „Katoliüki ltst" ent­
nehmen, ein mit oberhirtlicher Genehmigung
constituirtes Comitö die erste kroatisch-katho­
lische Zusammenkunft in Agram einberufen, die
Sam stag, 9. Juni 1900.
die Verhandlung „sämmtlicher Fragen des
kroatischen Volkes, die gegenwärtig mit dessen
Glauben Berührungspunkte haben", zum Zwecke
haben soll. Als Präsident des Comit> 's fungirt
der Herr Titular-Bischof und Prior von
Aurana Paul G u g l e r, während deffen Bice-
prästdent der Herr Titular-Bischof und Cano-
nicus Dr. Ivan Krapac und der Herr Land­
tagsabgeordnete Dr. S. v. B r e ß t y e n ß k y,
sind. Als Mitglieder des Comites werden ge­
nannt: Canonicus Dr. Gustav Baron, Uni-
versitätsprofeffor Dr. Anton Bauer, der Prä­
lat und Superior der Barmherzigen Schwestern
Dr. A. Jagatiö, der Redacteur des „Kat.
List" Stefan K o r e n i ö (Secretär), Professor
St. Kueak, Aerarial-Fiscal Dr. KreSimir
Kvaternik, Canonicus Cvjetko R u b e t i 5,
Advocat Dr. I. R u L i 6, Univerfitätsprofessor
Th Smiöikl a s und Univ.-Prof. Dr. Franz
B r b a n i c. In seinem Aufruf fordert das
Comitä die Katholiken Kroatiens auf, sich an
dem Congreß lebhaft zu betheiligen.
— (Gin Palais für die Agramer Be­
triebsleitung.) Allem Anschein nach wird die
schon seit Langem bestehende Absicht der
Agramer Betriebsleitung der k. ung. Staats­
bahnen, für ihre Centralämter ein eigenes Ge­
bäude zu errichten, endlich zur Wirklichkeit, da
sie in unserem heutigen Blatte eine Offertverhand­
lung für einen geeigneten Baugrund ausschreibt.
Die Errichtung des Gebäudes wurde mittelst
Erlaß des ungarischen Handelsministeriums
vom 5. Mai d. I. angeordnet. Im Interesse
unseres staguirenden Baugewerbes wäre es wün-
schenswerth, wenn mit dem Baue noch in der
diesjährigen Saison begonnen würde.— Was
den Baugrund anbelangt, so würde es sich am
besten empfehlen, wenn der städtische Grund in
der Mihanoviügafse zwischen der Gaj-und Prera-
doviögaffe gewählt würde, da derselbe sowohl
der Lage nach als auch wegen der Nähe des
Bahnhofes den Jntereffen der Berriebsleitung
entsprechen, anderseits aber auch zum Ausbau
des dortigen Viertels sehr viel beitragen würde.
— (Todesfälle.) Gestern Früh um 7 Uhr
starb hier der langjährige Pfarrer von Bistra,
Se. Hochwürden Abt Herr Jacob Cerovski, 83
Jahre alt. Der Leichenzug wird sich morgen
Sonntag um Vs 5 Uhr Nachmittags aus dem
Trauerhause, Petrinjaergaffe Nr. 7, in Bewe­
gung setzen.— In Kesmark, Oberungarn,
starb vorgestern der Secretär der hiesigen Be­
triebsleitung der k. ung Staatsbahnen Julius
L a n g h eines plötzlichen Todes. Der Verstor­
bene war schon lange Zeit nervenkrank und
weilte behufs Erholung in Kesmark.
— (Badali6-Fond.) Zu diesem Fände für
Unterstützung dürftiger Schüler des Unter­
städter k. Gymnasiums haben weiters beige­
tragen: 12 Kronen die Schüler des Realgym­
nasiums in Agram durch Prof. Lucas Roiü;
je 10 Kr. S. A., Dr. A. Füredi, Dr. Andreas
PerSiL in Gjurgjevac, Ivan B. Popoviki, Re­
dacteur in Sarajevo, 4 K. Prof. Ivan Milöetiä;
durch die „Rar. Nov." 14 K. Marian Marja-
ttobiö, 12 K. der Lehrkörper des Taubstummen­
institutes, 10 K. Zvonimir Ztpl6 in Djakovar,
9 K. Ivo Donadini in Brlnj, 5 K. Milan
Milojeviä in Agram, 3 K. Auka und Milan
Poljak in Gjurgjevac; durch das „Agr. Tgbl."
10 Kr. Arthur Betlheim als erste Jahresrate.
Gesammtsumme K. 2126-90. Allen Spendern
sagt wärmsten Dank der Lehrkörper des Unter­
städter k. Gymnasiums.
— (Bürgerliche Schützengefellschaft.) Der
Schützenverein veranstaltet jeden Samstag um
8 Uhr Abends eine gemüthliche Zusammenkunft
für seine Mitglieder in de» Lokalitäten der
Gesellschaft. Auch wird im Sommer der gut
eingerichtete„ L a w n- T e n n i s"- Platz den
Mitgliedern unentgeltlich zur Verfügung stehen.
Bezüglich der für die Nichtmitglieder zu zahlen-
den Gebühren für die Benützung des Platzes
mögen sich die Reflectanten an Herrn BereiuS-
caflier Rudolf Severinski, Kaufmann, Jlica,
wenden. Die Schützengesellschaft ist auf Wunsch
der Mitglieder bereit, auch andere gymnastische
Spiele, wie z. B. „Fußball", zu veranstalten
und die nöthigen Apparate anzuschaffen. Im
Winter soll auf der Schützenwiese ein schöner
Eislaufplatz hergerichtet werden.
— (Nachklänge zur „Trebeviö"-Feier.) Der
Präsident des kroatischen Sängerbundes M.
K r e s t <5 richtete von Iajce aus an den


[ 2023-06-29 10:49:54.607 - 19000609 - Seite 3 ]
«r 132 Bette S.
Samstag 9. Juni 1900.
Präsidenten des „Trebeviö" Dr. N. M andiö
ein Telegramm, in welchem er im Namen des
Sängerbundes für den schönen und brüder­
lichen Empfang und die Fürsorge während des
Aufenthaltes dem Vereine „Trebevie" nnd
dessen Ausschuß den wärmsten Dank ausspricht.
— (Ausflug.) Der kroatische Bicyclistenclub
„Sokol" veranstaltet morgen Sonntag einen
Ausflug nach I a s k a, und hat als Abfahrts­
zeit 1 Uhr Nachmittag (von der „Narodna Ka-
vana") festgesetzt. Da eine Zusammenkunft mit
dem Brudervereine „Napred" aus Karlstadt be­
absichtigt wird, bittet die Vereinsleitung um
möglichst zahlreiches Erscheinen; wenn schon
nicht per Rad, so doch mit der Eisenbahn.—
Angesichts dessen, daß das in Aussicht genom­
mene Rennen schon am 1. Juli stattfinden soll,
mahnt die Vereinsleitung überdies auch, recht
fleißig dem Training obzuliegen.
—^ Hymen.) Heute um 6 Uhr Nachmittags
findet in der Pfarrkirche zu St. Marcus die
Trauung des Herrn Josef W e n d l e r, Sohnes
des Gemeinderathes Herrn Karl Wendler mit
Fräulein Bilma Rubin, einer Tochter des
hiesigen Bürgers Herrn Stanko Rubin, statt.
— (Volksfeste.) Am nächsten Sonntag, 17.
d. Mts., veranstaltet unsere akademische Jugend
zu Gunsten ihres Unterstützungsfondes im Parke
zu Maximir ein Volksfest, dessen Arrangement
in Bezug auf Bedienung hoffentlich zu keinen
Klagen Anlaß geben wird.— Der Reinertrag
des zu demselben Zwecke am 3. d. Mts. in
Podsused stattgefundenen Festes betragt fl. 235,
wofür der Ausschuß des akademischen Unter­
stützungsvereines allen Betheiligten den wärmsten
Dank ausspricht.— Der hiesige Gewerbe­
gehilfenverein gibt, wie bereits gemeldet,
im Maximirer Parke für seine Unterstützungs-
casse am 1. Juli ein großes Volksfest, das sich
zum Zweck setzt, den Besuchern möglichst viel
Unterhaltung zu verschaffen. Aus dem reichen
Programm heben wir die „Venezianische Nacht",
den „Blumencorso" hervor. Eintritt 40 Heller,
Kinder unter 12 Jahren frei.
— (Bolkstombola) Zu Gunsten der blinden
Arbeiter des Vereines St. Veit, findet morgen
(Sonntag) Nachmittags, während gleichzeitig
die Landwehrcapelle einige Pitzcen executiren
wird, auf dem Jelaeie-Platz eine Volkstombola
statt, die hoffentlich, da der Reingewinn einem
so edlen Zweck zufällt, eine rege Betheiligung
erfahren wird.
— (Sonntagsruhe.) Die Wechselstuben der
kroatischen Escomptcbank und der kroa­
tischen Commercialbank ferner das Bank-
nnd Wechsler-Geschäft K r o n f e l d L C o m p.
werden, wie uns von den Leitungen dieser An­
stalten mitgetheilt wird, an Sonn- und Feier­
tagen der Monate Juni, Juli und August g e-
schlossen bleiben.
— (Bezirks-Krankenkasse) Der Geschäfts­
bericht für Mai weift folgende Ziffern auf:
Einnahmen: Beiträge der Arbeitgeber
K. 630412, der Angestellten K. 9169 74, der
Familienangehörigen K. 84 74, der freiwilligen
Mitglieder K. 66 62, Diverse K. 50 51, zu­
sammen K. 15.675 73, hiezu Cassarest vom
Monate April K. 3133 01, Gesammteiunahmen
K. 18.808 78.— Ausgaben: Verpfleg-gelser
K. 5223 90, halbe Verpflegung K 13-50,
Wöchnerinnen K. 132 90, Hebammen K. 40,
Arzneien K. 2846 45, Hcilapparate K. 183 43,
Spitalskosten K. 2271 90, Transport in die
Spitäler K. 13 30, Bestattungskosten K. 440,
Aerzte K. 139148, Aerzte-Fahrgebühren K.
3160, Beamtengehalte K. 1043 66, Controle
K. 159 32, Jncasso K. 167 75, Drucksorten K.
385, Execution K 110, Diverse K. 602 31, zu­
sammen K. 15.056 73; Cassarest Ende Mai
K. 3752 05. Mitgliederzahl: 1. Cl. 898, 2 Cl.
1290, 3. Cl. 5373, 4. Cl. 1866, zusammen
9427, um 497 mehr, als im Monat April;
davon in Agram 7886, in den Bezirken 1541.
Krankenstand: in häuslicher Pflege 314, in
Spitälern 80, in Ordination 1091, zusammen
i486, um 116 mehr als im Monate April.
^Estorbeu sind 8 Mitglieder. Ambulatorium:
3127 Mitglieder und 24 Nichtmitglieder.
~ (Savebad) Das Savebad wurde bereits
abgestellt und wird dieser Tage dem öffent-
lrchen Gebrauche übergeben werden. Wie be-
kaunt, wurde dasselbe zwischen den beiden
Brücken aufgestellt.
— (LaudeS-Gebäranflalt.) Vom Monate
April 1900 sind 15 Schwangere, 11 Wöchnr-
Ag ramar Zeitung.
rinnen und 11 Kinder (7 m., 4 w.) in der An­
staltspflege verblieben. Zugewachsen sind im
Laufe des Monats Mai 22 Weiber. Geboren
wurden in diesem Monate 20 Kinder (11 m.,
9 io.), worunter 1 todt. Im Laufe desselben
Monats wurden 23 Weiber und 19 Kinder
(11 m., 8 w) entlassen, 1 (w.) Kind ist gestor­
ben. Es verblieben demnach Ende Mai 15
Schwangere, 10 Wöchnerinnen und 10 Kinder
(7 m. 3 w). Mit Ende des Monates April
waren 14 aus Kroatien, 4 aus Steiermark, 3
aus Krain und 2 aus Ungarn. Von den im
Monate Mai zugewachsenen waren 17 aus
Kroatien, 1 aus Steiermark, 2 aus Krain, 1
aus Ungarn, ans anderen Ländern 1. Es wur­
den im Laufe des Monats Mai 2 größere und
5 kleinere Operationen ausgeführt.
— (Versuchter uud gelungener Betrug.)
Die Menschen sind schlecht. Scheinbar im Som­
mer noch mehr, weil da der Durst größer ist.
Derartige Erwägungen scheinen auch den Tisch­
lergehilfen Franz Buk an geleitet zu haben,
da er dem Hausbesorger Vaclav Heim 6
Kronen als Vorschuß für eine bei ihm
bestellte Tischlerarbeit „entlehnte", um sofort
nach Empfang dieser Moneten, unter Zurück­
lassung seines Handwerkzeuges auf Nim­
merwiedersehen zu verschwinden. Vukan geht
und nimmer kehrt er wieder.— Einen Betrag
von der gleichen, angesichts der Begleitumstände
schwindelnden Höhe, wollte der ehemalige
Häftling des Bezirksgerichtes, Victor Bert ich
in einem zierlichen billet doux, in dem er die
Unterschrift eines Gerichtsbeamten fälschte, dem
Cafetier K a u d e r s abzapfen. Herrn Kauders
aber roch die Geschichte bedenklich, er ging der
Sache auf den Grund, und zum größten Leid­
wesen des Vertiö blieb sein etwas eigenartiger
Pump ein Versuch. Auch ihn sah man vor­
läufig noch nicht wieder. Er ist der glückliche
Besitzer eines blonden Schnurrbärtchens, trägt
ein dunkel gesprenkeltes Gewand und auf dem
Hals sitzt ihm ein rothes Mal. Ein so schöner
Mann und so schlecht I
— (Polizeiliches) Gestern wurden 16 Per­
sonen verhaftet, und zwar 4 wegen Diebstahls,
2 wegen unmoralischen Lebenswandels, 4 wegen
Excesses, die übrigen wegen Beschäftigungs- und
Subsistenzlostgkeit.
X. Photographische Apparate für Dilettanten.
Wir empfehlen Allen, die für Photographie, diesen
anregendsten und von Jedermann leicht zu erlernen­
den Sport, Interesse haben, das seit 1854 bestehende
Specialhaus photographischer Bedarfsartikel der
Firma A. Moll, k. u. k. Hof-Lieferant, Wien, Tuch-
lauben 9, und die Durchsicht ihrer illustrirten Preis­
liste, die auf Wunsch gratis verschickt wird. 5
Schrnöckchens Abenteuer.
Gestatten Sie mir vorerst, meine Herrschaften,
daß ich mich Ihnen mit aller geziemenden Hoch­
achtung vorstelle. Ich bin ein Agrauier Kind und
heiße John Gabriel Schmöckchen. Sie werden diesen
Namen wahrscheinlich ein klein wenig komisch finden.
Macht nichts; das passirt mir oft, denn so Viele
meiner Art es auch gibt, lieben es meine Genossen
doch nicht allzu sehr, sich offen zu diesem Namen zu
bekennen. Und wie ich dazu komme, ihnen meine
gewiß tief- oder sagt man hoch-, also sagen wir tief
und doch hoch politischen Anschauungen über Welt
und Dinge vorzusetzen? Ja, sehen Sie. die Sache
verhält sich so: Mich haben schon in frühester Jugend
lyrische Anwandlungen gequält und ich, noch mehr
aber meine Freunde, haben fürchterlich unter dieser
schrecklichen Krankheit gelitte«. Meine geradezu aus
Orientalische grenzende Phantasie vermochte die un­
glaublichsten Gedichte zu ersinnen. Ich habe Liebes­
lieder an den S l j e m e gedichtet, und die herr­
liche Pracht seines im silbernen Mondlicht er-
glänzende», mit ewigem Schnee bedeckten Gipfels
in höchster dichterischer Begeisterung besungen,
weil mir gerade kein anderer mit ewigem Schnee
bedeckter Berg zur Verfügung stand; in meterlan­
gen Epen haben ich grausame Abstürze erzählt,
denen allzu kühne Bestciger des Slseme zum Opfer
gefalle» waren. In einer meiner herrlichsten Oden
habe ich die wundersamen Düfte der KoLarska ulica
angedichtet und einen fünfbändigen Roman dem Lie­
besleben eines Pinscherpaares gewidmet. Aber all-
mälich zogen sich— ich fürchte, wegen meiner Ge­
dichte— meine besten Freunde von mir zurück und
wie ich blutenden Herzens zu beobachten Gelegenheit
hatte, wichen sie mir sogar im großen Bogen aus,
wenn sie meiner nur aus der weitesten Entfernung
ansichtig wurden. Meiner guten Mutter aber las ich
meine sämmtlichen Gedichte vor. Die arme Frau
schüttelte immer nur verwundert und besorgt rhren
alten Kopf, und eines Tages redete sie mir sogar in
ihrer gütigen Art zu, einen Arzt wegen meines hart­
näckigen Leidens zu consultiren.
Ich that's. Der Arzt war ein riesig gescheidter
Mensch. Er sagte, ich leide an einer acuten Dichte-
ritis, und könnte meiner gemeingefährlichen Krank­
heit nur ledig werden, wenn ich den Beruf eines
Journalisten ergriffe. Denn dieses sei ein gar blu­
tiges Handwerk: als Localreporter müßte ich nur
von Selbstmordversuchen, Beinbrüchen, durchgegan­
genen Pferden und schwarzem Kaffee leben uud als
politischer Journalist, wenn auswärtige Angelegen­
heit mein Ressort würden, vom Hungertuch, an dem
die Indier nagen, als „Inland-Redacteur" aber
wären parlamentarische Enten meine hauptsächlichste
Nahrung.
Ich ergriff dem Rathe des Arztes gemäß den
journalistischen Beruf an seiner mir am nahrhaftesten
scheinenden Seite, bei den parlamentarischen Enten.
Ich schrieb pathetische Artikel mit dem ganzen Auf­
gebot meines feurigen Temperaments; aber die
Leute lachten sich gerade über die wehmüthigsten Stellen
lueiner Artikel zu Tode, und da mein Chef fürchtete, daß
derart sämmtliche Abonnenten unseres Blattes ausster­
ben würden, verbot er mir energisch die pathetischen
Artikel. Nun kam ich den Leuten von der humori­
stischen Seite. Aber nun schienen unsere besten Abon­
nenten vor Langweile sterben zu wollen, und von
meinen besten Witzen sagten sie, ein Mann, der diese
Witze seinerzeit dem Noah erzählen wollte, wäre von
diesem beinahe aus dessen Arche hinausgeworfen
worden, weil der Patriarch bekanntlich keine alten
Witze uud Weine vertragen konnte. Dann besorgte
ich pudlicistisch das oberwähnte Nagen der Indier am
Hungertuch. Als ich dieses aufgenagt hatte, machte
ich die Selbstmorde und andere Kleinigkeiten. Als
ich aber einmal schrieb, die Wiener Gemeinderäthe
zeichnen sich vor Allem durch höfliche, dem Knigge
entlehnte Redensarten und durch einen feinen Ton
in allen Lebenslagen aus und die Vegetarianer seien
eingefleischte Pflanzenesser, warf mich mein Chef
endgiltig die Treppe hinab.
Nun stand ich da, ich armer Thor, und war so
klug wie zuvor. Was machen, sprach ich wie Cäsar—
oder war es sein großer Nachplapperer Napoleon— und
sann gedankenvoll auf dem belebten Universitätsplatz
so vor mich hin uud nichts zu suchen war mein Sinn.
Da machte ein kühner Gedanke meine frisch gestärkte
Brust schwellen, ich faßte den weltbewegenden Ent­
schluß, reisender Zeitungscorrespondent zu werden,
und nun finden Sie mich hier, wie ich Ihnen anstatt
über welterschütterude Ereignisse zu berichten, die
traurige Geschichte meines Lebens erzähle. Warten
Sie aber nur ein bischen. Ich habe in Wien einen
großen Stiefel gesundender der xte eines berühmten
Herrn sein soll, und einen noch größeren, den die Re­
daction eines manchmal humoristischen Blattes gemacht
hat. Diese Stiefel sind so groß, daß ich sie im Verdacht
habe, die Fähigkeiten der sagenhaften Siebenmeilen­
stiesel zu besitzen. Gelingt mir nun das Experiment,
meine Füße an jene Stelle der Welt zu setzen, wo
den Leuten gerade der Boden unter den Füßen
brennt, und bringe ich es zuwege, im Moment dahin
zu gelangen, wo es mich gerade im Interesse einer
gewissenhaften Berichterstattung zu sein gelüstet, dann
will ich Ihnen gerne von Zeit zu Zeit von meinen
Reisen erzählen.
Inzwischen aber empfiehlt sich Ihnen mit den
besten Wünschen zum Wocheuwechjel
Ihr ganz ergebenster
John Gabriel Schmöckchen.
Krovinz-KtzrorM.
Verbietet die jüdische Religion ihren
Bekenuern ohne Kopfbedeckung einen
Eid zu leisten?*
Vor etwa einem Monate brachten mehrere-
ungarische Tagesblätter die Nachricht, daß ein
ungarischer Rabbiner orthodoxer Richtung sich
geweigert habe, einen Eid ohne Kopfbedeckung
vor Gericht zu leisten. Auch auf den Vorschlag,
*) Obschon wir die Erörterung confessioneller
Fragen als in den Rahmen unseres Blattes nicht
hineinpassend erachten, geben wir dennoch vor­
stehender Abhandlung, der Feder eines bewährten
Fachmannes entstammend, umso eher Raum, als der­
zeit im Schoße der kgl. Landes-Regiernng die Absicht
bcsteht, das Gesetz über die veraltete, für Israeliten
bestehende Eidesformel umzuändern resp. aufzuheben.


[ 2023-06-29 10:49:54.607 - 19000609 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 132.
Agramer Zeitung.
Samstag, 9. Juni 1900.
mit einem kleinen Sammtkäppchen das Haupt zu
bedecken nnd so den Eid abzulegen, soll nach
den Berichren der erwähnten Zeitungen der
Rabbiner nicht eingegangen sein, indem er be­
hauptet habe, daß nur mit vollständiger Kopf­
bedeckung der Jude einen Eid leisten dürfe. Da
ein deraitiger Fall die Oeffentlichkeit in hohem
Maße interessirt, ja interessiren muß, so er­
greifen wir diese Gelegenheit, vor der Oeffent­
lichkeit darzuthun, ob es in allen Fällen der
Eidesablegung nothwendig ist, daß ihn— den
Eid nämlich— die mosaischen Bekenner nur
mit Kopfbedeckung leisten müsse. Es dürfte in
Juristenkreisen nicht unbekannt 'sein, daß in den­
jenigen Zeitaltern und Staaten, wo die Juden
ihres Rechtes, o!» Bürger und Menschen mit
ihren christlichen Mitbürger» friedlich leben zu
können, völlig beraubt waren, die politische
Rechtlosigkeit derselben sich auf ihre Eides­
leistung bei öffentlichen Gerichten erstreckt
hatte. Ich will nicht von jenem finstern und
barbarischen Zeitalter sprechen, wo der Jude
beim Ablegen des entsetzlichen, schändlichen
Eides auf einer Schweinshaut stehen, ins
Wasser springen oder andere häßliche Ceremo­
nien beobachten mutzte, was schließlich mehr
tragikomisch, als ernst war. (Seiden, De
Synhedriis I. U. p. 485.) Jene Zeitalter mit
ihren veralteten, covfessionell beschränkte» und
infolgedessen auch intoleranten Weltanschau­
ungen sind, Gott sei Dank, bereits vorüber
und gehören nur noch der Geschichte an. Allein
auch die neuere Zeit, und zwar die erste Hälfte
des 19. Jahrhundertes und darüber, wo das
Bestreben der europäischen Völker nicht nur
nach Ansklärung, sondern auch nach religiösem
und politischen Fortschritt sich schon lebhaft
zeigte, ging noch in dieser Hinsicht sehr langsam
und bedächtig vorwärts. So kannte beispiels­
weise das Gesetz im Königreiche Hannover noch
in den 30er und 40er Jahren des 19. Jahrhun­
derts einen eigenartigen, dem gesunden Menschen­
verstand hohnsprechenden „Judeneid". Danach
mußten 10 Juden, die das dreizehnte Lebens­
jahr bereits überschritten hatten, ferner der
Rabbiner, oder in Ermangelung eines solchen,
der Chasan (Cantor) bei der Eidesleistung eines
Juden zugegen sein. Der Schwörende mußte
zeigen, daß er „Arba Canphoth" (Kleid mit
Schaufäden) sowie Gebetriemen am linken Arm
und an der Stirn trug. Daß hier das „ko­
schere", „wahre", „rechte" und „gültige"
Sepher Thora nicht fehlen durfte, ist
selbstverständlich (Hannoverische Untergerichts­
ordnung vom 5. Oktober 1827.) Diese Gerichts­
verordnung war nur konsequent, wenn sie auch
befahl, daß „der schwörende Jude sein Haupt
bedecken soll" (dasselbe 8 4).
Die preußische allgemeine Gerichtsordnung
(G. 1, Tit. 10, 88 317— 351) hatte zwar eine
sehr einfache Eidesformel für die Bekenner
mosaischer Religion festgestellt, da aber die
Nebenceremonien compiicirt waren, da die Ge­
richtsordnung die Abmonition befahl, wobei
Gebetriemen und Gebetmantel angelegt werden
mußten, ergab es sich von selbst, daß der
Schwörende bei der Eidesleistung das Haupt
bedecken mußte.
In einer Verordnung Curhessens über die
Eidesleistung der Juden heißt es: „Der Eid
soll mit bedecktem Haupte (wegen der
Gewohnheit der Juden also zu beten), die
rechte Hand auf die fünf Bücher Moses in
hebr. Sprache, namentlich ans den 7. Vers im
20. Capitel des II- Buches gestützt, ausge­
schworen, und dazu ein geschriebenes oder ge­
drucktes Exemplar, welches von einem Rabbiner
mittelst eines beigefügten Zeugnisses als zweck­
dienlich anerkannt worden ist, angewendet
werden." (Verordnung vom 14. Feber 1828
über die Eidesleistung der Juden, 8 8.) In
einer Verordnung des Königs Wilhelm von
Württemberg wird ebenfalls die Eidesleistung
eines Juden mit bedecktem Haupte be­
fohlen (König!. Verordnung, Stuttgart, 25.
Octobcr 1832, 8 6). Ebenso wird in einer Ver­
ordnung der großherzoglichen Regierung zu
Oldenburg vom 22. November 1829 befohlen,
daß der Jude mit bedecktem Haupte zu
schwören habe. Allein abgesehen davon, daß
nach 8 4 dieser Verordnung der schwörende
Jude die rechte Hand gestützt haben müsse auf
Vers 7. cap 20 U- m. soll er zum Schlüsse des
Eider noch die Worte sprechen: „So wahr mir
Gott Adonai Elohim helfe, Amen!"|
Dagegen wurden schon im Jahre 1818 (6.
Oktober) vom König der Niederlande Fol­
gendes über den „Judeneid" verfügt: Wir
haben unsere Justizminister beauftragt,
sämmtlichen Gerichts- und Administra-
tionsbehörden zu eröffnen, daß die Bekenner
des israelitischen Glaubens bei Eidesleistungen
nach den für unsere übrigen Unterthanen fest­
gesetzten Vorschriften zu behandeln seien, mit
der einzigen Ausnahme, daß ihnen gestattet
werde, den Cid mit bedecktem Haupte
abzulegen." Was also in den früher angeführ­
ten Verordnungen und Gesetzen Befehl war,
ja Befehl sein mußte, weil die Ceremonien der
Eidesleistung der jüdischen Bürger zumeist nicht
nur in der Synagoge sich abspielen mußten,
sondern auch einen vorwiegend confesiionellen
Charakter überhaupt hatten,— das erscheint
hier in milderem Lichte, gemildert von einer
weisen Auffassung des weisen Herrschers. Der
schwörende Jsraelite war nicht gezwungen, bei
der Eidesleistung das Haupt zu bedecken, son­
dern es wird ihm solches gestattet. Es folgt
hieraus jedoch, daß man damals— wie es
aber heute noch in vielen europäischen Staaten
geschieht— in der Eidesleistung als solcher,
wenn auch das confeffionelle Beiwerk hinweg­
gelassen wurde, eine religiöse Handlung sah.
Aus der citirten curhessischen Verordnung ist un­
schwer zu ersehen, daß man die Eidesablegung
eines Juden als ein Gebet beurtheilte. Run
frägt es sich aber, ob in modernen europäischen
Staaten, wo alle Staatsbürger, dem Principe
der Gleichberechtigung vor den Staatsgrund­
gesetzen entsprechend, eine unterschiedslose Eides­
formel haben, nach der sie in eventuellen Fällen
schwören müssen, die Eidesleistung als eine
religiöse Handlung des Schwörenden zu be­
trachten sei. Wir sagen: Nein. Denn zum min­
desten ist sie nicht konfessionell. Der Moment,
in dem die Eidesleistung geschieht, muß wohl
für den Schwörenden, für die Betheiligten und
sonstigen Anwesenden ein ernster, feierlicher und
sittlicher sein, keineswegs darf er aber, in den­
jenigen Staaten wenigstens, wo für alle Glau­
bensbekenntnisse ein und dieselbe Eidesformel
von Gesetzes wegen gebräuchlich ist, als solcher
gelten, in welchem eine, nach bestimmten Nor­
men einer gewissen, Confessio» geregelte Hand­
lung vor sich geht.
Ich sehe daher nicht im Geringsten die re­
ligiöse Nothwendigkeit ein, warum ein ortho­
doxer Rabbiner, wenn ihn das Landesgesetz
nicht zwingt, in den Gebrtmantel gehüllt, bet
Bibel und Thora schwören zu müssen, bei der
Eidesleistung vor Gericht sein Haupt
bedecken soll?
Im Soluilelian-Arneti, Orach Chaim (jüd.
Religionscodex I) 91, 3, heißt es, mit Bezug­
nahme auf die Kopfbedeckung bei religiösen
Handlungen, wie z. B. bei Verrichtung des
täglichen Gebetes und dgl.: „Manche sind der
Meinung, daß man den Namen Gottes ohne
Kopfbedeckung nicht aussprechen darf." Es muß
nun, bei richtiger Würdigung dieser Stelle,
zweierlei in Betracht gezogen werden, und
zwar: Erstens ist hier vom Verrichten des Ge­
betes in hebräischer Sprache die Rede;
zweitens wird dieses Verbot, nämlich ohne
Kopfbedeckung nicht beten zu dürfen, auf eine
Stelle des kabbalistischen Buches »8otiar- zu­
rückgeführt. Nach Ansicht der Decisoren, wie
beispielsweise des Rabbi Josef Karo und des
Rabbi Moses Jsserls, war der Tannaite Rabbi
Simon beu Johai der Verfasser des kabbali­
stischen Buches »8okar«, wogegen eine prag­
matische Behandlung dieser Frage und die ob­
jective kritische Forschung eines Landauer,
Franck, Geiger und Jellinek es sonnenklar
festgestellt hat, daß Moses den Schem-tob de
Leon (er lebte in der zweiten Hälfte des
13. Jahrhunderts), den „8odar" verfaßt und
aus unbekannten Gründen dessen Autorschaft dem
berühmten „Ben Johai" in die Schuhe geschoben
hat. Bedenkt man dies, so wird man diejenigen
jüdischen Bräuche— und zu diesen gehört un­
zweifelhaft auch das Bedecken des Kopfes—
deren Ursprung und Genesis im Sohar zu
suchen sind, nach ihrem wahren Werth zu wür­
digen wiffen. Möge aber dem wie immer sein,
ein Schwur, wie er heutzutage in vielen mo­
dernen europäischen Staaten und auch im
politisch und religiös aufgeklarten Ungarn
geleistet wird, ist keineswegs als confessioneller
zu betrachten. Auch die ungarischen Straf-
und Civilgesetze der neuesten Zeit kennen nur
eine Eidesformel, die dieselbe ist, für Alle,
welche verpflichtet sind, vor einer ungarischen
Behörde einen Eid zu schwören. Diese für Alle
gleiche und einfache Eidesformel ist meiner
Ansicht nach bedeutungsvoller als ein Eid,
welcher Flüche und dergleichen enthält, und
selbst der strengstorthodoxe Rabbiner kann und
darf einen für Alle gleichen Eid, religiös be­
urtheilt, ohne Kopfbedeckung leisten. Noch ein
wichtiger Umstand, der bei der Beurtheilung
eines Eides, ob derselbe religiös aufzufaffen sei,
in Betracht gezogen werden muß, möge hier
flüchtig berührt werden. Nach dem Straf- und
Civilgesetz des jüdischen Religtonscodex sind
Zeugen nicht eidespflichtig. Ihre Aussage allein
genügt, die Berurthetlung beziehungsweise Frei­
sprechung eines, eines Bergehens oder Ber-
brechens Angeklagten herbeizuführen. Ist nun
dem so, so kann der Zeugeneid von jüdisch­
religiösem Standpunkte aus beurtheilt, keines-
Wegs als eine religiöse Handlung des Schwören­
den betrachtet werden. Wenn ein Rabbiner vor
einer Behörde eines solchen Staates, in dem
die Eidesformel eine für Alle gleiche und jedes
konfessionelle Moment von ihr ausgeschieden ist,
erklärt, die Religion verbiete es ihm, ohne
Kopfbedeckung zu schwören, so kennt er ent-
weder nicht das Wesen der Religion, aus die
er sich beruft, oder er will es nicht kennen.
Birovitica, 7. Juni 1900.
Rabbiner Dr. H. E. Kaufmann.
— (Jodthermaleur für minderbemittelte
Kinder in Lipik.) Die internationale Kinder­
heilstätte „Sanatorium Lipik" schreibt auf die
im zweiten Turnus der jetzigen Hochsaison zu
besetzenden und mit unentgeltlicher Unterkunft,
Pflege, ärztliche Behandlung und Aufsicht der
Pfleglinge verbundenen Benefizplätze den Con-
curs aus. Die diesbezüglichen Anträge sind bis
20. Juni einzureichen. In erster Linie wer­
den berücksichtigt die unter öffentlicher Für­
sorge stehenden Waisen, die mutterlose» Halb­
waisen und die schulpflichtigen Kinder mittel­
loser Pensionisten und Beamten, welche ver­
möge der Erkrankung des Blutes, der Knochen,
der Haut, des Auges, der Ohren, des Rachens,
der AthmungS- und BerdauungS-Organe mit
symptomatischer Behandlung keine vollkommene
Heilung erzielen können und daher auf den
Gebrauch der im „Sanatorium Lipik" ange­
wendeten radikalen internen und externen Lt-
piker Thermaljbdcur angewiesen sind. Die Anstalt
reflectirt für diese Plätze nur auf die Resti­
tution der für die reichliche diätmäßige
Verpflegung (5 mal tägliche Ausspeisung) und
Bedienung auflaufende Gebühr von einem Gulden
pro Tag und der bei eventuellen Separat-
Bädern aufzurechnendeu Badegebühr-Anträge
werden in B u d a p e st beim Chefarzt Dr. Leo­
pold Rado (IV. Bamhaz Körut 4), in Lipik
beim „Sanatorium Lipik", beim Anstalts-Chef­
arzt Dr. Heinrich Breitwieser und beim
osficiellen Badearzt Dr. Bartholomäus v. Sze-
m e r e y entgegengenommen. Der Anspruch ist
durch Mittellosigkeitszeugniß zu beweisen.
Fages-Ktzroni».
Las Jubiläum der Universität Krakau.
Agram, 9. Juni.
Das fünfhundertjährige Jubiläum der Uni-
versität Krakau wurde vorgestern, wie bereits
gemeldet, in feierlicher Weise begangen
Nach der kirchlichen Ceremonie in der Ma­
rienkirche formirte sich der Festzug, welchem sich
der Minister für Cultus und Unterricht Dr.
Ritter v. Härtel, Minister v. Pientak, Fürstbi-
schof Dr. v. Puzyna mit den anderen Bischöfen,
Statthalter Dr. Graf Pininski, Landmarschall
Dr. Graf Stanislaus Badeni, sowie die Spitzen
der Behörden anschloffen, und bewegte sich nach
dem Ringplatze, woselbst Halt gemacht wurde.
Die Festtheilnehmer nahmen auf einer Tribüne
Platz, vor welcher nun der von den Krakauer
Bürgern veranstaltete Zug vorbeidefilirte. Land­
tags-Abgeordneter Rotter überreichte dem Rector
Grafen Tarnowski eine Adreffe, worauf sich der
Burgerzug nach der Kathedrale im Wawel be-
gab, um auf den Gräbern der Begründer der
Jagellonischen Universität, der Könige Kasimir
des Großen, Jagello und der Königin Hedwig,
Kränze niederzulegen.


[ 2023-06-29 10:49:54.607 - 19000609 - Seite 5 ]
Samstag, 9. Juni 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 132. Seite 5.
Mittlerweile begab sich der Universitäts­
Festzug in die St. Annen-Kirche, welche— einem
früher in Polen geübten Gebrauche entsprechend
— in einen Sitzungssaal umgewandelt war.
Bor dem Hauptaltare war ein Baldachin er­
richtet, unter welchem sich die Büsten Sr. Ma­
jestät, sowie der Könige Kasimir des Großen,
Jagello und der Königin Hedwig befanden.
Der Rector der Universität und Präsident der
Akademie der Wissenschaften Graf T arnowski
begrüßte zunächst die polnischen Theilnehmer des
Festes und hob hervor, daß die Krakauer Universität
durch 800 Jahre eifrig für die Wissenschaft gewirkt
habe im Zusammenhange mit der Cultur des
Westens, auf katholischer und nationaler Grundlage.
Redner erinnerte an die Zeiten der Gründung der
Universität durch Königin Hedwig, warf einen Rück­
blick auf den Entwicklungsgang der Universität und
ihre mehrere Jahrhunderte andauernde Blüthezeit
und schilderte dann die Zeit ihres Verfalles und des
abermaligen Aufblühen?. Der Rector begrüßte hierauf
die fremden Gäste in lateinischer Sprache und führte
aus, aus der Jagellonischen Universität seien während
ihres Bestandes Professoren und Männer hervorge­
gangen, aus welche die Universität stolz sein könne.
Sie habe immer im Zusammenhang mit der Cultur
des Westens gewirkt zu einer Zeit, wo sie der einzige
Verbindungsweg zwischen der Civilisation des Westens
und dem Osten war; sie habe die Fackel der Civili­
sation in die dunkelsten Gegenden getragen. Redner
gedachte in erhebenden Worten Sr. Majestät des
Kaisers, allerhöchstwelcher für die Universität eben-
soviel gethan, wie deren Gründer. Das ganze Land
und die Universität wenden sich in diesem Augen­
blicke in ehrfurchtsvollster Dankbarkeit dem Mon-
archen zu. Redner schloß mit einem Hoch auf Se.
Majestät den Kaiser, in welches die ganze Versamm­
lung begeistert einstimmte.
Sodann hielt Unterrichtsminister Ritter v. Härtel
eine lateinische Ansprache an das Professoren-Colle-
gium der jubilirenden Universität, in welcher er
unter Andere« sagte: Wenn wir die Wiegenfeste be­
rühmter Männer ftommen und gehobenen Sinnes
zu begehe» gewohnt sind, um wie viel mehr müsien
wir heut diese schöne Sitte üben, da es gilt, das
Gründungsfest dieser Universität zu feiern, deren
Bau Kasimir, jener König, dessen Größe und Weis­
heit die Denkmäler dieser altehrwürdigen Stadt
allerorten preisen, begonnen, Jagello aber ausge­
staltet und vollendet hat und die sich nunmehr eines
500jährigen Bestandes rühmen darf. Ich beziehe
diese Pflicht der Pietät nicht etwa nur auf mich oder
meine näheren Amtscollegen, nicht blos auf die
Angehörigen der polnischen Nation, sondern glaube
annehmen zu dürfen, daß ich im Sinne aller hier
anwesenden Abgeordneten reden kann. Denn zwischen
alle» Universitäten der Welt besteht em so
inniger Zusammenhang, daß von den Schicksalen
keiner die übrigen völlig unberührt bleiben
können. Diese Gemeinsamkeit der Interessen und
Schicksale aber beruht sichtlich auf der Art und Weise,
wie sich die Fortschritte der wissenschaftlichen For­
schung und Lehre vollziehen, deren Nährboden die
Universitäten sind, welche die Leuchte des Wissens
und der Bildung nicht blos dem einzelnen Volke,
sondern der Gesammtheit der Völker vorantragen.
In diesem Geiste sind die ältesten Universitäten dieses
Reiches, die Prager und Wiener, und so auch Ihre
Universität gestiftet worden. Den Absichten der Grün­
der ist Ihre Universität getreulich nachgekommen und
hat, in den äußersten Osten gestellt, den Einwohnern
des damals weit ausgedehnten polnischen Reiches und
den angrenzenden Völkern wissenschaftliche Bildung
vermittelt, sie in neue Künste eingeweiht und der
blühenden Cultur des Westens bisher unberührte
Gebiete eröffnet.
Der Minister schloß: „An Ihnen liegt es, meine
Herren Professoren und Studenten, durch rüstige
Arbeit zu verdienen und zu bewahren, was Sie
glücklich erlangt haben, auf daß dieser Quell des
Wissens unversiegbar nicht blos Ihr heimatliches
Land, sondern weithin ausströmend fortan wieder
die gesammte gelehrte Welt beftuchte. In dieser
Hoffnung verbinde ich meinen Segensspruch mit den
froh,,, Stimmen Aller: Es lebe, blühe, gedeihe die
Alma mater Jagelionica !“
Aach der mit großem Beifalle aufgenommenen
Rede des Unterichtsministers folgte die lleberreichung
der Ehrengaben und Adressen durch die Deputationen
der auswärtigen Universitäten, darunter Agram.
Die Betreter der auswärtigen Universitäten hoben
in den Ansprachen die große Bedeutung der Krakauer
Universität für die Verbreitung der europäischen
Civilisation an der Ostgrenze hervor und rühmten
die von ihr geleistete Culturarbeit, indem sie die besten
Wünsche für die Zukunft ausdrückten.
Herrenhausmitglied Graf Andreas P o t o c k i er­
griff das Wort im Namen der an der Universität
promovirten Doctoren und verwies auf die Bedeu­
tung der Feier vom nationalen Standpunkte aus.
Hierauf wurden den aus Anlaß des Jubiläums er­
nannten Ehrendoctor.n die Ehrendiplome überreicht.
Unter den Ehrendoctoren befindet sich auch unser
Landsmann, Hofrath Prof. Dr. Batroslav I a g i c
in Wien. Nachdem noch ein Vertreter der Universi­
täts-Jugend und der Rector Graf Tarnowski
gesprochen hatten, schloß die Frier mit der Absin-
gung einiger akademischer Chöre.
Abends gaben die Profefforen den Ehrengästen ein
Diner, wobei Rector Tarnowski den ersten Trink­
spruch auf Se. Majestät ausbrachte. Unterrichtsmini­
ster Härtel trank auf die Krakauer Universität,
woraus der Rector mit einem Trinkspruche aus den
Minister erwiderte.
Die Stadt war prachtvoll illuminirt. Im Stadt­
theater fand eine Galavorstellung statt.
— (Der Schah von Persien.) Die Ankunft des
Schah von Persien wird in Warschau für heute
erwartet und begibt er sich von dort direct zum Cur-
gebrauch in die Vogesen. Nach vierwöchentlichem
Aufenthalt reist der Schah nach P e te rS bürg und
und wird erst von dort die Reife zum officiellen
Besuch der europäischen Höfe antreten. Das Reise­
programm ist noch nicht festgestellt. Gewiß ist
nur der Besuch am Wiener Hof, welcher Ende
September oder Anfangs October erfolgt. Dieser
Besuch wird den Abschluß der europäische» Reise
bilden. Bon Wien begibt sich der Schah nach B u da-
pest, von dort nach Constantinopel. In War­
schau werden bei der Ankunft des Schah 54 Batail­
lone, 15 Escadronen und 10 Batterien in.den Stra-
ßen aufgestellt sein.
— (Gesundheit uud Schönheit) ist mehr
als Reichthum, und diese erhält man durch
Anwendung von Dr. Grafs B y r o l i n, welches
die Haut reinigt, erfrischt und dem Gesicht ein
jugendliches Aussehen verleiht. Erhältlich in
allen Apotheken und Droguerien, oder bestelle
man einen Probecarton mit Byrolin und Byrolin-
Seife gegen Nachnahme von 3 Kronen franco
überall hin bei Dr. Graf& Comp. Wien, VI.
Amerlingstraße 3. Das Byrolin und die hieraus
hergestellte Byrolin-Seife werden von den be­
rühmtesten Aerzten und Profefforen als ein
unübertreffliches Mittel zur Hautpflege em­
pfohlen. 921.
— (Die zitternden GaSeandelaber.) Aus Wien
meldet man: Der Kutscher Josef D e s ch i u s k h fuhr
mit seinem Wagen so scharf an einem der neuen
städtischen Gascandelaber vorbei, daß durch die Er­
schütterung, in welche der Candelaber gerieth, der
Cylinder des Beleuchtungskörpers brach. In Folge
dieses Vorkommnisses hatte sich neulich DeschinSky
über Anzeige eines Wachmannes vor dem Strafrichter
der Leopoldstadt, Gerichtssecretär Dr. W e s s e l y,
wegen Uebertretung, gegen die körperliche Sicherheit
zu verantworten. Der Angeklagte gab zu seiner Ver­
antwortung an, daß die Straße rutschig gewesen sei
und er deshalb mit dem Wagen an die Laterne ge­
rathen war. Richter (zum Sicherheitswachmanu):
Habe» Sie einen besonderen Auftrag zur Aufsicht
über die Candelaber?— Zeuge: Jawohl, vom
Magistrat. Es kommt sehr häufig vor, daß die neuen
Candelaber zerbrochen werden.— Richter: Ich
denke, das ist die Schuld der Kommune oder des
Erzeugers, denn ich habe mich persönlich überzeugt,
daß der Guß an manchen Stellen kaum so dick ist, als
mein kleiner Finger. Unsere Straßen sind alle schief und
zur Seite abfallend, und da könnte es sich ereignen,
daß bei nassem Wetter die Wagen zum Trottoir
rutschen und daß rechts und links die Candelaber
nur so hinstürzen. Die Kutscher können gar nichts
dafür.— Zeuge: CS kommt vor, daß die Cande­
laber zittern, wenn nur ein Wagen vorbeifährt.—
Richter: DaS ist ja recht gemüthlich.— Da ein
Verschulden nicht vorlag, wurde der Angeklagte frei-
gesprochen.
— (Prüfe alles und behalte das Beste.) Ein
Jeder kennt das Sprichwort, aber wie selten handelt
man danach! Es wäre sonst nicht möglich, daß noch
vielen die Vorzüge unbekannt sind, welche eine
Mischung des Bohnenkaffees mit Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee dem Kaffeegetränk verleiht. Die Erfahrung
hat nach unzähligen Erprobungen feit Jahren er­
wiesen, daß für Geschmack und gesundheitliche Wir­
kung nur auf diese Weise der beste und vorzüglichste
Kaffee hergestellt werden kann. Es sollte keine Haus-
ftau, welche diese zugleich billigste und bereits in
Hunderttausenden von Familien bewährte Kaffee­
mischung noch nicht erprobt hat, länger säumen dies
zu thun zum Besten ihrer Haushaltnugscaffe „nd
für das Wohlbefinden der Ihrigen
— (Das Geheimniß des langen Lebens.)
Der auch im Auslande bekannte Arzt Dr.
Pearsons in Chicago hat jetzt ein
Alter von 80 Jahren erreicht und neulich seine
unerschütterliche Absicht ausgesprochen, bis zum
Alter von 100 Jahren zu leben. Er ist ein
Sonderling, wie es auf der Welt keinen ein­
zigen seinesgleichen geben dürfte. Er besaß ein
Vermögen von 14 Millionen, das er für die
verschiedensten Zwecke verschenkt hat. Erst kürzlich
erregte er dadurch Aufsehen, daß er es ab­
lehnte, dem Dewey-Ausschuß beizutreten, weil
er sonst vielleicht seinen Nachmittagsschlaf auf­
geben und auf diese Weise seinen auf ein
langes Leben abzielenden Grundsätzen untreu
werden müßte.Seine Theorie des langen
Lebens hat er in eine Reihe von hygieni­
schen Axiomen zusammengefaßt, über die er sich
neulich in der Zeitschrift „Physician and Sur-
geon" ausgesprochen hat. Einige dieser Sätze
verdienen eine Wiedergabe. Es heißt da: Die
meisten Menschen graben ihre Gräber mit ihren
Zähnen. Keine Torten oder Kuchen, dann auch
keine Krankheiten oder Schmerzen. Lasse Dich
niemals in Furcht jagen und lasse Dich nie­
mals aufregen, jeder Augenblick des Verdrusses
führt zum Verlust einer Spanne Deines Lebens.
Wenn Du Dich erkältet hast, so nimm Chinin
und iß eine Zwiebel. Gib Dein Geld weg, das
macht Freude und hilft zur Verlängerung des
Lebens. Trinke weder Thee noch Kaffee; sie
greifen das Herz an. Die Kost von Gemüsen
und Früchten wird dem Menschen zur Er­
haltung der Jugend helfen; sie ist besser als
ein Jungbrunnen oder alle medicinischen Bäder.
— Was wird Dr. Pearsons nun erst zum
Besten gebe», wenn er wirklich hundert Jahre alt
geworden sein sollte?
— (I. Keleti,) der Besitzer des beftrenom-
mirten orthopädischen Kunstinstitutes in Buda­
pest, hat sein in der Kronprinzengasse 17 befind­
liches Geschäftslocal dem modernen Zeitgeist
entsprechend vergrößert und derart luxuriös
und musterhaft eingerichtet, daß dasselbe in der
ganzen Monarchie unstreitig den ersten Platz
einnimmt. Aerztliche Autoritäten anerkennen,
daß das Keleti'sche orthopädische Kunstinstitut,
(System Hessing)— woselbst k. u. k. priv.
Bruchbänder, Kunstfüße, Kunsthände, Leibbinden,
Geradehalter etc. laut Maß unter Garantie
erzeugt werden— selbst den höchsten Anforde­
rungen entspricht. 1453
— (Ueber eine Milliouärshochzeit) wird aus
N e w y o r k berichtet: Miß Katherine Clark, die
Tochter des Multimillionärs und Kupferkönigs von
Montava William Clark, wurde am Montag mit
Lewis Ruthenford M o r r i e s vemählt .Die Trauung
wurde in der protestantischen St. Thomaskirche mit
großem Pomp vollzogen. Die Menge der Zuschauer
war so groß, daß die Polizei gerufen werden mußte,
um den Inhabern von Eintrittskarten zum Eintritt
zu verhelfen. Die Braut besitzt ein eigenes Vermögen
von 24 Millionen Mark und wird überdies einen
große» Theil des colossalen Vermögens ihres Vaters
erben. Sie erhielt von ihrem Vater kostbare Juwelen
und andere theuere Geschenke, die allein ein Ver­
mögen repräsentiren. Das junge Paar wird sich am
30. Juni nach Europa einschiffen und eineu Pacht-
ausflug nach Norwegen und Schweden unternehmen,
um später nach Paris zu gehen.
— (Kleine Nachrichten.) Am Pfingstmontag unter­
nahm ein Herr Bakala aus Wien mit seiner Frau
und zwei Töchtern von 19 und 16 Jahren den Auf­
stieg auf den Hochschwab. In Ober- Dül l n i tz
angelangt, machte Frau Bakala auf der „Drahten-
wand" im Schnee einen Fehltritt und stürzte 200
Meter tief ab, sich im Falle mehrmals überschlagend.
Als die jüngere Tochter den Unfall sah, wurde sie
ohnmächtig und stürzte ebenfalls ab. Die Frau liegt
mit einer schweren Gehirnentschütterung in Seewiesen;
die Tochter kam mit leichten Hautabschürfungen davon.
— Im Gasthause des Anton Hajek in Citow
(Böhmen) kam in dem unter der Gaststube befindlichen
Keller eine Bombe, bestehend aus einem au beiden
Enden mit Holzspunden verkeilten und mit Schieß­
pulver angefüllten Eisenrohr zur Explosion, wobei
an dem Gasthansgebäude einiger Schaden an­
gerichtet wurde. Eine Person, die sich zufällig in der
Nähe befand, vurde leicht verletzt. Man vermuthet, daß


[ 2023-06-29 10:49:54.607 - 19000609 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 132.
Agramer Zeitung.
Samstag, 9. Juni 1900.
es sich um einen Racheact gegen Haje! handle.—
Während der Fahrt nach Venedig sprang eine
junge Dame, Dora L a u r i e, Tochter des Holzgroß­
händlers FranzLanriä in Trieft, vom Lloyddampfer un­
bemerkt ins Meer. Ihr Abgang wurde erst in Venedig
bemerkt. Fräulein Laurie war in Triest eine stadt­
bekannte Erscheinung; sie hat den Selbstmord in
religiösem Wahn verübt.— Aus Friedrichshafen
kommt die Meldung, daß nächste Woche, Dinstag oder
Mittwoch, der Aufstieg des vom Grafen Z e pp e li n
erbauten lenkbaren Lu ft schi ff es erfolgen werde.—
Nächst der Staatsbahnstation L u ß n i tz hinter Tarvis
fand man die Leiche der 39jährige Hebamme Marie
S o b o t a, die das Opfer eines Lustmordes geworden
ist. Unter dem Verdachte der Thäterschaft wurde der
Artillerist Convali im Malbürghet verhaftet.—
I» Folge anhaltender Regengüsse sind i» Piemont
alle Flüsse stark angeschwollen und thcilweise über
die Ufer getreten. Alle Eisenbahnverbindungen sind
gestört, die Felder verwüstet, die Brücken und die an
den Flußufern liegenden Straßen bedroht.
— (Zu guter Letzt.) Zweideutig. „Der Mann
hat mich einen Lügner und Schuft genannt. Sollte
ich mich nicht mit ihm schlagen?"— „Jedenfalls; es
gibt nichts Erhabeneres, als für die Wahrheit zu
kämpfen."
DokKsrvirthschaMches
(Maßnahmen der k. n. Staatsbahnen im In­
teresse des Eierhandels.) Die in letzterer Zeit wieder­
holt aufgetretenen Klagen über Beschädigungen und
Abgänge bei Eiertransporten veranlaßten die königlich
ungarischen Staatsbahnen, die strenge Einhaltung
der bezüglich der Verpackung von Eiern bestehenden
Vorschriften zu fordern und anzuordnea, daß Eier­
kisten, welche als Stückgut zur Verfrachtung ge­
langen: 1. aus vollkommen gesunden Brettern oder
Latten zusammengestellt, 2. daß der Zwischenraum
der Bretter oder Leisten nicht breiter als 3 Lenti-
meter sein darf und 3. daß diese Kisten an drei
Stellen und zwar an beiden Enden und in der Mitte
mit Eisenschntzreifen versehen sein müssen. Kiste», die
diesen Anforderungen nicht entsprechen, sonst jedoch
in gutem Zustande sind, werden nur unter Bezeichnung
der mangelhaftenVerpackung aufgenommen. Wenn
jedoch der Zwischenraum der Bretter ooer Leisten
größer als 3 Centimeter ist oder gebrochene Bretter
verwendet wurden, sind die Kisten vom Transporte
zurückzuweisen, Bei Wagenladungssendung
wird das Versehen der Eierkfften mit Eisenschutzrcifen
nicht gefordert. Damit der Eierhandel in Folge der
verschärften Verpackuugsvorschriften keine Einbuße
erleide, wurde bestimmt, daß eine dreimonatliche
Uebergangsfrist gewährt, beziehungsweise daß erst vom
1. September d. I. angefangen die durch Versehen
der Eierkisten mit Eisenschutzleisten eingetretene Ver­
schärfung ins Leben zu treten habe. Die Stationen
wurden angewiesen, durch Plakate das Publicum auf
diese neue Verfügung aufmerksam zu machen, mit
großen Eierexportftrmuiig jedoch in direcren schriftlichen
Verkehr zu treten.
(Rene Fahrordnung Fiume—Ancona und
Fiume—Venedig.) Vom 15. März d. I. angefangen
verkehreildieSalondampfer üqs ganze Jahr hin­
durch zweimal wöchentlich im Anschlüsse au die
zwischen Budapest-Fiume verkehrenden Schnellzüge,
welche vom und bis zum Landn,!gsplatze der Dam­
pfer fahren. Auf der Route Fiume—Venedig wird
außer diesen das ganze Jahr stattfindenden zwei-
mal wöchentlichen Fahrten, nach Fertigstellung
des im Bau begriffenen neuen eleganten Salon-
Dampfers, in den Sommermonaten noch eine
dritte Fahrt als Tagesfahrt ausgeführt werden,
deren Fahrordunug nachträglich kundgemacht werden
wird. Auf der Route nach Ancona wird schon vom
15. März an e i n e F a h r t b e i T a g, die andere
bei Rächt stattfinden. Beide Fahrteii haben Anschluß
an die nach und von Rom, Neapel, Bari, Brindisi,
Bologna rc. verkehrenden Eisenbahnzüge, welche die
Reisenden vom und bis zum Landungsplätze des
Dampfers im Ancona befördern. Die Fahrord­
nung der Dampfer ist folgende: 1. Route
Fiume-Ancona: a) Tagfahrt von Fiume
jeden Montag Früh um 7 Uhr, Tagfahrt voll Ancona
jeden Mittwoch Früh um 7 Uhr; b) Nachtfahrt
von Fiume jeden Donnerstag Abends um 8 Uhr,
Nachtfahrt von Ancona jedeil Samstag Abends um
8 Uhr 30 Min.; II. Route Fiume-Venedig:
von Fiume jeden Dinstag und Samstag Abends um
8 Uhr, von Veitedig jeden Montag und Dounerstag
Abends um 7 Uhr 30 Min. Der Beginn der dritten
Fahrt als Tagess., hrt wird nachträglich bekannt gegeben
werden. Fahrpreise für Schnellzüge inclusive der
Schifffahrt: a) von Budapest via Fiume nach
Venedig oder Ancona oder vice versa:
;. El. Schnellzug und I. El. Dampfer K. 34, II. El.
Schnellzug und II. El. Dampfer K. 26. b) N u r d i e
Seefahrt zwischen Fiume —Benedig oder
Ancona oder vice versa: Luxusclasse sammt
Bett K 16, I. Cl. sammt Bett K. 12, II. El. sammt
Bett (Deckplatz) K. 6. Seefahrt blos 10 Stun­
den. e) P r e i s e der d i r e c t e n B i l l e t s für
Schnellzüge inclusive der Schifffahrt: von Budapest
nach Rom oder vice versa I El. Frcs. 7605, II. Cl.
Frcs. 55 65; von Budapest nach Neapel oder vice
versa: I. Cl. Frcs. 104'45, II. Cl. Frcs. 7555; von
Budapest nach Florenz oder vice versa: I. Cl. FrcS.
75-80, II. Cl. 55 45; von Budapest nach Genua oder
vice versa: I. Cl. Frcs. 92 50, II. El. Frcs. 67 25;
von Budapest nach Mailand oder vice versa: I. Cl.
Frcs. 71-95, II. Cl. 52-85; von Budapest nach Turin
oder vice versa: I. Cl. FrcS. 92 25, ll. Cl. Frcs.
6710; von Budapest nach Nizza oder viee versa:
I. Cl Frcs. 117-20, II Cl. Frcs. 84 40; von Budapest
nach Marseille oder viee versa: l. Cl. Frcs. 142 25,
II. Cl. Frcs. 10135; von Budapest nach Lyon oder
vice versa: I. Cl. Frcs. 13215, II. Cl. Frcs. 94.25.
Ferner werden für diese Route auch bei allen Aus­
gabestellen combinirte Rundreisebillets inclusive der
Schifffahrt, sowie Fahrbillets ausgegeben. Nähere
Aufklärungen ertheilen die Stationen der kgl. ung.
Siaatseisenbahnen, sowie die Fahrkarten-Stadt-
bureaux und Billets-Ausgabestellen der königl. Ungar.
Staatseisenbahnen, als auch alle Reisebureaux der
Firma Th. Cook& Sohn.
Gekegrapytstße rmtz tele­
phonische Nachrichten.
Die Lage in Oesterreich.
Wie«, 8. Juni. Der christliche Ver­
band, der böhmische eonservative
Großgrundbesitz und der Centrums­
club beschlossen eine gemeinsame Organisation,
deren Zweck die Erhaltung und Stär­
kung der christlichen Grundlagen
Oesterreichs und seiner gesellschaftlichen
Einrichtungen sein soll. Der Verband werde
allen Völkern Oesterreichs mit dem gleichen
Wohlwollen gegenüber stehen und für die
Gleichberechtigung und Gerechtigkeit sowie die
Erweiterung der Autonomie und
Competenz der Landtage, jedoch unter
Wahrung der Eigenberechtigung der nationalen
Minderheiten eintreten.
Die Schließung der Session.
Wien, 8. Juni. (Abgeordnetenhaus.)
Unter dem Einlaufe befindet sich eine Inter-
pellation des Abg. Slama, warum die
Regierung es bisher unterlassen habe, die von
der bosnischen Verwaltung mitgetheilten
Schlußrechnungen dem Reichsrathe vorzu­
legen.
Die Verlesung des Einlaufes wurde sodann
abgebrochen. Der Präsident erklärte um
6 Uhr, zum Schlüsse der Sitzung zu schreiten.
Abg. Janda beantragte die sofortige Ver­
handlung der Anträge über Nothstands-
Angelegenheiten und wurden die Anträge
angenommen.
Abg. Dr. Z a l l i n g e r beantragte, daß sofort
die Abänderung der Gewerbeordnung
berathen werde.
Der Präsident erklärte, daß er den Antrag
zur Abstimmung bringe. Die Abg. Dr. Kra-
mai» Hoiica und Dr. Brzorad erklären
die Abstimmung für geschäftswidrig, da
gegen den Antrag Einspruch erhoben werde.
Der Präsident verharrt bei seiner Ansicht,
und will den Antrag zur Abstimmung bringen.
Es erhebt sich Lärm und Widerspruch.
Die 6 e ch e u beginnen aus die Pulte zu schlagen,
einer bläst auf einer Kindertrompete, sieben
öechische Abgeordnete schlagen theils Tamtam,
theils Tschinellen uud pfeifen, so daß eine
weitere Verhandlung unmöglich wird.
Der Präsident bleibt ruhig sitzen, auch
eine geringe Anzahl von Abgeordneten der
anderen Parteien verhält sich ruhig. Der Lärm
bouert indessen unausgesetzt fort. Zwischen den
Christlich-Socialen und 6echenkommtes
zu heftigen Auftritten. Der Abgeordnete
Kletzenbauer, der dem Abg. DoleLal die
Blcchtasse, mit welcher dieser schlägt, entreißen
will, erhält von diesem einen Schlag mit
einem Holzbeseu.
Um >/*i Uhr Nachts endlich erscheint Minister­
präsident Dr. Ko erb er und erklärt im Auf­
träge Sr. Majestät die Session des Reichs­
rathes für geschlossen.
Wien, 9. Juni. Nach der Schlägerei zwi­
schen den Abg. Kletzenbauer und DoleLal
verbreitete sich die Nachricht, daß Ministerprä­
sident Dr. v. Ko erb er nach Schönbrunn
hinausgefahren sei, um dem Kaiser über die
Vorfälle im Abgeordnetenhause Bericht zu er­
statten. Der Monarch selbst hätte dazu den
Befehl ertheilt.
Gegen 9 ’/< Uhr kam Dr. v. K o e r b e r
zurück und begab sich sofort mit den übrigen
Ministern in das Ministerzimmer, um sich mit
ihnen zu berathen. Während diese Confe-
renz noch stattfand, erschienen die Abg. Dr. v.
Kathrein und Graf Dziedutzycki i« Mi­
nisterzimmer und ließen den Ministerpräsiden­
ten rufen. Dr. v. Kathrein legte dar, daß
Angesichts der bis zur Siedehitze gesteigerten
Erregung der Gemüther und der unaufhör­
lichen Ausschreitungen der Obstruktion es un­
möglich sei, die Sitzung mit irgend einer Aus­
sicht auf Erfolg fortdauern zu lassen. Es sei
daher schon im Interesse der Würde des Par­
laments angezeigt, die Sitzung zu schließen und
das Haus zu vertagen.
Dr. v. Koerber nahm diese Mittheilungen
entgegen und begab sich in das Ministerzimmer
zurück; aber schon nach wenigen Minuten ver­
ließ er es und fuhr zum zweitenmal« nach
Schönbrunn zum Kaiser.
Um 1/ 4 I Uhr erschien Ministerpräsident v.
Koerber im Hause und nahm sofort seinen
Platz auf der Ministerbank ein. Bei seinem
Eintritt entstand eine große Bewegung.
Man winkte den 6echen zu, ruhig zu sein,
und sie stellten in der That den Lärm ein.
Der Ministerpräsident wendet sich zum
Präsidenten, dieser schwingt die Glocke und
ertheilt dem Ministerpräsidenten das Wort.
Unter lautloser Stille erhebt sich Dr. v.
Koerber und spricht:
„Im allerhöchsten Aufträge er­
kläre ich die Session für geschlossen."
Diese Mittheilung wurde von Seite der
Cedjen mit vereinzelten Bravo-Rufen aufge­
nommen. Dagegen ertönen aus den Bänken
der Christlich-Socialen vereinzelte Pfni-Rufe.
Ans der Gaklerie werden ebenfalls Pfni-Rufe
ausgestoßen, auch Pfiffe hört man von dort.
Der Abg. Bielohlavek ruft den6echen
zu: „BolkSverräther! Bolksbetrü-
g e rl" Die Abgeordneten bleiben noch lange in
großer Erregung im Saale zurück, der sich
dann nnr langsam leert.
Wien, 9. Juni.Ministerpräsident v. Koer­
ber hatte sich zur Berichterstattung über die
parlamentarischen Vorgänge schon um halb
10 Uhr zum Kaiser begeben. Se. Majestät
war aber bereits zur Ruhe gegangen. Dr. v.
Koerber kehrte ins Parlament zurück »nd
berief einen Cabin etsrath ein. Ein Theil
der Minister soll, wie in politischen Kreisen
verlautet, die sofortige Auflösung des
Parlamentes, ein anderer für die Vertagung
eingetreten sein. Nun fuhr Dr. v. Koerber
wieder zum Kaiser. Es war inzwischen
halb 12 Uhr geworden. Der Kaiser wurde
geweckt und entschied sich für einen Mittel­
weg zwischen Vertagung und Auflösung:
nämlich für den Sessionsschl uß. Diese
Entscheidung hat zur Folge, daß in der neuen
Seffion ein neues Präsidium und neue Aus­
schüsse gewählt werden müffen, in denen jetzt
die Sechen die entscheidende« Ste l-
len einnahmen, so die Obmannschast im Eisen­
bahn- und Finanzausschuß. Auch die Immu­
nität der Abgeordneten erlischt mit dem Schluß
der Seffion.
Wie«, 9. Jum- Se. k. u. k. apost. Majestät
haben da« nachstehende allerhöchste Handschrei­
ben erlaffen:
„Lieber Dr. v. Koerber! Ich finde
mich veranlaßt, die Schließung der
XVI. Session des ReichsratheS zu
verfügen. Schönbrunn, den 8. Juni 1900.
Franz Joseph m. p. Koerber m. p."
Wie«, 9. Juni. Die Schließung der Reichs-
rathsseffion besprechend, geben die Blätter der
Anschauung Ausdruck, daß diese Maßregel im
Interesse der öffentlichen Ordnung
erfolgte, damit nicht die Ausschreitungen noch
größeren Umfang annehmen, und daß an dem


[ 2023-06-29 10:49:54.607 - 19000609 - Seite 7 ]
Samstag. 8 Jun i 1900.
Programm oder der Richtung nichts geändert
werde. Ziemlich allgemein wird der Anschauung
Ausdruck gegeben, die Regierung werde das
Haus auflösen.
Ueber die Vorgeschichte des Sessionsschlusies
wird ziemlich übereinstimmend mitgetheilt, daß
im Verlaufe der Nacht zwei Ministerraths-
sitzungen stattgefunden und Dr. v. Koerber von
Sr. Majestät zweimal in Audienz empfangen
wurde. Nach der ersten Audienz trat das von
den arbeitswilligen Parteien eingesetzte Zehner-
comits zu einer Conferenz zusammen. Die
Mehrzahl der Redner war der Anficht, daß
jede Aussicht auf die Herstellung geordneter
parlamentarischer Verhältnisse geschwunden
und die Vertagung des Parlaments wün­
sche nswerth sei. Besonders Graf Dziedu-
szicki und Dr. Kathrein hätten fich in
diesem Sinne ausgesprochen. Darauf hin habe
der Ministerrath die Ermächtigung zur Schlie­
ßung der Sefiion erbeten und erhalten.
Das Befinde« des Papstes.
Rom, 8. Juni. Der Papst hat fich etwas
erholt, doch wurde der morgige Pilger­
empfang auf Sonntag verschoben.
Rom, 9. Juni. Der Zustand des Papstes
ist doch ernster als man bisher zuge­
stehen wollte. Der heilige Vater hatte
gestern einen langen Ohnmachtsanfall.
Alle Empfänge, die heute und morgen statt­
finden sollten, wurden abgesagt. Im Vatikan
wurden zwar beruhigende Bulletins ausgegeben,
doch gilt derZustand des Papstes als äußerst
besorgn ißerregend. namentlich im Hin­
blick auf sein hohes Alter von neunzig Jahren.
Gestern um 9»/, Uhr Abends wurde dem
Papste eine Purgauz von S o m a t o s e ver­
abreicht. Sein Befinden ist gegenwärtig etwas
besser.
Der Krieg in Südafrika.
Lourenoo-MargueS, 8. Juni. Der ameri­
kanische Gesandte hat dem Präsidenten Krüger
eine freundschaftliche Mittheilung seiner Regie­
rung überbracht, in welcher dringend gerathen
wird, Friedensverhandlungen einzu­
leiten.
London, 9. Juni. General B u l l e r meldet
von gestern aus Nellowbroone Farm:
General Talbotcoke nahm am 6. d. mit
der 10. Brigade den Ban Wijke-Berg,
wobei wir 4 Todte und 13 Verwundete hatten.
In der Nacht vom 6. auf den 7. d. brachten
wir 4 Geschütze auf den Ban Wijke-Berg und
2 auf den südöstlichen Ausläufer desJnkweto.
Unter dem Schutze des Feuers derselben griff
General Hi ldYard heute die Gebirgsaus-
läufer des Bothapaffes und des Jnkweto an.
Der wohldurchdachte Angriff wurde von den
Truppen mit Nachdruck durchgeführt. Der
Feind wurde umgangen und zog sich aus seiner
sehr starken Stellung zurück. Ich glaube nicht,
daß wir erhebliche Verluste haben, und hoffe,
daß wir eine Stellung einnehmen, von der
aus Laingsnek unhaltbar ist.
Die Wirren in China.
Tientsin, 8. Juni. Der Eisenbahndienst
zwischen Tientsin und Peking wurde rin­
ge st e l l t. Die Behörde weigert sich, engli­
schen Truppen die Benützung der Eisenbahn
zu gestatten.
Viertausend Boxers haben zwischen I o n g o-
tuan und Lofa 1500 Mann chinesischer
Truppen eingeschloffen, wobei fünfhundert Boxers
gefallen seien. Die Verluste der Chinesen
find unbekannt.
Hongkong, 8. Juni. In der Nacht griffen
Piraten bei Cap Fa n un, 8 Meilen von Hong­
kong, einen kleinen, einem Chinesen gehörigen
Dampfer, welcher 4 mit Petroleum beladene
Dschunken schleppte, an, plünderten die Dschun­
ken und führten den Dampfer mit der Be­
satzung nach Westen fort.
Washington, 8. Juni. Admiral Kemps
^lrgraphirt aus T a n g- K u von heute: In
Mt Nähe von Tientsin fand gestern zwischen
chinestschen Truppen und Boxern ein Kampf
statt. Mg« glaubt, daß die Boxer heute vor
^"ntsin erscheinen werden.
Washington, 8. Juni. StaatSsecretar H a y
verlas im CabinetSrath ein Telegramm C o n-
Ü kr s, worin derselbe mittheilt, die Lage habe
fich nicht gebessert, und um Instructionen
bittet. Dem Gesandten wird geantwortet werden,
er möge alles thun, was erforderlich sei, um
den amerikanischen Staatsangehörigen und
Agramer Zeitung.
deren Eigenthum Schutz angedeihen zu laffen
und die Würde der Regierung zu wahren, sich
jedoch keiner anderen Regierung gegenüber zu
binden.
London. 9. Juni. „Times" melden aus
Peking vom 7. d, der französische Gesandte
habe die telegraphische Mittheilung erhalten,
daß der Consul in M i n g- t s e und der Con-
sularagent in Aunan-fu ihre Posten ver
lassen mußten, da ihnen der Bicekönig
mittheilte, er sei nicht im Stande, für ihre
Sicherheit einzustehen. Dasselbe Blatc meldet,
die Boxe» hätten am 6. d. die russische
Capelle bei Tung-tingan, 35 Meilen
nördlich von Peking, niedergebrannt.
London, 9. Juni. „Times" führt im Leit­
artikel aus, England müffe auf ein t h a t-
kräftiges herzliches Zusammen­
gehen mit Rußland hinwirken, um
die Beseitigung der Unruhen in China zu er­
möglichen.
Strike.
Budapest, 8. Juni. Der S t r i k e in der Ganz'-
schen Fabrik wurde durch ein Uebereinkommen
der Direction mit den Arbeitern b e e u d i gt. Die
Direction bewilligte den Schmieden und Brücken­
bauern die verlangte Lohnerhöhung. Sämmt'
liche Arbeiter werden am Montag die Arbeit wieder
aufnehmen.
Hingesendet
i|re Hei §|rr gebührt!!
Herrn Franz Wilhelm, Apotheker, Neun-1
kirchen bei Wien, wird unter»» 11. August 1897
aus Altona geschrieben:
Ich bin bereits 70 Jahre alt und litt seit
10 Jahren an Gelenks-Rheumatismus, ebenso an
Hämmorrhoidal-Knoten und konnte keine Hilfe
finden. Nur Ihr Wilhelm'» antiarthrltischer
antirheumatischer Blntreinigungsthee hat mich
von meinem Leiden in 3 Wochen vollständig be­
freit. Ich sage Ihnen, sowie der Gräfin, über
deren Bericht ich in der Zeitung gelesen, »»einen
besten Dank. 1546
Mit aller Hochachtung
Christ. Ackermann, »Rentier,
Altona bei Hamburg, Reichenstra.sse 6.
Zu haben in allen Apotheken von Agram.
Hauptdepot Agram: Apotheke 8. Mittelbar!»
„Zum Salvator“.
Gesunde Zähne
sind ein viel köstlicheres
;. **' Gut, als man es im
liS täglichen Leben ohnehin
% ViWW/ schon einschätzt. Regel-
W \lBff mäßige Verdauung, gute
‘ Ernährung, infolge-
. dessen Schaffens- und
X Lebenskraft, alles das
jWs sind Faktoren, die zum
großen Theil von der
guten Beschaffenheit der
Zähne abhängen. Darum vernachlässige man die
Zahnpflege unter keine» Umständen und gebrauche
Morgens, namentlich aber auch Abends regel­
mäßig »liosmi'n-, weil dieses Mund- und Zahn-
waffer durch seine desinficirende Kraft die Zähne
gesund und schön erhält so lange dies nur irgend
möglich ist. Kosmin-Flasche fl. l.—, lange aus­
reichend, erhältlich in Apotheken, befferen Drogue-
rien und Parfümerien. 554
Verstorbene in Agram.
Bon 2. bis 9. Juni.
Anna BlaSiü, Taglöhuerskind, v M., Lederer­
gasse 46, Lungenentzündung.— Karl Hercigonja,
Kanzlistenkind, 4 M., Marcusplatz 8, Fraisen.—
Agatha sneberger, Feldarbeiterkind. 14 T.. Trnje 75,
Lebensschwäche.— Krröimir Sokolici, Concipistenkind,
5 M., Jlicaplatz 4, Gehirnentzündung.— Radinka
v. Filipoviö, Privatenkind, 1 I., Palmotiegasse 29,
Luftröhrenentzündnng.— Anna Kolar, Bedienerin,
78 I., Fleischhauergaffe 30, Tuberculose.— Ludwig
v. Butta, Wachtmeisterkind, 4 M., Fleischhauergasse
Nr. 49, Magenkatarrh.— Rudolph Flatz, Dienst­
mannskind, 2 M., Jlica 69, Luftröhrenästeentzün­
dung.— Pohitek, Fabriksarbeiterskind, Fabriksgasse
Nr. 2, männliche Todtgeburt.— Johann Jurok,
Fiakerskind, 10 Min., Lachischegasse 83, Lebensschwäche.
— Alois Jurak, Fiakerskind, 10 M., Lachischegasse
Nr. 83, Lebensschwäche.— Georg Vrbanac, Säge-
werkarbeiterSkind, 6 W, Jlica 220, Tuberculose.—
Schmidt, Bahn-Aufseherskind, 24 St., Barvssgasse 7,
Lebensschwäche.— Stephanie Novak, Wachmannskind,
18 T., Akademieplatz 7, Magenkatarrh.- Antonia
Nr. 132 Sette 7
8timac, Dienstmagdkind, 1 M., Savestraße 61, Magen­
katarrh.— Anna Makoviöka, Försterswitwe, 71 I.,
KaLiägaffe 9, Altersschwäche.— Slavoljub Magdic,
Conceptsadjunct, 25 I., Maierhofgasse 13, Tuber­
culose.— Rudolf Krsnik, Fabriksarbeiterinkind,
3 M„ Kraljevac 3, Luftröhrenästeentzündung.—
Vavrik, Wirthschasterinkind, Preradoviögasse 6,
männl. Todtgeburt.— Alfons Gazdio, Bäckerskind,
8 M.. Arbeiterthal 6, Luftröhrenästeentzündung.—
Anna Polutnik, Druckereiarbeiterin, 20 I., Save­
straße 65, Tuberculose.
Im Spitale der Barmherzigen Brüder:
Gregor Engelhardt, Maschinist, 4l I., Tubercu-
lose.— Andreas Sarec. Feldarb., 54 I., Krebs.—
Ignatz Antoliä, Feldarb., 22 I., Tuberculose.
Im Spitale der Barmherzigen Schwestern:
Rosalia Janiö, Feldarb., 45 I., Tuberculose.—
Sitar, Arbeiterskind, männl Todtgeburt.— Josef
Kolar, Elektriker, 21 I., Tuberculose.— Marie
Mattiazzi, Pharmaeistingattin, 22 I., Bauchfellent-
zünduug.— Victor Gobc, Taglöhnerinkind, 15 T.,
Lebensschwäche.— Katharina Dragiü, Tagl., 56 I.,
Tuberculose.— Georg Lröek, Tagl., 36 I., Lungen­
entzündung.— Aloisia Steinko, Dienstmagd, 31 I.,
Tuberculose.— Georg Bajda, Schuhmacher, 63 I.,
Leberkrebs.— Lucia Sertiä, Feldarb., 54 I., Krebs.
Im Garnisonsspitale:
Johann Arbanas, Infanterist des Jnf.-Regiments
Nr. 53, 22 I., Nierenentzündung.
General-Vertreiu »g: Wiubler& Drobac,
4«r«in. Dalmatin-rsiiNK« 4. 339—19
Verlo f unge n.
(Staats-Wohlthätigkcitslottei ie.) Bei der vor­
gestern vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttreffer
mit 200,000 Kronen auf Nr. 292850 mit I Vor- uu»
1 Nachtreffer zu je 2000 Krone», mir 1 Vor- und
1 Nachtreffer zu je 500 Kronen, 1 Vor- und 1 Nach­
treffer zu je 200 Kronen, ferner mit 100 Bor- usb
100 Nachtreffer» zu je 20 Kronen, mit 150 Vor- und
156 Nachlreffern zn je 12 Krone» nud mit je 350
Bor- und 350 Nachtreffer zu je 10 Kronen. Der
zweite Treffer mit 10.000 Kronen auf Nr. 261002
mit 1 Bor- und 1 Nachtreffer zu je 300 Kronen, 1
Bor- und 1 Rachtreffer zu je 200 Kronen, ferner 50
Vor- und Rachtreffern zu je 20 Kronen und 150 Bor«
und 150Nachtreffern zu 10 Kronen. Der dritte Treffer
mit 5000 Kronen auf Nr. 118382 mit 1 Bor- und
1 Nachtreffer zu je 200 Kronen, 1 Bor- und 1 Nach­
treffer zn je 100 Kronen, 100 Vor- und 100 Nach
treffer zu je 12 Kronen und 100 Bor- und 100 Nach-
treffernn zu je 10 Kronen Der vierte Treffer mit
3000 Kronen auf Nr. 153674 mit 106 Vor- und 100
Nachtreffern zu je 10 Kronen. Der fünfte Treffer
mit 2000. Kronen a»»f Nr. 131300 mit 100 Vor- und
100 Nachtreffer» zn je 10 Kroneu. Der sechste Treffer
mit 1500 Kronen auf Nr. 80707 mit 100 Vor- und
100 Nachtreffern zu je 10 Kronen. Der siebente
Treffer mit 1200 Kronen ans Nr. 225974 mit 100
Bor- und 100 Rachtreffern zn je 10 Kronen. Der
achte Treffer mit 1000 Kronen auf Nr. 133101 mit
100 Vor- und IM Rachtreffern zu je 10 Kronen.
Der neunte Treffer mit 8M Kronen auf 14316 mir
IM Bor- und IM Nachtreffern zu je 10 Kronen.
Der zehnte Treffer mit 3M Kronen auf Nr. 343364
mit IM Vor- und 100 Rachtreffern zu je 10 Kronen.
(Schluß folgt.)
Xgn Faigla
Grand Restaurant
Heute Sametag 9- Juli
Abschieds-Vorstellung
des beliebten Gesangskomikers
JOSEF STEIDLER
ans Danzer’s Orpheum iu Wien.
Erstes Auftreten der bekannten
Wiener Jodler* u.
Gesang-Dnettisten
Hansi Führer und Fritz Kleber.
Interessantes u. komisches Programm.
Anfang 8 Uhr. Entr6e 50 kr.
Karten im Vorverkauf k 40 kr. 851
zu haben in der Tabaktratik O. Weise, llica 2


[ 2023-06-29 10:49:54.607 - 19000609 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr 132. Agramer Zeitung Samstag, 9. Juni 1900.
. Ppachtgarten
Heute Samstag den 9. und morgen Sonntag den 10- Juni
LJntal T q nun
grosses UfililitSr- (Concert
1—lULCl Ldllllll
ausgeführt von der Mnsikcapelle des Inf.-Reg. Nr. 53.
■■ Vr MT A, A* All All
Anfang 8 Uhr. Täglich Irische Butter krebsen- Entröe frei.
1
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet, hochachtungsvoll
Nikolic-Gasse.
688 Leopold ZwotfL
Grössere Waldcomplexe
zum Abslocken zu kaufen gesucht. Bevorzugt
werden solche Gebiete, wo das Sägewerk an
Bahnstationen oder schiffbarem Fluss aufge­
stellt werden kann. 864
Nur mit garantirten Angaben versehene
Offerte unter H. G6830 an Hnasemtein
& Vogler A. G. Frankfurt a/M.
Cemptoi
welcher der deutschen und kroatischen Sprache
in Wort und Schrift mächtig ist und sieh für
die Reise eignet, findet Aufnahme bei Pover-
zanoviö& Fröhlich’s Nachfolger.
Solche, d e in einem Agentur-Gesci äste bereits
thätig waren, werden bevorzugt. 861
o
o
o
o
Panorama Internationale
707
Gundnliögasse Nr. 4
In der Woche vom 8. bis 9. Juni
Dalmatien u. das Küstenland,
Nächste Woche vom 10. bis 16. Juni
Die SrtfDWifdigteüfli der bayrischen
Hohenschwangau u. Neuschwanstein.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 10 Uhr Abends.
CBIlB2[[itz Pulver
3
NI..M nnkf wenn jede Schachtel und jedes
nur Dufil, Pulver A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift trägt.
Die rasche Heilwirkung dieser Pulver bei Mageu-
u. Darm-Erkrankungen, Verdauungsstörung,
Stuklverstopfung, Leberleiden, Frauenkrank­
heiten, Rlutanschoppung und Hämorrhoiden
haben denselben eine seit vielen Jahrzehnten stets
zunehmende Verbreitung verschafft.
Eine Original-Schachte! mit Gebrauehsanweieunn
K" —. Falsiflcate werden gerichtlich verfolgt.
[jJ?[ltfj3dif^{antweinu.Salz'
fJaiM Ai>ht wenn jede Flasche A. Moll’s Scliutz-
lltll Oulll, marke trägt u. mit der Bleiplomhe
„A. Moll“ verschlossen ist. Moll’s Franzbrannt­
wein und Salz ist namentlich als schmerzstil­
lende Einreibung bei Gicht und Rheumatis­
mus und den anderen Folgen von Erkältungen
bestbekanntes Volksmittel.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 1 80
Haupt-Veraandt bei
A. MOLL, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, Tuchlanben 9.
Das p. t. Publicum wird gebeten, ausdrück
lieh Moll’s Präparate zu verlangen und nur solche
anzunehmen, welche mit A. Moll s Schutzmarke
und Unterschrift versehe n sind. 31
Depös in Agram: 8. Mittelbach, Joh.Pe-
cinovski, Apoth.; Barmherzigen Apotheke.—
Stadt-Apotheke, Markusplatz, A. J. Katkic
Apoth., Jos. Pecic Apoth.
Kauft ScMzer Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz, weiss
o ier färbig.
Specialität: Bedruckte Seiden-Foulard, RajC, Cadrllie,
Rofc- u. Waschseide iür Kleider u. Blousen von 60 kr. an p. Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private u. senden
ausgewählte Seidenstoffe zoll- und portofrei in die Wohnung.
Schweizer L Co., Luzern (Schweiz)
192 Seidenstoff-Export.
Stellen-Gesnehe.
Für Geschäftsleute ÄS,
oder sonstige schriftl. Arbeit als Nebenbeschäf­
tigung, bei hiesiger Firma angestellter Buch
halter, Adresse unter Nr. 865
Geprüfter Heizer
Drusch, im Winter kann selber selbständig eine
Mühle leiten. Adresse sub Nr. 850
I ohplinn* ür eine grössere Buchdruckerei
bUIII llliy wird gesucht. Bedingung, 2—8
Real- oder Gymnasialclassen. Adr. sub Nr. 1.
Kauf und Verkauf.
Ganz neue Fahrräder, „Än
rad, noch gar nicht benützt, sind zu sehr
billigem Preise abzugeben. Adresse sub Nr. 858
Ein ganz PlütflOr Et Metallbeschlag ist
neues UIÄWHH wegen Übersiedlung zu
verkaufen. Adresse sub Nr. 854
neues
Runder Auszugtisch,
Adresse sub Nr. 752.
ist zu ver­
kaufen.
Ein fast Ql^yjgf billig zu verkaufen. Adr
neues
in der Adm. sub. Nr. 847
Eine neue, noch nicht montirte 1*/* zöllige
Kontinental Pneumatik- Gar
nSf’lll* (prima) ist billig abzugeben. A.us-
III IUI kiinfte ertheilt die Adm. d. BI. sub
Nr. 834
Wohnungs-Anzeigen:
zu vermlethen:
Wohnung Parterre, bestehend aus 4 Zimmern
und Nebenräumlichkeiten, ist vom 1. Juli zu
vermiethen. Zu besichtigen täglich von 10—12
Uhr Vormittag, ausser Sonn- und Feiertage.
Näheres in der Administration sub Nr. 381
Ein grosses comfortable möblirtes Zimmer,
separirt, wird an einen Herrn oder Dame sofort
vermiethet. Preis mässig. Adresse in der Adm
sub Nr. 866
Wohnung am Prilaz, bestehend aus 8 Zimmern
und Nebenbequemlichkeiten ist vom 1. August
zu vermiethen. Zinz 24 fl. Adr, sub Nr. 846
Wohnung, I. Stock, in der Nähe des Zrinji
Platzes, bestehend aus 3 Zimmern, Küche und
Nebenbequemlichkeiten ist vom 1. Juli zu ver
miethen. Näheres sub Nr. 855
Velika Restaoractja
Gajeva ulica for. 1 804
jäflp“ Grösster schattiger Garten Agrams! "W>
Sonntag d.ent 3.0. T-va-zii-
Fpühstücks-Concert
Ppogpamm:
1. »Merkur Marsch« Nigl
2. Ouvertur zur Oper »Zampa«... Herold
3. »Toledo Walzer« Schmeling
4. Reminiscenzen aus der Oper »Cavalleria
Rusticana« .... Mascagni
5. »Domovini ljubi« Lied für Flügelhorn pl. Zajc
6. »Neue Wiener Volksmusik« Potpourri Kornzak
7. Ouvertüre zur Oper »Dichter u. Bauer« Suppö
8. »Türkische Scharwache« Michaelis
9. »Offenbachiana« Potpourri Cowadi
10. »Kroatischer Liederkranz« Nigl
11. »Juristenballtänze« Walzer Sommer
12. Gallopp.
Anfang 10 Uhr. Entree frei.
Nächstes Concert Sonntag den 17. Juni
Um zahlreichen Besuch bittet hochaebtungsvollst
Ignatz Faigl.
* y
/ -k
p—y Cirkus Enders WK
Heute Samstag den 9. Juni
Brülant-Vorstellong
mit giossem veränderten Programm.
Morgen Sonntag den 10. Juni
2 grosse Vorstellungen
I. Gala-Vorstellung
um 4 Uhr Nachmittags bei ermässigten Preisen
II. grosse Vorstellung
um 8 Uhr Abends hei gewöhnlichen Preisen.
Um zahlreichen Besuch bittet, hochachtungsvoll
799 Die Direction.
rJeltaussteilung in Paris iOOQ
(EnöfFnung 14. April.)
Die Kroatische Commercl&l-Bank
stellt Credit-Briefe und Checks zu den coulantesten Bedingungen aus
y■ CJr»©dit Lyonnais, Panis, Boulevard des Italiens 19,— oder
■■ *»»lll»ll■ Cnmntnin 'KTcaT-.t nnnl (i ’P.HOnmnto dO Pftnifl. 2. F
811
Comptoir National d’Eacompte de Paria, 2, Place de l’Opöra.
Druck boo Jgu Granitz in «Gram
Für dir Redaction berantwortlichr Iva» Tonva«


[ 2023-06-29 10:49:54.607 - 19000609 - Seite 9 ]
Samstqg, 9. Juni, tflOO.
Agramer Zeitung.
Nr. 132. Seite 9
KÜN<|TM©0EIf^BRIKV DEK?R^TI°N
ruL, =? qw
![!_(/)' 3ß' “WIEN■ Karlsplatz 2.
768
empfehlen ihre Dienste zur Übernahme com-
pleter Brautausstattungen, ferner aller
in die Möbel- umd Decorations-Branche ein­
schlägigen Arbeiten, in bewährt gediegener
Ausführung mit bekannt gutem Geschmacke.
Im Verkaufshause Ilica 38 findet Jeder­
mann neben dem grossen Waarensortiment
aller modernen und antiquen Style, auch
eine erlesene Auswahl Ameublements in der
jetzt so vorherrschenden seccessionisti-
schen Richtung.
Die Solidität und das Rennomö der Firma
verbürgen die Thatsache, das nur Möbel ei­
gener Erzeugnisse, also aus erster Hand,
daher zu billigsten Preisen, abgegeben
werden.
Eine Torftragödie.
Bon Stefa« Bors»«.
Die Trompete erklang im Kasernenhofe und
die zum Wachtdienste befohlenen Soldaten ver-
sammelten sich da.
E» war an einem wöchentlichen Markttage,
und im Hofe hatten sich eine größere Anzahl
Laudleute, Weiber und Männer eingefunden,
um ihre verwandten zu besuchen und ihnen
auch Etwas mitzubringen. Die Soldaten scherz­
ten nach ihrer derben Art mit dem einen oder
anderen der jungen Mädchen und umarmten
sie lachend.
Der Soldat Gabriel Borbasch durchschritt
-mit flott auf die Seite gerichtetem Käppi den
^f und näherte sich dem Versammlungsorte.
Als er di« Gruppe der Landleute erreichte,
vernahm er eine schüchterne Stimme: »Vetter
Gabriel!*
Gabriel wandte sich um. Es war ein blasses,
junges Mädchen, kaum den Kinderschuhen ent­
wachsen, an» seinem Heimatsdorfe,— die
Schwester de» Lorporals Alexander Toth. Er
trat zu ihr und kniff ihr neckend in die
Wa»ge.
— Wie groß Du geworden bist! Hast Du
schon einen Liebhaber?
Das Mädchen wehrte ihn erröthend ab.
— Sprechen Sie doch nicht so, Better
Gabriel! Wo ist mein Bruder?
— Komm' nur mit, er wird sogleich hier
sein.
Al» fie langsam dem Versammlungsorte zu­
schritten, fragte der Bursche:
— Ma» gtbt's Neue» daheim, liebe» Kind?
-- Reue» gibt e» gar nicht», daß Sie auch
dicht-schon wüßten. Am vergangenen Dinstag
^kde Judith Kardo» mit Peter Bognar ge-
Der Bur^e stand wie vom Blitze getroffen
c v fök® ihm, als habe er einen Schlag
aus den Kopf erhalten, e» wurde ihm ganz
schwarz vor den Augen. Hastig ergriff er den
Arm de» Mädchen» und rief mit heiserer
Stimme:
— Wa» sagst Du da, Mädchen? Ich habe
Dich «icht gut verstaube»— Du nanntest
doch nicht Judith Kardos?
— Sie müssen mir aber deßwegen doch
nicht den Arm zerquetschen. Natürlich habe ich
sie genannt.
— E» kann ja nicht sein,— sagte er bei­
nahe flehend.
— Wie könnte es nicht sein, da es schon
geschehen ist.
— Schweige, Du Gänschen,— rief ihr der
Bruder zu, der eben zu ihnen trat.— Und
Du, Gabriel, gehe auf Deinen Platz und ver­
schwende nicht Deine Zeit mit unnützem Weiber­
geschwätz.
Jetzt war e» jedoch schon zu spat zum
Schweigen. Gabriel genügte das Gehörte. E»
schien ihm sogar schon zu viel. Seine Seele
war wie vernichtet nach dieser Eröffnung. Der
sonst so flotte, heitere Bursche trat beinahe
taumelnd in die Reihe, seine Haltung war so
nachlässig, daß ihm der Lieutenant sechsstündi­
ge» Kurzgeschlossenwerden in Aussicht stellte.
WaS kümmerte ihn die» jedoch jetzt? Er
hörte es vielleicht gar nicht. Sein Leib wurde
durch die Gewohnheit, die eiserne Disciplin in
der Reihe festgehalten,— seine Seele wußte
jedoch davon gar nicht». Diese hörte fortwäh­
rend nur die Worte de» Mädchens.
— Judith KardoS war die Frau Peter
Bognar» geworden.— Und während fie durch
die Stadt gingen, hörte er au» all dem Lärm
nur da» heraus. Und dort draußen, da ihm
auf seinem Wachposten die große Stille umfing,
die nur durch das Rauschen de» im Winde sich
bewegenden Maisfelde» unterbrochen wurde,
hörte er nur immer die Worte heraus:— »fie
hat geheiratet!— fie hat ihren Schwur ge­
brochen !*
Doch die Ruhe um ihn her schien doch
seine Seele ein wenig beruhigt zu haben. Er
konnte klar der Vergangenheit gedenken. Er
schien ihm, als wäre es wieder Abend in
seinem Heimatsdorfe, und er stände wieder wie
damals dort unter dem Thore mit jenem
Mädchen. Sie sprechen kein Wort; wozu auch
spreche«, da fie ja ihre gegenseitigen Gedanke»
kennen?
Dann erinnert er sich jenes letzten Abends,
da er unter die Soldaten genommen wurde.
Wie weinte damals da» Mädchen, wie schwur
sie ihm ewige Treue! Was sagte er ihr
damals:
— Bleibe mir treu, Jutza, denn wenn
Du mich verräthst, muß Du sterben!
Und wie schwor sie ihm auch dann noch
treu bleiben zu wollen, und sagte, er solle sie
nur getrost tödten, wenn sie ihm verlasse!
So sprach fie und dennoch verging kaum
ei» Jahr und fie brach ihm die Treue. Und
jetzt lacht fie über der armen vertrauensseligen
Soldaten, der von seinem ehemallgeu Liebchen
träumt.
Sie soll aber nicht lachen!
Dort in der Ferne sieht man die hohen
Pappeln, hinter diesen ist schon sein Dorf. Wenn
er seinen Posten verläßt,— hier wird es
lange nicht bemerkt,— so kann er im Mais­
felde verschwinden.
Wie gedacht so gethan. Bon großem Lager-
raume steht ihn Niemand, er tritt in» Mais­
feld und diese» nimmt ihn auf, und nun
könnte ihn beinahe ein ganzes Regiment hier
suchen, ohne ihn zu finden. Er eilt vorwärts,
al» befürchte er, die Rache könne ihm noch
entgehen. Er weiß nicht, wa» er thun wird?
Doch e» wird ihm schon einfallen.
An der Grenze seine» Dorfe» steht er in der
Ferne Menschen. Sie ackern auf dem Felde. Wenn
ihn die auch bemerken, sie erkennen ihn doch
nicht. Ein Soldat! Gar kein ungewöhnlicher
Anblick, man sieht deren viele. Die Leute sind
schon daran gewöhnt.
Al» er an Bognar» Felde vorübergeht,
gewahrt er Peter mit dessen zwei grauen
Pferden am anderen Ende des Felde».
— Ach, Du bist hier? Dann ist 's ja
gut!
Jetzt weiß er, wa» er thun wird. Doch
die Frau! Sie muß sterben, wenn fie auch
zehn Leben besäße! Sie wird auch sterben!


[ 2023-06-29 10:49:54.607 - 19000609 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 132.
Agramer Zeitnng.
Samstag, 9. Juni 1900.
y^?eec
Als günstige Capitalsanlage bestens empfohlen:
4 '2 percent. steuerfreie Pfandbriefe
der
Cnitiul-Slniiiiün Lulii-HniMiihik
In Agram.
Voll eingezahltes Actiencapital« 1, 000*000 Gulden östeir. Währ.
Die Croatisch- Slavonische Landes-
Hypothekenbank in Agram emittirt aas Grund
der von ihr statutenmässig gewährten, hypothekarisch
sichergestellten und intabulirten Darlehen
4'| 2 percentige Pfandbriefe
au porteur, welche innerhalb 45 Jahre verlost und im
vollen Nennwerthe rückbezahlt werden; dieses Werth­
effect gelangt in Abschnitten ä fl 100, fl. 500, fl. 1000
und fl. 5000 ö. W. zur Emission und wird an den Börsen
in Budapest und Wien amtlich notirt.
Im Sinne der diesbezüglich ergangenen Erlässe
wurde diesen Pfandbriefen die
Pupillarsicherheit und Cautionsfähigkeit
zuerkannt und können selbe daher zur fruchtbringenden
Anlegung von Pupillen-Stiftungs- und Depositen­
geldern, sowie zu aller Arten Cautionen verwendet
werden; dieselben sind bei allen Bankanstalten der
Oesterr.-ungai*. Bank belehnbar.
Die 4*/,°/, Pfandbriefe der Croatisch-Slavonischen
Landes-Hypotheken Bank werden bei dem k. u. k. ge­
meinsamen Kriegs-Ministerium, sowie bei dem Landes-
vertheidigungs-Ministerium als
Militär=Heira: caution
angenommen und verpflichtet sich die Bank jene Pfand­
briefe, welche aus solchen Cautionen zur Verlosung ge­
langen gegen neue Stücke franco al pari umzu­
tauschen.
Diese Pfandbriefe sind genau zum Tagescourse er­
hältlich:
In Agram an der Cassa der Bank,
„ bei der Wechselstube der kroatischen Com-
mercialbank,
, bei der Wechselstube d.kroat.Escomptebank,
In Essek bei Herren Borger, Weiszmayer& Co.,
In Suäak bei der Küstenland. Bank u. Sparcasse A -G.
In Warasdin bei den Herren Grünwald& Schwarz.
In Karlstadt bei der Karlstadter Sparcassa,
„ bei derVolks-Sparcassa A.-G.
In Sissek bei der Sisseker Credit-Bank,
In Fiume bei dem Wechselhaus der Ungar. Eseompte-
u. Wechslerbank, bei der Filiale der KV
stenländischen Bank und Sparcassa A.-G.,
bei Herrn Leopoldo Windspach,
und gelangen an diesen Orten auch die am 1. Hai und
1. November fälligen Coupons ebenso wie die ver­
losten Stücke ohne jeden Anzug provisionsfrei zur
Einlösung.
Ihr Gatte arbeitet auf dem Felde, da muß sie
ihm ja das Essen hierherbringen. Sie muß hier
vorbeigehen, er will sie da erwarten. Sie kann
auch nicht lange mehr ausbleiben, es ist schon
bald Mittag.
Und wirklich, kaum hatte er sich hinter den
Akazienbäumen ins Gras geworfen, sieht er
ein Weib sich nähern. Er kennt sie gut. Diese
schlanke und doch kräftige Gestalt, der schwe­
bende und dennoch sichere Gang verrath sie.
So gehen kann Niemand im ganze» Dorfe, als
eben nur sie,— dieses Weib!
Da er sie also betrachtet, steigt in ihm der
Zorn auf. Die verrathene Liebe, der Zorn und
eine schreckliche Erbitterung wüthen in seinem
Herzen und machen seinen großen Körper er­
beben, und mit zitternder Hand greift er noch
dem neben ihm liegenden Gewehre.
— Doch nein!— Noch nicht!— Ich will
noch einmal in ihr Auge blicken, die Falsche
soll wissen, weshalb sie stirbt!— Daß sie von
dessen Hand fällt, den sie verrathen!
Das Weib kommt immer näher. Der Bursche
will sich erheben, um ihr entgegen zu gehen.
Da wendet sie sich um, ob Niemand sie sehe,
nimmt den Korb mit dem Essen vom Kopfe
und setzt sich nieder im Schatten.
Gabriel betrachtet, halb im Grase liegend,
auf den Ellbogen gestützt, das Weib, welches
den Kopf in die Hände vergraben, unbeweglich
da sitzt. Und während er sie ansteht, bemächtigt
sich seiner eine Art von theilnehmeudem Mit­
gefühl. Dieser Weib ist nicht mehr die einstige
Judith. Anstatt eines rosigen, blühenden Ge-
sichtcheus sieht er jetzt ein bleiches Antlitz, aus
dem jedes Lächeln verschwunden, das nur
Spuren von Thränen aufweist und grenzen­
losen Kummer ausdrückt. Vielleicht leidet auch
sie? Vielleicht ist sie doch nicht so schuldig, als
er denkt?
— Bah! Sie hat mir die Treue gebrochen!
Er bezwingt sein Herz, steht auf und tritt
auf das Weib zu. Bei dem Geräusche der
knackenden Aeste fährt sie auf aus ihren Trän-
men. Als sie ihren Kopf erhebt, sieht Gabriel
in ihren Augen Thränen blinken. Da sie Ga-
•De
briel erkennt, verräth ihr Antlitz keine Furcht,
sondern nur Freude.
— Gabriel!
Vielleicht hat sie's selbst nicht einmal ge­
hört, so leise flüstert sie den Namen. Der
Bursche kann nicht so zornig zu ihr sprechen,
wie er's wollte. Die Thränen, die ihren Augen
entquollen, haben sich tief in sein Herz geprägt,
aus ihnen strahlt vollkommene Schuldlosigkeit.
Er versucht aber dennoch, seiner Stimme einen
rauheren Klang zu geben.
— Ich binS ... Du hast mich wohl nicht
erwartet?
Das Weib schüttelte nur stumm den Kopf.
— Weshalb erschrakst Du, Jutza?
— Ich erschrak nicht!
— Wirklich nicht? Du empfandest keine
Furcht? Hast Du denn vergessen, was ich Dir
gesagt?— Daß ich Dich tödte, wenn Du mir
untreu würdest?— Dachtest Du denn nicht,
daß ich deshalb gekommen?
— Ich habe gar nichts vergesien, Gabriel!
Ach, könnte ichs doch nur! Tödte mich, wenn
Du willst, es ist mir ganz gleichgiltig. Nur
das glaube nicht, daß ich Dich verrathen!
— Du hast mich nicht verrathen?——
Weshalb hast Du denn geheiratet?
Das Weib konnte das Schluchzen nicht
mehr zurückhalten. Die Worte kamen ihr nur
stoßweise über die Lippen.
— Weshalb ich geheiratet?—— Weißt
Du's denn nicht?——— Ach, mein Gott,
Gabriel! Dort lag meine Mutter krank nnd
man wollte uns das Dach über dem Kopfe ver­
kaufen. Da hielt Peter Bognar um meine Hand
an—— Wie konnte ich ansehen, das man
meine Mutter auf die Straße warf? Es
gab keine andere Rettung, ich mußte den An­
trag annehmen. Gott hat mich aber auch
schwer getroffen!
Gabriel fühlte, das Judith die Wahrheit
gesprochen. Er konnte seine Thränen nicht zu­
rückdrängen. Er beugte sich zu Judith nieder,
und zog ihr die Hände vom Antlitze.
— Blicke mir ins Auge, Jutza! Ist
das wahr, was Du gesagt? fragte er sie
ernst.
___ QT/Ü inoKd a.% mtv tttfÜI ktlrtftvf frflsll rfizfr
Judith.
Der Bursche stößt einen schmerzlichen Seufzer
aus, richtet sich hastig auf und streicht mit der
Hand über die Stirne. Dann spricht er mit
halberstickter Stimme:
— Stehe auf, Jutza! Fürchte Dich nicht, ich
thue Dir gar nichts zu Leide! Nimm Deinen
Korb, Dein Mann erwartet Dich!
Er hilft ihr, den Korb auf den Kopf zu
heben und sagt dann:
— Geh!——— Gott segne Dich!
Das Weib geht weinend, bebend weg. Es
wagt sich nicht umzudrehen, um dem Burschen
nachzusehen, der dort bleibt. Er sagte, er würde
ihr nichts zu Leide thun, und dennoch preßt
eine seltsame Angst ihr Herz zusammen.
Plötzlich fällt hinter ihrem Rücken ein
Schuß. Der Korb gleitet ihr zu Boden und sie
wendet sich bestürzt um———
«lire Belutz.
INachdruck verbot»«-!
Unsere Lebensverlängerung.
Bon Karl Buttenstedt-)
Nicht ist es nur der Wange Pracht,
Die mit den Jahren flieht,-
Nein! da» ist'», was mrch traurig macht,
Daß auch das Herz verglüht!
Geibel.
Was wird nicht alles aufgeboten, um das
kurze menschliche Dasein oft nur noch eine flüch­
tige Zeitspanne zu genießen? Und doch, wie
bald müssen wir alles Liebe und Gute hier im
Stiche lassen, und müssen fottgehen, wo wir
doch so gerne noch geblieben wären? Mit allen
Fasern des Lebens klammern wir uns an diese»
*) Da die neue Lebensverlängerung-Theorie de»
Pariser Professors Meönikov neuerdigS die Beachtung
auch deutscher wissenschaftlicher Kreise findet, geben
wir den folgenden Ausführungen des dnrch seine
Arbeiten auf flugtechnischem Gebiete bestens bekannten
Verfassers Raum, obwohl uns dir ganze Frage einst­
weilen noch in den ersten Keimen problematischer
Vermuthungen zu stecken scheint. D. Red.


[ 2023-06-29 10:49:54.607 - 19000609 - Seite 11 ]
Samstag, 9. Juni 1900. Agra me r Zeitung. Nr. 132. Seite 11.
der Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeltgemäia, prak­
tisch und höohat belehrend. 208 Seiten {stark.
Preis 80 kr., für Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oeaterr.-ung,
werden Marken in Zahlung genommen.) 291
J. Zamba& Co.
Hamburg.
Uica 17 fJlöbel-Kau sh aus ///ca 17
Wegen Käumung der grossen Vor rathe an
jeder Art, Drechslerwaren, Kinderwagen, Vorhänge,
Matratzen, Teppiche, Spiegel, Bilder- und Eisen-
im IXsLTuiinhLSLTuise Ilica JL7
bietet sich Jedermann die vorteilhafte Gelegenheit, zn außergewöhn­
lich billigen Preisen, ohne Jede Concurrenz, seinen
Bedarf an obigen Waren zu decken.
Brautausstatttingen schon um fl. 150,
Freie Besichtigung! Kein Kaufzwang!
mr Illustrierte Kataloge gratis und franco.
iV
Photographische Apparate
■ (auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sämmtl. Bedarfs-Artikel für Amateur-Pcotographen.— Vollständiges Lager der East-
man-Kodak-Artikel.— Lechmr’s Mittbeilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte, Preis jährl.
2 Kronen. Probehefte gratis.
Neuer Katalog, Quartband mit 180 Seiten u. 300 Abbildg. a K 120 (Betrag
wird rückvergütet bei Einkäufen v. 10 K. an). Gratis-Unterricht im Atelier.
Lechnep oA. fWilh. Müllep) 700
R.
ku Mud. 1s. Hof-XviEsua.-u.-
(Kunsttischlerei etc.) Wien,
t
(Willi. Müllep)
factra-r frä.r IFliotog-. -A-telier.
üben 31. (Photogr. Atelier)
^
irdische Dasein, als ob eine Welt voll Glück
daran Hinge, und doch nach 70, wenn es Hoch
kommt 80 Jahre», müssen wir uns ins Grab
legen. Biege und Sarg, diese beiden denkwür­
digsten Betten, stehen so dicht zusammen, daß
selbst -in Bismarck klagte: „Das Dasein ist
des Ausziehens nicht werth, wenn es mit diesem
Leben schon vorbei sein sollte!* Und ein Car­
dinal seufzte auf seinem Sterbebette in seinem
105. Lebensjahre: „Nun habe ich so lange ge-
lebt, daß ich das Leben verstehe und genießen
könnte, und nun muß ich sterben!*
Tausend Klagen um verlorenes Jugendglück
tönen in Sprachen aller Zungen wider, und
doch lauert der unerbittliche Tod und das
Alter auf jeden Staubgeborenen. Kein Thier
denkt an seinen Tod,— nur der Mensch, „der
Schöpfung Krone*, weiß, daß er sterben muß;
er trägt sein Todesurtheil stets mit sich herum,
das jede Stunde vollstreckbar ist,— denn jeder
einzige Bacillus kann seinen Tod herbeiführen
Leben und Sterben drängt sich beim Menschen
auf ein« so kurze Spanne Zeit zusammen, daß
Thiere der freien Natur, wie Raben, Adler,
Schwane, Hirsche, Hechte, Karpfen u. a. den
Menschen beschämen, denn diese Thiere werden
bis 300 Jahre alt, während Krokodile und
Schlangen 500 Jahre erreichen, ein weißer
Elephant des Königs von Siam zahlte gar
700 Jahre, ja die Chinesen nennen die Schild-
kröte sogar die „Tausendjährige*, und die
Wiffenschast spricht dem Farnbaume in der
Flora zu Charlottenburg ein Leben von schon
8000 Jahren zu!
Auf die Frage: ob wir denn wirklich zu nichts
Anderen geboren sind, als ein Häuflein Kinder
* tt die Welt zu setzen, sie mit Sorgen und Mühen
klroßzujixhxn, und dann mit siebzig oder achtzig
Jahren zu sterben, kann uns nur die Natur eine
Antwort geben, weil sie jedem Geschöpfe einen Weg-
perser fürs Leben, in Verleihung von Jnstincten
oder Sinnen, mit auf den Lebensweg gegeben hat;
die gütige Mutter Natur stieß kein Wesen
htlflos in das Dasein hinaus. Wie die Natur
für alle ihre Wesen den Tisch deckte, so gab sie
ihnen auch Fingerzeige über die Erhaltung
ihres Lebens, die man als die Führer und
Richtschnur durch das Dasei« anzuerkennen^hat.
Erst in der Neuzeit beginnt man mehr und
mehr einzusehen, daß die uns verliehenen in-
stinctiven Gefühle eine weit höhere Beachtung
verdienen, als unsere Altvorderen sie ihnen
angedeihen ließen und uns überliefert haben,
ja diese Jnstinctsprache ist für uns, bei ihrer
großartigen, unzweideutigen Einfachheit, sogar
ein Axiom, ein unumstößliches Naturgesetz, und
die Abweichung davon ist für uns verhängniß-
voll. In den Forderungen dieser Natursprache
zu uns gibt es kein Irren, keine Schwankung,
sondern auf jede Frage ein: „Ja!* oder ein:
„Nein!* Das Buch der Natur ist das einzige
Buch, das keinen Irrthum und keinen Druck­
fehler enthalt! Auf die Richtigkeit unserer
Jnstincte kaun man schwören.
Was sagt nun unser natürliches inftinctives
Gefühl über unser Sterben?— Die Wisienschaft
lehrt, daß der Mensch das vornehmste Geschöpf
ist, und daß sich alle seine Kräfte aus den
vor ihm geschaffenen Wesen recrutiren, so daß
alle diese Fähigkeiten in ihm nur höher ent­
wickelt sind;— die Kräfte und Fähigkeiten
des Menschen finden wir daher schon im Thier
und Baume, aber nur im Keime. Aus diesem
Grunde haben wir mit den höheren Thieren
den Jnstinct der Todesfurcht gemein, d. h.
mag ein Mensch oder ein Thier noch so alt
und schwach sein, daß man glauben könnte, sie
seien an der gesetzmäßigen Grenze ihres Lebens
angekommen, und es träte plötzlich der Tod
heran in irgend einer Form, so würden sich
Mensch und Thier mit der letzten Kraft ihrer
Nerven gegen den Tod wehren und ihr Leben
bis zum letzten Blutstropfen vertheidigen.
Dies ist nun ein Zeichen, daß selbst der älteste
Mensch, das älteste Thier, noch nicht an der
Grenze ihres Lebens angekommen sein mästen,
denn wenn das der Fall wäre, dann würde
die gütige Mutter Natur solchen Geschöpfen
liebend die Furcht vor dem Tode genommen
und statt dessen den Jnstinct der TodeSfreudig-
kcit gegeben haben, um ihnen den Abschied
vom Leben zu erleichtern. Da aber die
Wiffenschast längst erkannt hat, daß alles, was
lebt, dem ehernen Gesetze der Weiter-Entwicke-
lung unterliegt, so kann sich doch das Leben
nur dann entwickeln, wenn es nicht stirbt, und
so hat der Schöpfer aller Welten uns den
Jnstinct der Furcht vor dem Tode in so hoher
Intensität verliehen, daß dieser Jnstinct alle
übrigen weit überragt sowohl an Stärke wie
auch an Stetigkeit, der uns stets sagt: „Das
Leben ist das Köstlichste, was Du hast, und
deshalb sollst Du es mit denkbar höchster
Kraft vertheidigen!*
Wir sollten also von Natur wegen ewig
leben, um uns ewig weiterzuentwickeln. Wenn
nun der Kampf ums Dasein, der auch einer
Entwicklung unterworfen ist, bisher noch so
roh war, daß die Geschöpfe darin umkamen, so
ändert das nichts an der Sache, denn sobald
dieser Kampf durch die Hebung unserer Erkennt­
niß sich verfeinert, und auf das rein geistige
Gebiet übertragen hat, dann treten auch län­
gere Lebensdauern beim Menschen ein, wäh­
rend der Mensch alle jene Thiere, die ihm die
eigene Existenz erschweren, im Rohkampf ums
Dasein erst noch zu vernichten hat. Der Kampf
ums Dasein ist aber der Entwickler aller gei­
stigen wie körperlichen Kräfte. Daß nicht nur
der Mensch, sondern auch das Thierreich einer
steten Entwicklung unterworfen ist, zeigte sich
erst vor kurzer Zeit an dem mumificirten Affen,
der als „heiliger Affe* einstens einbalsamirt,
jetzt in seiner Umhüllung durch Röntgenstrahlen
photographirt worden ist, um das Gerippe beim
Aufwickeln nicht zu zerbrechen; das Skelett des
Affen zeigte eine ganz andere Bauart, als die
der heutigen Affen.
Die Ansicht, daß es mit der Dauer unseres
Lebens eigentlich viel besser bestellt sein sollte,
als es heute der Fall ist, gewinnt auch in der
Wissenschaft mehr und mehr an Boden, zumal
die technischen Hilfsmittel zur Beobachtung der
winzigsten LebeuSerscheinungen immer mehr an
Bedeutung zunehmen. So besteht das Leben
nach den Forschungen des Directors des Pari­
ser Pasteur-Jnstitus, Professor Dr. Elie Meö-
nikow, in nichts anderem, als dem Kampfe der


[ 2023-06-29 10:49:54.607 - 19000609 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 132.
Agramer Zeitung.
Samstag. 9. Juni 1999.
richtet ein, alle
Molkerei-4*erätlre
liefert die
Jlctien-SeseUschaft ALFA-SEPARA TSR
vormals A. Pfauhauser.
BUDAPEST VII., Elisabethring Np. 45.
Kataloge, Kostenvoranscbläge etc. liefern wir auf Verlangen bereitwilligst kostenfrei.
1564
t
s
l»
M
WWWWWWWMWWWWMM^WWMMMMDMMMMWWNMWWWWMW
%H%% Y£R£0]3UjYSS'K^Rcf]r
B0®HBR02I4EREI**»****
* <* «* <• PRSR«SSVtE-PK«P2 9
I^-=
Organzellen gegen die weißen Blutkörperchen,
die die Zellen zu verschlingen streben. Die zu­
nehmende Schwäche der Zellen ist die Ursache
des Alterns. Meönikow sucht nun ein Serum
zur Schwächung der weißen Blutkörperchen,
und sagt, daß das Leben erhalten werden könne
entweder durch Schwächung dieser Blutkörper­
chen oder durch Stärkung der Zellen. Cr schreibt
wörtlich:
„Nach einem Arbeitstage sehnen wir uns
nach Ruhe. Danach würde es also eine ganz
ebenso natürliche Erscheinung sein, daß man
nach Vollendung des reifen Alters, wie nach
dem Kampf mit einem ganzen Leben endlich
instinctiv nach der Ruhe des Alters verlangt.
Demgegenüber steht aber die Furcht vor dem
Tode und dem Alter, die ebenso die ganze
Menschheit beherrscht und allen Gesetzen der
Physiologie widerstreitet... Man kann sogar
die Frage auswerfen, ob der Tod denn wirk­
lich ein so natürliches Ding wäre? Es gibt in
der Natur einzellige Wesen, die das Privile­
gium der Unsterblichkeit aesitzen Auch bei viel­
zelligen Wesen ist Aehnliches zu beobachten.
Wenn es nun aber eine gewiffe Unsterblichkeit
ans der Erde gibt, was ist dann der Grund
des Alterns?"
Professor Dr. med. Duclaux begrüßt die
Meünikow'schen Ergebnisse und meint, sie er­
öffneten die weitgehendste Perspective nnd ließen
das Herz schwellen vor Freude, während eine
große deutsche Zeitung kürzlich ihren Bericht
über diese Idee mit den Worten schloß: „Wir
treten mit dem zwanzigsten Jahrhundert in die
Zeit der ewigen Jugend und Kraft !"
Die Natur macht keine Sprünge in ihren
Schöpfungen, aber freilich auch der Verstand
der breiten Bolksmasie nicht; ob daher viele
Köpfe die völlig veränderte Anschauung über
unseren bisherigen frühen Ton, bis zum Glau­
ben an unser ewiges Leben, heute schon mit­
machen werden, dürfte sehr zu bezweifeln sein.
Den Skeptikern aber darf entgegengehalten wer­
den, daß die Menschheit niemals auf demselben
Standpunkte stehen bleiben kann, auf dem sie
steht, weil sonst der Gang der Entwicklung still
Q&us&cxfcb.
stände, und darin eben gibt es keinen Still- 1
stand. Aus diesem Grunde müßten wir auch
endlich allmählich in einen höher entwickelten
Zustand, in das „goldene Zeitalter" hinein­
kommen, in dem wir ein leidloses Dasein führen
können, als Preis alles Ringens und Kämp­
fen-. Die Wissenschaft aber, die im Laufe des
letzten Jahrhunderts den Menschen in so küh­
ner Weise zur Ueberwindung des Raumes ge­
führt hat, wird ihn ebenso möglicherweise der­
einst die Zeit überwinden lehren, und wie
heute Entfernungen von hunderten von Kilo-
metern uns fast zu einem Nichts zusammenge-
schrumpft sind, so wird vielleicht noch einmal
ein Jahrhundert im Lebendes einzelnen Men­
schen dieselbe Rolle spielen, wie heute ein Jahr­
zehnt oder selbst eiu Jahr. Unsere Begriffe des
„Menschenmöglichen" haben sich im Jahrhun­
dert der Entdeckungen so ungeheuer erweitert,
dnß auch diese Möglichkeit heute ganz ernsthaft
ins Auge gefaßt werden darf.
Indische Sommerfrischen.
Von G. v. Minckwih.
^Nachdruck verboten.!
Ist der Juli herangekommen, dann beginnt
bei uns bereits der Exodus aus den großen
Städten, die Flucht zu Berg und See. Die
Sonne wird uns zu stark,— unsere freund­
liche, milde mitteleuropäische Sonne! Ach, als
welche Wohlthat würden ihre uns so grausam
dünkenden Strahlen von den Bewohnern des
alten Wunderlandes Indien empfunden werden!
Wenn dort mit dem Mai die kalte Jahreszeit
endet, dann verfällt alles dem giftigen Banne
der unerbittlichen tropischen Hitze; eine Back­
ofenluft brennt in den Städten, unbeschreibliche
Mattigkeit bemächtigt sich der Menschen und
die bösen Seuchen schleichen umher, das Fieber,
die Cholera, der Typhus. Ganz besonders ist
der Europäer den Gefahren des indischen
Sommers ausgesetzt, und es hat daher seit
geraumer Zeit die britische Regierung Bedacht
darauf genommen, Sommerstationen zu schaffen,
in de die europäische Bevölkerung wahrend
I der heißen Jahreszeit sich flüchten kann, um
dort in reinerer und kühlerer Luft den Ge­
fahren des Sommers zu entgehen. So ent­
standen Indiens eigenthümliche Sommerftischen,
die „kill stations", die von Wäldern umrauscht
und von Schneelüften umfächelt, die Borberge
deS gewaltigsten Gebirgs unseres Planeten,
des Himalaya, in weiter Linie vom Osten bis
bis zum Westen des mächtigen Bergzuges, von
Affam und Sikkim bis nach Kaschmir hin be­
gleiten.
Denn es hat fast jeder Theil des großen
Reiches, soweit es au den mächtigen Bergwall
im Norden anstößt, seine eigenen Erholungs­
stalionen. Die Briten im Pandschab suchen im
Sommer Dharmsala mit seinem wasserreichen
Thale und seinen fast über dem Orte hängen­
den Schneebergen auf. Wer in Affam lebt,
dem bietet Shittong mit seinen grünen Boden­
wällen, seinen dichten Wäldern und seiner
weiten Aussicht über den Brahmaputra Erho­
lung. Radfchputana hat das majestätische Abu,
dessen dunkle Granitmaffen geradezu erhaben
wirken; Beludschistan rühmt sich Ouetta's mit
seinem Panorama von Kalksteinformationen,
die sich dürr und nackt hoch emporihürmen.
In all' diese Orte strömt im Sommer der
Schwarm der erholungsbedürftigen Briten
und ihnen nach strömt die Fiuth modernen
Lebens, das so mit seinen Bedürfnissen und
Einrichtungen in den alten Himalaya selbst
eindringt. Natürlich zeigt der Charakter und
das Leben in diesen Stationen viel Ueberein-
stimmendes, und wir werden sie darum am
besten kennen lernen, wenn wir einzelne, in
dieser oder jener Hinsicht besonders interessante
von diesen indischen Sommerfrischen heraus­
greifen und ihnen im Geiste einen Besuch ab­
statten.
Die GesnndheitSstation für die nordwest­
lichen Provinzen ist Naini-tal. Als der Ort
1815 in britischen Besitz kam, bestand er aus
ein paar Hindutempeln mit wenigen Hütten,
heute hat er sich zu einer lieblichen und an­
sehnlichen Ansiedelung mit Billen und Club-
häusern entwickelt. Bor allen andern indischen


[ 2023-06-29 10:49:54.607 - 19000609 - Seite 13 ]
Samstag, 9. Juni 1900.
Agramer Zeitung.
Rr. 132. Seite 13.
tltttrelnlgungs- Cup
Dr. Palta,
Unsere vieljährigen Erfahrungen beweisen,
dass in der Anstalt 805
em. Spitalsarzt,
j) Prof. d. Hygienie,
Badapast, VX, Kerepesl ut. 10.
selbst auch Lei chronischen Krankheiten
mit der
HatuHioS Imethode
sichere Heilerfolge erreicht werden.
Separirte Herren- und Damenabthei-
luBgen. Behandlung den ganzen Tag.—
Briefe werden beantwortet.
WE?7en«?3pken7eITüp
I. kr. mechanische Reparatur-Werkstäüe
Bioycle-, Nähmaschinen- und Polyphon-
Handlung
Verdienst-Kruaz u. gold. Me­
daille mit Diplom Paris 1088.
ec I^
|E|
OaJ
*la
. -s
<3 g
E 5-2
co
Preis-
FERDINAND DUDICKI
AGRÄM, Meiephofgasse Np. 24. ======
Alleiniger Vertreter der berühmten und einzig echten, jm f|y
nicht billigsten jedoch besten Nähmaschinen mm MKm m ß
JOHANN PUOH m Fahrräder,
nicht zu verwechseln mit STYRIA, JOH. PUCH& COMP.
Die besten Joh. Puch’s Motorräder und
Automobile mit dem besten Dion-Bouton-
sowie
1
courante
gratis und
franco.
Motor.— Alle Reparaturen, sowie das
Vernickeln u. Emailliren werden in meiner
elektrisch betriebenen Werkstätte, von
besten Kräften rasch u. billig durchgeführt
l^XXXXJtGCOCXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX;
Wechselstube dei#kroat Escomptebank
Zagreb, Ilica Nr> 3, im eigenen Palais•
Hauptcollectup dep könig.-ungaplschen ppivilegipten Classenlottepie.
besorgt in coulantester Weise jeden An> und Verkauf aller Gattungen, Renten, Actlsn,
Pfandbriefe, Lose, Münzen, Valuten etc., ertheilt Anweisungen auf alle in- und
ausländische Plätze. Auskünfte über Anlagewerthe werden prompt mündlich und schriftlich
kostenlos ertheilt.
Couponsbögen zu jedem Effect werden zu Selbstkosten besorgt.
Classen-Lose III. Classe zur Ziehung am 10. 11. und 12. Juli:
Kauflose:
Ein achtel Los Kr. 8 —; Ein viertel Los Kr. 18—
Ein halbes Los Kr. SS*—; Ein ganzes Los Kr. 84-
Epneuepungsloae s
Ein achtel Los Kr. 4 —; Ein viertel Los Kr. 8
Ein halbes Los Kr. 18 —, Ein ganzes Los Kr. 32
Haupttreffer Kr. 70.000.— Nebentreffer Kr. 25.000, 10.000, 5000 etc.
Spielpläne und Ziehungslisten gratis und franco.
(<fxxxx)cco<xx)oooooo(ooooocx»iocooooc)
Sommerfrischen rühmt sich Naini-tal eines
großen Vorzuges: seiner Lage an dem etwa
1 eng. Meile langen und etwa halb so breiten
See der Göttin Naini, nach dem die Ortschaft
sich benennt. Ein See aber ist ein seltener
Kleinod im Himalaya, und der Naini-See ist
darum doppelt berühmt. Doch er verdient
seinen Ruhm. Stattliche, bis zu 2500 Meter
hohe Berge umrahmen ihn, flotte Jachten
schaukeln sich auf seinen Fluthen; und wenn
der Mondschein über dem See träumt,
aus dem Hindutempel Tamtamschlag und
Glockengeläut, aus dem Bazar das ferne Ge«
schrei der Feilschenden und aus dem Ballsaal
des Eonservationshauses Walzertöne herüber­
klingen, dann kann man sich wohl in ein
Feenreich versetzt glauben Am See entlang
zieht sich die herrliche Promenade des Ortes,
auf der in Dandystühlen, deren Last mittels
Stangen auf die Schultern eines Kulis ver­
theilt wird, Albions Söhne und Töchter hoch
daherwandeln; den hier gilt es nicht für
fashionabel, daß ein Weißer sich zu Fuße
gehend den Eingeborenen zeige.
Ungleich stolzeren Charakter als das ver-
hiiltnißmäßig entlegene Naina-thal trägt Simla.
Simla ist die Sommerstation der indischen Re­
gierung, die etwa vom April bis October ganz
hierher übersiedelt, und es trägt in der That ganz
den Charakter einer fürstlichen Sommerresidenz.
Hier herrscht der höchste Luxus, die Preise sind
nur mit denen der theuersten Weltbadeorte zu
vergleichen— man zahlt bei bescheidenen An­
sprüchen für die Pension täglich etwa 20 Mark
—, und in der haute saison jagt ein elegan­
tes Fest das andere. Der schöne Palast des
Bicekönigs, dar Stadthaus, die Kirchen, Schu­
len, humanen und wissenschaftlichen Anstalten,
die Hotels, Banken und europäischen Läden
gebe» Simla ein geradezu großstädtisches An­
sehen: die Häuser selbst aber sind in ihrer
Mehrzahl zwar im europäischen Stile, aber
leicht und unter Verwendung vieler Holztheile
gebaut. So ist Simla das buen retiro der
oberen Zehntausend Indiens geworden, eine
Stätte üppigen Bade- und Gesellschaftslebens;
und doch ist es erst etwa 80 Jahre her, seit
sich hier in den Bergen der erste Europäer ein
Haus bauen ließ (1822). Mag nun aber Sim-
ia'S Luxus und Eleganz nicht nach Jeder­
manns Geschmack sein,— schön ist es; diesen
Ruhm kann Niemand der Sommerrestdenz des
Bicekönigs von Indien bestreiten. Es liegr aus
einem schönbewaldeten Bergrücken und ist über­
aus weitläufig gebaut. Der Höhenunterschleo
zwischen der am niedrigsten und der höchst
gelegenen öffentlichen Anlage beträgt nicht we­
niger als 400 Meter; und diese lebhafte Be­
wegung des Terrains gibt natürlich zu zahl-
reichen überraschenden Perspectiven Gelegen­
heit. Mit Eichen, Fichte« und Rhododendren ist
Simla verschwenderisch geschmückt. Doch seine
größte Schönheit ist die weite Aussicht, die
man von hier aus genießen kann. Stört der
Nebel nicht, so überblickt man bis zu 70 engl.
Meilen weit das Schneegebirge, während das
Auge anderseits— vom Dschakoberge z. B.—
hinabschaut in die üppige Tiefregion, über das
mächtige Bett des Sadledsch und seiner Ne­
benflüsse.
Schön ist Simla; doch übetroffen wird eS
noch von der Perle des Himalaya, von Dard-
schiling an der Grenze von Sikkin, Dardschi-
ling— das ist Sommerideal des Bewoh­
ners von Calcutta. Hat man doch hier— won­
niger Gedanke!— öfters Gelegenheit zu frie­
ren: In allen Häusern von Dardschiling stehen
Kamine, und sie müffen selbst manchmal im
Frühling und im Herbst tüchtig geheizt wer­
den; so kräftig sind die kühlen Winde, die von
den Schneefirmeu und Gletschern des Hi­
malaya herüberwehen. Sie bringen Dardschi­
ling den Gruß des majestätischesten Bergriesen,
des Kindschindjunga. Der Blick auf diesen Berg
allein würde Dardschiling schon den ersten Platz
unter allen Stationen sichern; er ist für Dard­
schiling etwa das, was der Montblanc für Cha-
mouix oder die Jungfrau für Jnterlaken ist.
Alle die gewaltigen Schauspiele der Hochgebirgs-
natnr, die wechselnden Wolkenbildungen, die
unbegreiflich schönen Beleuchtungen, die den
Berg jetzt in blendendem Silberweiß erscheinen
lassen,— sie alle kann man (wenn es der Ne­
bel erlaubt) bei dem Blicke von Dardschiling
ans den Kindschindjunga genießen. Mantegazza
ist bei diesem Blicke in lyrische Ekstasen ge­
rathen. Die Aussicht ist aber um so schöner,
als Dardschiling so gelegen ist, daß man zu­
gleich iu die dunkelnde Tiefe der Thäler hinein
und zur Gletscherwelt des Himalayariesen hin­
aufschauen kann; 25.000 (engl.) Fuß kann das
Auge hier so mit einem Blicke umfassen.
Denn Dardschiling liegt keineswegs im Thale,
sondern zieht sich Hügelauf hügelab hin über
den rauschenden Wassern des Rangit. Ein gutes
Bild dieses merkwürdigen Ortes hat Kurt Böck
entworfen, der in seinem überaus frisch ge-
schriebenen und sehr anziehend illustrirten Buche
„Indische Gletscherfahrten- (Stuttgart, Deutsche
Berlagsanstalt) überhaupt eine Fülle der inter­
essantesten indischen Bilder und Gestalten an
uns vorüberziehen läßt. Weitausgedehnt ist der
Ort. Wo eine Hügelkuppe freie Lust und Aus­
sicht verließ, da wurden die „Bnngalow's" an­
gelegt, die heut von den reizendsten Parkan­
lagen geschmückt werden; sie nehmen den Platz
ein, den noch etwa vor einem halben Jahr­
hundert fast unangetastet der Urwald behaup­
tete. Der ganze Ort wacht etwa den Eindruck
jener weitverzweigten Villencolonieen, die sich
in der Nähe der großen Städte behaglich aus­
dehnen, und nur in seinem mittleren Theile
findet sich eine ziemlich zusammenhängende
Häuserreihe. An sanitären Einrichtungen, kom­
fortablen Hotels, Clubs, Kirchen usw. ist kein
Mangel, und der Europäer, der von der sen­
genden Gluth am Strande des Hugli sich in
den Schutz des Kindschindjunga begibt, darf
sicher sein, im lustigen Bungalow, in der fri-
scheu Bergluft Dardschilings ein angenehmes
Dasein zu führen. Das wissen denn auch die
Europäer, und die Einwol «erzähl des Ortes,
die für gewöhnlich gegen 14.000 beträgt,
schwillt im Sommer auf 30.000 an. Und ans
all' diese Fremden stürzen sich nun die Einge­
borenen wie die Stechfliegen, zudringlich, un­
verschämt, begierig sie auszubeuten und zu be­
trügen.


[ 2023-06-29 10:49:54.607 - 19000609 - Seite 14 ]
Seite 14. Rr 132.
AgramerZeitnng.
Samstag, 9 Juni 1900.
Verlangen Sie
gratis und franoo
den soeben erschienenen reichillustrirten Preiscourant
über sämmtliche orig, englische Sportspiele wie:
Lawn-Tennis, Fussbälle, Hänge­
matten, sowie Turnapparate, ame­
rikanische Muskelstärker etc. etc.
von 783
ALOIS SINGER
Specialist englischer Sportspiele
Wien, I. Franz Josefs-Quai 13.
KLYTHIA
Preis eia er Dose fl. 1.20.
Versandt gegen Nach­
nahme oder vorherige
Einsendung des
Betrages. 84
ZU» PFLEGE
VE» HAUT
VERSCHÖNERUNG UND VERFEI- PHHIffB
NERUNG DES TEINTS. li Wlllllll
Elegantester Toilette-, Ball- und Salonpnder
weiss, roaa oder gelb.
Ohemlach analyslrt and begataohtet von Dr, J. J. Font, k. k.
Profeaaor ln Wien.
Anerhennnngsschreiben aus den besten Kreisen liegen jeder _Doae_bei.
GOTTL LEB T AUSSIG,
K. u. K. Hof-Toilette-Seifen- u. Parfümerien-Fabrik, Wien.
Haupt-Niederlage: Wien, I., Wollzeile Nr. 3.
Zu haben in den meisten Parfümerien, Droguerien u. Apotheken.
In Agram: bei 8. Mittelbach, A. Winger; Sissek> Rosalia Gurski.
kroat. Kreutz A. Margnllt Apotheker.
PARIER WELTAUSSTELLUNG TOPP
fj> ll| 111111 1111111111 im imniminm im iiimiiimni^miii min hihihi
Das Bank- and Wechsler-Geschäft
US.jpd-im.jJ'oILdl CD.
emittirt Creditbriefe, sowie Cheques auf die vornehmsten Geldinstitute Frank­
reichs und ist in der Lage, seinen Clienten, welche die Ausstellung besuchen,
wesentliche Vortheile und Erleichterungen hei der Abwicklung ihrer Geld­
geschäfte zu bieten. 162
Die Eingeborenen haben ihre eigene kleine
Stadt mit einem Bazar in der Mitte, und
diese Eingeborenen-Stadt vermehrt das Inter­
esse von Dardschiling noch, indem sie seiner
Physiognomie einen pikanten ethnographischen
Zug aufdrückt. Auf dem Wege dorthin trifft
man Geldwechsler, die die verschiedenen indi­
schen Münzen, mit denen sie zu thun haben,
nicht erst lange untersuchen, sondern einfach
das gleiche Gewicht von Münzen der Rupien­
währung unter Abzug ihres Nutzens dafür
aushändigen. Noch ein paar Schrittweiterund
man befindet sich mitten im buntesten Gewühl
eines orientalischen Marktes. Da verkauft eine
Frau jene grünen Dütchen aus dem Blatte
des Bethelpfeffers, dessen beißenden Geschmack
die Indier so sehr lieben. Eine Gewürzhändle­
rin hält die scharlachrothen Pfefferschötchen, die
gelben Altheewürzelchen, das Kurkuma und
aü' die andern Zuthaten, die zu einer richti­
gen Currie-Brühe gehören, feil. Ein Kuchen-
Händler kauert hinter seinem Bambuskorbe,
ohne Anstoß daran zu nehmen, daß von seinem
Nachbarn, dem Haarschneider, und Barbier,die
Locken seiner Kunden in erheblichen Mengen
auf seine mit Honig glasirten Kuchen und
knusprigen Bretzeln fliegen, Gaukler produciren
ihre Künste, Bettler wimmern um Almosen,
aus Bambusnäpfen wird Hirsebier (Murwa)
gesogen; es ist ein allgemeines Schwatzen und
Lachen— denn das Völkchen hier ist recht
fröhlich,— und Windsor-Seife, chinesische
Tassen, tibetanischer Tabak, indisches pau-
supari führen nebeneinander ein friedliches Da­
sein. Dazwischen aber thront eine English Lady
auf dem Dandystuhl oder dem Pony und weist
den Gemahl an, was er einkaufen solle.
Vielleicht die anziehendsten Erscheinungen
in diesem Gewühle sind die Bhotija-Mädchen,
die zwar wie die Eiogeborenen hier fast durch­
wegs den mongolischen Typus zeigen, im übri­
gen aber mit ihren regelmäßigen, heiteren und
offenen Gesichtszügen, der sauberen Kleidung,
dem schön geordneten Haare und dem natürli­
chen Anstand wohl als Schönheiten gelten
dürfen. War aber den Europäer an diesen
Mädchen und Frauen in Dardschilling über-
Haupt am meisten in Erstaunen setzt, das ist
ihr zuweilen märchenhafter Reichthum an
Schmuck. Schwere goldene Armbänder von kost­
barer Juwelierarbeit, tellergroße Goldplatten
als Ohrringe, Halskrausen aus dicken vergol­
deten Silberscheiben, Ketten aus Silberrupien,
herrliche Türkise findet man oft selbst bei ge­
wöhnlichen Frauen aus dem Volke. Sie tragen
auf diese Weise ihren ganzen Besitz am Leibe.
Welch' ein Unterschied dann, wenn man
aus dem geräuschvollen Eingeborenenviertel in
das stille vornehme europäische Dardschiling
zurückkehrt! Die Gegensätze liegen im alten
Indien dicht nebeneinander; auf einer kurzen
Wanderung kann man hier die buddhistische
Opferstätte, die anglicanische und^die katholi­
sche Kirche antreffen. Aber über all' diesem
bunten Wechsel und menschlichen Kleinkram
thront unberührt in seiner Majestät der König
des Htmalaya, der Kindschinjunga, und sendet
seine kühlen Grüße dem gesegneten Dardschi­
ling zu, die ermüdeten und erschlafften Euro­
päer erfrischend und ihnen neue Widerstands­
kraft gegen die fiebrrschwangere Luft von Cal-
cutta einflößend.
Meralnr.
— Dr. med. G. H. Berndt: „DaS Buch der
Wunder und der Geheimen Wisse» schäf­
te n." Mit zahlreichen Textillustrationen. Erscheint in
30 wöchentlichen Lieferungen ä 50 Pfg. Verlag von
Oswald Mutze, Leipzig.— Das uns nunmehr vor­
liegende 2.-4. Heft des „Buches der Wunder und
Geheimen Wissenschaften" rechtfertigt im vollsten
Maße die hohen Erwartungen, die wir gleich von
Anfang an das Lieferungswerk geknüpft haben. Vor
allem sei rühmend die außerordentlich geschmackvolle
u»d splendide Jllustrirung, sowie die Klarheit und
Gemeinverständlichkeit des Textes hervorgehoben. Den
Inhalt bestreitet das hochmoderne, namentlich auch
für nervös Leidende so wichtige Thema der Hypno­
tismus und Lebensmagnetismus. Der Verfasser gibt
eine Anleitung zum Hypnotisiren für jedermann und
beschreibt dann die wunderbaren körperlichen und
und seelischen Erscheinungen des hypnotischen Zu­
stande». Wir werden auch in der Folge auf das hoch-
interessante Werk, dessen Anschaffung dringend zu
empfehlen ist, eingehend zurückkommen.
— Adreßbuch des Neuen Wiener Tagblatt. Der
Mangel an praktisch brauchbaren, und vor Allem
biligen Adreßbüchern hat die Administration des
in der ganzen Monarchie sehr stark verbreiten „Ne u en
Wiener Tagblatt" veranlaßt, die Herausgabe eines
Bezugsquellen-Adreßbuches zu versuchen, mit dessen
Druck, wie uns mitgetheilt wird, am 5. d. begonnen
wurde. Dieses Werk wird auf circa 40 Druckbogen
großen Formats jenes Adreßmaterial aus Oesterreich
Ungarn enthalten, welches durch Versendung von
Fragebogen und durch wiederholte Aufforderung an
die Interessenten erlangt wurde. Jede darin ent­
haltene Adresse ist also absolut anthentisch
und von informativem Werth. Die Anordnung der
Adreffen: alphabetisch nach Branchen und innerhalb
derselben, wo nöthig, nach Provinzen, macht diese«
Werk übersichlich, handlich und für Jedermann leicht
benützbar. Sie gestattet auch, jene Firmen, deren
Branchen noch nicht gedruckt sind, noch während des
Druckes in das Adreßbuch aufzunehmen. Der daran
Interesse hat, verlange daher sofort Fragebogen
welche von der Administration des Adreßbuches (Wien,
I. Bezirk, Schulerstraße Nr. 17) gratis und franco
gesandt werden. Der Subskriptionspreis für das elegant
gebiliideiie Buch selbst beträgt K. 4. Die Snbscrlption
wird am 15. d. geschlossen, dann kostet das Werk
direct oder durch die Buchhandlung bezogen K. 7.
— „Der practische Rathgeber im Ob st­
und Gartenbau" (Verlag der k. Hofbuchdruckerei
Trowitzsch und Sohn in Frankfurt a. d. O.)
Inhalt der Nr. 22. Die Pfirsichzucht in Montreuil
und Bagnolet. Böttner, (2 Abbildungen.)— Grasbau
unter Obstbäumen. (Schluß.) (Abbildung.)— Zur
Kenntniß der Nagerschäden in Baumschulen, Obstan­
lagen und Parks, Frhr. v. Schilling. (Fortsetzung.)
(4 Abbildungen.)— Plauderet über Scarlet-Pelar-
gonien, Handelsgärtner O. Schubart, Groh-Salze.—
Goldbandlilie (Lilium auratum), G.Hirt.— Da» gefüllte
Marienblümchen (bellisperennis fl. pl.,) Pf. Wilms, Nie-
heim. (Abbll.,)- Compott-Apfel. (Weitere Antworten
auf eine Anfrage in Nr. 19.) H. B. Warneken, Schöne­
beck b. Bremen; Pfarrer F.; A. Böttger.— Kleinere
Mittheilungen. (Abbildung.)— Briefkasten.— Kleiner
Briefkasten. (2 Abbg.)— Wa» halten Sie von der Erd-
beere „König Albert von Sachsen"? G. Soltwedrl,
Plantage Deutsch-Evern; G.W. Uhink, Bühl (Baden)!
Wilhelm Wem, Gotha; A. v. der Planitz, Meran;
C. Pulmann, Werder a. d. H.; Karl Pfützner, Bill-
wärder-Bergedorf; Handelsgärtner O. Schubart, Groß-
Salze.


[ 2023-06-29 10:49:54.607 - 19000609 - Seite 15 ]
Samstag 9. Juni 1900.
Agramer Zeitung
Nr. 132. Seite 15.
Prvi hrvatski zavod za sjajne pogrebe
J. SEVEB1NSKI
Zagreb, Gajeva ulioa br. 2. Telefon broj 283
u zgradi milosrJne brate
obavlja pogrebe svakog razreda
uz najpoiroljnije uvjete
797 :n.a,j-ve<£e slclad-iste
lijesova i vijenaca.
1440
^feberall %a haben.
Anerkannt bestes Zahnputxmittel.
60 AVSlEiCIt fi m/GW !!
JUlbavriihibn cosmctMiUcl
(Einreibung) zur sWM Stärkung und\
Kräftigung u J~^“
Von Touristen. Radfahrern und Keifern mit
Erfolg Angewendet z ur Stärkung und Weder-
knailhgung nach größeren Touren.
PRTI5 1 FLASCHT 0W.F1.1_, ^HASCHE ÖÄF1-60.
nrtgit obigerStiiuipiiaify pi bepelfcti äs aHsq tfpotftfyy
HAU PT» DEPOT*
KREISAPOTHEKE, KORNEÜBURG
BEI WIEN
■ werden Sie nur,
oroenos
, T1 W +Band gratis,
als Bnei geg. 20 Heller. Lehrr. Buch statt 2
Kronen nur 1 Krone, von B. OaohinutD,
Konstanz 26. 228
7
PrlYat-R ymnasinic Scholz
Graz, Grazbach, Ecke Maigasse
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiitige Maturitäts-Zeugnisse,
ausgezeichnetes
Pensionat,
eigenes Haus, sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerk-
»ame, gewissenhafte Pflege der Zöglinge, gute Lehr-
erföige, massige Preise. Vollständige Vertretung der
Pensionat auch in den Ferien geöifnet. Unter-
ncht für Nachtrags-, Wiederholungs und Aufnahms-
prutungen während der Ferien. Der Vorbereitungscurs
zur Aufeahmsprüfung in die 1. Classe der Mittelschulen
beginnt am 1. August. 764
X U— 7
Kundmachung,
betreffend die Ausnahme von See-Aspiranten in die k. u. k.
Kriegs-Marine.
In die k. u. k. Kriegs-Marine werden See-Aspiranten aufgenommen.
Dieselben haben die Bestimmung, See-Cadetten nach abgelegter Seeofficiers-
prüfung, nach Massgabe der sich ergebenden Aperturen, Seeofficiere zu werden.
Die eigenhändig geschriebenen, mit 1 Kronen-Stempel versehenen Ge­
suche um Aufnahme als See-Aspirant sind bis längstens 15. August beim
Reichs-Kriegs-Ministerium (Marine-Section) einzubringen.
Dem Aufnahmsgesuche sind beizuschliessen:
1. Der Heimatschein;
2. das von einem activen graduierten Marine- oder Militär-Arzte nach
den Bestimmungen des Marine-Normal-Verordnungsblattes XII. Stück ex
1879 ausgesstellte Zeugniss über die körperliche Tauglichkeit zum Seekriegs­
dienste mit specieller Angabe des Sehvermögens;
3. das Impfungszeugniss, falls die Impfung nicht im militär-ärztlichen
Zeugnisse bestätigt wäre;
4. der Tauf- oder Geburtschein (Maximalalter 20 Jahre);
5. der von der zuständigen politischen Bezirksbehörde (Bezirksbeamten)
ausgestellte Eintrittsschein; oder falls der Bewerber sich bereits freiwillig der
Assentirung unterzogen hätte, der Nachweis hierüber;
6. die legalisirte Zustimmung des Vaters oder Vormundes zum frei­
willigen Eintritte in die k. u.k. Kriegs-Marine;
7. das von der politischen oder Polizei-Behörde ausgestellte Zeugniss über
das unbescholtene Vorleben des Bewerbers;
8. der Nachweis über die Studien an einer Oberrealschule, an einem
Obergymnasium (Maturitäts-Zeugnis) oder an der nautischen Abtheilung einer
Handels-und nautischen Akademie; endlich
9. Nachweis über etwaige Kenntnis fremder Sprachen.
Diejenigen Bewerber, von denen nach den beigebrachten Documenten
eine erfolgreiche Ablegung der Aufnahmsprüfung erwartet werden kann,
werden beim Reichs-Kriegs-Ministerium (Marine-Section) in Vormerkung ge­
nommen und wird die erforderliche Anzahl derselben zur Aufnahmsprüfung*)
einberufen.
Die Einberufenen haben die Reise-Auslagen zum Prüfungsorte, sowie
eventuellenfalls zurück, aus Eigenem zu bestreiten. Es werden jedoch denjeni­
gen, welche nach gut bestandener Aufnahmsprüfung zu See-Aspiranten er­
nannt wurden, die Auslagen für die Reise von ihrem Domicile nach dem
Centralhafen vergütet.
Vom Tage des Einreichern des Aufnahmsgesuches an bis zur Einbe­
rufung zur Aufnahmsprüfung sind die Bewerber verpflichtet, dem Reichs-
Kriegs-Ministerium (Marine-Section) jeden DomicilWechsel anzuzeigen.
Die Aufnahmsprüfung umfasst:
1. Arithmetik und Algebra,
2- Geometrie,
3. Geographie und Geschichte,
4. Naturgeschichte,
5. Physik,
6. Chemie,
7. darstellende Geometrie und geometrisches Zeichnen,
8. deutsche Sprache,
9. Kenntnis einer zweiten Sprache.
Die mathematischen Gegenstände werden in dem Umfange, wie sie an
Oberrealschulen vorgetragen werden, geprüft.
Die Programme über die Aufnahmsprüfung können in der Buchhandlung
I. W. Seidel& Sohn in Wien erworben werden.
Die Aufnahmsprüfung beginnt in der ersten Hälfte des Monates Septem­
ber an der k. u. k. Marine-Akademie zu Fiume. Dieselbe wird in deutscher
Sprache vor einer Commission abgelegt, welche unter Vorsitz des Marine-
Akademie-Commandanten aus Mitgliedern des Lehrkörpers dieser Anstalt
besteht.
Diejenigen Bewerber, welche die Aufnahmsprüfung mit befriedigendem
Erfolge abgelegt haben, werden nach dem Centralhafen Pola instradiert, dort
auf die gesetzliche Dienstpflicht assentiert und zu See-Aspiranten ernannt.
Mit dem Tage der Ernennung treten die See-Aspiranten in den Genuss
der mit jährlich 1440 Kr. normierten Gage, und des competenten Quartier­
geldes, beziehungsweise während der Einschiffung des normierten Schiffskost­
geldes, sowie eines Equipierungsbeitrages per 400 Kr. wovon die eine Hälfte
nach Ernennung zum See-Aspiranten und die zweite Hälfte nach Ernennung
zum See-Cadetten erfolgt wird.
Nach Ablauf eines Jahres haben die See-Aspiranten die See-Cadetten-Prii-
fung abzulegen und werden nach befriedigendem Erfolge zu See-Cadetten 2.
Classe ernannt.
* Zöglinge der Militär-Bildungsanstalten des k. u. k. Heeres sind von der Ablegung der Aufuarnhs-
prüfung befreit.; 760


[ 2023-06-29 10:49:54.607 - 19000609 - Seite 16 ]
Seite 16. Nr. 132.
Agramer Zeitung.
Samstag 9 Juni 1900.
Hotel Atf?§nes in Wien
II., Praterstrasse 36, gegenüber
dem Carltheater
schönste Lage. 5 Minuten entfernt vom k. k.
Prater, Nordwestbahn, Dampfschiff, Stadtbahn, k.
k. Hauptpost und Stefansplatz. Tramway und
Omnibus nach allen Richtungen.
1 Gassenzimmer von öwfl. 1
incl. Licht, Service und Heitzuug.— Extreme
Reinlichkeit. Transenal- Quartire für die k. u. k.
Offiziei e. 479- 26
Telefon 14974. Oest. Postsparc. 813:356.
1
1
BADE-ANZEIGER
536
BAD SUTINSKO.
Akrntotlierme +29.8° R. Hohe, heil­
kräftige Wirkung bei Frauenkrankhei­
ten. Haltestelle „Sutinske Toplice“ (Zagorianer
Bahn), Post Sfaöe. Saison vom I. Mai bis I. Oc-
tober. Nähere Auskunft ertheilt bereitwilligst der
Badearzt Dr. Carl Hanl und die Badeverwaitung.
418
Das steirische Gastein
Österreichische Südbahnetation
(mit Eilzug von Wie« 8, von
Triest 6, und von Budapest S
Stunden). Kräftige Ahrato-
tUnrme 30 2 bis 37 o 0 ähn­
lich Gasfcein, Pfäft’ers. Teplitz
von eminenter Wirhung bei
Gicht, Rheumatismus, Frauen­
krankheiten, Nervenleiden.
Schwächezuständen, Verletzungen
und noch Influenza. Badearzt:
Univ. med. J>r. Richard Eder
emer. ärztl. Leiter der "Wiener
Privatheilanstalt Dr. Eder.
Brospecte gratis durch die
Bade-Direction. 481
ö m e p b a d.
Reichenau
(Nied.-Gestern),
l‘/j Stunden von Wien. 460—8
Siidbahnstation Payerbach-Reichenan, Post,
Telegraph, Telephon.
Luft-, Terrain- und Kaltwasser-Curort,
Sommeraufenthalt allerhöchster Herrschaften, 500
M. Seehöhe, in herrlicher, gegen Norden und
Westen durch die mächt gen Gebirge: ^chneeberg
und Rax-Alpe geschützten Lage. Durch schnittstem-
peratur 15", 18’, 13" R., prächtige Vegetation. Täg­
lich zweimal Concerte, Regatta, Lawn-tennis, Lese-
salon etc. Ausgezeichnete hydrop. Anstalt „Ru­
dolfsbad“, vorzügliche Hotels, 200 Häuser und
Villen. Aerzte, Apotheke, Kauffäden. Ausgangspunkt
der grossartigsten Gebirgspartien; zahlreiche Pro­
menadewege. Personenfrequenz circa 6000. Pro-
specte gratis, ausführliche Beschreibung mit 100
Illustrationen von „Reichenau u. seiner malerischen
Umgebung“ gegen Einsendung von 2 K. 60 h. franco
durch die Car-Commission.
BAD LIPICl
lxx. SlatroaaAeaa..
Eiozige heisse jodhaltige alkalische Quelle( 64° C.) an Koatiieat.
Pramiirt: Budapest 1886 und 1898; Lon­
don 1893; Wien 1894; Bona 1894; Brüssel
1897 mit den ersten Freisen.
Seit 1898 Station der Lonjathalbahn (via Du-
goselo). Abfahrt Budapest, vom 1. Mai bis Octo-
ber Staatsbahn, Fiumaner Eilzug 7 U. 15 M. Früh,
Ankunft Lipik 6 U. Nachmittags. Von Rumänien,
Bulgarien, Serbien, Bosnien via Brod-Novska.
Ausserdem Südbabnstatlon: Pakraoz-Llplk
(via Kanizsa-Barcs) (Seit 1898 Zonentarif).
Retourfahrt nach allen Richtungen mittelst Tag-
schnellzügen.
Die Llpiker Thermen sind wegen ihrer
natürlichen, 64° C. hohen Temperatur, ihres rei­
chen Natrongehaltes (ung. Ems), sowie ihrer Jod-
verbindnngen zu Trink- und Badezwecken vo»
vorzüglicher Wirkung bei allen Katarrhen der
Sohlelmhänte (Raohen-, Vagen-, Blasen-,
Daimkatarrh eto.), bei Oloht, BhemaatU-
mns, Isohlas, sowie bei skrophnlösen und
anderen Blnterkrauknngen.
Moderne Badeanstalt mit luxuriös ausgestat­
teten Baderäumen (Porzellan, Marmorwannen etc.),
Schwitzkammern (Tepidarien), Bassinbad, elegant
eingerichteten Hotels, glänzend ansgeztatte-,
lern neuen Onrsalon mit Bühne, Damensalon,
Conversationssälen, Restaurations- und Kaffeehaua-
loealitäten, atylvolle, luftige Wandelbahn mit Ba*
zaren, elektrische Beleuchtung sämmtlicher Räume™
und der Parkanlagen. Vorzügliche Curcapelle.
Offizieller Badearzt Dr- Berth. v. Szemerey.
Thermal-Jodwasser-Versaudt-
direct von der Quelle. Wasaerdepota für Ungarn:
1,. Edeskuty, Mattonl& Wille in Budapest;
8. Ungar, Heinrich Xattomi
In Ws
für Oesterreich:
560 In Wien.
Nähere Auskünfte, sowie Prospecte durch die-
Badedirection in Lipik«
RIESENHOF
bei Linz.,
Ober-Oest.
Natur­
heilanstalt
809
Herrliche Lage, wind- und staubfrei. Nadelwald.
Individ. Behandlung aller Nerven-, Frauen- u. chron.
Leiden mittelst Wassercur, Diät, Heilgymnastik,
Massage, Elektricität, Sand-, Luft-, u. Sonnenbäder,
Schwimmbad, eig. Meierei. Mässige Preise. Pro­
specte frei. Dr. Fränkl.
Kaiser Franz Josephs-Bad TUffer
Südbahnstation T-Cxffer, 7 Stunden von Wien,
MC" MC* helsseste Thermo-Stolermarks 189°). M
Oleiohwlrkend wie Oasteln und Pfaffers. Grösster Comfort« elektrische
Beleuchtung, beste Lage für Sannflussbäder (bei Tüffer durchschnittlich, Flusswasser­
temperatur 25°C.). Vorzügliche Curmusik aus Wien. Das ganze Jahr wieder geöffnet..
Versandt von bakterienfreiem, kohlensaurem Thermalwasser, ange­
nehmes, erfrischendes und hygienisches Getränk. In ganz kurzer Zeit ohne Reefaune,»
nur wegen denen Vorzüglichkeit, 40.000 Flatschen verkauft. J]
Chefarzt Dr. Ludwig Bram. Theodor dunkel, Besitzer. /L
Theodor Gunkel’s Südbahnhotel, klimatischer Curort Görz.\
Zahl 86980/61. ex 1900
Kundmachung.
West ungar-österreichischer Eisenbahn-Verband.
Activirung von Frachtsätzen für Güter des 8p.
T. I. im Verkehre mit den Budapester Bahnhöfen
am rechten Donaunfer.
Die Frachtsätze, welche in dem mit 1. Juli 1. J.
in Kraft tretenden Tarif Theil II. Heft 4. des österr-
ungarisclun Eisenbahnverbandes für Güter des 8p. T.
1. im Verkehre von Budapest dunaparti teherpälyaud-
var enthalten sind, gelangen bis auf Widerruf, läng­
stens jedoch bis Ende August 1. J. auch im Verkehre
mit Budapest-Kehnföld, Budapest d. v. (loco), Ü-Buda-
Filatorigät und Buda-Csäs .ärfürdökitörö zur Anwen­
dung. 853
Budapest, im Mai 1900.
Die Direction
der kgl. ung. Staatseisenbahnen im Namen der be­
theiligten Verwaltungen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.
Offen vom 1. Mai bis Sudle Ootobav.
Neue Verwaltung.
Messe Klml loMimg.
Curort Stubica-Töplitz
von der Station Zabok 3/( Stunde und von der Haltestelle StaMee-Töpiitz 25 Minuten entfernt.
Diese 45—53° C. warmen unübertroffen wirksamen Akratothermen sind in ihrer Heilkraft bei
Gicht und Rheumatismus, Hautleiden, Nervenleiden, chronischem Katarrh, chronischen Exudaten,
Frauenkrankheiten, Neuralgie, Brightischer Nierenkrankheit, allen Schwächezuständen und Recon-
valescenz hervorragend.
Die neue Einrichtung der Guranstalt entspricht allen Anforderungen des modernen Comforts.
MP" Schönste und reizendste Gregend -"Ot
Gelegenhei en zu allen Zügen bei der Station Zabok und Haltestelle Stubloa-Töplltz.
Zimmer von 50 kr. Bäder von 15 kr. aufwärts.
Alle Aufragen beantwortet und Auskünfte ertheilt die BadMdifiinlstration in Stubica-
Töplitz, Post Stubica.
»— i= Pi'ospocte »erden ans Verlangen eingesandt..~ "■■T.a
:* 838


[ 2023-06-29 10:49:54.607 - 19000609 - Seite 17 ]
Samstag, 9. Juni 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 132. Seite 17.
/■ v
Ungarische Salami
hochprima Qualität, vorzüglich im Geschmack,
trockene, dicke oder dünne Stangen, versendet
in 5 Kilo-Postcolli 1 fl. 30 kr. per Kilo
787 Deutsch Miksa
Salamifabrik! Budapest IX, LTirtergasse 91.
\^- m-/
jDie Frauenscliömieitl
Ikann erreicht, vervoli-j
Ikommnet und erhalten!
»werden durch das ausge-l
(zeichnete und sicherstes
Präparat
(Margit Creme,
• fiwelches chemisch r in, weslerS-*• O
^Quecksilber noch Biet enthälts
(gänzlich unschädlich und teite-H G 9
frei st
fe Oeseiziich geschützt. =1
Diese weltberühmte Ge-ichtspo-l
made entfernt nach einigen Tagen!
'Sommersprossen, Leberflecken,|
Wimmerin, Mitesser und sonstige!
Unreinli' hkeiten der Hanf.!
Glättet die Runzeln. Falten, Blattern-
punkte und verleiht dem Gesichtes
'eine weisse, glatte und zarte Farbe.!
Ausgezeichnetes Mitte! gegen die Ein-|
flüsse der Sonne und des Windes.
Preis: kleiner Tiegel 50 kr., grosser!
Tiegel fl. 1 —, MarAt-Poudre 60 kr.,1
'Margit-Seife35 kr., Margit-Zahnpasta!
'50 kr., Margit-Gesichtswasser 50 kr!
'Zahlreiche Anerkennungs- u.Dankschreiben!
Vor Nachahmungen wird gewarnt!]
Per Post mit Nachnahme oder Voreinsen­
dung des Betrages sendet der Erzeuger:
^K. von Földes, Apotheker, Arad.]
f Zu haben in jeder Apotheke, Droguerie und
' Parfümerie.
Depöt in Agram:
(Barmh. Brüder, S. Mittelbach, E Redlich.'
A. E. Katkic. 489b
Farbenfabriken L
vorm. Fried. Bayer& Go.
Elbe seid.
SOMA TOSE
lösliches Fleischciweiss
enthält die Nährstoffe des Fleisches (Eiweisskörper nnd Salze)
als fast geschmackloses, leicht lösliches Pulver, ist das her­
vorragendste Kräftigungsmittel für schwächliche, in der
Ernährung zurückgebliebene Personen, Nervenleidende, Brust­
kranke, Magenkranke. Wöchnerinnen, an englischer Krank­
heit leidende Kinder, Genesende etc., in Form von
Ei seit-So in a tose filr Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Kisen-Somafo-e besteht aus Somatose mit 2°/ 0 Eisen in orga­
nischer Bildung.
JjKf“ Borna'ose regt in hohem Maasse den Appetit an
Erhältlich in den Apotheken und Droguenhandlungen.
Hervorragendes Kräftiauiigs-Mittel. r
Kalk als bestes Düngemittel
Die ersten landwirtschaftlichen Fachautoritäten empfehlen Kalk stls
bestes Düngemittel, namentlich für sauere Felder und Wiesen.—
Wir bieten unseren
vorzüglichen Stanbkalk
zum Preise von 25 Gulden pen 'Wa.g’gron ab Station Budinscina-
Podtute der Zagorianer Bahn.
Bestellungen hierauf als auch auf Ppima-Stüokkalk sind an unsere
Vertretung Kroatische Handels-Accien-Gesellschaft,
Agram, (StarCeviüev dom) zu richten.
ßnainSGiDaer Steinbruch id Kalkureanerei Acl-Ges.
819
heimatlos.
Roman von E. P. R o e.
5) ^Nachdruck verboten.)
Arnold Vinton befand sich noch in grokr^v
Betrübniß. Er Hatte nicht nur den Schmerz
einer unterdrückten Zuneigung zu ertragen,
sondern auch das demüthigende Gefühl unmänn­
licher Schwachheit. Er hatte natürlich von dem
Falissement erfahren und wußte, daß das ge­
liebte Mädchen sich in banger Sorge befinden
mußte, und doch, wie konnte er zu ihr gehen,
was konnte er sagen oder thun, ohne in ihren
Augen verächtlich zu erscheinen? Aber ab­
wesend zu bleiben in der Stunde des Unglücks
mußte als so herzlose Gleichgültigkeit erscheinen,
daß er sich selbst die größten Vorwürfe darüber
machte. In letzter Zeit bestanden seine Eltern
darauf, daß eine Veränderung für seine schwache
Gesundheit nothwendig sei, und er war sich
bewußt, daß er dem festen Willen, mit dem
jeder beschlossene Plan ausgeführt wurde, keinen
Widerstand za leisten vermöge. Er fühlte, daß
er Mildred noch einmal sehen müsse, obgleich
er nicht wußte, was er ihr sagen sollte. Er
war zu Hilflosigkeit in körperlicher und gei­
stiger Beziehung erzogen worden, anstatt durch
geduldige Bemühungen seine schwache Consti­
tution zu entwickeln und zu stärken. Und doch
war das alles nur Sorgfalt ohne Zärtlichkeit
gewesen, und nichts war geschehen, um seine
Selbstachtung und Selbstvertrauen zu heben.
Er hatte wenig gelernt, zwar viel gelesen, aber
in planloser Weise. Ueber Geschäftssachen be­
fand er sich in beklagenswerther Unwissenheit,
»nd im Bewußtsein dessen zog er sich von
allem Umgang zurück und wurde scheu und
furchtsam. Unter dem Schutz der Dunkelheit
schlich er fort, um das Mädchen zu besuchen,
das auf ihn harrte, wenn auch jeden Tag
immer zaghafter.
Aber als sie sein bleiches, verstörtes Gesicht
und seine nervöse Furchtsamkeit sah, rief sie
erstaunt und voll Mitgefühl:
Mister Arnold, Sie find krank gewesen, ich
habe Ihnen Unrecht gethan.
Er verstand sie nicht ganz) Sie haben mir
Unrecht gethan? fragte er.
Verzeihen Sie, vielleicht wiffen Sie nicht,
daß wir uns in tiefer Betrübniß befinden und
unsere Heimat verlassen müffen. Ich weiß wirklich
[ nicht, was wir machen sollen. Wenn man in
Noth ist, so denkt man unwillkürlich an seine
Freunde, und ich glaubte, Sie würden vielleicht
kommen, uns zu besuchen. Zwei Thränen, die
sie nicht unterdrücken konnte, standen in ihren
Augen.
Ach, daß ich ein Mann wäre! stöhnte
Arnold innerlich. Ja, ich war krank, erwiderte
er zögernd. Miß Mildred, sägte er plötzlich
hinzu. Sie können nicht ahnen, wie tief ich für
Sie fühle!
Sie sah ihn fragend ins Gesicht und der
Ausdruck desselben war wieder unverkennbar.
Für einen Augenblick verlor sie die Gewalt
über ihr schwer belastetes Herz und verbarg
ihr Gesicht in den Händen. Ach, schluchzte sie,
ich war so in Angst um die Zukunft. Man
hat uns besucht, aus Neugierde, und Andere
thaten, als ob sie sich nicht darum kümmerten,
was aus uns werden soll, wenn ste nur das
Geld erhalten, daß wir ihnen schulden. Ich
hätte nicht geglaubt, daß diejenigen, die noch
vor Kurzem uns so freundlich zulächelten, so
hart und gleichgültig sein konnten. Tausend­
mal habe ich an jenes Schiff gedacht, daß vor
unseren Auge vom Sturm zerschlagen wurde,
und darin sah ich unser Schicksal. Ich glaube,
das ist eine krankhafte Furcht, und es wird
irgend ein Ausweg sich finden.
Anstatt auszusprechen, wozu sein Herz ihn
antrieb, wandte er sich unter dem Zwang
seiner Lage ab von dem Kummer, den er nicht
länger mit ansehen konnte, trat ans Fenster
und blickte hinaus in das Dunkel.
Erstaunt betrachtete sie ihn, indem sie lang­
sam ihre Augen trocknete.
Miß Mildred, sagte er langsam, Verstellung
kann nichts helfen, es ist bester, wir erkennen
beide die Wahrheit. Wenigstens für Sie ist es
bester, denn dann können Sie einen Freund
finden, der dieses Namens würdiger ist. Sehen
Sie nicht, was ich bin?— eine Ruine! Sie
sind traurig, ich bin in Verzweiflung I Sie
wissen nicht, daß das schwächste Ding in der
Welt ein schwacher, hilfloser Mann ist. Ich
bin nichts und vermag nichts. Es ist mir un­
möglich, zu erklären, wie hilflos und abhängig
ich bin,— Sie würden es nicht verstehen
Mein Herz zog mich zu Ihnen, die die Hoffnung
in meiner Seele erweckte, daß Sie für mich
Erbarmen haben werden, wenn Sie mich er­
kennen würden, so wie ich bin. Leben Sie wohl!
Sie werden einen starken Freund finden, mir
bleit nur die Hoffnung, zu sterben. Hastig
verließ er das Haus.
Mildred war zu erstaunt um ihn zurück­
zuhalten. Er hatte ihr seine Liebe zu ihr er­
klärt, aber niemals hatte sie sich eine so trau­
rige Lage, wie die seinige, vorstellen können.
Frau Howell kam verwundert über Arnolds
schnellen Abschied ins Zimmer, und Mildred
erzählte ihr unter vielen Thränen alles, was
fie gesprochen hatten. Selbst die milde Natur
der Mutter konnte nicht umhin, den jungen
Mann entschieden zu verurtheilen.
Er wußte nickts Besseres zu thun, als
dieses kleine Melodrama aufzuführen und dann
in seine elegante Wohnung zurückzukehren,
sagte sie mit strenger Miene.
Ich verstehe ihn bester, Mama, und ich be­
dauere ihn aus tiefster Seele.
Die Hoffnung wächst schnell in jugendlichen
Herzen. Sie wußte,daß erste liebte, und wenn
auch die Zukunft dunkel war, so blieb noch die
Möglichkeit, daß Alles sich zum Bessere" '"enden
werde. Selbst an dem traurigen Tage, welcher
diesem Gespräch folgte, bemühte sie sich, heiter
zu erscheinen.
Es wurde beschloffen, daß die Familie den
Sommer auf einem stillen Farmhause zubringen
sollte, wo das Leben billig ist, und Hvwell
wollte inzwischen in der Sadt bleiben, um irgend
eine Stellung zu suchen. Nach zwei Tagen fand
er auf dem Lande einen Ort, den er für passend
hielt, und die Familie machte so schnell als
möglich Vorbereitung zur Abreise.


[ 2023-06-29 10:49:54.607 - 19000609 - Seite 18 ]
Seite 18. Nr. 132.
Agramer Zeitung.
Samstag, 9. Juni 1900.
Unübeptnesflich sind
die weit- Toilette- u. Sehönbeits-
berühmten lllö" mittel, welche gänzlich
unschädlich und gesetzlich geschützt sind. Ein
Versuch genügt, um st den zu überzeugen, dass die I
besten Toilette Artikel folgende sind:!
Nnrma- Hand u* Oesichtssulbe entfernt in I
»•t'l lila, einigen Tauen jedwede Hautkrankheit,
Sommersprossen, Leberflecken, Mitesser, glättet die I
Runzeln und verleiht dem Gesichte eine schöne
weisse Farbe. 1 Tiegel 1 Kr. 20 h.
.Seife ist die beste Seife der Welt.
IHt*"Angi nehm riechend. Preis 80 Heller.
Mnrmo Fond re (in 3 Farben) hält gut an u.
I’"* llla'ist unschädlich. 1 Schachtel 2 Kr. j
Haarwasser bewährt sich vorzüglich|
HUI ll!a“fü r Stärkung des Haarbodi ns u. gegen!
Haarausfall. 1 Flacon 2 Kr- I
Nnrma. Haarfarle’ das sicherste und beste I
■•»»“Mittel (gänzlich unschädlich) zur blon-■
den, braunen und schwarzen Färbung der Haare.!
1 Flacon 4 Kr. Hiezu ein Haarfarbekamm 3 Kr. j
Zu haben allein bei: 820!
MICHAEL STEINER,
Stadtapotheke in Temesvar, Papnövelde-ter 30.
Hauptdepot in Budapest in der Apotheke Török Jözsef.
-WWWWIWWWWWWWWWWWWWWWWMWWWWUF';
^ RieMers Aaker-Piia-Iijeller^
Liniment. Capsici compos.
Dieses berühmte Hausmittel hat die Probe der
Zeit bestanden, denn es wird seit mehr als 30
Jahren als zuverlässige schmerzstillende Ein­
reihung hei Gicht, Rheumatismus, Glieder-
reissen und Erkältungen angewendet itttb im­
mer häufiger auch von den Aerzten zu Einreibun­
gen verordnet. Der echte Anker-Pain-Expeller,
vielfach auch Anker-Liniment genannt, ist kein
Geheimmittel, sondern ein wahrhaft volks­
tümliches Hausmittel, das in keiner Familie
fehlen sollte. Zum Preise von40 kr., 70 kr. und 1 fl.
vorräthig in fast allen Apotheken Kroatiens
und Slavoniens.
Beim Einkauf sei man sehr
vorsichtig, denn es gibtmehrere
minderwertige Nachahmungen.
Wer sich vor Schaden schütze»
will, der weise jede Flasche ohne
die Schutzmarke Anker und die
Firma Richter als unecht znruck.
, F. Ad. Richter& Cie.,
k. k. Hofliefer., ßudolfttfldt.
1324
Die besten MIEDER liefe«
|
5
’g
'S
s
- 4-3
©
©
©
Ä
©
OD
«ö
u
Tt
SS
s
*
SS
©
- 4-3
*
©
Ä
©
J-
©
OG
og
st
st
S
Ä
©
st
sä
©
er
c
©
-P3>
a n
©
-
849
IV.
In der Verbannung.
Mutter, sagte der Farmer Atword am
Frühftückstisch, jetzt wird die schöne Zeit bald
vorüber sein, wo wir noch in Hemdärmel um­
hergingen; jetzt kommt das Stadtvolk mit
Schleier und Federn und dergleichen.
Ja, ja, bestätigte sein Sohn Robert; wir
werden alle in unseren Sonntagsjacken umher­
laufen.
Er wischte sich die Hände an einem Hand­
tuch in einer Ecke der großen Küche, welche an
gewöhnlichen Tagen auch als Speise- und
Wohnzimmer diente. Seine grobe Arbeitskleidung
konnte nicht verbergen, daß er eine hübsche Ge­
stalt besaß. Seine Oberlippe wies einen Schatten
der Zukunft auf, den er mit nicht geringen Stolz
betrachtete. Seine freie Stirn und seine regel­
mäßigen Züge zeigten einen Ausdruck von
Aufrichtigkeit, Gutmütigkeit und Selbstvertrauen.
Jetzt aber lehnte er sich im Voraus auf gegen
den Zwang, den die Anwesenheit der Stadt­
menschen seinem Gewohnheiten, sorglosen Leben
auflegen werde und er nahm sich vor, zu beweisen,
daß Landleute ebensogut ein Recht haben, nach
ihrer gewohnten Weise leben, als Stadtmenschen.
Ein gutmüthig aussehender Feldarbeiter nahm
Robert gegenüber Platz und schaufelte eifrig
sein Frühstück mit seinem Messer ein.
Susanne wird wohl bald auch Federn und
Bänderchen haben müssen, wie die feinen Bögelchen
die diesen Abend bei uns angeflogen kommen
werden, setzte der junge Mann das Gespräch
fort.
Ja, ja, murrte der alte Farmer, was ver­
dient wird, werdet Ihr bald alles in Bändern
auf dem Rücken umhertragen
Nun, bemerkte die Farmersfra» etwas
scharf, es ist doch schicklicher, daß man etwas
auf dem Rücken hat, und ich denke, Susanne
hat ebensogut ein Recht auf Bänder, als Ro­
bert auf den nagelneuen Jagdwagen, der zu
nichts gut ist, als Mädchen spazieren zu fahren.
Warum hast Du den Sitz so schmal ma­
chen lassen, Robert? fragte Susanne. Nicht drei
Personen können einstigen.
Ich bin zufrieden mit einem Mädchen zur
Seite, erwiderte Robert lachend.
Ja, und dieses Mädchen nur einmal, be­
merkte Susanne. Du haft wohl schon alle in
Forestville spazieren gefahren?"
Ich bin noch nicht ganz durch damit; manche
kluge Mutter denkt, der Sitz sei etwas zu
schmal, und diejenigen, die ich am liebsten spa­
zieren fahren möchte, wollen nicht mitkommen,
aber es gibt noch genug andere.
Und eine ist so gut wie die andere, be­
merkte Susanne boshaft, wenn sie nur Unsinn
schwatzt und sich von Dir halten läßt, damit sie
nicht herausfällt.
Ich brauche nicht weit zu gehen, um zu
erfahren, daß die meisten Mädchen Unsinn spre­
chen, erwiderte Robert lachend.
Und die Schwestern können herausfallen,
darum kümmern sich die Brüder nicht, fuhr
Susanne fort.
Es kommt darauf an, wessen Schwestern es
sind, erwiderte Robert aufstehend, die meinige
ist dis jetzt noch immer sorgfältig behütet
worden.
Ihr seid beide in Gefahr, auszufallen, be­
merkte die Mutter in beschwichtigendem Tone.
Robert ging an die Arbeit und der Arbeits­
mann folgte ihm bald nach.
Vater, sagte die Frau, wer wird an den
Landungsplatz fahren, um die Koffer zu holen?
Nun, ich denke, das werde ich besorgen
müffen, murrte Atword. Robert will nicht und
Jotham hat keine Zeit.
Es ist auch bester für Dich, an den Fluß
zu fahren, als den ganzen Tag Korn zu schnei­
den. Der Omnibus wird um fünf Uhr vorüber­
kommen, und ich werde das Abendessen im
Wohnzimmer für die Fremden bereit halten.
Du kannst also in Hemdsärmeln speisen, wenn
Dich das glücklich macht.
Der Alte spannte einen großen Farmer­
wagen ein und fuhr nach dem Landungsplatz
am Hudson, der zwei Stunden entfernt war.
Frau Atword und Susanne waren beschäftigt,
Vorbereitungen zu treffen, Brot und Kuchen
wurden gebacken und die Zimmer neu einge­
richtet. Das größere war für Frau Howell be­
stimmt, das kleinere für Mildred und Bella,
welches als einzigen Schmuck einen Blumen­
topf mit dunklen Rosen erhielt, und selbst Su­
sanne erschien das Zimmer leer und kahl.
Es ist alles, was wir aufzuweisen haben,
seufzte sie, und bei dem Preis, den sie uns
bezahlen, können sie sich nicht beklagen.
Susanne sah dem Besuch mit Erwartungen
entgegen, welcher in die Einförmigkeit des
Landlebens einige Abwechselung bringen sollte.
Roberts Jagdwagen war noch nicht bezahlt.
Das war die eine große Extravaganz, welche
sich der alte Farmer seit vielen Jahren erlaubt
hatte. Wie gewöhnlich hatte ihn die Fra«
dazu veranlaßt. Robert war erwachsen, und es
mußte etwas geschehen, um ein so bedeutsames
Ereigniß zu feiern. Ein Jagdwagen war der
Ehrgeiz aller jungen Leute in der Nachbar­
schaft, und Robert glaubte, kein Mann sein zu
können ohne Jagdwagen. Er strebte noch nicht
nach dem Ehestand, sondern gedachte eher, sich
»och einige Jahre in angenehmer Weise dar­
auf vorzubereiten. Er hatte seinem Vater ver­
sprochen, dafür ein noch größeres Feld zu be­
arbeiten, und hielt sein Wort, so daß der
schlaue Papa seine Rechnung dabei fand.
Als er Abend» müde vom Felde kam, fand
er den großen Lastwagen, mit Koffern bela­
den, vor der Thüre. Die vordere Hausthüre,
welche von der Familie selten benutzt wurde,
stand offen, ein jung«» Mädchen erschien und
blieb einen Augenblick in Gedanken an die
Thür gelehnt stehen. Robert hatte manche
ländliche Schönheit, welche seine Schwester be-
suchte, dort stehen sehen, aber das Mädchen
aus der Stadt machte doch einen ganz ande­
ren Eindruck, den er noch nicht recht verstehe«
konnte ....
Der Vater hat recht, sagte er zu sich selbst,
das sind zu schöne Vögel für unser Nest! Aber
warum sieht sie so betrübt aus? Sie wird
uns doch wohl nicht für Barbaren halten?
Sie gehören wohl zum Haus? fragte das
Mädchen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:54.607 - 19000609 - Seite 19 ]
Samstag, 9. Juni 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 132. Seite 19
Gesucht werden ÄrÄ“
Provinz, gegen gute Provision und kleinen Monatsge­
halt. Unbedingt nothwendig genaue Kenntniss der
Kundschaft. Offerten sub „Caffe“ an die Anoncen Ex­
pedition A. Hirsohfeld, Tr'est. 657
Für Anbauzwecke vorzüglich geeignete keim­
fähige prima
rumänische Hirse
auch in kleinen Posten ab Bares offeriren
und senden auf Wunsch bemusterte Offerte
Brüder Neumann& Co
Gelreidehändlei* 863
Budapest, V., Thonethos.
Will man sicher sein, eine
gute und reine Chocolade
zu erhalten, so kaufe man
chocoüt mm.
Diese altbewährte,bestren-
nomirte Marke ist sorgfältig
zubereitet, garantirt rein und
in der ganzen Welt beliebt.
t'berull käuflich.
942
IBW—
Frühjahrs- und Sommersaison.
1S00.
Achte Brünner SLeffe
fl. -2-75,3-70,4-80 ».guter]
fl.6 —u. 690 V. besserer! echter
fl.7.75 von feiner Schaf­
ft.865 von feinster I wolle,
fl. 10— von hochfeinster;
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
wie Ueberzieherstoffe, Touristenloden, feinste
Kammgarne oc. x. versendet zu A-abrikspreiseu die
als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Nieder­
lage
Siegel-Imhofin Brünn.
Master eiatis i. fmcu Miisit-uHmie Lieferung gauiiiirt.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direkt
t"! obiger Firma am Pabnksorte zu bestellen,
sind bedeutend. 544
Ein Coupon Mtr.
3'1V lang, com-
pleten Herren-
Anzug(Rock,Hvse
und Gilet) gebend
kostet nur
bei
XlpUepsi.
li'er ein La'.lsucht, Krumpfen u. and.
neroosen Zustanden leidet, »erlange
Broschüre darüber. Erdülilich gratis
nnv franco durch die
FpoLHrke, Kra«tf»r1 o. M.
1002
Wien Wien
8. Seiler’s
Hotel Kronprinz
3X Asperagasse. 677
Bürger!. Familien-Hötel. Am schönsten und
beliebtesten Piatze gelegen. Musterhaft rein.
Gassenzimmer inel. eleetrischer Beleuchtung
und Service von 2 K. 40 h aufwärts. Restau­
rant, Caffee, Bäder im Hotel.
Staatgbahn, Tramway, Omnibus nach allen Richtungen..
Transenal-Unterkunft für die Herren Qfflciere
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
(Agramer Betriebsleitung.)
Mit hohem Erlasse Sr. Exellenz des kön.
ung. Handels-Ministers am 5. Mai 1900 Zahl
32127/V. wurde die Errichtung eines Gebäu­
des für die Zentral-Aeniter der Agramer Be­
triebsleitung der kön ung. Staatsbahnen an­
geordnet und ergeht hiemit behufs Sicher­
stellung; der Anwerbung der für das
erwähnte Gebäude nöthigen Grund­
stücke auf Grün! der seitens der Direction
1 der kön. ung Staafsbahnen mit Verordnung
vom 26. Mai 1900 Zahl 72065 D. erhaltenen
Ermächtigung seitens der gefertigten Betriebs­
leitung nachstehende Offert-Ausschrei­
bung.
Für die Ausführung, des im Centrale der
kön. Frei- und Hauptstadt Agram zu errick
tenden Betriebsleitungs-Gebäudes ist ein zu­
sammenhängender Complex von circa 670 (sage
sechshundert und sieben zig, wenigstens
aber von 600 sage sechshundert Q°
nothwendig, und wird von der Loge des Grund
Stückes gefordert, dass sie entsprechend der
Bestimmung und dem Zwecke der Localitäten
des zu errichtenden Gebäudes das nöthige
Licht den Räumlichkeiten sichere.
Hierauf reflectierende Grundeigentümer
werden aufgefordert ihre diesbezüglichen,
schriftlichen, mit Stempel von 1 Krone ver­
sehenen Offerte längstens bis zum acht­
undzwanzigsten Juni 1900 12 Uhr
Mittag hei der Agramer Betriebslei­
tung der kön. ung. Staatsbahnen
(Franz-Josef-Platz Nr. 19.) im Post­
wege, mittelst Retour Rezepiss, ein­
zureichen. Dis Offerte sind -versiegelt,
und mit dar Couvert-Aufschrift: „Offert
zur Zahl 16108 betreffend die für das
Agramer Betriebsleitungs-Gebäude er­
forderlichen Grundstücke/ versehen,
einzureichen.
Dem Offerte ist die Beschreibung, Situ­
ations-Plan (1 :2890), des offerirten Grund­
stückes, bei genauer Anführung der Aus-
masse, ferner der diesbezügliche Grundbuchs-
Auszug, dessen Legalisirungsklausel nicht älter
als 8 Tage sein darf, beizuschliessen.
Soferne Offertsteller nicht selbst der grund­
bücherliche Eigenthümer, sondern nur dessen
Vertreter wäre, so ist dem Offerte eine, durch
den k. öffentlichen Notar beglaubigte Spezial­
vollmacht beizuschliessen, in welcher anzu­
führen ist, das der Bevollmächtigte ermächtigt
wurde, das Offerirte, und mit den entspre­
chenden Grundbuchs-Einlags und topogr. Num­
mer näher zu bezeichnende Grundstück zu
veräussern resp. den Kauf und Verkauf-Vertrag
abzuschließen.
Der Kaufschilling für das offerirte Grund­
stück ist im Einheits-Preise per Q 0 für den
ganzen Complex summirt in Ziffern und Buch­
staben anzusetzen, und ist im Offerte anzu­
führen, dass Offertsteller die Bedingnisse dieser
Offert Ausschreibung wie sie an dieser Stelle
verlautbart wurden, vollkommen kenne und
sich denselben in allem unterwerfe.
Als Vadium sind bis zu dem, der
Offert-Einreichung vorbei gehenden
Tage d. h. bis siebenundzwanzigsten
Juni 1900 12 Uhr Mittags 3000 d. h.
Dreitausend Kronen im Baaren, oder in
zu Staatsdepositen geeigneten Werthpapieren
bei der Sammelcassa der Agramer Betriebs­
leitung (Agram, Franz-Josef-Platz Nr. 19.) zu
erlegen. Werthpapiere werden nach dem lezt-
gezeiehneten Börsen-Curse gerechnet aber über
den Nominal werth nicht acceptirt. Der Depo-
sitenschein über den Erlag des Vadiums ist
dem Offerte nicht beizuschliessen.
Offertsteller bleibt mit seinem Offerte durch
30. sage dreissig Tage vom Tage der
Offerts Verhandlung gerechnet, sofern
ihm das Resultat der Verhandlung nicht früher
bekannt gegeben werden solte im Wort.
Die mit dem, auf Grund des acceptirten
Offertes zuschliessenden Kauf und Verkauf-
Vertrage verbundene und daraus erfliessende
Stempel und Rechts-Gebühren, sowie mit der
grundbücherliehen Eintragung des Eigenthums-
Rechtes verbundenen und daraus erscbliessen-
den öffentlichen Lasten und Kosten hat der
betreffende Offertsteller als Verkäufer selbst
zu bestreiten.
Nach dem oben angesetzten Termine ein­
langende, von den in vorliegender Kundma­
chung festgesetzten Bedingnissen abweichend
eingereichte, sowie mangelhaft instruirte Offerte
werden nicht berücksichtigt werden und be­
hält sich die Verwaltung der k. ung. Staats­
bahnen das Recht, unter den eingelangten
Offerten, ohne Rücksicht auf den offerirten
Kaufpreis frei wählen, oder dem Zweck ent­
sprechend auch anderweitige Verfügungen
treffen zu können. 862
Agram, den 7. Juni 1900.
Die, Betriebsleitung.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Holz- und tapszirte Möbel Marko Kozlovic
Tapezierer BJari--VuUrle,a*se 10 AQRAM Nlkollögasse 2 Deoorateur
empfiehlt sein Lager in Hol/.- und tapezirten Möbeln für bürgerliche Einrichtungen, sowie ame­
rikanisch Nussmatt-Möbel, Schlaf-, Speise- und Herren-Zimmer in verschiedenen Stylarten.
Tapezirte Möbel aur eigener Erzeugung; 8 Kinderwagen aller Art auf I-ager
Solide Ausführung! 793 SST* «lässige Preise!
W
w
W
K
Pk
W
X
i
Docken Sie o o o
o Ihren Bedarf an
o o o o Schufoviaaren
tetenf"best! asso" 1 1 rte," eu r' ch" k. k. psivilegirtefi Münehengrätzer
Schnbvaaren-©© o©©
© o Fabriks-Niederlage
bei
EBENSPANGER L SCHWÄRZ,
Jelaöicplatz 1.— Agram— Ilica 2.
Agramer und auswärtige Mitglieder des „Merour“
haben 6% Naohlass. -MW
Auswärtige Aufträge werden sorgfältigst und billigst effectuirt.
618
X
H
5d
ö
w
Ul
M
sM>^


[ 2023-06-29 10:49:54.607 - 19000609 - Seite 20 ]
Seite 20. Nr. 132.
!!! Kaufen Sie nur !!!
Spitzers Wanzen-Tinlctur
Erfolg garantirt.
Tausende von ^ja.erüsen.iva.ari.g'eia..
Hier zu haben bei
8. D. Dubravöiü, Iliöki trg Nr. 1; S. B.
Markovi6, Potok 84; W. Budi, Bakafi-
gasse Nr. 9 und bei W. Loschitz, Pe-
trinjaergasse Nr. 73. 620
Prorinz-Versand durch
J. Spitzer, Petrinjaer-
Gasse Nr. 73, Agram.
Preis: 1 grosse Flasche
! Kr. 60 h., 1 kleine
Flasche 80 h. Wieder­
verkäufern Rabatt. Ver­
sandt gegen Postnach-
nahme 40 h. mehr.
Kön. ung. Staatseisenbahnen,
(Betriebsleitung Agram.)
Nr. 14.355.
Agramer Zeitung Samstag 9. Juni 1900.
Am 18. Jnol 1900 9 Dbr Vormittags
wird das IMectricitätswerk, verbunden mit einer Dampfmiihle, Dampf- und
Wannenbad, welches eine noch 33 Jahre laufende Concession zur Beleuchtung
der Stadtgemeinde Csakathurn besitzt, öffentlich veräussert. Aufklärung ertheilt
bereitwilligst
das Liquidationscomite des
832 Csakathurn.
Die weitaus beste, dauerhafteste und
leistungsfähigste
Schreibmaschine
ist die
810
Kundmachung.
Die Ausführung der Erweiterung
des Aufnahmsgebäudes und der Verle­
gung des Abortes, wie auch der Auf­
bau eines neuen einstöckigen Wächter­
hauses und dessen Nebengebäude auf
der Station Buecari sollen im Offert­
wege vergeben werden.
Die Pläne, der Kostenüberschlag,
der Vertragsentwurf, das Bedingnissheft,
sowie das Offertformulare können bei
der Bahnerhaltungsabtheilung der Agra­
mer Betriebsleitung während der Amts­
stunden eingesehen werden.
OSertbedingnisse, OSertf ormulare,
Kostenüberschlag und Vertragsentwurf
sind ebendort gegen Erlag von 2 Kr.
und die Pläne gegen Erlag von 6 Kr.
käuflich zu erhalten.
Die Offerte müssen spätestens bis
30. Mai 1900 12 Uhr Mittags
b i der I. Abtheilung der Agramer Be­
triebsleitung (Franz-Josefs-Platz Nr. 19
I. Stock) eingereicht werden.
Die Offerte sind mit 1 Krone, deren
Beilage mit 30 Heller Stempel zu ver­
sehen und in zugesiegelten Couverten
mit folgender Aufschrift einzureichen:
„Offert für die Herstellung der Hoch­
hauten auf der Station Buccari.“
Nur auf die sämmtlichen Arbeiten
sich beziehende Offerte werden in Rück­
sicht genommen. Als Vadium sind
900 Kr. in Baarem oder in zu Staats­
depositen geeigneten Werthpapieren bei
der Sammelcassa der Agramer Betriebs­
leitung spätestens bis 29. Mai 12 Uhr
Mittags zu erlegen. Der Depositen­
schein ist dem Offerte nicht beizu-
schliessen.
Die Werthpapiere werden nach dem
letzten Tagescourse, aber keinesfalls
ober dem nominalen Werthe gerechnet;
selbe müssen mit sämmtlichen noch nicht
fällig gewordenen Coupons versehen sein.
Nur rechtzeitig eingesandte schrift­
liche Offerte können zur Verhandlung
angenommen werden.
Im Postwege eingesandte Offerte
und Vadien sind mit Retour-Recepissen
aufzugeben.
Agram, im Monate Mai 1900.
Dia Betriebsleitung
786 der kön. ung. Staatsbahnen.
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Maschine diverse
Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne
Schrift Unveränderte Zeilengeradheit. Leichteste Handhabung. Erste Referenzen.
Prospekte franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn
|j Ferdinand (Schrey, Wien, /,, Kärtnerstrasse 26.
Miittur T PHo Sie e i nen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder
ITIUllOl» Lllu lassen Sie sich einen reich illustrirten Katalog gratis
und franco von den neuen hygienischen, zum Liegen und Sitzen
verstellbaren Wagen kommen Empfohlen von ärztlichen (Kapaci­
täten. Grösste Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
L. BAUMANN, k. u. k. Privil.-Inh., Wien, VI.I2, Millergasse 6.
Vor werthlosen Nachahmungen wird gewarnt, nur echt, wenn neben­
stehende Schutzmarke am Hoden d. Wagens ist. Hlustrirte Kataloge gratis und
franco. 64
Die sphönste Plattwäsche
erhält man durch Anwendung der
weltberühmten amerikanischen
Brillant-Glanzstärke
von Fritz Schulz jun., Eger und Leipzig
leicht und sicher mit jedem Plätteisen.
777—1
Nur echt mit Schutzmarke
„O-IjOIB-CTS“.
M «gf— I in Packeten ä 24 Heller
VL-EW PKy 1 überall vorräthig.
-
BRAZAY’ 5
FRANZBRANNTWEIN
UNENTBEHRLICHES
H AUSMITTE L.
ÜBER ALL Z U HABEN./
PREIS EINER CROSSEN FLASCHE
, 1 KRONE SO HELLE R>
PREIS EINER KLEINEN FLASCHE 1 KRONE
Gebrauchsanweisung liegt, jeder
r« ASCHE BEI.
5ö5ÄTF^vensÄ0T-DCp6T
0UDAPBST.
Weltberühmtes, seit 40 Jahren von
mir allein erzeugtes Hausmittel bei
Gicht, Rheuma, IVEi-
graine, Augenka-
tarrh; ferner bei Hals­
schmerzen und zur Stär­
kung des Haarbodens; Franzbrant-
wein wird ganz besonders von
ärztlichen (Kapacitäten als Massage»
Cur von unübertroffener Wirkung
empfohlen und als Zahnreinigungs­
mittel mit dem besten Erfolg an­
gewendet.
Franzbra n»t«ein
soll also in keinem Haushalte
fehlen.
Fabrik u- Versau dt-Depot
Bia.d.apest.
Generalvertretung
für Croatien und Slavonien:
Poverzanovfö o o
o o& Fröhlich’s
Nachfolger ooo
475 Agram.

