
[ 2023-06-29 10:49:52.089 - 19000627 - Seite 1 ]
Präuumerations-Preise: Mit täglicher Postverlendung: jährlich 32 i fr., Halbjahr»
lich 16Ar.,vierteljährlich8Ar.,monatlich 2 Kr.70 tz. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Sr., vierteljährlich 6 «r., monatlich 2 Ar.— Zustellung in» Haus mo-
«atltch 40 H. mehr. Si uzelue Bl
Redaction: Telephon Rr. IS.
Injektionen in allen Sprachen werden in der Administration des Blattes und
in allen Inseraten Speditionen der In» und Auslandes angenommen und nach
aufliegen dem Tarife berechnet.— Redaktion und Administration: Preradoviü»
Ltter 12 Heller. Platz Rr. 9.
Administration: Telephon Nr. 347.
Dr. 146. Mittwoch. 27. Juni 1900. 75. Jahrg ang.
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung des
Abonnements für den Monat Juli.
Politische Woge».!
Agram, 27. Juni.!
Die Großwardeiner Rede des Grafen;
Stefan Tißa hätte fast das Gegentheil von;
dem zur Folge gehabt, was mit ihr Ursprung-!
lich beabsichtigt war. Sie sollte die zwischen>
den verschiedenen Elementen der liberalen i
Partei bestehenden Gegensätze ausgleichen,!
hat sie aber, für den Augenblick wenigstens, j
bedeutend verschärft. Nur für einen Augen- j
blick— denn im Grunde genommen, wird j
sich ihre versöhnende Wirkung doch zeigen, l
Die Thatsache, daß Graf Tißa und seine An- z
Hänger sich von dem, seit seinem Sturz auf!
oppositionelle Abwege gerathenen Baron j
Banffy losgesagt haben, bleibt trotz aller i
galligen und mißgünstigen Commentare zur j
Rede Tißas bestehen. Die Commentare und
die Rede selbst werden sich gar bald ver­
flüchtigen— was übrig bleiben wird, ist die
die Thatsache, an welcher nunmehr Niemand
zweifeln darf, daß der rechte Flügel der li­
beralen Partei, die so vielgenannte Tißa-
Gruppe, das heutige Cabinet geradeso warm
unterstützt, wie alle übrigen Anhänger der!
Regierung. Diese Thatsache wird ihre wohl­
thuende Wirkung geltend machen, das übrige
ist Nebensache. Es ist aber doch interessant,
einen Rückblick auf Leo Rummel zu werfen,
der sich an die Rede Tißas geknüpft hat,
und der den politischen Theil der Tagespresse
eine Woche hindurch ganz beherrschte.
Die Frage, um die es sich handelte, be­
wegte sich im Grunde genommen darum, was
eigentlich das Programm der liberalen Partei
sei. Graf Tißa hat in seiner Großwardeiner
Rede sein Vertrauen zum Cabinet Szoll ge­
rade damit motivirt, daß das Programm der
liberalen Partei sich seit dem Eintritt der
Mitglieder der gewesenen Natioualpartei
absolut nicht geändert habe, daß es also das­
selbe sei, wie das Programm Banffy's. Zwei
Tage später erklärte Graf Apponyi in seiner,
in Form eines Zeitungsartikels ertheilten
Antwort auf die Rede Tißa's, daß das Pro-
teien bekannten sich zu einem liberalen Credo.
Beide stimmten hinsichtlich der Modalitäten
der Lösung der ihrer Erledigung harrenden
Aufgaben vollkommen überein. Es ist also
offenbar, daß unter solchen Umständen der
Eintritt der Mitglieder der Nationalpartei in
die liberale Partei den sachlichen Theil des
Programms dieser Partei nicht ändern konnte.
Der Unterschied zwischen den beiden Par­
teien lag, wie schon damals behauptet wurde'
gramm Szöll's sich vom Programm der ehe­
malige-, Nationalpartei- also der erbittert- ^/iexangsgeist. Was heißt dies? Der
sten Gegner Bansty s st-cht unterscheiüe. ^Lj^^^jpartei gefiel die etwas gewaltthä-
Stefan Tißa erklärte, er sei nur deshalb in
die Reihe der Unterstützer Szöll's getreten,
weil die liberale Partei heute dasselbe ist,
was sie unter Banffy war. Graf Apponyi
und seine Anhänger wieder erklärten, daß
sie, wenn die liberale Partei heute nicht
etwas anderes wäre, als unter Banffy, aus
der Partei sofort austreten müßten. Den:
Grafen Tißa zufolge setzt Szoll einfach die
großen Traditionen der alten liberalen Partei
fort, nach der Ansicht des Grafen Apponyi
hat er einen neuen Geist in die ungarische
Politik eingeführt. Wer hat Recht?
Um diese Frage entscheiden zu können,
brauchen wir nur einen kleinen historischen
Rückblick auf die politische Lage unter Baron
Desider Banffy zu werfen. Ungarn hatten da­
mals eine liberale Partei, welche das Ruder
führte, und eine Nationalpartei, welche sich
in Opposition befand. Vergleicht man den
sachlichen Theil der Programme dieser beiden
Parteien, so findet man zwischen ihnen kei­
nerlei Unterschied. Beide Parteien standen
auf der 1867er Basis. In staatsrechtlichen
Fragen gab es,— besonders in der letzten
Zeit,— keinerlei wirklich wesentlichen Mei­
nungsunterschied zwischen ihnen. Beide Par-
tige Individualität des Barons Banffy nicht.
Sie bemängelte, daß Banffy in der Auswahl
der zu seinen Zielen führenden Mittel nicht
sehr wählerisch war, daß er bei den Wahlen
alle Arten der Pression benützte, daß er im
, parlamentarischen Leben seinen Willen immer
! in der schroffsten Weise durchsetzen wollte,
: daß er wenig Neigung für parlamentarische
I Transactionen und Compromisse bekundete.
! Diese Einwendungen wurden aber gegen­
standslos, als an Stelle des Barons Banffy
Koloman Szäll trat, der in Bezug auf die
erwähnten Beschwerdepunkte gerade das Ge­
gentheil davon ist, was Baron Banffy war.
Die Sache verhält sich also so, daß das
Programm der liberalen Partei sich seitdem
Sturze Banffy's nicht geändert hat. Der
„Regierungsgeist" hat sich geändert, denn er
war der Regierungsgeist Banffy's und nicht
der Regierungsgeist der liberalen Partei.
Graf Stefan T-ßa hat also unzweifelhaft
Recht, wenn er sagt, daß die liberale Partei
heute dasselbe sei, was sie vor fünf, zehn
oder fünfzehn Jahren war. Und ebenso un­
zweifelhaft hat auch Graf Apponyi Recht,
wenn er erklärt, daß nur der sich in der
Persönlichkeit Koloman Szell's offenbarende
IseuMeLo«.
jNachdruck verböte»!
Ein echter Rembrandt.
CriminaihumoreSke von P. Beaufoy.
Autorisirte Bearbeitung nach dem »Tits-Bits«
von Hans Leonardi.
„Zum Ve-kauf: Ein echter Rembrandt, Kopf
eines deutschen Edelmannes. Offerten unter
ll. V. Manor House Wokington. Surrey."
Die Geschichte dieses Inserates, das eines
TageS in den gelrsensten Blättern erschien, ist
recht ergötzlich.
Bei Gelegenheit einer Reise nach Brüssel
in den Besitz einer sehr gelungenen Imitation
des deutschen Meisters gelangt, kam ich nach
meiner Heimkehr auf den Gedanken, daß es
mir vielleicht glücken dürfte, das „Meisterstück"
für das Hundertfache seines wahren Werthes
an irgend einen enragirten Sammler zu ver­
kaufen. Ich hatte für das Bild- inclusive
Rahmen— nur tausend Mark bezahlt, die er
offen gestanden, kaum werth war. Immer­
hin konnte ein Versuch, Capital daraus zu
schlagen, lohnend sein. Infolgedessen erließ ich
dar Inserat.
Da ich zur Ausführung meines Planes
fremder Beihülfe bedurfte, zog ich meine beiden
Freunde Bill Herring und Jack Conderby ins
Vertrauen, die mir bereitwilligst ihre Dienste
zur Verfügung stellten, als sie vernahmen, daß
sie im Falle des Gelingens je zehntausend Mark
Gratifikation erhalten sollten.
Doch, obwohl mit Vergnügen zu meiner
Unterstützung bereit, schienen sie hinsichtlich
des Erfolges sehr mißtrauisch.
„S' ist doch anzunehmen und so klar wie
Lehm in einem Weinglas, daß keiner der
Schafsköpfe, die sich auf das Sammeln solcher
Bilder verlegen, sich nach Deinem noch ein
zweites Mal umdrehen wird," brummte der alte
Herring, die Pfeife im Munde. „Die Sorte
hat es doch gleich heraus, ob so 'n Ding echt
ist oder nicht."
„Das meine ich auch", sagte Conderby, der
dem Anderen stets beipflichtete. „Na, Du wirft
ja sehen, Mann, was schließlich dabei heraus­
kommen wird.
„Ihr scheint mich doch sür sehr einfältig
zu halten, wenn Ihr glaubt, ich hätte das
Alles nicht in Betracht gezogen," entgegnete
ich. „Wenn Ihr aufmerken wollt, will ich Euch
meine Absichten klar legen. Es ist sehr wahr­
scheinlich, daß von zwanzig Personen, welche
zur Besichtigung des Bildes erscheinen, neun­
zehn auf den ersten Blick erkennen, daß sie es
mit einer Imitation des großen Meisters zu
thun haben. Und was geschieht dann? Sie
schütteln einfach die kritischen Häupter, erklären,
daß ich in einem großen Irrthum befangen
bin, wenn ich mein Bild für einen echten Rem­
brandt halte, und trollen davon. Aber der
zwanzigste Reflectant dürfte— den Gesetzen
des Durchschnittes gemäß— ein ausgesprochener
Gimpel sein, und dieser Gimpel wird mein
Bild kaufen, und mir sogar den geforderten
Preis zahlen."
„Wie kann solch ein alter Hansnarr, wie
Du, nur solch himmelschreienden Unsinn faseln?
Glaubst Du wirklich, daß irgend ein Schwach­
kopf— und sein Sparren sei noch so groß—
ein Bild für hunderttausend Mark kaufen wird,
ohne irgend Jemand zu Rathe zu ziehen?"
meinte Herring.
„Diesen Fall habe ich natürlich vorgesehen,"
versetzte ich. „Wer nichts von Gemälden ver­
steht, pflegt sich bei derartigen Gelegenheiten
an einen Gemäldehändler mit der Bitte zu
wenden, ihm einen Sachverständigen zur Unter­
suchung und Begutachtung des betreffende»
Bildes zu senden. Zwei Stunden später gehr
ich zum Telegraphenbureau und widerrufe den
Auftrag im Namen des Kauflustigen, erscheine
in entsprechender Vermummung selbst als Kunst­
experte und gebe mein Gutachten hinsichtlich
des Bildes ab. Begreift Ihr nun, Schlau-
koöpfe?"
Erstaunt, entzückt drückte-- sie mir die
Hand.
„Ich will gehängt werden, wenn Du nicht
ein richtiger Hallunke bist!" rief Herring. „Mit
einem Teufelskerl, wie Du, eine Spitzbüberei
zu vollführen, -st ja ein reines Gaudium!"
**
*
Um das Gemälde in paffender Umgebung
präsentiren zu können, miethete ich ein kleines
möblirtes Haus zu Wokington in Surrey,
stellte meinen Rembrandt dort auf und sta-
tionirte Conderby und Herring daselbst, den
Ersteren als eine Art Haushofmeister, der tu
meiner Abwesenheit die Honneurs zu mache,-
hatte und den Letzteren als Livröediener, dem
die doppelte Function oblag, die Thür zu
öffnen und meinem derzeitigen Domicil einen
Anstrich von Reichthum und Eleganz zu ver­
leihen.


[ 2023-06-29 10:49:52.089 - 19000627 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 146
Agramer Zeitung.
Mittwoch, 27. Juni 1900.
Regierungsgeist es der Nationalpartci er­
möglichte, sich der liberalen Partei anzu­
schließen. Es liegt also absolut kein Grund
vor, deswegen in Streit zu gerathen.
Graf Tißa hat nun unter voller Auf­
rechterhaltung dessen, was er in Großwar­
dein gesagt hat, loyal erklärt, daß er seinen
Ausführungen keine gegen die Anhänger des
Grafen Apponyi gerichtete Spitze geben
wollte und damit ist der Streit beigelegt. Es
steht jedoch außer Zweifel, daß solche Vor­
fälle, selbst wenn sie noch so rasch in Ver­
gessenheit gerathen, den Eindruck hinterlassen
müssen, daß es mit der Eintracht in der li­
beralen Partei nicht aufs Beste bestellt sei.
Und doch würde diese Auffassung nicht der
Wahrheit entsprechen, denn die liberale Partei
ist so einheitlich, wie es eine so große Partei
nur sein kann. Die überflüssigen Empfindlich­
keiten aber sind nicht einmal im Verkehr mit
Wildfremden, geschweige denn im Verkehr der
Mitglieder einer großen Familie unter ein­
ander am Platz.
Agram, 27. Juni
Die Reihe der Blamagen, welche sich die
„Hrvatska Domovina" schon zugezogen, hat sich
durch ihren gestrigen Leitartikel um eine ver­
mehrt. Die staatsrechtlichen Perorationen, in
denen sie sich gestern Luft machte, fallen wie
Papier zusammen, infolge der schon gestern ge­
meldeten Thatsache, daß Se. Excellenz Banus
Graf Khuen-Hedervüry sich nach Wien
begibt, um der Eidesablegung Sr. k. u. k.
Hoheit des Erzherzogs Franz Ferdinand
beizuwohnen. Die „Hrvatska Domovina" hätte
darum gut gethan, si taonissot.
Agram, 27. Juni.
Nach Meldungen aus C o n st a n t i n o p e l hat
das dortige C e nt r alc o m i t k der türkischen
liberalen Partei ein Rundschreiben an die
Botschafter gerichtet, in welchem es die Lage im
Lande als eine unertägliche darstellt nnd um die
Durchführung der Reformen bittet, deren Noth­
wendigkeit Europa selbst anerkannt habe. Das Cir­
cular kündigt an, das Comitö werde zur S e l b st-
Hilfe greifen, falls Europa seinem Aufrufe die
Beachtung versagen sollte.
Agram, 27. Juni.
In Folge der Ereignisse in China ist der Krieg
in Südafrika etwas in den Hintergrund getreten
und die Nachrichten der letzten acht Tage waren
auch nicht darnach angethan, daß man besondere
Actionen vermuthen konnte. Die englischen Berichte
wußten von nichts Anderem zu melden, als daß die
Sodann inserirte ich in der Preffe, und die
Offerten blieben nicht aus. Verschiedene allge­
mein bekannte Kunftsammler frugen schriftlich
an, wann und wo das Gemälde zu besichtigen
wäre, doch ich antwortete diesen Herren sogleich,
daß sich bereits ein Käufer gefunden und die
Sache erledigt wäre; denn natürlich lag es
nicht in meiner Absicht, das Bild Leuten zu
zeigen, die seine Unechtheit auf den ersten Blick
erkennen würden.
Dann erschienen Etliche, die mir als kri­
tische Kunstkenner bisher nicht bekannt gewe­
sen, sahen das Bild, schüttelten die Köpfe,
erklärten meine Annahme, im Besitz eines
echten Rembrandt zu sein, für absolut irrig
und verschwanden mit vorwurfsvollen Blicken.
Zwei Wochen waren vergangen, ohne zu
einem Resultat zu führen, sodaß ich die Hoff­
nung auf einen Käufer nahezu aufgegeben
hatte, als eines Tages ein großer, elegant
gekleideter Herr bei mir vorfuhr und mir
seine Karte hineinsandte, welche besagt, daß
„Lord Robert Wincobank" mir die Ehre gab.
„Nehmen Sie gefälligst Platz, Mylord", sagte
ich mit höflicher Verneigung. „Sie wünschen
vermuthlich meinen jüngsten Kunstschatz in Au­
genschein zu nehmen?"
„Allerdings", entgegnete er mit durchdrin­
gendem Blick. „Und da ich in der Stadt zu
thun habe und in großer Eile von der Sta­
tion herüber gekommen bin, hoffe ich, daß Sie
mir gestatten, das Bild sogleich zu besichtigen."
„Gewiß", versetzteich, mich erhebend. „Bitte,
folgen Sie mir."
Ich führte ihn in die Bibliothek, wo das
Gemälde aufgestellt worden.
Boercn sich zurückzogen, daß sie der. Nciucalitärscid
leisten und ihre Waffen niederlegen, daß die im
Nordosten des Freistaates vperireude Boereumacht
umzingelt sei und deren Anßergefechtsetznng bevor­
stehe, daß Botha und seine Boeren kriegsmüde seien
und nur Krüger den Krieg fortsetzen wolle, etc. etc.,
kurz lauter Nachrichten, aus welchen man auf eine
gänzliche Demoralisirung der Boeren hätte schließen
können. Nun meldet aber heute der Telegraph
zwei Gefechte, welche zeigen, daß die Boeren
noch sehr rührig sind, und die Nachschublinien der
Engländer sehr stark bedrohen. Bei Henning-
spruit fingen die Boeren einen Militär-
zug ab und zogen sich, jedenfalls mit dem Zuge,
nach einem hitzige» Gefechte mit den zur Befreiung
herbeigeeilten englischen Truppen, als diese Verstär­
kungen erhielten, zurück. Henningspruit fliegt östlich
von Prätoria. Was den Commandanten der Boeren
anbelangt, als welcher D e W e t angegeben wird, so
dürfte eine Namensgleichheit oder eine Namensver­
wechslung vorliegen. Die zweite, empfindlichere
Niederlage erlitten die Engländer zwischen Heil-
tz r o n n und dem R h e n o st e r f l u tz. Dort wurde
ein von 150 Hochländern begleiteter Convoi von 50
Wagen von den Boeren aufgehoben. Bei dem
Kampfe, der sich entspann, erlitten die Engländer
große Verluste und nahmen die Boeren den Rest
des Derbyshire-Regiments, von dem sie
bereits früher ein Bataillon abfingen, jetzt auch g e-
fangen. Angesichts dieser zwei Schlappen verlieren
die englischen Mittheilungen über die Demoralisation
der tapferen Boeren bedeutend an Glaubwürdigkeit.
Die Vermählung des Erzherzogs Franz
Ferdinand.
Agram, 27. Juni.
Ueber das Ceremoniell der Eides­
ablegung wird dem „Fremdenblatt" mit­
getheilt: Nachdem Se. Majestät und die Erz­
herzoge ihre Plätze eingenommen haben, hält
S e. M a j e st ä t an die versammelten Erz­
herzoge, den Cardinal- Fürsterzbischof Dr.
G r u s ch a, an die Minister und die geheimen
Räthe eine Anrede und fordert sie auf, Zeugen
der Eidesablegung zu sein. Der Minister des
kaiserlichen und königlichen Hauses und des
Aeußern Graf Goluchowski tritt an die
Stufen des Thrones und lieft die ihm vom
Staatsnotar übergebene Urkunde, worauf Erz­
herzog Franz Ferdinand sich zum Crucifix
verfügt, die Schwurfinger auf das ihm vom
Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha vorge­
haltene Evangelienbuch legt und die Eides­
formel laut abliest. Hierauf unterschreibt der
Erzherzog die in deutscher und in ungarischer
Sprache verfaßten Urkunden und die Eides­
formel. Der Staatsnotar drückt auf diese Ur«
Er betrachtete es einige Minuten mit kri­
tischen Blicken.
„Ehrlich gestanden, Mr. Bince, bin ich kein
sonderlicher Kunstrichter, obwohl ein leiden­
schaftlicher Freund der Malerei. Ich würde
daher gern die Meinung eines Sachverständi­
gen hören, ehe ich mich zum Kauf entschließe."
„Sehr richtig", stimmte ich bei. „Wenn Sie
mir einen Rath gestatten wollen, möchte ich
Ihnen Smith in Pall Mall oder Marsden in
St. James Street als renommirte Kunstkenner
empfehlen."
„Sehr verbunden", entgegnete er; „da mir
jedoch Claridge in Jermy Street außerordent­
lich gerühmt worden, möchte ich es mit diesem
versuchen. Falls Sie mir Schreibmaterial geben
wollen, möchte ich sogleich einige Zeilen dort­
hin senden."
Ich frohlockte innerlich. Das Geschick war
mir offenbar hold.
„Hier ist Feder, Tinte und Papier, Mylord",
sagte ich, die gewünschten Artikel vor ihm nie­
derlegend. „Jeder beliebige Tag, den Sie zur
Zusammenkunft mit dem Sachverständigen be­
stimmen, soll mir recht sein, denn selbst im
Falle meiner Abwesenheit weiß mein Haushof­
meister vollkommen Bescheid in der Sache und
ist autoristrt, mich zu vertreten.
„Sagen wir also: nächsten Dinstag?" fragte
er, von seiner Schreiberei aufblickend. „Dann
würde es mir am besten paffen."
„Gut, also Dinstag. Vielleicht gegen vier
Uhr Nachmittags?"
„So sei es", entgegnete der Lord, während
er das Schreiben couvertirte. „Ich werde den
künden das Siegel des Erzherzogs Franz Fer­
dinand.
Wie das „Fremdenblatt" weiter meldet,
wurde die Trauung des Erzherzogs Franz
Ferdinand endgiltig auf Sonntag, 1. Juli,
festgesetzt.
Alle Meldungen über den zukünftigen Titel
der Gräfin Sophie Chotek sind, wie von
verläßlicher Seite gemeldet wird, verfrüht,
insbesondere ist die Nachricht, daß die Gemahlin
des Erzherzogs Ferdinand künftighin den Titel
„Fürstin von Konopischt" führen werde, ganz
sicher unwahr. Das „N. W. Tgblt." will
wissen, daß die Gräfin den Titel Fürstin von
Hohenberg erhalten werde.
Gestern ist Landesregierungsrath Wolfgang
Graf Chotek, ein Bruder der Gräfin Sophie
Chotek, aus Troppa« in Wien angekommen.
Der Graf wurde vom Erzherzog Franz Ferdi­
nand empfangen.
Erzherzogin Maria Therese, die Stief­
mutter des Erzherzogs Franz Ferdinand, ist
nach Reichstadt in Böhmen zum Sommerauf­
enthalte abgereist.
*
Das Schloß Konopischt, der Lieblings­
aufenthalt des Erzherzogs Franz Ferdinand,
liegt im Herzen Böhmens. Wenn man von der
unscheinbaren Station Beneschau ablenkt und
durch die blühenden Gauen nach Schloß Kono­
pischt Pilgert, dann offenbart sich nicht blos
das kleine Paradies, welches sich Erzherzog
Franz Ferdinand mit erlesenem Geschmack ge­
schaffen hat, sondern auch das Geistesleben
des Prinzen. Erzherzog Franz Ferdinand
hat das Schloß von dem mittlerweile dahin­
geschiedenen Prinzen Franz Lobkowitz erworben.
Aus frischem Grün steigen die Thürme und
Mauern auf einem sanften Hügel empor. Durch
einen besuchten Wildpark fährt man dahin,
nachdem sich das erste Thor geöffnet hat.
Vorbei an Hirschen, Rehen und Damböcken,
die den Fremden nicht fürchten, an herrlichen
Baumgruppen und mächtigen Tropenpflanzen,
welche der Erzherzog selbst aus der Fremde
geholt hat, führt der Weg. Duftende Rosen­
gärten nehmen uns auf, gepflanzt und gepflegt
vom Schloßherrn. Das letzte Thor führt über
eine Brücke iu den Burghof, deffe» stillen
Frieden zwei ehrwürdige Feldschlänglein aus
Wallenstein's Zeit nicht stören.
Noch ahnt man nicht, was die massigen
Mauern des Schlosses bergen, dessen moderne,
glatte Treppen man hinaneilt. Aber die Wände
beginnen zu sprechen und erzählen von den
waidmännischen Thaten des Erzherzogs. Man
kennt sie in Asien wie in Europa. Indische
Reiher, Panther und Tiger schmücken als
Brief sogleich zur Post besorgen. Und nun
wünsche ich Ihnen einen guten Morgen."
Gleich darauf rollte sein Wagen davon.
Ich aber rieb mir triumphirend die Hände,
denn das Geschäft mit dem Rembrandt war so
gut wie abgemacht.
*
Am nächsten Morgen fuhr ich zur Stadt
und telegraphirte von Westend aus an Claridge
und Sons in Termyn Street:
„Muß plötzlich verreisen. Senden Sie vor­
läufig keinen Sachkundigen, ehe weitere Be-
nachrichtung. Wincobank".
Dann begab ich mich in meine Garc^on-
wohnung in St. Giles und suchte mir dort
eine geeignete Costümirung für die Rolle aus,
die ich am Dinstag zu spielen gedachte. Und
die Maskirung war so gelungen, daß Herring,
der mir bei meiner Rückkehr die Thür öffnete,
mich ahnungslos fragte, ob ich „des Rembrandt
wegen" käme.
Conderby ward nun eingehend von mir
instruirt. Bei des Lords Ankunft sollte er zu­
nächst meine Abwesenheit entschuldigen und
den Edelmann sowie den Sachkundigen (mich
selbst) dann zu dem Gemälde führen. Und falls
der Lord sich zum Ankaufe entschied, sollte er
ihn— zur Erledigung alles Weiteren— um
eine Zusammenkunft für den nächsten Tag er­
suchen.
Da Conderby ein überaus kaltblütiger, ge­
witzter Mensch war, konnte ich wich getrost
auf ihn verlassen.
Der Dinstag kam.
Mit dem Glockenschlage vier fuhr Lord
Robert bei mir vor, während ich soeben einer


[ 2023-06-29 10:49:52.089 - 19000627 - Seite 3 ]
Mittwoch, 27. Juni 1900.
Jagdtrophäen die Corridore und die Gemächer
des Schlosses; daneben die Trophäen der
heimischen Jagd, die Geweihe der Rehe und
Hirsche, des ersten und des tausendsten Reh­
bockes, welche seine Büchse gefällt hat. So be­
wundern wir auch die Geweihe des Elchs aus
den scandinavischen Forsten,^ die Felle des
schwarzen und des braunen Bären, des afrika­
nischen und des asiatischen Löwen, des Leo­
parden und Panthers, den Kopf der Wildkatze
und des Schweinehirschen. Der Riesenfuß des
wilden Elephanten, welchen die Kugel des Erz­
herzogs im Jahre 1893 zu Kalawana gefällt
hat, dient als Aschenschale, der Fuß eines
solchen Riesen von Ceylon als Papierkorb. In
einem Gemache, von dessen einer Wand das
Bild des Kaisers Franz Joseph in Waidmanns­
tracht herniederblickt, Heht man so manche
kostbare Erinnerung an glückliche Jagdtage
— das weiße Rebhuhn und die weiße Krähe,
das Einhorn von Gemse und Reh. Das ist das
lebendige Jagdtagebuch des Erzherzogs.
Reben den Schätzen des Hauses Este, desien
kostbarste Stücke Erzherzog Franz Ferdinand
im Processe gegen den König von Italien ge­
wonnen hat, sehen wir andere Stücke von ganz
verschiedener besonderer Herkunft. Die herrlichen
Luster im mächtigen Rittersaale haben einst
einer galizischen Synagoge ihr Licht gespendet.
Daran gemahnen der polnische Adler und die
symbolischen Thiere, welche sie zieren. Die impo-
santen, kuustvoll gearbeiteten Schränke, denen
mancher Kenner rathlos gegenüberstehen würde,
sind aus den „guten Stuben" der oberöster­
reichischen Bauernhäuser entführt, die der Erz­
herzog während seiner Ennser-Cavallerie-Gar-
nison kennen lernte. Die Tiroler Stube ist
ebenso echt wie die lauschige maurische Rauch­
stube mit ihren üppig componirten Teppichen
und Pölstern, den Pfeifen und Flinten, die der
Prinz aus dem afrikanischen Maurenlande in
den böhmischen Norden gebracht hat. Echt ist
auch das entzückende Zeltzimmer, in welchem
sich kostbare Teppiche zum Baldachin wölben.
DieTeppichgewebe, die sich hier breiten, sind von
den fleißigen Händen algerischer Jüdinnen ge­
schaffen. Dort waren sie Hemden, hier bestaunt
man sie als Teppiche.
Eine Fülle des Großartige«, wie es kaum
ein zweiter Sammler in seinem Hause zu ver­
einigen vermöchte, überrascht uns im dritten
Stockwerk der Burg: Die Geschichte der Waffe,
in den seltensten und kostbarsten Exemplaren
aller Jahrhunderte. An dem Zimmer der
Pulverhörner vorbei treten wir in die Zimmer
der Spieße, der Piken, Lanzen und Hellebarden,
an denen sich die Kunst des Ciseleurs wie des
Droschke entstieg Als ich im Begriff war, die
Glocke zu ziehen, trat er mit forschendem Blick
auf mich zu.
„Wenn ich nicht irre, habe ich das Ver­
gnügen mit Mr. Claridge's Vertreter?"
„Allerdings", versetzte ich, ihm eine eigens
zu diesem Zwecke gedruckte Karte überreichend.
„Und ich habe wohl die Ehre mit Herrn
Lord Robert Wincobank, auf deffen Wunsch ich
hier erschien?"
„Jawohl, der bin ich. Ich habe um ihr
Gutachten ersucht, weil ich selbst zu wenig
Kunstkenner bin und mich beim Ankaufe dieses
Rembrandt nicht etwa anführen laffen möchte.
Falls Sie indes Alles richtig befinden, werde
ich mich natürlich Ihrem Urtheil beugen."
„Sie können sich ganz auf mich verlaffen,
Mylord," versetzte ich. „Ich bin schon fünf­
undzwanzig Jahre beim Fach und habe mich
bisher noch niemals getäuscht."
Mit feierlich unbewegtem Gesicht öffnete
Herring uns die Thür und führte uns in den
Salon, wo sich gleich darauf Conderby zu uns
gesellte.
„Ich habe Sie erwartet, meine Herren",
sagte er, „bedaure aber, Ihnen mittheilen zu
müssen, daß Mr. Bince in dringender Ange­
legenheit abberufen worden. Doch hat er mich
beauftragt, Ihnen im Falle Ihres Erscheinens
das Bild zu zeigen. Bitte, hier hinein!"
Wir folgten, ihm in die Bibliothek und
die Jnspection begann. Ich prüfte die Malerei
mit Hilfe verschiedener Gläser, musterte sie
bald aus nächster Nähe, bald aus der Entfer-
nung, rieb mit dem Daumen über die Lein­
wand, kurz, ich probirte alle möglichen Kniffe,
Agramer Zeitung.
Schmiedes und des Juweliers versucht hat,
und endlich in den großartigen Wäffensaal, in
welchem sich das seltenste und erlesenste aus
den Estenstschen Schlöffern und Palästen be­
findet, wo von Gold und Silber strotzende
Panzerrüstungcn der Ritter und ihrer Rosse,
Schilde von Benvenuto Cellini, edel eingesetzte,
wunderbar geschnitzte Gewehre und Armbrüste,
Schwerter und Pistolen, Wallbüchsen und Richt­
beile drangen Keine WaffenSpecialitiit der
wechselnden Jahrhunderte fehlt.
Der Nachfolger des Grafen Muravjev.
(Orig.-Corr. der „Agramer Zeitung.")
Wien, 26. Juni.
Der Tod des Grasen Muravjev hat hier
schmerzlich berührt. Der Verstorbene, welcher
seinem Vorgänger, dem unvergeßlichen und
unvergessenen Lobanov gleich, ein plötzliches
Ende fand, hat hier bei Hof, wie im diplo­
matischen Corps, wo er zahlreiche Bekannte
aus der Zeit seiner außerrussischen Laufbahn
hatte, nur Freunde gehabt. Der Wiener Hof
und das Wiener Cabinet speciell können ihm
nur das beste Andenken bewahren, denn
während seiner Amtsdauer sind die Bezie­
hungen der beiden Reiche ununterbrochen die
besten gewesen. Nicht e i n Mißton hat sie
getrübt. Es hat Meinungsverschiedenheiten
zwischen den Cabineten von Wien und Pe­
tersburg gegeben, aber niemals Differenzen.
Wir haben in Grafen Muravjev allezeit den
conciliantesten und entgegenkommendsten aller
Nachbarn gehabt. Und in der Geschichte der
Diplomatie bleibt sein Name unvergänglich
mit der Erinnerung an die Haager Conferenz
verknüpft. Daß nicht alle Blüthenträume ge­
reift sind, und daß die Haager Conferenz
nicht eine Aera des ewigen Friedens einge­
leitet hat, ist freilich wahr; aber ideale Ab­
sichten sind leider selten zu verwirklichen.
Es ist schon viel, das Gute gewollt zu haben.
Wenn die Geschichte den Grafen Muravjev,
der nur etwa drei Jahre lang dem ruffischen
auswärtigen Amte vorstand, auch nicht
etwa mit Neffelrode und Goröakov in eine
Reihe stellen wird, so ist ihm doch ein ehren­
voller Platz unter den Diplomaten des neun­
zehnten Jahrhunderts gesichert. Wir sind
vortrefflich mit ihm ausgekommen. Als er
ernannt wurde, ging ihm der Ruf, Deutschen­
feind und Anglophobe zu sein, voraus, und
doch waren die Beziehungen Rußlands zum
Deutschen Reich und zu England selten so gut,
wie gerade unter seinem Ministerium.
In Bezug auf die Perfon seines Nach­
folgers läßt sich für den Augenblick nichts
welche die Kunstkenner bei solchen Gelegen­
heiten anzuwenden pflegen.
Nach beendeter Untersuchung steckte ich
meine Gläser ein und wandte mich zu dem
Lord.
„Myloro, ich gratulire Ihnen zu Ihrem
glücklichen Fund. Dieses Bild ist nicht nur ein
echter Rembrandt, sondern auch eines der besten
Werke des alten Meisters und allermindestens
120.000 Mark werth.
Er schien hocherfreut, rieb sich die Hände
und sagte Conderby, er würde am nächsten
Tage wi. Verkommen, nm das Bild abzuholen.
Tann verließen wir beide das Haus und fuhren
zusammen bis zur Waterloostation. Dort trenn­
ten wir uns. Ich kehrte mit dem nächsten
Zuge nach Wokington zurück, woselbst meine
Genossen und ich unseren Erfolg in Cham­
pagner feierten.
Als Mann von Wort erschien Lord Robert
schon am nächsten Bormittag, um den Kauf
abzuschließen.
„Der Preis ist 110.000 Mark." sagte ich
langsam.
Er schien angenehm berührt, versuchte seine
Befriedigung indeffen zu verbergen und übergab
nur einen auf die London- und Chelsea-Bank
lautenden Check.
Eine Viertelstunde später war der Lord
mitsammt dem Gemälde auf dem Wege nach
London.
Noch am nämlichen Nachmittage fuhr auch
ich zur Stadt und präsentirte den Schein bei
der London- und Chelsea-Bank.
„Ich möchte dafür Banknoten, Tausend-
Marknoten," bemerkte ich pon oben herab.
— Nr. 146 Seite 3.
Bestimmtes sagen, kam doch sein Tod so
überraschend! Auch wird man nicht vergessen
dürfen, daß Muravjev's Ernennung selbst
seinerzeit eine Ueberraschung war. Er war,
was die Amerikaner in ihrem politischen
Jargon ein „dark horse" nennen, ein „dunkles
Pferd", von dem Niemand etwas weiß. Man
hatte nach dem Tode Lobanovs an Alle eher
gedacht, als an ihn, war er ja doch auch
noch nicht einmal Botschafter, sondern nur
Gesandter am Kopenhagens! Hof. Es kann
ganz gut sein, daß auch jetzt wieder der Car
sich für einen Diplomaten entscheidet, an den
die Außenstehenden nicht denken. Der natur­
gemäße Candidat wäre Herr v. Staat,
dessen ohnedies großes Prestige durch die Art
und Weise, wie er der Haager Conferenz
präsidirte, noch vergrößert wurde. Aber
Herr v. StaalHat das Portefeuille schon nach
dem Tode Lobanovs refüstrt. Er ist alt und
obgleich keineswegs kränklich, scheut er doch
das Petersburger Klima. Herrn Zinovjev, der
früher in Stockholm war und der jetzt in
Constantinopel ist und lange im astati­
schen Departement des auswärtigen Amtes
gedient hat, hält man vielfach für den fähig­
sten Diplomaten Rußlands nach Herrn v.
Staal, aber für zu prononcirt seiner po­
litischen Richtung nach, als daß er zum
Minister passen würde. Im allgemeinen
glauben Kenner der Personalverhält-
niffe, daß Graf Lamsdorff, der Gehilfe des
Ministers (trotz seines deutschen Namens ein
Russe und Orthodoxer) die meisten Chancen
haben dürfte, der Nachfolger des Grafen
Muravjev zu werden. Man sagt, und das
Argument hat viel für sich, daß Graf Lams-
dorff, wenn er auch vielleicht nicht der
fähigste, doch der Nächstliegende sei. Man
nimmt an, daß der Car absolut keine Ver­
änderung in seiner Politik vornehmen will.
Er wird nur eben einen Verstorbenen er­
setzen müssen. Da ist es am natürlichsten
und Nächstliegenden, wenn man den Mann
nimmt, der im vollsten Sinn des Wortes
der Gehilfe des Verstorbenen war, der in
alle seine Absichten eingeweiht war, der
wirklich seinerzeit für Lobanov als ältester
Rath des Ministeriums und dann für Mu­
ravjev als Gehilfe ein anderes Ich, ein
wahrer alter ego war. Die Wirkung des
leider nothwendig gewordenen Personen­
wechsels wäre damit auf ein Minimum herab­
gedrückt. Der Tod des Grafen Muravjev ist
gewiß ein höchst bedauerliches Ereigniß, aber
man darf die Bedeutung eines Personen­
wechsels in dem Palais an der Petersburger
Sängerbrücke nicht überschätzen.
Der Caffier grinste mich an. „Wann haben
Sie diesen Check erhalten?" fragte er.
„Heute Morgen," versetzte ich, ein wenig
beunruhigt. „Was ist's damit?"
„Nichts weiter, als daß das Ding da nicht
einmal den Pfennigstempel werth ist, den es
dort in der Ecke aufweist. Der Aussteller dieses
Wechsels ist ein Spitzbube, der bereits in fünf
verschiedenen Fällen Lord Wincobanks Hand­
schrift gefälscht hat. Zweimal ist ihm der Be­
trug geglückt, in den übrigen Fällen kam man
noch rechtzeitig dahinter. Die Polizei sucht ihn
vergeblich zu erwischen, er ist ihr bisher stets
entschlüpft."
In namenloser Verblüffung starrte ich den
Check an, während der Caffier fortfuhr:
„Ich glaubte, der Schurke habe diese Art
der Thätigkeit bereits aufgegeben und sich auf
anderen Schwindel verlegt. Soviel steht jeden­
falls fest, daß Sie von ihm angeführt wurden."
Das schien mir auch so. Ohne ein weiteres
Wort verließ ich das Bankhaus.
Ich habe oftmals gehört, daß ein Diamant
den anderen schneidet, doch niemals hat sich
mir die Wahrheit dieses Gemeinplatzes so kraß
offenbart als in diesem Falle.
Immerhin lag ein kleiner Trost darin, daß
„Lord Robert" kaum minder angeführt worden
als wir selbst, und schließlich brachte ich es
nicht übers Herz, ihn hierfür sonderlich zu
verdammen; denn waren wir im Grunde nicht
— Zunftgenoffkn?


[ 2023-06-29 10:49:52.089 - 19000627 - Seite 4 ]
Sei te 4. Nr 146.
Wenn heute Lord Salisbury durch Lord
Rosebery oder Sir Henry Campell-Banner-
man, wenn Herr Delcassö durch Herrn Me-
line oder Herrn Hanotaux abgelöst würde,
wenn anstatt des Marchese Bisconti-Benosta
Herr Crispi oder irgend ein anderer in den
Palazzo della Consulat einzieht, so kann das
unter Umständen mehr als einen Personen­
wechsel bedeuten. Es kann mit der anderen
Person auch eine andere Politik kommen. In
Rußland hat eine Veränderung im Ministe­
rium des Aeußern nicht diese Bedeutung.
Abgesehen von Ausnahmsperioden haben im
allgemeinen Alexander I., Nikolaus I., Alexan­
der II., Alexander III. und Nikolaus II. ihre
auswärtige Politik selbst gemacht. Höchstens
während der Zeit, da Goröakov in der Voll­
kraft seines Kaisers stand, von 185b bis 1878
aber drückte der Minister der russischen Po­
litik den Stempel auf. Sonst war es immer
der Car, der die Politik dictirte und der Mi­
nister gab ihr nur die äußere Form. Das
war selbst unter Nesselrode der Fall, wie
viel mehr unter kleineren Männern! Und so
wird es wohl auch bleiben. Der Personal­
wechsel im russischen Ministerium des Aeußern
wird also nicht die große Veränderung nach sich
ziehen, die ein Ministerwechsel in London, Paris
und Rom in einem gegebenen Augenblick haben
könnte. Die „pensöe immuible" des Caren
wird nach wie vor die russische Politik be­
herrschen und da der umwandelbare Ge­
danke Nikolaus II. glücklicherweise dem Frie­
den gewidmet ist, so ist aus Anlaß von Graf
Muravjev's Tode zu Besorgnissen keinerlei
Veranlassung, sondern nur zu aufrichtigem
Bedauern.
Die Wirren in China.
Agram, 27. Juni.
Die heute vorliegende» Nachrichten aus China
lassen die Situation etwas freundlicher für die inter­
nationalen Truppen erscheine». Nach diesen Meldun­
gen gelang es nämlich den Truppen der vereinigten
Mächte, T i e n- t s l n und dessen hart bedrängte
Fremdenniederlassung zu entsetzen nnd dem
Admiral S e y m o u r, der mit den Gesandten
etwa 20 Meilen von Tientsin umzingelt sei, ein
Entsatzcorps zu Hilfe zu senden. DaS Wolff'sche
Bureau meldet nämlich von gestern: Rach einem
heute Vormittags eingetroffenen Telegramme des
deutschen Consuls in Tschifn soll sich Admiral Sey-
mour mit den Gesandten zwanzig Kilometer von
Tientsin entfernt befinden. Seymonr werde von
Boxers und chinesischen Soldaten bedrängt. Das
Hilsscorps zur Aufnahme Seymours verließ am 24.
d. M. Tientsin, nachdem das Ersatzcorps au^Taku
am 23. d. M. Nachmittags in Tientsin eingezogen
war. Eine französische Meldung von gestern "»8
Shanghai besagt dagegen, die Situation in Tientsin
sei noch immer ernst, doch ist zn bedenken, daß
Shanghai von Tientsin bedeutend weiter entfernt ist,
als Tschifn.
Durch die obige Depesche des Wolff'schen Bureaus
gewinnt die Meldung des deutschen Gouverneur« von
Kiaotschao, wonach Seymonr in Peking eingerückt
sei, an Wahrscheinlichkeit, doch dürste er nach Mit­
nahme der Gesandten nnd ihres Personals sofort
wieder de» Rückzug nach Tientsin angetreten ha­
ben. Dem gegenüber berichtet der amerikanische
Admiral Kemp ff aus Tschifn, er habe durch ein
japanisches Torpedoboot die Nachricht erhalten,
daß das internationale Eatsatzcorps nach eine»,
Kampfe, in welchem die europäischen Truppen nur
leichte Verluste erlitten, in Tientsin cinmarschirt und
eine Hilfscolonne für Admiral Seymonr von dort
aufgebrochen sei. Gerüchtweise verlante aber ans
japanischer Quelle, Seymonr sei ge­
fangengenommen worden. Die fremdlän­
dischen Gesandte» hätten unter Escorte chi­
nesischer Soldaten Peking verlassen.
Man wisse indessen nicht, wo sie sich befinden.
Die Entsatzcolonne für Tientsin bestand nach
Shanghaier Meldungen aus 8000 Mann. Der größte
Theil sind Japaner, doch sind auch 2000 Engländer
und 1200 Deutsche darunter. Von österreichisch-unga­
rischen Trtippen befinden sich 100 Mann bei dieser
Colonne, welche unter dem Commando des japani­
schen Generals Fukushima steht.
Am 22. d. fielen die Russen bei Tientsin in einen
chinesischen Hinterhalt und verloren 120 Todte, 300
Verwundete, mehrere Geschütze und viel Munition.
Auch 11 Amerikaner fielen. Einer englischen Colonne
bestehend aus 200 wallisischen Füsilieren und 800
Agramer Zeitung.
indischen Sikhs gelang es, von Tientsin aus die Ver­
bindung mit der obigen Colonne, bei der sich auch
Deutsche befinden, wiederherzustellen.
Eine starke chinesische Streitmacht schickt sich an,
die Forts von Takn wieder zurückzuerobern. Auch
der Hafen von T s ch i f u ist bedroht nnd werden
dessen Forts bedeutend verstärkt. Um Peking sollen
nach Shanghaier Meldungen 360.000 Mann chinesi­
scher Truppen mit 300 Sieben Centimeter-Creusot-,
18 Krupp- und 150 Maximgeschützen versammelt
stehen, eine ganz achtunggebiet nde Streitmacht,
wenn sie zu etwas taugt.
Einer Meldung des „Daily Expreß" zufolge
wurden nach einer officiellen Nachricht in P ei ta i h o
und Schanhaikwan (Endpunkt der chinesischen
Nordostbahu) K o s a k e n- A b t h e i l u n g e n ge­
landet, welche beide Orte besetzt halten, uni die
aus der Mandschurei gegen Tientsin vorrückenden
chinesischen Truppen abzuschneiden.
Aus Paris wird gemeldet: Die in Shanghai
aufgetancbte Meldung, ein ö st e r r e i ch i sch-u n g a-
rischer See-Osficier sei am Freitag auf
dem Marsche nach Tientsin schwerver-
w u n d e t worden, stamme anscheinend aus verläß­
licher Quelle.
In der Marinesection des Kriegsministerium ist
bisher eine diesbezügliche Nachricht nicht eingelangt.
Man zweifelt in Wien an der Authenticität dieser
Meldung, da die „Zenta", welche den Nachrichten­
dienst für das Marineministerium besorgt, längst in
der Lage gewesen wäre, dies zu melden.
Nach einem Petersburger Telegramm des „Lo­
calanzeiger" erhielt ein dortiger Freund L i- H u n g-
T s ch a n g's eine Depesche von diesem, in der Li-
Hung-Tschang seiner Bestürzung über die
Ereignisse Ausdruck gibt. Er fügt bei, er schwanke
noch, ob er seiner Berufung nach Peking Folge
leisten solle, da die Wege sehr beschwerlich seien und
die JHeiftf mindestens vierzehn Tage dauern müßte.
Mit Rücksicht auf sein hohes Alter und seinen Ge­
sundheitszustand sollte er also die Reise unterlassen.
Wenn diese Nachricht zutrifft, scheint Li-Hnng-Tschang
ein wenig Angst zu haben, sich in die Macht der
Pekinger Gewalthaber zu begeben.
Kocal-KhrorriL.
Tages-Kalender.
Mittwoch, 27. Juni.
Katholiken; Ladislaus.— Prote­
stanten: Philippine.— Griechen: 14.
Juni: Elisäus.— I u d e n: 29. Sivan. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei.
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
— (Requiem.) Samstag den 30 d. Mts.
findet in der hiesigen Kathedrale um 9 Uhr
Vormittags ein feierliches Requiem für Kaiser
und König Ferdinand I. statt.
— (Amtsstunden bei de» Agramer Ge­
richten.) Das Präsidium des Agramer Gerichts­
hofes verlautbart die Bestimmung der hohen
Landesregierung, Justizsection, vom 6. d. Mts.
Nr. 8032, daß die Amtsstnuden des k. Ge­
richtshofes nnd der Bezirksgerichte in Agram
vom 1. Juli an von 8—12 Uhr Vormittags,
und von 3—6 Uhr Nachmittags an Wochen­
tagen, und an Sonn- und Feiertagen von
8—11 Uhr Vormittags statthaben. Die Ein-
reichungsprotocolle sind täglich von 8—11
Uhr Vormittags, und an Wochentagen auch
von 3—5 Uhr Nachmittags geöffnet.
— (Vom Wetter.) Der allgemeine Wetter­
sturz, der fast aus allen Gegenden gemeldet
wird, ging auch bei uns nicht unbemerkt vor­
über. Gestern brach gegen 2 Uhr Mittags ein
hier selten beobachteter starker Sturm los,
welcher beiläufig eine Stunde dauerte, und
dann in einen heftigen Regen überging, der
bis spät Abends anhielt. In der Nacht heiterte
sich das Wetter wieder aus und heute brach
ein prachtvoller Morgen an, der um so ange-
nchmcr war, als der gestrige Regen die Tem­
peratur bedeutcnd abgekühlt hat.
— (Schulnachrichten.) Der Bericht des k.
Nnterstädtcr Obergymnasiums widmet
au erster Stelle dem verstorbenen Direktor
dieser Anstalt, Hugo Ba dal ich einen warm
empfundenen Nachruf von Robert P i n t e r.
Den statistischen Daten des Berichtes entnehmen
Mittwoch, 27. Juni 1900
wir, daß die Schule im vergaugenen Jahre
von 560 Schülern besucht wurde, welche der
Zuständigkeit nach sich vertheilen auf 403 aus
Kroatien, 60 aus Slavonien, 16 aus Ungarn,
11 aus Bosnien, 10 aus Cisleithanien und 4
aus dem Auslande. Der Confesiion nach gab es
424 Katholiken, 79 Griech.-Orientalen und je
einen Israeliten und einen Protestanten. Die
Eltern von 284 Schülern leben in Agram,
während 65 ohne Vater sind. Vorzug erhielten
115, erste Reihe 282, zweite und dritte Reihe
41 Schüler.— Das nächste Schuljahr beginnt
am 1. September, die Einschreibungen erfolgen
vom 29. bis einschließlich 31. August.—
Der Schluß der Nautischen Schule in
Buccari erfolgte nach den im Ganzen befrie­
digend verlaufenen Prüfungen am 23. d. Mts.
Den Vorsitz bei den Prüfungen führte Herr
Landes-Schulinspector Franz Krema. Ueber-
dies wohnten denselben bei: von Seite der
Zengger Handelskammer Herr Secretär S.
C i h l a r, der Vertreter der Stadt Buccari
Herr Josef Taraboccchia, der Vertreter der
Seeschifffahrts-Gesellschaft „Adria" Herr D.
Klein und der k. Hafeninspector von Buccari
Herr B. Fijan.— Die Reifeprüfung wurde
von drei Zöglingen mit gutem Erfolge, und
von einem, Roman PliZkovac, mit Vorzug
bestanden. Vornehmlich den Prüfungen aus den
mathematischen und nautischen Gegenständen
folgte der Herr Vertreter der „Adria" mit
vieler Aufmerksamkeit.— Die höhere Mäd'
chenschule in Banjaluka wies im ver'
gangenen Schuljahre eine Frequenz von 96
Schülerinnen auf, von denen 51 der griech-
orient., 32 der röm-kath., und 13 der israeli­
tischen Religion angehörten. Aus Bosnien
waren 84 und aus der österr.-ung. Monarchie 12
Zöglinge. Borzugsclasse erhielten 51, erste Reihe
32 und zweite Reihe 1 Mädchen, während 4
zur Nachprüfung verhalten wurden und 8 ohne
Classification blieben.
— (Ehrendiplome.) Wir werden vom Herrn
akademischen Maler Ivan T i S o v ersucht, fest­
zustellen, daß er weder die Anregung zur künst­
lerischen Ausstattung der Ehrendiplome des
St. Beit-Blindenvereines gab, von denen wir
gestern berichteten, noch überhaupt gewußt habe,
daß die Herausgabe dieser Diplome geplant sei.
Wir bemerken hiezu, daß die Mittheilung, die
Herr Tisov berichtigt, von der Leitung des
St. Beit-Blindenvereines selbst stammt.
— (Automobile in Agram.) Wie wir er­
fahren, werden vorläufig sechs Automobil-Wagen
und sechs Automobil-Omnibusse für den Verkehr in
der Stadt und in der nächsten Umgebung zur Auf­
stellung gelangen und bis längstens 15. August in
Betrieb gesetzt werden. Auch ist ein Automobil­
verkehr zu den Plitvicer Seen in Ausficht ge­
nommen.
— (Die Save steigt.) Infolge des Re­
genwetters ist die Save über Nacht stark ge­
wachsen. Heute 8 Uhr Früh zeigte der Pegel
2 35 m. über dem Normale. Aus Cilli wurde
gestern gemeldet, daß die Save um 5 Uhr
210 m. über dem Nullpunkt zeigte und ein
weiteres Steige» infolge des anhaltenden Re­
gens z» erwarten sei. Wie uns Mittags mit­
getheilt wird, zeigte unser Pegel um diese
Zeit bereits 2-40 m. Da aus Gurkfeld ein
Wasserstand von 3°30 m. mit steigender Ten­
denz gemeldet wird, dürfte bei uns zwischen
4 und 5 Uhr eine Ueberschwemmung eintreten,
gegen welche bereits alle Vorkehrungen getrof­
fen wurden.
— (ZöglingSausnahme im La»de«-Blin-
deninstitut.) Laut Kundmachung der k. Landes­
regierung finden an diesem Institute für das
Schuljahr 1900/1 zehn Zöglinge Aufnahme,
deren Gesuche bis zum 10. Juli eingebracht
werden müssen. Während von vermögenden
Eltern für einen Zögling jährlich 500 Kronen
zu bezahlen find, wird in einzelnen Fällen
wohlbegründeten Gesuchen um Herabminderung
oder gänzliche Nachsicht dieses Betrages statt­
gegeben. Die Gesuche sind an die k. Landes­
regierung zu stilifiren; nur Knaben im Alter
von 8 bis 12 Jahren finden Aufnahme.
— (Ex-Finanzminister Dr. B«i6 in Agram.)
Wie die „Drau" wissen will, beabsichtigt sich
der gewesene serbische Finanzminister Dr. Mi­
chael Buiö in Agram niederzulassen. Das
Esscker Blatt fügt dem hinzu, daß Dr. Buiö
an der Agramer Universität die Stellung eines
Professors zu erlangen hofft.


[ 2023-06-29 10:49:52.089 - 19000627 - Seite 5 ]
Mittwoch, 27. Juni 1900.
— (Spende.) Cafetier Herr Eduard H e i n-
dach hat dem Unterstützungsfonde der
städtischen Sicherheitswache und des Agenten-
rorps den Betrag von 20 Kronen gespendet,
wofür demselben der wärmste Dank ausge­
sprochen wird.
— (Gestohlene Grenztaseln.) Heute Nachts
wurde auf der Straße von 8estine das ober­
halb der Grenztafel der Stadt angebrachte
Wappen und auf der Straße nach Graeane die
ganze Grenztafel gestohlen. Hoffentlich gelingt
es, der Thäter habhaft zn werden und sie einer
exemplarischen Bestrafung zuzuführen.
— (Im Panorama International) Gun-
duliögaffe 4, werden wir mit der dieswöchent-
lichen Serie nach dem schönen Mittel-Italien
versetzt und befriedigt die Ausstellung sowohl
Kenner als Laien. Der mit Sonntag den 1. Juli
beginnende Cyklus bringt «ns abwechslungs­
reiche Ansichten der alten Carenstadt Moskau
mit ihren mannigfachen Sehenswürdigkeiten, der
Caren-Krönung, Scenen vom ChodinSkyfelde, und
empfiehlt sich daher der Besuch des Panoramas.
Srovtnz-KhrontL.
— (Slavonische Deputation in Budapest.)
Vorgestern Vormittags wurde eine vom Ober-
gespan Dr. Theodor Grafen Pejacsevlch
geführte, aus den Reichstags-Abgeordneten
Georg v. Gjurkovic; und Stefan Barlo-
v i ö, dem Landtagsabgeordneten Karl K r e p p e,
dem Bicegespan Levin v. Chavrak, dem
Effeker Bürgermeister Grafs und dem Kam­
merrathe Weißmayer bestehende Deputation
vom Handelsminister Hegedüs empfangen.
Die Deputation verdolmetschte die Wünsche
ihrer Mandanten hinsichtlich der bei Miholjac
zu erbauenden Draubrücke, einer in Effek zu
errichtenden Eisenbahn-Betriebsdirection, einer
von Effek über Djakovar nach Brpolje zu führen-
den Bicinalbahn und schließlich wegen Ausbaues
des vom Staate im Comitate Birovitica zu
unterhaltenden Straßennetzes. Der Minister gab
der Deputation eine befriedigende Antwort,
indem er auseinandersetzte, daß sich die ein­
zelnen Forderungen im Stadium der wohl-
wollenden Verhandlung befinden und nach
objectiver und gerechter Würdigung der ein­
schlägigen Interessen nach und nach ihre Er­
ledigung finden werden. Kammerrath Weiß.
mayer urgirte die Einbeziehung der Stadt
Effek in das interurbane Telephonnetz, was
auch der Minister für das laufende Jahr zu­
sagte.— Nachmittags empfing Ackerbauminister
D a r a n y i den Obergespan Grafen Dr. Theodor
Pejacsevlch und den Bürgermeister Grafs
in Angelegenheiten des Effeker Winterhafens.
— (Todesfall.) Wie aus W a r a s d i n ge­
meldet wird, ist am 23. d. M. nach kurzer
Krankheit der dortige Bezirksarzt Eduard
T i ö e r im 58. Lebensjahre gestorben. Im
Jahre 1842 geboren, hatte der Verblichene
nach Absolvirnng der Gymnasialstudien an der
Bndapester Hochschule die Medicin absolvirt,
worauf er im Jahre 1871 in Dolnja Stubica,
wo rr 10 Jahre verblieb, zum Bezirksarzt er-
nannt wurde. Hierauf erfolgte seine Wahl zum
Bezirksarzt, städtischen und Krankenhausarzt
in Warasdin, welche Stelle er bis zu seinem
nun erfolgten Tode inne behielt. Wie groß die
Beliebtheit des Verstorbenen war, bewies die
massenhafte Betheiligung an seinem Begräbniß
am 25. d. Mts.
— (An» den heimischen Bädern.) In der
Curanstalt Wa rasdin- Töplitz sind bis
zum 21. d. M. 1036 Personen angekommen. Die
Zahl der Passanten in Bolksbade beträgt seit
Anfang des Jahres 12,640.
— (Unterhaltung in der Provinz.) Der
Gesangverein .J adranSka v i l a" in
S u s a k veranstaltet morgen Donnerstag im
»Hotel SuSak" ein nur Bereinsmitgliedern zu-
gängliches Sommerconcert.
— (Junge Sportsl-nte.) Vorgestern Abends
verhaftete die Polizei in Fiume auf dem
Bahnhöfe zwei junge Studenten im Alter von
13 Jahren. Sie heißen Johann Parti und
Johann Bölling er und find aus Steinam-
anger in Fiume angekommen. Die beiden
jungen Leute, bei denen fl. 9 gefunden wurden,
wollten ihre Ferien in Portortz zubringen, um
dort Fischfang und sonstigen maritimen Sport
Agramer Zeitnng.
zu betreiben. Leider machte die allzu wach­
same Polizei diesem Vergnügen ein vorzeitiges
Ende.
— (Brand in Portortz.) In der Nacht
von Samstag auf Sonntag schlug in P o r-
tortz während eines Gewitters der Blitz in
ein Haus und setzte dasselbe in Brand. Das
Haus, welches nicht versichert war, brannte bis
auf den Grund nieder.
Fages-Khront«.
-- (Cnstozafeier.) Aus Göding wird gemeldet:
In sehr erhebender Weise feierte des hier dis-
locirte Dragoner-Regiment Nr. 15 den Gedenktag
der Schlacht von Cnstoza. Der jetzige Inhaber des
Regiments, Freiherr v. B echtol S h e im, hat als
Rittmeister an der Schlacht von Cnstoza theilge-
nommen und sich in einer Attake so hervorragend aus-
gezeichnet, daß demselben der Maria Theresien-Orden
verliehen wurde. Das Fest, an welchem Bezirkshaupt­
mann Baron Frieß nnd viele Honoratioren theil-
nahmen, wurde durch eine Messe im Kasernenhofe
eingeleitet, bei welcher Dechant Czermak in
schwungvollen Wvrten die Bedeutung des Tages er­
örterte und auf den Inhaber des Regiments als ein
Vorbild von Tapferkeit und militärischen Tugenden
hinwies. Abends fand ein Officiers-Bankett nnd eine
reiche Bewirthung der Mannschaft statt.
— (Verlegung eines Corpscommandos) Die
„Grazer Montagszeitung" meldet: Wie wir erfahren,
wird in eingeweihten Kreisen viel von der Verlegung
des Commandos des dritten Armeecorps von Graz
nach T r i e st gesprochen. Bor kurzer Zeit hieß es,
daß eine Verlegung des Commandos nach Laibach
stattfinden solle.
— (Ehescheidung.) Wie der „Pester Lloyd" mit.
theilt, hat der Advocat des Barons Hermann
Königswarte r, Dr. Moriz Stiller, beim Gerichts­
hof in G r o ß w a r d e i n namens des Baron« die
Ehescheidungsklage gegen dessen Gattin Me-
lanie, geborne von BlaSkovics überreicht.
Baron Königswarter hatte diese Ehe gegen den Willen
seines BaterS, des inzwischen verstorbenen Barons
Moriz Königswarter, geschlossen. Als Baron Moriz
Königswarter starb, machte sein Sühn, Hermann
Königswarter, der ausdrücklichen testamentarischen
Bestimmung entsprechend, wonach er für den Fall
seines UebertritteS vom Jndenthum zum Christenthum
aus dem Erbe zwei Millionen Kronen wohlthätigen
Zwecken zuzuführen hatte, diesen bedeutenden Betrag
alsbald flüssig. Seit Wochen schon sprach man in
Budapester und Wiener Gesellschaftskreisen davon,
daß die Ehe des Baron Hermann Königswarter eine
schwere Trübung erfahren habe. Das Scheidungs-
gcsuch stützt sich auf den 8 80 des ungarischen Ehe­
gesetzes, welches als Scheihungsgrund „geflissentliche
und schwere Verletzung der ehelichen Pflichten" nam­
haft macht. Der Ehe entsprossen zwei Kinder, von
denen das jüngere vor Kurzem starb.
— (Der beurlaubte Sträfling.) Einen beredten
Beweis der humanen Gesinnung, die auch bei der
Uebung strafender Gerechtigkeit an den Tag gelegt
wird, erzählt ein Szegediner Blatt. War da im Ge­
fängnisse ein Landwirth Namens Johann Monos«
t o r i zur Verbüßung achtzehnmonatlicher Kerker­
strafe eingeliefert worden. Eines Tages ließ der
Häftling sich beim Director melden und brachte eine
ganzl ungewöhnliche Bitte vor. Es sei ja richtig—
meinte der Sträfling —, daß das Urtheil der Herren
Richter Sühne und Buße über den Missethäter
verhänge, aber es könne doch nicht möglich sein, daß man
Jemanden, der zu achtzehn Monaten Kerkers ver-
urtheilt wurde, für sein ganze. Lebe» zum Bettler
machen wolle. Er, Monostori, besitze daheiin ein
schönes Stück Feld; wenn ihm nun Niemand den
Acker bestelle uud das Feld brach liegen bleibe, zwei
Jahre sogar, dann sei der materielle Ruin für den
Landwirthausgemachte Sache; das aber könne selbst
das strengste Strafgesetz nicht gewollt haben. Der
Director hieß den Man», seine unterthänige Vor­
stellung zu Papier bringen, und Johann Monostori
schrieb ein Gesuch, darin er für die Dauer der Feld­
arbeiten um Beurlaubung bat. Wenn er die Ernte
eingeführt haben werde, dann werde er sich ergebenst
zum Wicderantritt der Strafe melden. Das unge­
wöhnliche Gesuch ging ans Justizministerium und
alsbald kam der Bescheid, Johann Monostori möge
heimkehren, seine Arbeit erledigen und nach Ablauf
dieses „Urlaubes", am 1. October beim Szegediner
Director zur weiteren Verbüßung seiner Strafe sich
melden. Johann Monostori ist bereits in seinem
Heimatdorfe und preist die Humanität und den
BilligkeitSflnn seiner Richter.
Nr. 146. Seite 5.
— (Attentat auf einen Semiuardireetor.) Auf
den Seminardirector Domherrn Josef P o z s g a y
in Fünfkirchen wurde vorgestern Nachmittags von
dem Schneider Mathias Potay ein Attentat verübt.
Der Schneider hatte den Domherrn aufgesucht, um
die Lieferungen für das Seminar, die ihm wegen
seiner Unpünktlichkeit entzogen worden waren, wieder
zu erlangen. Als der Domherr ihm die verlangte Zu­
sage verweigerte, zog Potüy einen Revolver ans der
Tasche und feuerte drei Schüsse auf den Director ab,
von denen die zwei ersten den Domherrn am Arm
und im Gesicht trafen. Glücklicherweise sind die Ver­
letzungen nicht lebensgefährlich. Domherr Pozsgay
flüchtete sich in ein Nebenzimmer, um die Polizei zu
verständigen. Während dieser Zeit schoß sich Potay
zwei Kugeln in den Leib.
— (Die Gntenbergfeste in Mainz.) Ans Mainz
25. d. Mts., wird berichtet: Ein etwas zweifelhaftes
Wetter begleitete den großen Tag von Mainz, in dem
vom frühen Morgen an ein buntes, malerisches Trei-
ben herrschte. Zahllose Massen belebten die Straßen,
durch welche der Festzug, der größte, den Deutschland
bisher gesehen^ passiven mußte. Um Mittag, als sich
das Wetter aufgeklärt hatte, kündeten ans der
Ferne schmetternde Fanfaren, daß der Festzug dem
Denkmalplatze nahe sei, und nun zog er vorüber in
seiner ganzen stolzen Pracht und Größe. Nach den
Entwürfen von Conrad Sutter huldigt in dem Fest­
zug die Vergangenheit und Gegenwart dem Erfinder
der Buchdruckerkunst. Vor dem Denkmal und der
Hofloge, in der auch des Kaisers jüngste Schwester
Margarethe, Prinzessin Friedrich von Hessen, sowie
Gutenberg's Nachkommen, die Brüder von Malsberg,
Platz genommen hatten, hielten und salutirten die
einzelnen Gruppen. Ein Herold zu Pferde, des Bür­
germeisters Sohn, eröffnet den Zug. Goldenes Zaum­
zeug ziert sein Roß, er leitet all' den sich nun
aufrollenden Glanz ein. Typographia huldigt
zuerst; auf hohem Wagen thront Typographia,
ihr voran schreiten die Jünger Gutenberg's aus
alter und neuer Zeit und Gutenberg's Sol­
daten, die 24 Buchstaben, die von 24 schwarz­
gekleideten Knaben dargestellt werden.— Den
Buchdruckern folgen die anderen Gewerke und
Zünfte, die Brauer, die Schuhmacher, die Schlosser
und die Schmiede, die auf hohem Wagen die Ambosse
schlagen, und ihre Gesandten treten vor und über­
reichen ihren Fürsten Geschenke und die Meisterfinger
schreiten würdig einher. All' diese Frauen und Männer
in ihren malerischen Costümen, all' die fahrenden
Kaufleute und Sänger, sie lassen ein Stück Mittel­
alter lebendig werden. Die Fürsten führen ihr Volk,
Kursürst Diether von Isenburg, Kurfürst Adolf von
Nassau, der Beschützer Gutenberg's, etc. nahen mit
ihrem stolzen Gefolge. Die alte Burg Eltville, in
der Gutenberg starb, auch sie ist ein Festwagen voll
architektonischer Eigenart. Fröhliche Weisen ertönen,
Winzer und Winzeriunen nahen tanzend und singend,
Riesenfässer thürme» sich aus, Bacchusgestalten zu
Pferde erscheinen. Die Weinpresse, die älteste Drucker,
presse, waltet ihres Amtes, die schönen Winze-
rinnen credenzen aus goldenem Pocal den Trank.
Welch' eine Fülle weiblicher Schönheit und An­
muth: Die Wagen der Moguntia und der Hubertus-
Hütte bergen die entzückendsten Frauengestalten.
Aus einem blumenbekränzten Glücksschiff thronen
die berühmten Poeten und Satiriker. Luther's
Gestalt taucht auf. Ulrich von Hutten und Franz von
Sickingen, zwei überaus charakteristische Figuren,
sowie die großen Humanisten folge» dem gewaltige»
Reformator, berühmte Buchdrucker und arme Zei-
tungsleute, hinter denen die Censoren in rothem Ge-
wände wie Henker schreiten, gehen vor und hinter
dem Prunkwagen, auf dem Albrecht Dürer, Hans
Holbein, LucaS von Leyden ihre Kunst ausüben. Hu­
morvoll in ihrer Echtheit wirkte die Metzgergruppe,
deren von Riesenochsen gezogener Wagen einen über­
aus appetitlichen Inhalt aufweist. Eine glänzende
Patrizierpracht entrollten die Gruppen Augsburg
und Hansa, deren machtvolles Schiff Deutschlands
Welthandel symbolisirte. Jetzt feiern sie ein Maien­
fest, Jünglinge und Jungfrauen wiegen und drehen
sich im zierlichen Reigen, sie spielen anmuthig unter
den schattigen Bäumen des deutsche» Waldes.
Eine Idylle, der ein gar seltsames Schauspiel
folgt. Der große Kurfürst und Friedrich der
Große reiten daher unter den Klängen des Hohen­
friedberger Marsche?, ein Schauspiel, dessen Reiz
durch die vortrefflichen Masken des Hanptmanns
Knoch und des Lieutenants v. Lippe nach erhöht
wurde. Mit Freuden begrüßte man die Oestcrreicher
und den vom Lieutenant Llebmann rcpräsentirten
Kaiser Joseph ll. Weihrauch erfüllt die Luft, Mädchen
in wallenden Gewändern, Palmen schwingend, nahen


[ 2023-06-29 10:49:52.089 - 19000627 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr 146.
voll Feierlichkeit. Der von Genien umgebene, von
Pallas Athene geführte Lichtwagen, aus dem Goethe,
Schiller und Lessing mild und hoheitsvoll grüße»,
zieht vorüber. Lützow's wilde verwegene Jagd kündet
sich an, und in der Mitte der Jünglinge reitet
Theodor Körner. Die alten Burschenschafter folgen
den Freiheitskämpfern, und nun beginnt die Huldi­
gung der Neuzeit. Den Reigen der Neuzeit eröffnen
natürlich der Buchhandel und die moderne Typo­
graphie mit ihrem Wagen, auf dem die Bücher in
allen Formen lagern und die Maschinen arbeiten.
Der herrlichen Ehrung der jetzt folgenden mo­
dernen Kunst, deren Wagen secessionistisch gekleidete
Frauen und Mädchen beleben, schließt sich die
Huldigung der heutigen Culturwelt an. Jta-
liener, Ungarn, Türken, Occident und Orient ent­
wickeln all' ihren Prunk. Auf hohem Wagen, zu dessen
Füßen die Gestalten der Geschichte und der Wissen­
schaft lagern, unter goldenem Baldachin thront stolz
und bewußt Germania, verkörpert durch Frau Haupt­
mann Klatten, und Alle folgen ihr, die Jugend und
das Alter, die Studenteu in vollem Wichs, die
Bürger und die Soldaten, sie schwingen die Banner
und wehen die Fahnen, und alle deutschen Staaten
leisten der herrlichen Frauengestalt Heeresfolge. Die
Gruppen lösen sich auf, die Bilder zerfallen. Ein
machtvolles, prunkvolles und kunstvolles Schauspiel,
wie eS auf deutschem Boden nimmer seinesgleichen
gehabt hat, ist zu Ende. Dieser Zug gehört der Kunst­
geschichte an.
— (Politiker mit dem Revolver.) Aus Palermo,
25. d. Mts. wird gemeldet: Der Advocat A l f a n o,
Herausgeber eines humoristischen Blattes, tödtete
heute im Omnibu: mittelst eines Revolverschusses
seinen publicistischen Gegner, den geachteten Professor
B e r l i o z, Mitarbeiter der neugegründeten „Hora".
Zwischen Alfano und Berlioz schwebte in Folge einer
Zeitnngspolemik eine Ehrenaffaire. Bor einigen Tagen
überftcl ein Bruder Berlioz' Alfano und versetzte
ihm Stockhiebe. Heute traf nun Berlioz selbst den
Advocaten Alfano im Omnibus uud bedrohte ihn
gleichfalls mit Stockhieben. Alsauo zog den Revolver
und erschoß ihn, bevor sich noch die übrigen Passagiere
ins Mittel lege» konnten. Alfano wurde festge­
nommen.
— (Kleine Nachrichten.) Der S z e n t-T a m a s er
wohlhabende Landwirth Johann M i k o v i c schnitt
seinem vierjährigen Söhnlein beide Arme ab, dann ver­
stümmelte und erhenkte er sich selbst. Die That des
Wahnsinnigen wurde von den Hausleuten zu spät
entdeckt. Beide, Vater und Sohn, waren bereits ent­
seelt.— Der Bauer Mancini tödtete im Walde
von LaScone bei Groffeto in (Italien) de» be­
rüchtigten Räuber Fioravanti, welcher seit
etwa zwanzig Jahren die dortige Gegend unsicher
gemacht hatte.— Der Student der Chemie W o tz a u p f
aus Liebau (Schlesien), der am 16. Juni eine Berg­
tour nach dem großen St. Bernhard unternahm,
wird vernlißt. Mau befürchtet, daß er durch einen
Lawinensturz den Tod gesunden.— Der 30jährige
Mtlltararzt Lieutenant S a u t o r o in Neapel,
welcher seit zwei Wochen von seiner Gattin, geborenen
Marquise Costa, geschieden lebre, forderte vorgestern
unter der Androhung, seine Velden Kinder zu lödten,
dnß sie zu ihm zurückkehre. Uber ihr Zögern zür­
nend, stürzte er die Kleinen zum Fenster hinaus und
dann jagte er sich eine Kugel in die rechte Schläfe.
Vater und Kinder sind todt.— In Lemberg hat
sich der griechisch-katholische Katechet Pater Gregor
Preßlak erschossen. Das Motiv des Selbstmordes
ist nicht bekannt.— Der Personenzug P a s s a u-
Freyung entgleiste bei der Station Röhrnbach.
Ein Bahnbediensteter und ein Paffagier wurden
schwer, mehrere Passagiere leicht verletzt.— In der
Caffe der Charko ver Wollverkaufs-Gesellschaft ist
ein Deficit von 220.000 Rubeln entdeckt worden.
Der der Unterschlagung verdächtige Director der Ge­
sellschaft, Stavrovskij, ist ins Ausland ge­
flüchtet.
— (Zu guter Letzt.) Mutter: „Elly, mach'
doch nicht solchen Spetakel! Sieh nur, wie ruhig
sich Willy verhält!"— Die kleine Elly: „Na,
natürlich verhält er sich ruhig; er ist Papa, d er
spät nach Hause kommt, und ich bin Du!"
Gerichtssaat.
— (Zu Tod« geprügelt.) Die Bauern Ta-
macko Radoniä und Mile Maksimovi«;
aus Bel. N a b r d j e, überfielen am 2. Sep­
tember v. I. den Bauern Lucas BoSuriü
aus Levanjska varoZ und prügelten ihn mit
einem Knüttel derart durch, daß er an den
Folgen der erlittenen Verletzungen starb. Am
Agramer Zeitung-
20. d. wurden nun Beide vom Esseker k. Ge­
richtshöfe zu je einjährigem schweren Kerker
verurthettt.
BokkswirthschaftNches
(Verstaatlichung der Krankenkassen) Aus
B u d a p e st wird geschrieben: Handelsminister
Alexander H e g e d ü s beabsichtigt zur Sani-
rung der gegen die Krankencaffen vorge­
brachten Beschwerden die Verstaatlichung dieser
Institution vorzunehmen. Der Gesetzentwurf
ist bereits fertiggestellt und wird soeben vom
Handelsministerium sämmtlichen Gewerbecorpo-
rationen, den tnteresstrten Vereinen und auch
den Arbeitervereinen zur Begutachtung zuge­
sendet. Der Minister fordert die betreffenden
Corporationen auf, den Entwurf eingehend zu
studiren und ihr Gutachten ehestens abzugeben,
da er im Laufe des Monats September eine
Enquste abzuhalten wünsche, um die Ansichten
der Delegirten der competenten Vereine kennen
zu lernen. Wie „Kel. Ert. erfährt, gedenkt der
Minister die Krankencaffen in der Weise zu
verstaatlichen, daß die Caffen bezirksweise ein­
getheilt und unter staatliche Verwaltung, be­
ziehungsweise Controle gestellt werden. In der
Verwaltung der Krankencaffen werden auch in
Hinkunft sowohl Arbeitgeber wie Arbeiter ihre
autonomen Rechte behalten.
(Zollerhöhung im Verkehre mit der Türkei.)
Die Direction der kgl. ung. Staatseisenbahnen ver­
ständigt uns, daß die aus Rumänien, Griechenland,
Montenegro und Bulgarien für die Türkei bestimm­
ten und unten angeführten Waarenartikel laut Zu­
schrift der Direction der orientalischen Eisenbahnen
einer Zollerhöhung unterworfen wurden. Damit die
die von Stationen anderer Länder nach der Türkei
abgefertigten Sendungen dieser Artikel nicht auch
von dieser Zollerhöhung betroffen werden, müssen
dieselben zum Nachweis ihrer Provenienz mit Ur-
sprungscertificaten begleitet sein, welche die Legali-
sirung des dem Versandtorte zunächst befindlichen türki­
schen Consulates zu tragen haben. Für andere Waaren
als die nachstehend verzeichneten findet keine Zollerhö­
hung statt und brauchen dieselben daher auch nicht von
Ursprungs-Certificaten begleitet zu sein. Die von der
Zollerhöhung betroffenen Artikel sind folgende: Schafe,
Ziegen, Hammel, Lämmer, Schweine; Butter, frisch
und gesalzen, Käse, Talg, Weizen und Korn, Weizen-
und Kornmehl; Hafer-Mehl, Gersten- und Mais­
mehl; Graupen-Korn und Graupen-Gerste; Wein in
Fässern und Kisten, Wein in Schläuchen; Essig in
Fässern, Essig in Kisten und Demyons; Spiritus in
Fässern; Cognac und Liqueure aller Art; Branntwein
(Kaki) in Fäffern, in Kisten und Demyons; Paprika;
Seile, Stricke, Spagat, Bindfaden; Gurtwaaren und
Sattler-Waaren; Schafwollstoffe, Schafwolle, Baum­
wolle; Ballonen; Seife, ordinäre und parfumirte;
frisches Obst und Früchte, frische Weintrauben;
grüne Oliven, Citronen, Orangen; Aepfel, Birnen
und ähnliches Obst, frisch oder getrocknet; Weinbeeren
trocken, Datteln und ähnliche trockene Früchte; Feigen
getrocknet; Kürbiskerne, Nüsse, Haselnüsse; Johannes-
brod (Carobe); Oliven schwarze; Olivenöl in Fässern»
und Kisten; Felle und Häute, rohe; Felle und Häute,
gegerbt; Leder; Kuh- und Kalbsleder; Leder gefärbt
(Meschin, Sahtien); Handschuhleder; Schwämme
(Badeschwämme); Baumwoll- und Leinen-Gewebe,
ordinäre; Baumwoll. Garn; Baumwoll-Stoffe.
Telegraphische und teke-
phonische Htachrichte«.
Die Heirat des Erzherzogs Franz Ferdinand.
Großwardei«, 27. Juni. Ueber Einladung
des Ministerpräsidenten begibt sich Cardinal
Schlauch heute nach Wien, um der feierlichen
Eidesleistung des Erzherzogs Franz Fer­
dinand beizuwohnen.
Lord Rosebery in Gastet».
Bad Gastein, 27. Juni. Lord Rosebery
ist zum Curgebrauche hier eingetroffen.
Aus Italien.
Rom, 26. Juni. Das neue Cabinet wird in der
morgigen Kammersitzung die Bewilligung eines
sechsmonatlichen Budgetprovisoriums
verlangen. Es ist zu erwarten, daß die von
der Kammer sofort einzusetzende Commission
am 28. d. ihren Bericht erstatten und die
Verhandlung in Plenum an demselben Tage
oder am 29. stattfinden werde. Die Kammer
Mittwoch, 27. Juni 1900.
dürfte höchstens vierzehn Tage versammelt
bleiben.
Probemobilifirung in Schweden.
Stockholm, 26. Juni. Der Befehl zur P r o-
bemobilisirung wurde erlaffen. Die Truppen
stehen in Mittel-und Nord-Schweden.
Die Situation in Frankreich.
Paris, 27. Juni. Generalstabschef Delan-
n e s erließ einen Tagesbefehl, in welchem
ohne Rückst ch t auf die Ernennun­
gen des Kriegsministers angeordnet
wird, daß die abberufenen Officiere und
tu deren Vertretung die Bicedirectoren den
Dienst weiter zu versehen haben.
„Gaulois" erklärt, die Entscheidung sei ein
sehr ernster Beweis, daß sich der Generalstabs­
chef weigere, Maßnahmen des Kriegs­
ministers anzuerkennen.
Dem „Jntransigeant" zufolge hat Marine-
Generalstabschef B i e n a i n 6 infolge eines
Zwistes mit dem Marineminister demis-
s i o n i r t.
Der Krieg in Südafrika.
Capstadt, 26 Juni. Tommandant D e w e t
griff die Engländer bei Henningsspruit
an und riß die Schienenwege auf. Die b e-
freiten britischen Gefangenen ans
Watersall kamen in einem Militärzug zu
Hilfe und es entspann sich ein mehrstün­
diger verzweifelter Kampf. Als Ver­
stärkung eintraf, zogen sich die B o e r e n
zurück. Die Engländer verloren vier Todte
und 17 Verwundete.
London, 26. Juni. Die Boeren nah­
men einen von 150 Hochländern begleiteten
englischen Convoi von fünfzig Wagen
zwischen dem Rhenoster-Fluß und Heil­
bronn weg. Die Verstärkung, welche dahin
abgegangen, wurde von den überlegenen Boeren-
Streitkräften zurückgeschlagen. Marschall R o-
b e rts bestätigt, daß ein Angriff auf die Eng­
länder stattgefunden, wobei diese 35 Todte und
111 Verwundete hatten. Die übrige Mannschaft
des Derbyshire-Regiments wurde gefangen.
Paris, 26. Juni. Fürst Leo Galytzin ließ an
der Büste Krügers im Transvaal-Pavillon der
Ausstellung einen Kranz niederlegen mit der In­
schrift: „Dem Repräsentanten eines kleinen Volkes
und einer großen Idee— in Ehrfurcht uud Be­
wunderung."
Die Wirren in China.
Taku, 26. Juni. Die den Ausländern in
Tientsin zu Hilfe gesandte Truppe ist in
Tientfiu eingerückt.
Admiral Seymour ist zehn Meilen von
Tientsin vom Feinde umzingelt.
Juenan, 26. Juni. Der französische Consul
Franyois hat sich am Sonntag nach Ton­
king begeben.
London, 26. Juni. (Unterhaus.) Bal-
f o u r erwiderte auf die Anfrage, ob japa­
nische Truppen nach China gehen, daß
er die Entsendung von Truppen seitens jeder
Macht begrüße, die in der Lage sei, von einem
nahen Standorte aus sofort zur Unterdrü­
ckung der Unruhen einzugreifen. Untersecretär
Brodrick erklärte, die Entsatztruppen
seien in Tientsin eingerückt und würden
sofort nach Norden weiter marschieren.
Petersburg, 26. Juni. Der Kaiser ver­
lieh in Anerkennung der vor Taku bewiesenen
Tapferkeit mehreren Officieren den St. Georgs­
orden und mehreren Unter-MilitärS Tapfer-
keitsmedaillen.
Washington, 26. Juni. Sechs Vicekönigc
der am Pang-tsc-kiang liegenden Provinzen,
darunter Li-hung-tschang, ließen heute
durch den chinesischen Gesandte» auf Grund
einer von ihnen gemeinsam nnterzeichnetcn
Depesche aufs Neue Vorstellungen erheben,
um die Entsenduug amerikanischer
Truppen behufs Landung zu ver­
hindern, bis Li-hnng-tschangaus
Peking zurückgekehrt sein werde.
Die Unionsregierung antwortete, sie könne in
ihren Vorkehrungen nicht nachlassen und
werde Truppen überall dorthin senden, wo
amerikanische Beamten als in Ge­
fahr befindlich anzusehen seien.
Hongkong, 27.Juni. Der Dampfer „Farn e-
ch u i" (?) ist aus W u t j ch u am Westflnsse
mit weiblichen Missionären au Bord hier rin-
getroffen. Der Capitän des Schiffes meldet,


[ 2023-06-29 10:49:52.089 - 19000627 - Seite 7 ]
Mittwoch, 27. J uni 1600
Agramer Zeitung.
Nr 146 Seite 7.
daß die Chinesen im Augenblick der Einschiffung
der Frauen eine fremden fein bliche Kund­
gebung veranstalteten, indem sie riefen:
.Schlagt alle fremden Teufel todt!"
Die zurückgebliebenen Europäer seien bereit,
jeden Augenblick abzureisen.
Die Unruhen in Kwetschau dauern fort.
Der Wasserstand des Westflusies ist niedrig und
leibst dem englischen Flußdampfer „Sandtiper" sei
es unmöglich, nach Nangking zu gelangen.
Wien, 27. Juni. Die in den Blättern her­
vortretende Auffaffung, daß der Befehl des
Caren, die Truppen des Amur'schen Militär­
bezirkes auf den Kriegszustand zu bringen, eine
russische Kriegserklärung an China
bedeute, wird in hiestgen diplomatischen
Kreisen nicht getheilt. Keine europäische
Macht hat bisher China officiell den Krieg
erklärt und es hat auch keine die Neigung
dazu; es müßte denn sein, daß die Ereigniffe
einen unabwendbaren Zwang ausüben.
Wien, 27. Juni. Alle den Regierungen der
an den chinesischen Ereigniffen direct bethei­
ligten Mächte zugehenden unmittelbaren Berichte
coustatiren den ehrenvollen Antheil, den die
Besatzung des österreichisch-ungarischen Schiffes
„Zenta" an den Kämpfen um Taku sowohl
wie an den landeinwärts unternommenen Expe­
ditionen genommen hat.
Petersburg, 27. Juni. Eine vom 22. d.
batikte Depesche des Biceadmirals Aleksejev
an den Kriegsminister berichtet: „Oberst Ani-
simov bezeichnete in einer Meldung vom 19.
aus Tientsin die Lage der dortigen Truppenab­
theilung als sehr gefährlich. Die Verbindung
ist unterbrochen. Chinesische Banden halten
Tientsin umschloffen und schießen aus groß­
kalibrigen Geschützen, wodurch sie
große Verluste anrichten. 7 Officiere und 150 Sol­
daten sind todt und verwundet, Gewehr- und
Gejchützmunition ist knapp. Es ist schwierig,
den Durchzug nach Taku mit den Frauen und
Kindern zu erzwingen. Die Eisenbahn ist un­
brauchbar gemacht. Der Bericht ist nur
durch einen Zufall hieher gelangt. General
Staffel sandte am 20. alle Truppen von Taku
zum Entsätze Anisimov's. Heute hoffe ich, nachdem
Artillerie gelandet ist, mit den übrige» Streit­
kräften unter Zurücklassung einer Garnison a b-
zumarschieren. Der Ernst der Lage zwingt
mich zu äußersten Maß nah men, ich werde
heute Nacht ein Bataillon absenden, ohne die
Truppen von Bladivostok abzuwarten."
Tschifu, 26. Juni. Die Chinesen aus Niu-
tschwangrückenvor.
Tschifu, 26. Juni. Die Ausländer glauben,
daß die chinesische Armee unter General Tun g,
welche die Muhammedaner unterdrückte, sich
den Boxern anschließen werde. Man
nimmt an, daß 60.000 gutbewaffnete chinesische
Soldaten um Peking und Tientsin versammelt sind.
Chinesische Officiere brüsten sich, daß sie 400.000
Mann zur Verfügung hätten. Die Ausländer hegen
den Wunsch, daß 100.000 europäischer Truppen
gelandet würden, von denen 50.000 Mann um
Peking zusammengezogen werden sollen. Auch
sind sie für große Flottenbewegungen in den
Vertragshäfen, um die schwankenden chinesischen
Kaufleute zu beeinflußen.
Die von Seymour befehligten Truppen
sollen mit Mundvorrath für eine Woche und
150 Patronen pro Mann abmarschirt sein.
Infolge der Berichte über die Erfolge der
Chinesen ist die Erregung im Wach­
sen begriffen. In Niu-tschwang sollen
die Boxer in den Straßen exerciren.
Soldaten des Heeres haben Ge­
schütze und Ausrüsffuug an die Boxer
verkauft.
Der englische Consul in Fu-tschu hat
um ein Kriegsschiff gebeten. Ein eng­
lisches und zwei japanische Kriegsschiffe sind
hier eingetroffen. Die Lage hat sich ge­
bessert.
Die Pest.
Coustantiuopel, 27. Juni. Der Sanitätsrath
ordnete eine 24 ständige Beobachtungssrist für Pro­
venienzen aus T r a p e z n n t an.
Literatur.
— Unter dem Titel „8 t u 6ij a o snpernor-
malnim fenomenima telepatijo ilevi-
t a c i j e", erschien dieser Tage im Berlage der Agramer
Actiendruckerei ein Buch von Dr. Gustav G a j, in
welchem in feffelnder Weise räthselhaste und inter­
essante Naturerscheinungen beschrieben werden. Wer
sich mit den „Räthseln der menschlichen Seele" befaßt,
wird in dem knappe» Schriftchen manche Aufklärung
finden. Um den überaus mäßigen Preis von 1 Krone
ist das Werk in jeder Buchhandlung erhältlich.
Kingesendet.
DIE SOHATOSE
(lösliches Fleischei weiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte
das „Ideal eines Nährpräparates“ für Kranke und
Schwache. Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien. 652
neueste gewählteste Farbenstellungen in unerreich­
ter Auswahl, als auch schwarze, weisse u. farbige
Seide mit Garantieschein für gutes Tragen. Nurerst-
classige Fabrikate zu billigsten Engros-Preisen Nie­
ter- und robenweise an Private porto- und zollfrei.
Tausende von Anerkennungsschreiben. Proben um­
gehend. Dopp. Briefporto nach d. Schweiz.
Seidenstoff- Falrrih- Union 383 2
Adolf Grieder& Cie., Kgl. Hol, Zürich (Schweiz).
Sseimatlo*'
Roma» von E. P. R o t.
18) jNachdruck verboten.!
Sagen Sie mir, wo Ihr Zimmer ist, ich
werde zurückkommen und Ihnen helfen.
Das letzte Zimmer oben links.
Bald hatte Bella die Thüre erreicht, welche
etwas offen stand, um Luft einzulassen, denn
der Abend War schwül. Sie stieß die Thür mit
dem Fuße auf und legte die eiMrkanften Sachen
auf den Tisch. Dann blickte sie sich um.
Sie irren sich wohl? sagte eine schwache,
hohle Stimme. Dunkle, fieberhaft glänzende
Augen blickten ihr entgegen. Bella rannte hin­
ab zu Clara und half ihr herauf.
Schnell, geben Sie Ihrer Mutter etwas, da-
mitz sie sich erholt. Sagen Sie mir, was ich
thlM soll.
Clara ging zu ihrer Mutter und küßte sie
zärtlich.
Fasse Muth, Mama, ich habe etwas für Dich.
Sie sind so aufgeregt, Bella, lassen Sie sich
Zeit, ich weiß, was z« thun ist. Sie tauchte
etwas Brot in die Milch und reichte es ihrer
Mutter.
Wer hat Dir das alles gegeben? Wer ist
das? fragte die Kranke.
Ich bin das Mädchen, das Claras Stelle
eingenomMW hatte, begann Bella. Ich wußte
nichts davcO und kann es mir nicht verzeihen.
Sprechen Sie nicht so! Wenn Sie arm
sind, so haben Sie keine Wahl, nnd jetzt ist es
mir lieber, daß Sie meine Stelle haben, als
sonst jemand, denn ich hätte sie doch nicht
mehr lange behalten können. Es siel mir im­
mer schwerer, diese Treppen heraufzuklettern.
Ich wünschte, ich könnte hier bei meiner Mutter
bleiben, bis man uns herabträgt, die Füße
voran.
Verlieren Sie nicht den Muth! rief Bella.
Wir alle werden für Sie sorgen und es wird
besser gehen.
Wir alle? Wer sind diese? Möchten Sie
mir sagen, wer Sie sind und wie Sie meine
Stelle bekommen haben?
Bellas kurze Erzählung war sehr einfach,
aber ottginell.
O Himmel! rief Clara, als es dunkelte,
Ihre Eltern werden in Angst um Sie sein,
gehen Sie nach Hause. Sie haben uns mehr
Gutes als Uebles zugefügt Und Sie haben uns
nicht schaden wollen.
Gewiß nicht, rief Bella. Aber ich werde
meine Schwester Mildred mit mir zurückbrin­
gen und zugleich einige Sachen.
Man war in der That besorgt um Bella.
Ihr Vater war schon nach dem Laden gegan­
gen und Frau Willow blickte die Straße ent­
lang nach ihr, als Bella erschien.
Bella erzählte hastig ihr Erlebniß, und
Frau Willow wurde ins Vertrauen gezogen.
Eine Nachbarin versprach, auf Frau Willows
Kinder achtzuhaben, worauf die beiden Schwe­
stern sich mit ihr auf den Weg machten, be­
laden mit allerlei nützlichen Dingen.
Wie gehts? fragte die prattische Frau
Willow, welche sich sogleich der Kranken zu­
wandte.
O, viel besser!— Ich glaube, ich werde
wieder gesund werden.
Clara, hier ist meine Schwester Mildred,
von der ich Ihnen gesagt habe, sagte Bella.
Warum haben Sie Ihre Mutter nicht ins
Hospital gebracht? fragte Frau Willow.
Sprechen Sie nicht vom Hospital, meine
Mutter kann es nicht hören, denn sie fürchtet
nichts so sehr, als von mir getrennt zu werden.
Clara sah mit Erstaune«, daß ihr kleiner
Schrank mit Borräthen für die Zukunft sich
füllte. Aber wie könnt Ihr. alle diese Dinge
entbehren, wenn 'Ihr iwch selbst arm seid?
fragte sie.
Ja, wir sind arm, aber nicht so arm, wie
Sie, sagte Mildred einfach. In diesem Augen­
blick öffnete sich die Thüre, und zwei Mädchen
aus dem Laden erschienen mit einigen kleinen
Paketen. Ehe sie eintraten, flüstert« Clara ha­
stig mit ihnen auf dem Flur, dann erst traten
sie ein und blickten Bella an, welche am Tische
saß und eingeschlafen war. Clara küßte sie und
Bella murmelte: Mama! Mama!
Sie glaubt zu Hause zu sein, erklärte Mild­
red mit feuchten Auge«.
Dies ist ihre Schwester, sagte Clara, und
diese Frau ist eine Freundin von ihnen, sie haben
sich selbst beraubt, um mich zu beschenken.
Wir wollen Ihre Schwester nicht aufwecken,
sagte das eine der Mädchen. Sie ist müde, das
ist kein Wunder. Hätten wir sie beffer gekannt,
so hätten wir sie im Laden nicht so schlecht
behandelt. Bitte, sagen Sie ihr, daß sie morgen
eine« beffer«» Eiupfaug habe» wird. Dann
gingen sie, begleitet von Clara, mit der sie
nochmals draußen flüsterten.
Bald erschien Howell mit einem Arzt, welcher
ihn nach kurzer Untersuchung der Kranken bei
Seite rief und sagte: Sie kann jeden Augen­
blick sterben. ES ist überflüssig, noch etwas zu
unternehmen, denn ihr Ende ist nahe.
Dann ist es beffer, Sie sagen dem armen
Mädchen die Wahrheit, erwiderte Howell.
Clara wurde gerufen und hörte mit krampf-
haftem Schluchzen den Ausspruch des Arztes.
Ich habe das befürchtet, sagte sie.
Ich werde die Nacht über bei ihr bleibe»,
begann die^mitleidige Frau Willow, wenn Fräu­
lein Howell nach meinen Kindern sehen will.
Nein, Frau Willow, erklärte Mildred ent­
schieden, ich werde da bleiben, Sie müssen bei
Ihren Kindern sein. Papa, bringe Bella nach
Hause! Clara und ich können jetzt alles thun,
was nöthig ist.
Gut, erwiderte Howell, ich werde zurück­
kehren und bei Euch bleiben.
(Fortsetzung folgt.)
. Prachtgarten
1
Morgen Donnerstag den 24. Juni
LJntpl I Qmm
I
grosses Ußäütär- Concert
I
ausgeführt von der Musikcapelle des Inf.-Reg. Nr. 53.
■■ v Ä EE dM- m m m. MM M
1
DMk"" Anfang 8 Uhr. --Wtzg gg£*> Entree frei. *"SD|
I 688
I
Um recht zahlreiche» Zuspruch bittet, hochachtungsvoll
NT ikoliö-GasBe.
II
Täglich Mache Butterkrebaen. Loouotd Zwotti.
1 1 1 III «11 TI 1•< 1III 11• 1 1 11 1111 i» 11111 11« 1III 1111|||,,,,|, 11| 111« II 111 i 111 tt«• 1111111< 11 1111 1 1 1 W


[ 2023-06-29 10:49:52.089 - 19000627 - Seite 8 ]
Seite 8. Nc 146.
Agramer Zeitung
Mittwoch, 27 Juni i960.
Druck von 3 g* Granitz i» Agr«*.
Für die Redaction verantwortlich r Ivan Gonva*
Panorama Snter nationale^
GunduUöffasse Nr. 4.
707
In di r Woche vom 24. bis SO. Juni
Eine Wanderung 0 .«» Mittel-Italien.
Nächste Woche vom 1. bis 7. Juli
Moskau, die KrönungsfeierMkeiten u. Scenen
vom Chotinski-Felde.
Elltr^G 20 kr Abonnement-Blocks mit 8
Karten fl. 1-ao.
Schülerkarten 10 kr. ■* l —«•<*-
> mit 8 Karten 70 kr.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 10 Uhr Ab. nds.
Prof. Dr. Ä. Lobmayer,
Frauenarzt,
ordinirt nur MesniCka ul. Nr. 1
von 3-4 Uhr Nachmittags.
Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeltgemäen, prak­
tisch and höohet belehrend. 208 Seiten .stark.
Preis 80 kr., für Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppel-Brief erfolgt. (Ocsterr.-ung,
werden Marken in Zahlung genommen.) 291
JF. Zamba& Co.
Hamburg.
■ werden Sie nur,
nmonlne Mehrung
U Uu lUü
«J -(-Band gratis,
als Brief geg. 20 Heller. Lehrr. Buch statt 2
Kronen nur 1 Krone, von R. Oaohmann,
Konstanz 26. 228
Kön. ung Staatseisenbahnen.
Nr. 92781/CH. ex 1900.
Kundmachung.
Rheinish- Westfälisch- Österr- Ungar. Verband.
Einführung des Nachtrages V. zum Tarit Theil II.,
Heft 1.
Mit Giltigkeit vom 1. Juü 1900 tritt zu dem im
obverzeichneten Eisenbahn-Verbände bestehenden, vom
1. Jänner 1896 giftigen Tarif Theil II. Heft 1. (ge
meinschattliches Heft) der Nachtrag V. in Kraft.
Derselbe enthält Aenderungen und Ergänzungen
der sonstigen besonderen Bestimmungen, die Einbe­
ziehung von Stationen in den Kilometerzeiger, sowie
anderweitige Berichtigungen.
Abdrücke des Nachtrages V. sind bei den Ver­
waltungen der Eisenbahnen und den betheiligten
Stationen zum Preise von 12 Heller für das Stück
erhältlich. 948
Budapest, am 19. Juni 1900.
Die Direotion
der kgl. ung. Staatseisenbahnen auch im Namen der
betheiligten Verwaltungen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Comptoirist
der kroatischen und deutschen Sprache mäch­
tig mit schöner Handschrift wird per sofort
acceptirt. Offerte an
Heinrich Mayer& Co.
Agpam.
943
RIESENHOF
bei Linz.,
Ober-Oest.
Natur-
heilanstalt
809
Herrliche Lage, wind- und staubfrei. Nadelwald.
Individ. Behandlung aller Nerven-, Frauen- u. chron.
Leiden mittelst Wassercur, Diät, Heilgymnastik,
Massage, Elektricität, Sand-. Luft-, u. Sonnenbäder,
Schwimmbad, elg. Meierei. Mässige Preise. Pro-
specte frei. Dr. Fränkl.
7
Sommervobnnng.
Im schönen Landstädtchen Friesach in
Kärnten, welches als Sommerfrische einen
bedeutenden Ruf geniesst, ist für die dies­
jährige Saison im Posthause eine schöne Herr­
schaftswohnung, bestehend aus vier sehr
schönen grossen Zimmern, nebst Speisezimmer
und Küche zu vergeben. Die Wohnung wird
auch ohne Küche und Speisezimmer vergeben.
Im Hause befindet sich eine schattige Kasta-
nien-Allee mit Sitzplätzen. Anfragen unter
„Poctgebfiude“ Friesach, Kärnten
960
Kön. ung. Staatseisenbahnen,
Nr. 17261 ex 1900.
Die Ausführung des neu herzustellenden Wasser­
thurmesauf der Eisenbahnstation Agram, soll im Offert­
wege vergeben werden.
Die Pläne, der Kostenüberschlag, der Vertrags­
entwurf, das Bedingnissheft, sowie das Offertformulare
können bei der Bahn-Erhaltangsabtheilung der Agra­
rier Betriebsleitung und bei der Ingenienrsektion in
Agram, während der Amtsstunden eingesehen werden.
Offertbedingnisse, Offertformulare. Kostenüber-
sebhg und Vertragsentwurf sind ebendort gegen Erlag
von 1 Krone käuflich zu erhalten.
Die Offerte müssen spätestens bis 7, Juli 1. J.
12 h. M. bei der I. Abtheilung der Agramer Betriebs­
leitung (Franz-Josefs Platz Nr. 19.1. Stock) eingereicht
werden.
Die Offerte sind mit 1 Krone, deren Beilage mit
30 Heller Stempel zu versehen und in zugesiegeltem
Couverte mit folgender Aufechrist einzureichen: „Offert
für die Wasserthurmarbeiten in Agram“.
Nur auf sämmtliche Arbeiten sich beziehende
Offerte werden in Rücksicht genommen. Als Vadium
sind 760 Kronen im B&arem oder in zu Staatsde­
positen geeigneten Werthpapieren bei der Sammelcassa
der Agramer Betriebsleitung spätestens bis 3. Juli
12 h. M. zu erlegen.
Der Depositenschen ist dem Offerte nicht beiz .-
Schliessen.
Die Werthpapiere werden nach dem letzten
Tagescourse, aber keinerfalls über den nominalen
Werthe gerechnet.
Nur rechtzeitig eingesandte schriftliche Offerte
können zur Verhandlung angenommen werden.
Im Postwege eingesandte Offerte und Vadien sind
mit Retour-Recepisse aufzugeben. 964
Agram, im Juni 1900.
Die Betriebsleitung
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
623
Kaisen Franz Josephs-Bad TUffer
Südbahnstation T-iAffer, 7 Stunden von Wien,
IC helmost« Therme Stetermarks (SS°). 'TMS "WG
Glelohwlrkend wie O&steln und Pf&ffera. Grösster Comforte elektrische
Beleuchtung, beste Lage für Sannflussbäder (bei Tüffer durchschnittlich, Flusswasser­
temperatur 25°C.). Vorzügliche Curmusik aus Wien. Das ganze Jahr wieder geöffnet.
Versandt von bakterienfreiem, kohlensaurem Thermalwasser, ange­
nehmes, erfrischendes und hygienisches Getränk. In ganz kurzer Zeit ohne Reclame, a
nur wegen dessen Vorsügllohkeit, 40.000 Flaschen verkauft. JR
Chefarzt Dr. Imdwlg Bram. Theodor Gnnkel, Besitzer. fü
.Theodor Gunkel’s Südbahnhotel, klimatischer Cnrort Görz. v_
Creme EgDamtine
(Gesiehto-Salbe)
PrÄmo Fnlontino* 8t die im ln- und Auslande wegen ihrer unüber-
UrtJIllG CyUMIUIIO troffenen, einzig wohlthuenden Wirkung, belieb­
teste and unentbehrlichste Gesichtsulbe.
PrÄma Fnlantine bewährt sieb gegen alle Mängel und Unrein-
Ul Clllo LyiöllUHD beiten der Haut, vertreibt unter vollkommenster
Garantie: Wimmerin, Mitesser und Flecken jeder Art, desgleichen
Rothe, Sprödigkeit und Entzündungen der Haut, sowie Sommer­
sprossen und Sonnenbrand und giebt der Haut ihre Geschmeidigkeit
und Reinheit wieder. Auch ist diese vortreffliche Crime Eglantine
das beste und sicherste Schutzmittel gegen rauhe und aufgesprungene
Haut und nur durch tägliche Anwendung dieser wunderbaren Gesichts­
salbe kann man einen blendend schönen, faltenlosen Teint, selbst bis
in’s späteste Alter erhalten nnd eine zarte Weiss« des Gesichtes, des
Halses, der Arme und Hände erzielen.
Die zarteste Dame, sowie jedes Kind kann Creme Eglantine mit der
grössten Sicherheit auf Erfolg und Unschädlichkeit gebrauchen.
Von nicht minderem Nutzen, sowie in hygienischer Beziehung ausseror­
dentlicher Bedeutung ist Creme Eglantine auch für Männer, die
einigen Werth auf ihre äusseren Vorzüge legen; sie macht das Rasieren
linde und angenehm, so gross auch die Reizbarkeit der Haut nach dem
Gebrauche des Rasiermessers sein mag! Von wohlthuender Frische und
Wirkung ist Crtme Eglantine auch gegen die Einflüsse der Tempe­
ratur bei rauher Witterung, Sonnenhitze etc.
Zu haben in Agram bei den Apothekern S. Xittolbaoh, Lange Gasse, Peötö
Hica; In Banjainka bei Otto Löschner; In Beiovar bei Jos. Werklein;
ln Na&iee bei N. v. Koäöec; In Warasdin bei M. Haimann.
Wo
„Eglutiii“
noch nicht zu bekom­
men ist, bestelle man
direct bei Apotheker
1 Winger,
Agram,
Hica, LTx. 12.
86 a
Die weitaus beste, dauerhafteste und
leistungsfähigste
Schreibmaschine
ist die
810
HüaUOtlD
lu zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Maschine diverse
Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne
Schrift. Unveränderte ZeHengeradheit. Leichteste Handhabung. Erste Referenzen.
Prespeete franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn
Ferdinand (Schrsy, Wien, /„ Kärtnerstrasse 26.

