
[ 2023-06-29 10:39:08.000 - 19000516 - Seite 1 ]
Ilr. 113.
P«ffwot9, TeTpaTiftOO.
75. Jahrgang.
Spanische Krisen.
Agram, 16. Mar.
Als im Jahre 1873 König Amadea von
Spanien die undankbare und lästige Würde
niederlegte, um in sein Heimatland Italien
zurückzukehren, erklärte er voll Bitterkeit:
Inmitten des tosenden Kampfes, der verwor­
renen, betäubenden und stch widersprechenden
Rufe der Parteien, der zahlreichen und ein­
ander entgegengesetzten Aeußerungen der
öffentlichen Meinung ist es unmöglich zu er­
kennen, wo sich die Mehrheit befindet, und
noch unmöglicher, ein Heilmittel für so viele
und so große Uebel zu finden.
Diese Worte mögen in der gegenwärtigen
kritischen Situation der Königin-Regentin
durch die Seele gehen, wenn sie auch aus der
schwierigen Lage der Dyyastie nicht dieselben
Consequenzen zieht, wie einst König Amadeo,
sondern wacker aushält, um ihrem Sohne
sein Erbe zu wahren. Heute wie damals kann
die Staatsleitung mit Recht sagen, daß es
unmöglich sei, sich inmitten der entgegengesetz­
ten Aeußerungen der öffentlichen Meinung
auszufinden. Den« die Tumulte in Valencia,
Sevilla, Madrid, Barcelona und an zahlrei­
chen anderen Orten haben nur eins gemein­
sam: sie find der Ausdruck der Unzufrie­
denheit mit der gegenwärtigen Regie­
rung und den bestehenden Zuständen. Die
Ursachen der Unzufriedenheit aber find
S verschieden. Die Einen tumultuiren,
sie über den Uebermuth und das her­
ausfordernde Benehmen der Officiere erbit­
tert sind— und das mit Recht, denn die
Leistungen der spanischen Officiere im letzten
Kriege rechtfertigen wahrlich nicht ein heraus­
forderndes Betragen— die Anderen sind
erbittert über die neuen, den Handelsstand
bedrückenden und belästigenden Steuergesetze,
die Dritten demonstriren, weil sie föderalisti­
sche Tendenzen verfolgen, denen sich die Re­
gierung hartnäckig entgegenstemmt, ein guter
Theil der Tumultuanten— und zwar an allen
Orten, wo Tumulte ausgebrochen sind, in
Sevilla im Süden, ebenso wie in Barcelona
im Norden— errichtet Barricaden, schießt
auf die Gendarmerie und Soldaten und wirft
Steine auf unliebsame Minister, weil er in
einer Revolte eine Abwechslung gegenüber
den ewigen Stiergefechten sucht.
Die letzten beiden Kategorien, die Föde­
ralisten und die, wenn man so sagen darf,
Berufstumultuanten sind jedenfalls am
gefährlichsten für die Regierung- Auch
.ft- nt* ÜrtitlA ftsfi
die
gesayruayren m* uw; ,w b w.».. 0
letzte große Mehalutwn haute sich auf födera­
listischer Grundlage auf. Als nach der Ab­
dankung Amadeos die Republik proclamirt
wurde, constituirte diese sich ausdrücklich als
- einzelnen Kö­
nigreiche, aus oenen oas a««**..
standen war, ebenso viele Freistaaten bilden
sollten. Aehnlich— wenn auch mcht auf repu­
blikanischer, sondern monarchistischer Grund­
lage— denken sich jetzt die Catalomer die
künftige Entwicklung Spaniens. Sie wollen
zwar nominell unter dem Scepter eines m
Madrid residireuden Monarchen bleiben, fac-
tisch aber ein so ausgedehntes Maß eigener Be-
fugnifie erhalten, daß sie dann mit Recht erklä­
ren könnten: Madrid hat uns nichts zu sagen."
Die Unruhen in einer Reihe catalonischer Orte
sind ein um so bedenklicheres Menetekel für die
Regierung, als in Catalonien fich fruchtbarer
Boden einmal für den Carlismus, anderer­
seits für den Anarchismus findet.
Nahezu ebenso gefährlich, wie die ein
festes Ziel verfolgenden Catalomer, find Dte
„Revolutionäre ;t tont prix." Ihr Auftauchen
an allen Orten zeigt, daß die Spanier auch
im 20. Jahrhundert sein wollen, was sie im
19. Jahrhundert gewesen sind: das Volk der
Revolution. In dem eben abgelaufenen Jahr­
hundert fanden größere und kleinere Revo­
lutionen in folgenden Jahren statt: 18l4,
M5^ 1817, 1819, 1820, 1822, 1823, 1825,
1827, 1833-1840, 1842, 1848, 1854, 1857.
1860, 1867, 1868, 1869, 1872—1876, also
innerhalb eines Jahrhundetes 21 (einund­
zwanzig) größere und kleinere Revolutionen,
ein Record, den selbst die revolntionsfreudigen
südafrikanischen Republiken nicht zu erreichen
vermögen. Seitdem hat es in Spanien an kleinen
Putschen, die manchmal einen ziemlich bedroh­
lichen antidynastischen Charakter annahmen,
nicht gefehlt, immerhin aber ging im letzten
Vierteljahrhundert das Gewitter immer noch
gnädig an der Dynastie vorüber, so daß die
Königin-Regentin immerhin zu hoffen wagen
durfte, ihre dornenreiche Aufgabe so lange
zu erfüllen, bis ihr als König geborener
Sohn das Großjährigkeitsalter erreichen und
sie damit der schweren Verantwortung ledig
würde.
Wird diese Hoffnung jetzt, wo der weit­
aus größte Theils der langen Regentschafts­
zeit verstrichen ist. noch zu nichte gemacht
werden? Wir möchten es kaum annehmen.
Daß so viele revolutionäre und autidyua-
stische Strömungen vorhanden sind, ist gewiß
ein Unglück für das Land und eine Gefahr
für den Thron, aber ein Glücksumstand liegt
eben darin, daß diese Strömungen unter ein­
ander uneins sind, weil die Interessen sich
vielfach diametral zuwiderlaufen, und daß es
an einer zielbewußten Leitung der umstürz-
lerischen Umtriebe fehlt. So dürsten die ge-
Ieuilletorr.
(Nachdruck verböte».-
Die Besiegung der Alpen.
Zur hundertjährigen Erinnerung an Napoleon's
Uebergang über den Großen St. Bernhard
(15.—20. May.
Bo» Robert Berndt.
Spät kommt der Frühling in die Walliser
Alpen. Am Tage zwar sendet die Maisonne
schon glühende Strahle« ins Thal von Mar­
tigny; aber dann brechen wieder tobende Ge­
witter lo», Stürme heulen durch die Schluch­
ten des Großen St. Bernhard, die fich schnell
mit jungem Schnee Men, und bitter kalt sind
noch die Nächte. Das ist eine gefährliche Zeit;
der Weg Über den Berg ist glatt und schwie­
rig, tückisch der Schnee und oft lösen sich La­
winen los, die den Wanderer unter sich begra­
ben. Die Bergleute wiffen das und vermeiden
darum den Weg ans den St. Bernhard um
diese Jahreszeit nach Möglichkeit. Erst im Juni
wird der Berg zugänglicher und dann treiben
z^ te Herrdrn den schmalen Saumpfad auf­
wärts, um die Beraweiden »n b?riebkn Darnn
v... Leven herrscht aus dem sonst
so menschenleeren Wege, der von Martigny
nach Bourg St. Pierre, dem letzten Flecken an
der Straße über den Paß, führt. Französische
Soldaten marschiren hi» und hec. Adjutanten
prengeo, Wage» raffeln; eine schier unendliche
Menge von Proviant und Material ist in den
Ortschaften an der Straße, besonders in Mar-
ttgny und in St. Pierre selbst, angehäuft. Der
Weltkrieg, der seit geraumer Zeit Europa und
Aftika erschüttert, ist auch in die entlegenen
Alpenthäler gedrungen, und der Ehrgeiz des
ungeheuren Mannes, der seit dem 18. Bru-
maire als der Erste Consul an der Spitze
der ftanzöfischen Republik steht, gedenkt die
Riesen der Bergwelt selbst zu besiegen, ja
ihre Schrecken gewiffermaßen zu benutzen,
um desto überraschender auf den Feind nieder­
zubrechen. Bonaparte's Plan ist kühn, und
vielleicht mehr als das. Anstatt MassLna, der
in Ligurien vom alten Melas hart bedrängt
und schließlich gezwungen wird, sich «ft den
15.000 Mann der Division Soult nach Genua
zu werfen, schnell zu verstärken und ihn so
aus seiner höchst prekären Lage zu befreien,
gedenkt der Erste Consul durch die Schwerz in
die Lombardei einzufallen, so im Rücken der
Oesterreicher zu erscheinen, sie von ihren Ber-
pflegungs- und Verbindungslinien abznschnei-
den und vielleicht mit einem glänzenden Schlage
den ganzen Krieg iu Italien zu entscheide».
Es war ein Plan, bei dem er va banque
spielte, ja der bei der nöthigen Aufmerksam­
keit und Schnelligkeit der Feindes mißglücken
mußte. Aber Bonaparte suchte und brauchte
das Unerhörte, Ueberraschende, Glänzende; er
rechnete auf die Fehler des Gegners und er
vertraute seinem Stern.
Wußten die Oesterreicher nichts von seinem
Plan? Sie wußten wohl etwas davon, ja der
Minister Thugut hat ihn in den ersten Mai­
tagen ganz richtig errathen; aber sie ließen sich
dennoch täuschen. Bonaparte lenkte mit voller
Abficht die Aufmerksamkeit auf die angebliche
Bildung eines „Reserveheeres", die in Dijon
vor fich gehe. In Wahrheit exercirten in Dijon
nur ein paar Tausend Recruten und Jnvali.
den; das Reserveheer selbst aber schob stch in
aller Stille zum Genfer See vor und ver­
schwand in den Falten und Thälern der Alpen.
Bonaparte hatte lange geschwankt, welchen
Paß er zum Einbrüche in die Lombardei be­
nutzen solle. Seine Absicht war zuerst auf den
St. Gotthard, die alte Völker- und Heerstraße,
gerichtet gewesen; aber die immer dringendere
Gefahr, in die Mafföna gerieth, ließ einen
westlicheren Weg, auf dem man directer an die
Stelle der Entscheidung kam, empfehlenswer-
ther erscheinen. So kam man auf deu großen
St. Bernhard. Der General Marescot wurde
ins Wallis geschickt, um die Paffirbarkeit
des Berges in dieser Jahreszeit zu unter­
suchen. Ss war am 8. Mai in Genf, wo der
Erste Consul, für dessen Ungeduld alles zu
langsam ging, Marescot empfing. „Kann man
hinüber?" rief er dem General lebhaft ent­
gegen. „Ja, General, aber nur mit Mühe ..."
„Gut, brechen wir auf!" war die lakonische
Antwort. Es war entschieden, und während
der Consul ostentativ Anstalten traf, als ob er
stch in Genf längere Zeit aufhalten wolle, bil­
dete er bereits die Marschordnung des Heeres,
stellte er die Avantgarde, Division Watrin,
unter Lannes' Befehl, ließ sie stch sofort gegen
Martigny in Bewegung setzen, zog über ly,
Millionen Zwiedackrationen aus Lyon, Artillerie
und Munition aus Besanyon, Grenoble, Auxonne
usw. heran und ließ durch Gaffendi und Mar-


[ 2023-06-29 10:39:08.000 - 19000516 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 113.
Agramer Zeitung.
Mittwoch. 16. Mai 1900.
genwärtigen Unruhen vielleicht den Sturz
des allgemein verhaßten Ministeriums herbei­
führen, aber die Dynastie dürfte kaum un­
mittelbar berührt sein.
Trotzdem sind diese Unruhen schlimm
genug für das Land. Rach dem Kriege mit
Amerika sind viele Hoffnungen auf ein bes­
seres wirthschaftliches Gedeihen des Landes
gesetzt worden, weil Spanien seine kostspieli­
gen Colonien, die es obendrein in interna­
tionale Verwickelungen gebracht hatten, losge­
worden war. Die Börse, die ja der wirth-
schaftliche Barometer ist, oder vorsichtiger
ausgedrückt, sein soll, brachte dies Vertrauen
in beispielloser Weise zum Ausdruck, indem
sie die spanischen Papiere, die während des
Krieges nur wenig über 30 notirten, in noch
nicht zwei Jahren auf einen Curs von über
70 emportrieb. Wenn aber an die Stelle der
colonialen Unruhen fortlaufend heimatliche
Revolten treten sollten, so wäre eine wirth-
schaftliche und finanzielle Befferung völlig
ausgeschlossen.
Agram, 16. Mai.
Der Budget-Ausschuß der österreichischen Dele­
gation hat seine Verhandlung nach der Botirung
des Voranschlages für das Auswärtige Amt bis
nächsten Montag unterbrochen. Im Laufe dieser
Woche werden sich die Ausschüsse der ungarischen
Delegation versammeln, und zwar heute der Heeres­
ausschuß und am Samstag der Ausschuß für die
auswärtigen Angelegenheiten.— Donnerstag tritt
das österreichische Abgeordnetenhaus
wieder zusammen, und die Lechen lasten die unver­
änderte Fortsetzung der O b st r u c t i o n für diesen
Tag ankündigen. Es heißt, daß im Laufe des Mai
nur mehr drei Sitzungen des Abgeordnetenhauses
stattfinden sollen. An die Parteien wird nunmehr
die Frage herantreten, ob sie gewillt sind, die Ob-
struction zu bekämpfen, und welche Mittel zu
diesem Behufe in Anwendung gebracht werden
sollen. Die Obmänner-Conferenz der Linken soll sich
bereits vor der Unterbrechung der Sitzungen gegen
alle Vorschläge ausgesprochen haben, welche eine Ver­
letzung der Geschäftsordnung enthalten, dagegen
haben sich die Führer der deutschen Parteien bereit
erklärt, mitzuwirken, falls die Parteien der Rechten
sich entschließen wollten, die Dauer der Sitzungen
auszudehnen. Möglicherweise wird auch seitens des
Präsidiums der Versuch gemacht werden, die Ob-
strnction durch Anordnung von Doppelsitzungen zu
bekämpfen. In den Vormittagssitzungen würde in
diesem Falle der Einlauf verlesen und den nament­
lichen Abstimmungen unterzogen werden, während
in der Abendsitzung der Versuch gemacht würde, zu
einer meritorischen Verhandlung zu gelange.»— Wie
dem „Slovenski Narod" aus Wien gemeldet wird,
soll Anfangs Juni der Versuch gemacht werden, die
Obstruction zu ersticken. Gelingt dies nicht, soll die
mont die speciellen Vorbereitungen für den
Uebergang treffen.
*
**
Kühn und gewaltig war der Plan, den
Großen St. Bernhard in der Zeit der Schnee­
schmelze zu paffiren, 30.000 Mann auf einen
kaum practicablen Saumpfade durch die Wild­
nisse der Welt des ewigen Schnees zu führen.
Doch er war nicht unerhört. Jedenfalls könnte
er an Kühnheit nicht mit jenem weltberühmten
Uebergange Hannibals verglichen werden, der
sich in eine ihm völlig fremde Bergwelt wagte
und unten in der Ebene in der Lombardei auf
keinerlei Verbindung mit der fernen Heimat
zu rechnen hatte. Aber die Historiker sind zwei­
felhaft, ob der karthagische Feldherr nicht
vielme hr en Kleinen St. Bernhard zu seinem
Uebergang benutzt hat, und so muß Hannibals
unübertroffene Leistung außer Vergleich bleiben
Doch auch sonst hatte der Große St. Bernhard
bereits als Heerweg gedient. Selbst im Winter
hat ihn einmal in den Kriegen zwischen Otho
und Vitellius ein römisches Corps passirt. Bern­
hard, der Oheim Karls des Großen, hat eine
Schaar über diesen Paß geführt, Friedrich Bar­
barossa einmal den Weg benutzt, und vor allem
haben im Jahre 1515 die Truppen Franz I.
von Frankreich ihren Uebergang über den Bern­
hard bewerkstelligt. Aber mit Ausnahme der
letzteren Expedition kann keine dieser Unter­
nehmungen mit der Bonapartes verglichen
werden, da keine der anderen Armeen den Troß
von Kanonen usw. mit sich führte. Gerade die
Artillerie war es aber, deren Transport sich
Session noch vor dem 20. Jnni geschlossen, das Ab­
geordnetenhaus a u f g e l ö st und sollen Neuwahlen
ausgeschrieben werden.
Agram, 16. Mai.
Wie es scheint, gedenken die IungSechen die
Obstruktion nicht so leicht fallen zu lassen. „Narodni
Listy" führen aus, daß die Lechen niemals um den
Preis der inneren öechischen Amtssprache im Lechen­
gebiete irgend ein Recht der öechischen Sprache im
ungetheilten Gesammtgebiete Böhmens aufgeben wür­
den, denn die Sechischen Ziele gehen viel höher als
auf die Lösung der Sprachenfrage. Niemand sei
thöricht genug, zu glauben, die Lechen würden sich
befriedigt unter der Bettdecke ausstrecken, sobald sie
ihre Sprachenconcessionen erhalten hätten. Dies falle
ihnen gar nicht ein; sie müssen die nationale Selbst­
ständigkeit des Landes erringen. Niemand möge ihnen
mit dem Einwurfe kommen, daß Staatsrücksichten zu
nehmen seien. Einen Staat, wie ihn jetzt Oesterreich
darstelle, wollen sie nicht. Sie wären perverse Poli­
tiker, einem solchen Staate Opfer zu bringen, sie
wollen im Gegentheil die Dinge zur Krise treiben,
weil nur dadurch die Gesundung deS Staates im
öechischen Sinne möglich sei.— In der vorgestrigen
Versammlung des Jungöechenclubs wurde eine Reso­
lution für die Obstruction gefaßt.— „Slovenski
Narod" verurtheilt auf das entschiedenste die öechische
Obstruction. Das Blatt sagt, die Lechen hätten durch
ihre egoistische Einseitigkeit die Sympathien der Süd­
slaven eingebüßt, und auf die Lechen falle die Ver­
antwortung dafür, daß die bewährte slavische Soli­
darität thatsächlich in die Brüche gegangen sei.
Agram, 16. Mai.
Dem „N. W. Tgbltt." wird aus Sophia ge­
meldet, daß die bulgarische Armee das neue klein-
kalibrige russische Armeegewehr erhalten werde und
daß Rußland den Bezug von ungefähr 120.000 Ge­
wehren, sowie der entsprechenden Munition für Bul­
garien unter sehr wesentlichen Zahlungserleichterun­
gen zugestanden habe. Damit sei auch ei« Theil der
russischen Mission des bulgarischen Kriegsministers
aufgeklärt. Andererseits sei es nach Abschluß der
Mission des Staatsrathes K o b e k o offenkundig, daß
die russische Hilfe auf anderen Gebieten beiweitem
nicht der militärischen Schritt halte und sich vielleicht
nur auf Zusagen fürsprechender Verwendung bei den
jetzt noch jeder Creditgewährung abholden französischen
Banken beschränken werde.
Agram, 16. Mai.
Wie aus Triest gemeldet wird, habe die spanische
Regierung dem dortigen spanischen Consulate tele­
graphisch den Auftrag ertheilt, eine scharfe Ueber-
wachung des in Görz befindlichen Kronpräten­
denten Don Carlos zu veranlassen, da die der­
zeitigen Unruhen in Spanien auf Umtriebe der Car­
listen zurückzuführen seien. Augeblich soll zwischen
Görz und den Führern der Carlistenpartei in Spanien
ein außerordentlich reg er Depeschen wechsel bestehen-
von vornherein als der gefährlichste und schwie­
rigste Theil des Unternehmens erwies. Die
Rollschlitten, die man zu diesem Zwecke mitge­
bracht hatte, erwiesen sich sogleich als unbrauch­
bar, und man war in der größten Verlegen­
heit, als ein Bauer dem General Marmont
einen Rath gab, der alles rettete. Nach diesem
Rathe höhlte man Baumstämme aus, welche
als Futterale für die Kanonenrohre benützt
wurden; je 50 bis 100 Mann wurden zum
Transporte dieser eigenartigen Vehikel bestimmt,
wahrend die übrigen Geschütztheile, sowie die
Flinten der als Vorspann benutzten Mannschaf­
ten von den übrigen Leuten des Bataillons ge­
tragen wurden.
Es war am 25. Mai, als Lannes mit der
Avantgarde das Werk des Ueberganges begann.
In dem verlassenen Bourg St. Pierre wurden
die Geschütze demontirt und die Soldaten vor
die Baumstämme gespannt. Bald lag das Dorf
hinter ihnen, die ungeheure Einsamkeit der
Berge begann. Der Fahrweg wich einem dürf­
tigen Saumpfade; nur in Front von zwei
Mann konnten die Regimenter passiren. Lang­
sam, Schritt vor Schritt, ging es vorwärts; die
Cavalleristen führten die Pferde am Zügel.
Durch Wald und Schluchten steigt man bis
Proz empor, die majestätische Schneekuppe des
Mont Belan wird sichtbar, verschwindet aber
wieder, wenn der Weg in jene düstere Fels­
enge eintritt, welche heute den erinnerungs­
vollen Namen Pas de Marengo führt. Selbst
den erprobten Krieger mochte in dieser tödt«
lichen Einsamkeit ein Grauen beschleichen.
Die Quoten-Berhandlungen.
Agram, 16. Mai.
Wie gemeldet, haben die beiderseitigen Quo-
tendeputationen sich über die Quote bis zu
Ende 1909 geeinigt. Vorgestern traten die
Siebener-Comitös beider Quoten-Deputationen
zusammen, um die angesichts des baldigen Ab­
laufs der Frist, für welche die königliche Ent­
scheidung erfolgt ist, nothwendig gewordenen
neuerlichen Verhandlungen über die Feststel­
lung des Ouotenverhältnisses aufzunehmen. Wie
vorauszusehen war, wurde an der letztgetroffenen
Vereinbarung festgehalten und die Quote neuer­
lich im Verhältniß von 34 4: 65 6 Perceut
festgestellt. Eine Stunde darnach wurde die
Vereinbarung in den Plenarsitzungen der De­
putationen ratificirt, womit die Berathun­
gen beendet waren. Der österreichischerseits
ausgedrückte Wunsch nach präciser Bezeichnung
der Berechnungsbasis wird im Berichte der
ungarischen Ouotendeputation Ausdruck finden;
hierüber hinauszugehen hat die ungarische De­
putation abgelehnt.
Ueber die Verhandlungen der Deputationen
wurde folgender Bericht ausgegeben:
Vor der Tagesordnung erbat sich dar Wort der
Referent der ungarischen Deputation Dr. Max Falk,
um, wie er sagte, wenn auch ohne Mandat, doch mit
der Ueberzeugung, daß seine Ansicht sämmtliche Mit­
glieder der ungarische» Deputation theilen, jenem
Schmerze Ausdruck zu geben, welchen das Ableben
eines alten, erprobten Mitgliedes der österreichischen
Deputation, Nikolaus D u m b a's, auch im Schoße der
ungarischen Deputation hervorgerufen hat. Er bitte
den Obmann der österreichischen Deputation, daß er
diese Gefühle auch vor der österreichischen Deputation
zum Ausdruck bringen möge.
Präsident Graf Schönborn dankte für diese
Kundgebung und versprach, der Bitte zu willfahren.
Der Referent der österreichischen Deputation Hof-
rath Adolf Beer erklärte nun. er sei im Namen
der österreichischen Deputation ermächtigt, den Vor­
schlag zu erstatten, es mögen jene Vereinbarungen,
welche zwischen den beiden Deputationen im vorigen
November zustande gekommen sind, daß nämlich die
Quote vom 1. Juli 1900 bis zum 31. December 1909
festgesetzt werde, und zwar derart, daß Ungarn eine
Quote von 34-4 Percent, die im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder aber 65.6 Percent
belasten sollen und wonach, da in der Ziffer 34°4
die Belastung der gesammten Länder der ungarischen
Krone, die gewesene Militärgrenze inbegriffen, Aus­
druck findet, an dem Tage, an welchem die neue
Quote ins Leben tritt, das auf dem G'-A. IV: 1872
beruhende Präcipuum für die gewesene Militär­
grenze durch übereinstimmende Beschlüsse beider
Gesetzgebungen außer Kraft gesetzt werde, auch dies­
mal angenommen werden.
Referent Dr. Max Falk erklärte im Namen der
Finsterer Wald, gähnender Abgrund, unsicherer
Schnee, funkelndes Eis wechseln mit einander
ab. Oft genug hört man in der Ferne Lawinen
donnern, oft genug gleitet der Fuß auf dem
von Schneestürzen schlüpfrigen Wege aus. Die
Zunge klebt am Gaumen; wieder und wieder
muß kurze Rast gemacht werden, und gierig
löschen die Soldaten ihren Durst, indem sie
ihren Zwieback in den Schnee eintauchen. Aber
trotz allem: immer vorwärts! Und den Kühnen
lächelt auch hier das Glück. Das Wetter bleibt
im Ganzen schön; wohl werden einmal 25
Mann von einer kleinen Lawine verschüttet,
doch sie sehen das Licht des Tages wieder.
Auch ein Schneesturm überrascht die Armee
einmal; aber bald ist er vorübergebraust, der
Himmel ist wieder blau, die Tambours schlagen
an; „en avant!" heißt es und weiter geht der
gefährliche Marsch. Todtenstille herrscht, nur
hier und da wird ein halblautes Commando
laut, in den Schluchten widerhallt der Tritt
der marschirenden Bataillone und Pferde. Noch
ist der rauhe kahle Combe des Morts zu über­
winden, noch heißt es eine gute Stunde aus­
halten,— und nun endlich erscheint, mit Jubel
begrüßt, das ehrwürdige alte Kloster, in dem
die Chorherren des hl. Bernhard der Wanderer
warte«.
Der schwierigste Theil des Werkes war und
blieb der Transport der Artillerie. Neun Stun­
den brauchte sie bis zur Paßhöhe. Im tiefften
Schweigen zogen die Leute langsam, Schritt
vor Schritt, die Baumstämme mit den Kanonen.
„Halt!" tönte es dann manchmal, wenn der


[ 2023-06-29 10:39:08.000 - 19000516 - Seite 3 ]
Rr. 113 Sekte 3.
Mittwoch 16. M ai 1900.
Agram er Zeitung
ungarischen Deputation, daß dieselbe diesem Vor­
schlage seinem ganzen Umfange nach zustimme.
Fort (Leche) bemerkte, daß der Referent der
österreichischen Delegation nur im Namen der Majo­
rität derselben gesprochen haben konnte. Die Mino­
rität befindet sich auf einem anderen Standpunkte,
Welchen dieselbe seinerzeit kompetenten Ortes detaillirt
erörtern wird.
Dr. M e n g e r wünscht, daß die ungarische Depu­
tation in irgendwelcher Gestalt dem in der österrei­
chischen Deputation geäußerten Wunsch Ausdruck gebe,
daß die beiden Regierungen sich in der präcisen Be­
zeichnung jener Daten einigen mögen, auf Grund
deren die Quote berechnet werden könnte.
Das ungarische Siebener- Comite nahm diesen
Wunsch ad referendvun.
Um 6 Uhr Abends traten beide Deputationen zu
Plenarsitzungen zusammen.
Im Plenum der ungarischen Deputation erstattete
Referent Dr. Falk zunächst Bericht über die Beileids-
kundgcbnng, welche er in der Sitzung der beiden
Siebener-ComitäS ob des Ablebens Nikolaus Dumba s
verdolmetscht, und machte sich die ungarische Depu­
tation dieselbe einstimmig zu eigen. Ferner erstattete
er Bericht Über de» seitens der österreichischen Depu­
tation gemachten Vorschlag, welchen er ebenfalls zur
Annahme eMpfiehtk-
Franz B u z a 1 h (Bolkspartei) hält eS für seine
Pflicht, dagegen zu protestier «/ daß sich die un­
garische Deputation einfach auf den Standpunkt
ihrer Vorgängerin begibt, ohne dir Angelegenheit
zum Gegenstand abermaliger Verhandlung und Be­
rechnung gemacht zu haben. Seiner Ansicht nach
haben in dieser Frage nicht politische, sondern le-
diglich wirthschaftliche Rücksichten maßgebend zu sein.
Der Umstand, daß Sie Luotendeputation gegenwärtig
fast ohne Ausnahme ans denselben Personen besteht,
wie im vorigen Jahre, brauche die Deputation gar
nicht zu verpflichten, auf dem vorigen Standpunkt
zu verharre»; hatte doch auch im Jahre 1896 die
Deputation auS denselben Mitgliedern bestanden und
damals jede QuoteuerhShung verweigert, während
im vorige» Jahre eine Erhöhung dennoch eoneedirt
wurde.
Nachdem Präsident Kvloman Tißa und Ludwig
Lang di» Argumente Buzath'S bekämpft hatten,
nahm die Deputation mit allen Stimmen gegen die
Buzath'S den österreichischerseits erstattete» Vor­
schlag an.
Der Präsident machte nun Mittheilung von
dem in der Berathung der beiden Siebener-Comitss
aufgetauchten Wunsche betreffend die Bezeichnung
prätiser Daten, welche in Zukunft bei Berechnung
der Quote als Grundlage diene« sollen.
Es entwickelte sich hierüber eine längere Debatte,
an welcher außer dem Ministerpräsidenten und dem
Finanzminister auch Graf Apponyi, Franz Buzath,
Ferdinand Horanßky, Graf CSaky, August Pulßky
und Markgraf Pallavicini theilnahmen.
Die Deputation einigte sich dahin, daß dieser
Wunsch im Berichte der ungarische» Deputation Aus­
druck finden solle, ohne daß dies den Charakter einer
Aufforderung oder einer Instruction für die Re­
gierung zu besitzen brauche.
Die gegen die Erhöhung der Quote an das Ab-
geordnetenhaus gerichteten Petitionen sollen ad acta
gelegt werden.
Hierauf war die Sitzung zu Ende und die beiden
Siebener-Comites traten abermals zusammen, um
das die obigen Vereinbarungen enthaltende Protokoll
von den beiden Präsidenten und Referenten unter­
schreiben zu laße«. Nachdem dies geschehen, dankten
die beiden Präsidenten den Mitgliedern der beiden
Deputationen für deren eifrige Mitwirkung und er­
klärten die derzeitige Function der beiden Deputatio­
nen für beendigt.
Der Krieg iu Südafrika.
Agram, 16. Mai.
Der Besetzung von Kroonstad durch die Engländer
ist am Samstag die Räumung dieses Ortes durch die
Boeren vorangegangen. Anfänglich hieß es, Präsident
Steijn habe den Sitz der Regierung des Oranje-
FreistaateS nach Lindley verlegt, nun mird aber aus
Kroonstad gemeldet, es sei H e i l b r o n n als Haupt­
stadt proclamirt worden. Heilbronn ist ein kleiner,
nordöstlich von Kroonstad gelegener Ort, der im
Jahre 18SS nur 660 Einwohner zählte. Fünfzig eng­
lische Meilen nordöstlich von Kroonstadt liegt an der
nach Prätoria führenden Bahn die Heilbronn-Road-
Stcition. Von hier führt ein« 18 Meilen lange Zweig­
bahn nach Heilbronn. Bei der großen Nähe zu
Kroonstad, etwa drei Lagemärsche, dürfte Heilbronn
wohl kaum länge der Sitz der Regierung bleiben
können, und Präsident Steijn wird diesen Ort eben­
falls bald verlassen müffen.
Unmittelbar nach der Besetzung von Kroonstad hat
auch General Buller in Natal die durch den Entsatz
von Ladysmith unterbrochene Offensive wieder auf­
genommen. Ein Theil seiner Truppen sollte am
Svnnkag de» linken Flügel der Stellungen der Boeren
bei Helpmakar Und Pomeroy angreifen. Die Boeren
warteten aber den Angriff der Engländer nicht ab,
sondern räumten ihre Stellungen. An demselben Tage
hat General Buller durch eine von der Cavallerie
Dundonalds ausgeführte UmgehuugSbewegung auch
die Biggarsberg-Päße forcirt und dürste wahrscheinlich
in Dundee eingerückt sein, besten Kohlenwerke er
total zerstört fand.
Es ist augenscheinlich, daß die Boeren in vollem
Rückzüge begriffe» sind. Ob sie bereits in voller
Auflösung und daher nicht mehr in der Berfastuug
sind, noch ferner ernsten Widerstand zu leisten, ober
ob sie sich nur nach dem Transvaal zurückziehen,
weil sie dort günstigere Terrainverhältnisse für ihren
Vertheidigungskampf vorzufinden hoffen, läßt sich
bei dem Mangel an verläßlichen Berichten nicht er­
kennen. Wahrscheinlicher ist das Letztere, denn eS
wird aus Kroonstad gemeldet, daß nach dort einge-
troffenen Nachrichten die Boeren ihre gesammten
commandirende Kanonier «ine Schwieri
sah oder dem glatten Wege nicht traute;
dann wieder „Vorwärts!" Das Eis legt«
an die Schuhe der Leute, sie glitten au
kamen nicht vorwärts und oft schien es,
müsse der Stamm mit der Kanone rettun;
in die Tiefe rollen. Doch hundert ne
Arme hielten fest. Die schlimmste Stelle
die tiefe Schlucht des Balsorrhbaches nichi
hinter Bonrg St. Pierre, wo der Weg besm
steil und schlecht war; die neue Straße
meidet diese Schwierigkeiten. In der Schneer
selbst glitten dann die Baumstämme lei
Fünf Tage lang zog so da« ganze He
dem einsamen Kloster des heiligen Ben
vorbei. Dort erhielt jeder Mann Wein
Brod und eine Tasse Wein— er war gest
Die Ausgaben der Brüder für Bewiri
des Heeres betrugen 18.960 Francs 95 v
Mrs; ste wurden erst im Jahre 1802
mehreren Reclamationen bezahlt. Bona
selbst passirte den Berg mit der Nachhu
20,Mai: er ritt auf einem Maulthiere
Abstieg bot noch manche Schwierigkeiten. F'
konnten die Truppen viele der sansen Ab!
der Südsette auf Bergfchlitten mit Wind
hmabgleiten, aber für die Pferde war bei
stieg in hohem Grade beschwerlich. De
waren auch hier ernste Verluste nicht z
klagen, und schon durste die große l
nehmung ols geglückt angesehen werden,
bot sich eine ernste Schwierigkeit. Im
der rauschenden Dora Balte« erhob sn
einem zuckcrhntsörmigen Kegel, die Straß
ständig sperrend, das Fort Bard. Nur ein paar
hundert Mann hielten es besetzt, aber sie hiel­
ten sich tapfer, ein Sturm mißlang— das
ganze Heer sammelte fich vor den Kanonen
dieses Felsenneftes und konnte nicht weiter.
Hätte Bonaparte warten müßen, bis dies ziemlich
gut verproviantirte Fort fich ergab, so hätte
Melas Zeit gefunden, Vorkehrungen zu treffen
die Ueberraschung war mißglückt und das fran­
zösische Heer schwebte in der größer Gefahr,
von einem übermächtigen Feinde erdrückt zu
werden. „Da (so erzählt ein Grenadier) nahm
der Consul gar manche Prise und hatte viel
zu thun mit seinem ganzen großen Genie*.
Endlich gelang es durch List zu entkommen. In
dunkler Nacht wurde die Straße mit Mist und
Stroh dicht bedeckt, vor die Kanonen wurden
wieder Soldaten gespannt und in aller Stille
wurde die Artillerie außer Schußweite in Sicher­
heit gebracht. Als die Besatzung des Forts den
Vorgang gewahr wurde, war es zu spät—
das französische Heer war nicht mehr zu hem­
men. Unaufhaltsam ergoß es sich auf den Thal-
wegen hinab. Hinter ihm in Schnee nnd Nebel
lagen di, Schrecknisse der Bergwelt, ste waren
besiegt; und vor ihm, zu seinen Füßen, lag daß
lachende Land, lag Steg und Beute, lag Mai­
land und— Marengo. Und durch ganz Europa
ging gleichsam ein Zittern der Ueberraschung
bei der Kunde, daß aus den Schneethälern des
Großen St. Bernhard der Erste Konsul mit
seinen Schaaren hervorgebrochen und in der
Lombardei erschienen sei. Die reiche Ebene
widerhallte von ihrem wilden „Ln avant!*
Streitkräfte beim Baalfluffe zusammenziehen. Sie
räumten die Stellungen in den Biggarsbergen und
diejenigen der südlichen und westlichen Grenze. Man
nimmt an, daß nicht mehr als 2000 Freistaatboeren
beim Baalfluffe mitkämpfen werden.
Ueber die Vorgänge bei M a f e k i n g ist uns
eine in ihrer vorliegenden Faffung räthselhafte
Meldung zugekommen. Darnach hätten die Boeren
einen Theil der Stadt erobert, seien aber von den
Engländern, die schwere Verluste erlitten, einge­
schlossen worden. Eine Aufklärung dieser Depesche
mutz erst abgewartet werden.
Ueber die Ereignifle bei Kroonstad liegt nachste­
hende Privatmeldung vor: Die Boeren beabsichtigten,
sich aus den waldigen Höhen des Boschrand dem
Vormärsche Roberts' gegen Kroonstad entgegeuzustel-
le«, aber diese Position, deren Verschanzung bereits
begonnen hatte, erwies sich als unhaltbar, da sie
leicht umgangen werden konnte; sie mußte daher vor
General Gordon'S Cavallerie geräumt werden. In­
zwischen marschirte General French im Westen schon
um Kroonstad, kam aber zu spät, um Botha's Rück­
zug abzuschneiden. Auch der Versuch, die Zurückzie­
hung des Fahrbetriebsmaterials der Eisenbahn seitens
der Boeren zu verhindern, mißglückte. Eine Patrouille
wurde englischerseits ausgesandt, welche fünfzehn
Meilen nördlich von Kroonstadt die Eisenbahnbrücke
in die Lust sprengte, aber die letzten Boerenzüge
hatten die Strecke schon passtrt. General French ist
bereits mit der Vorhut fünf Meilen nördlich vou
Kroonstad bei Jordanstation eingetroffen.
Local-KtzrorriL.
Tages-Kalender.
Mittwoch, 16. Mai.
Katholiken: Johann.— Protestan­
ten: Peregrin.— Griechen: 3. Mai:
Waffer.— Juden: 17. Jjar. 6660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien versetzte
über eigenes Ansuchen die k. Bezirksförster
II. Classe Budimir Strgar der Bezirks­
behörde in Pozega und AdolfD u me ngjiü
der Bezirksbehörde Novimarof gegenseitig.
— (Erzherzog Joses in Warasdin) Ge­
stern traf mit dem Mittagseilzug um 1 Uhr
9 Minuten Se. k. und k. Hoheit Erzherzog
Josef, der Oöercommandant der ungarischen
Landwehr, in Begleitung des Oberstlieutenants
im Generalstabe Braun und des Rittmeisters
Baron Becsey aus Fiume hier ein und
wurde auf dem Bahnhöfe von Sr. k. und k.
Hoheit Erzherzog Leopold Salvator er­
wartet. Beide Hoheiten fuhren dann in das
erzherzogliche Palais, wo ein Dejeuner ein­
genommen wurde. Um 3 Uhr fuhr Erzherzog
Josef mit der Zagorianer Bahn nach Wa­
rasdin zur Jnspicirung der dortigen Landwehr-
Truppen.— Aus Warasdin wird uns unter
dem Heutigen gemeldet: Se. k. u. k. Hoheit Erz­
herzog Josef, der Obercommandant der k.
ungar. Landwehr, traf gestern Abends zur Jn­
spicirung der hiesigen Landwehrtruppen hier ein.
Einen officiellen Empfang hatte sich der hohe
Gast verbeten und wurde der Herr Erzherzog
nur von dem Obergespan Herrn v. Rubido-
Z i ch y, der in großer nationaler Gala erschien,
sowie vom Bürgermeister Herrn k. Rath B r e i-
t e n f e l d erwartet und ehrfurchtsvollst begrüßt.
Se. k. u. k. Hoheit begab sich mit dem Herrn Ober­
gespan in besten Equipage in das Hotel Lamm,
wo hochderselbe Absteigequartier nahm. Heute
gibt der Herr Erzherzog ein Diner, zu dem
Obergespan v. Rubido-Zichy, Bürger­
meister Breitenfeld und die Chefs der
hiesigen Militär- und Civilbehörden geladen
find. Nachmittags setzt der Herr Erzherzog
seine Reise nach Groß-Kanizsa fort.
— (Personaluachrichten.) Landtagsviceprä-
fident Heinrich v. Francisci hat sich krank­
heitshalber zur Cur nach B r i x e n (Tirol) be-
geben und kann daher den Sitzungen der Dele­
gationen nicht beiwohnen.
— (Gesellschaft der Aerzte.) Die Monats­
versammlung für Mai findet am 28. d. Mts.
um 6 Uhr Abends im Senatssaale der k. Uni-


[ 2023-06-29 10:39:08.000 - 19000516 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 113.
versttät mit folgender Tagesordnung statt: 1.
Bericht des Präsidenten; 2. Demonstration von
Kranken und Präparaten; 3. Vortrag des Dr.
O. Weiß: Ein Fall schwerer puerperaler Sepsis,
geheilt durch Hypodermoklysma; 4. Bortrag
des Dr. F. Gutschy: Neurologische Casuistik;
5. eventuelle Anträge der Mitglieder.
— (Agram in Wort und Bild.) Die be­
reits wiederholt angezeigte Ansichtskartenaus­
gabe, eine Beschreibung Agrams, geht ihrer
Vollendung entgegen und wird noch vor Ende
dieses Monates erscheinen. Seitens der Unter­
nehmung wurden Vorkehrungen getroffen, daß
bei den größeren Fahrkartenbureaux und Reise­
unternehmungen in Wien und Budapest allen
Reisenden, welche auf ihrer Tour Agram be­
rühren, ein Exemplar der Broschüre eingehän­
digt wird. Wir machen auf diesen Umstand
alle jene, welche in dem Merkchen inseriren
wollen, besonders aufmerksam. Auskünfte er­
theilt Herr I. Porjesz, Rainergaffe 6, I.
Stock.
— (Vom Landestheater.) Zur gestern ver
öffentlichten Theaterstatistik ist nachzutragen,
daß unser Dramenensemble in der verflossenen
Saison in Karlstadt vier Gastspiele absol-
virte; ferner daß in der Saison 488 Dra­
menproben abgehalten wurden.
— (Mädcheninternat in Agram.) Da
Zweifel entstanden find, ob an den Bewerbun­
gen um Stiftungsplätze in dem neu zu grün­
denden Agramer Mädchen- Internate nur
Schülerinnen des Mädchen-Lyceums, oder auch
der weiblichen Fachschule theilnehmen können,
diene zur Nachricht, daß diese Stiftungsplätze
Zöglingen beider genannter Anstalten zu­
gänglich sind.
— (Unser Drama in Effek.) Heute um 8
Uhr Bormittags sind mit dem Broder Zug die
Mitglieder unseres Dramen-Ensembles zu ihrem
Gastspiel nach Effek abgereist, wo sie Abends
um 7 Uhr ankommen. Im Ganzen nehmen 22
Personen an dem Gastspiel theil, darunter
nahezu alle ersten Kräfte unseres Schauspiels,
unter Führung des artistischen Directors Herrn
F i j a n. Schon lange vor Abfahrt des Zuges,
der auch sonst gut besetzt war, entwickelte sich
auf dem Staatsbahnhofe ein lebhaftes Treiben,
ganze Berge von Koffern und Reisekörben mit
den Garderoben der Damen und Herren langten
an und es erforderte viel Zeit, Alles gehörig
unterzubringen. Wir rufen unseren Künstlern
Glückliche Reise und Wünsche eines vollen Er­
folges der kroatischen dramatischen Muse in
der schönen Hauptstadt Slavoniens nach.
— (Commissionelle Verhandlung.) Samstag
den 19. d. M. findet beim Eisenbahndurchlaß
unter dem Südbahndamm hinter der Cigarren­
fabrik die commissioiielle Verhandlung behufs
Erweiterung desselben anläßlich des Baues der
Samoborer Bahn statt. Der Durchlaß soll so
erweitert werden, daß zwei Tramwaywaggons
und zwei Wägen passiren können und außerdem
noch Raum für Fußgeher bleibt.
— (Für die Knincr Burg.) Der Ausschuß
zur Sammlung von Beiträgen für den Ankauf
der Kniner Burg veröffentlicht einen Ausweis
der im Laufe der Monate Jänner, Feber und
März eingelaufenen Beträge im Ausmaße von
K. 111 80 und sagt den Spendern und Samm­
lern seinen besten Dank für ihre Mühewaltung.
— (Schneesall.) In der Nacht von Samstag
auf Sonntag trat im Agramer Gebirge ein
starker Schneefall ein, welcher den eben im
Trieb stehenden Bäumen großen Schaden zuzu­
fügen drohte, doch wehrteil die Sonne und der
darauf folgende warme Regen diese Gefahr ab.
— (Entflogen.) Gestern ist aus dem Hause
Nr. 84 der Savestraße ein Canarienvogel, soge­
nannter Bastard, entflogen. Der.xedliche Finder
wird gebeten, denselben an die genannteAdreffe
gegen Belohnung zurückzustellen.
— (Diebstahl.) In der letzten Zeit halten
die Diebstähle von Mejsingplatten an den
Hausthoren überhand genommen. Der Polizei
gelang es, des Thäters in der Person des
vierzehnjährigen Vagabunden Ivan K r a n j c e c
aus Agram habhaft zu werden, welcher seine
That auch eingestand.
Provinz KhrontL.
— (Bestätigter OrtSrichter.) Se. Excellenz
der Banus bestätigte die Wahl des Martin
Agramer Zeitung.
Plentaj zum OrtSrichter des Ortsgerichtes
JvanjSka.
— (Ernennungen.) Se. Majestät hat den
mit Titel und Charakter eines Sectionsrathes
bekleideten Ministerialrath im Gubernium von
Fiume Dr. Graf Stefan Wickenburg zum
Sectlonsrath ernannt. Ferner hat der Minister­
präsident den Concipisten beim Fiumaner Gu­
bernium Adolf Dietrich zum Ministerial-
Hilfssecretär ernannt.
— (Obergymnafium in Belovar.) Man
schreibt uns von dort: Jüngst brachte das
Amtsblatt die Bestätigung unserer Nachricht
betreffs Completirung des hiesigen Realgymna­
siums zu einem Obergymnafium. Die vitale
Frage ist nun für Belovar endgiltig gelöst.
Gestern, den 14. d. Mts. waren auch bereits
Vertreter der k. Landesregierung, und zwar
Herr Sectionsrath der Unterrichts-Abtheilung
Th. Mallin und Mittelschul-Jnspector Krema
hier, um im Einvernehmen mit dem hiesigen
Stadtmagistrate das Bauprogramm und die
Platzfrage zu discutiren. Das Resultat dieser
Besprechung ist vorläufig noch unbekannt, doch
sind wir überzeugt, daß bei der Platzfrage wohl
in erster Linie die pädagogischen und hygieni­
schen Bedingungen der Lehranstalt entscheidend
sein werden, andererseits aber auch die finan­
zielle Kraft der Stadt gehörige Berücksichtigung
finden wird, und last not least die Frage der
Stadtverschönerung auch in Betracht kommen
dürfte. Wir haben in Ihrem Blatte bereits
verschiedene Plätze, die für das Neugebäude
mehr oder minder geeignet, genannt, und hat
auch die hiesige Bürgerschaft bereits sich der
Frage bemächtigt. Wie dies in solchen Fällen
stets geschieht, gibt es auch hier für jeden
dieser Plätze ein pro und- ein contra. Die
meisten Stimmen hier sind entweder für den
Ausbau des alten Gymnasial-Gebäudes oder,
wenn dies unthunlich, für einen Neubau auf
dem Zmaj Jovan-Platz, wo momentan die un-
benützten Landwehr-Kasernen stehen, da hier
alle Bedingungen für eine Lehranstalt vorhan­
den sind. Dies sind jedoch vorläufig nur Stim­
men aus dem Publicum, während eine Cnqußte
von Fachmännern und Vertretern des Gemeinde-
rathes wahrscheinlich erst später die endgilttge
Entscheidung in dieser Frage bringen wird.
— (Unfall mit glücklichem Ausgange.)
Aus NuZtar wird uns geschrieben: Am 12.d.
Mts. Morgens stand der hochbetagte Graf Karl
Khuen-Belassi, ein Oheim Sr. Excellenz
des Banus, auf der Straße vor dem Schlosse
und sah den am Wege zur Schule begriffenen
Kindern nach, indem er deren ehrfurchtsvolle
Grüße wie stets aufs freundlichste erwiderte.
Plötzlich kam ein Fiakerwagen aus Bukovar
über NuZtar nach Binkovce dahergefahren und
stieß den Herrn Grafen zu Boden. Ein Rad
ging über die Füße des alten 83jährigen Herrn
und schon glaubten sowohl die gräfliche Familie
als auch alle Bewohner von NuZtar, woselbst
der Herr Graf hohe Sympathien genießt, daß
dieser Katastrophe das Leben des Grafen zum
Opfer fallen werde. Deffen Gemahlin Frau Gräfin
Khueu geb. Gräfin Kottulinsky sandte sogleich
um den Hausarzt Dr. Hugo Blum aus Bin­
kovce, welcher außer einigen Hautabschürfungen
keine anderen für den illustren Kranken gefahr­
bringenden Verletzungen constatirte. Bon der
Betäubung erholte sich der Herr Graf noch in
Gegenwart des Herrn Doctor Blum. Der Herr
Graf ist trotz seines hohen Alters nun voll­
kommen wohlauf und wird sowohl zur Freude
der gräflichen Familie, als auch der RuStarer
uns hoffentlich noch recht lange erhalten bleiben.
— (Militärische Neubauten in Kroatien.)
In dem Mehrerforderniß der Kriegsverwaltung,
welches rund 15'3 Millionen Kronen beträgt,
stgurirt die Stadt Essek für den Bau eines
Officiershauses und von Garntsonsstallungen
mit dem Erfordernisse von 140.000 Kronen,
von denen die erste Rate per 65.000 Kronen
für das kommende Jahr beansprucht wird, und
Peterwardein mit 100.000 Kronen für
den Neubau eines Officierspavillons, eines
Stalles, sowie für Affanirung der Truppen-
unterkünfte.
— (Ein schrecklicher Unfall.) Man schreibt
der „Rar. Nov* aus Ogu lin: Am6.d. Mts.
gegen halb 7 Uhr Abends spielten Kinder auf
dem hiesigen Bahnhof, während Bahnarbeiter
Lastwaggons verschoben. Der 8jährige Sohn
des ComitatSingenieurs Franz Fink balancirte
Mittwoch, 16 Mai 1900
auf den Schienen, gerieth aber bet einem
Wechsel mit einem Fuß zwischen die Schienen
und konnte denselben nicht herausbringen. Ein
Waggon, den Arbeiter eben heranschoben, er­
faßte den armen Knaben, der nicht einmal
mehr um Hilfe rufen konnte, zerschmetterte
ihm den Fuß, brach ihm mehrere Rippen, zerriß
die Aorta und zerquetschte die Lungen, so daß er
auf der Stelle todt blieb. Der bedauernswerthe
Vater verlor vor neun Monaten seine Gattin und
bald darauf seine Tochter und jetzt wurde er
auf so schreckliche Weise auch seines einzigen
Sohnes beraubt.
— (Eisenbahnunglück.) Am Sonntag Vor­
mittags ereignete sich auf der Strecke Be-
liZäe —Dolnji-Miholjac, und zwar un­
weit Gat ein sehr bedauerlicher Unglücksfall
durch die Entgleisung eines Zuges, wobei ein
Heizer lebensgefährliche und der Maschinenführer
sehr schwere Verletzungen erlitten haben. In
dem Zuge, welcher infolge Unterwaschung des
Bahnkörpers zur Entgleisung gebracht wurde,
befanden sich im Ganzen sieben Paflagiere, die
zumeist mit dem bloßen Schrecken, einige aber
mit leichten, unbedeutenden Contustonen davon
kamen. An dem Aufkommen des verunglückten
Heizers wird gezweifelt.
— (Evangelisches Seniorat in Slavonien.)
Wir lesen in der „Slav. Presse*: Die evan­
gelische Kirchengemeinde in Effek hielt am
Sonntag Nachmittags unter dem Borfitze ihres
Seniors Herrn Johann L a j p z i g ihre ordent-
liche Generalversammlung ab. Unter Anderem
kam auch der Vorschlag zum Beitritt zu dem
neu in's Leben gerufenen slavonischen Seniorat
zur Sprache. Anfangs dieses Jahres wurde
nämlich eiu Seniorat für Syrmien gegründet
und der Pfarrer Abaffy zum Senior gewählt,
wogegen die hiesige evangelische Kirchenge­
meinde Protest erhob, über welchen in der Senio-
ratsversammlung in Semlin am 15. Feber
verhandelt und derselbe in für die Gemeinde
günstigem Sinne erledigt wurde. Die evange­
lische Kirchengemeinde in Effek schließt sich nun
conform des der Generalversammlung unter­
breiteten Antrages dem selbständigen Seniorate
der evangelischen Kirchengemeinden in Slavonien
unter vorläufiger Anerkennung des bereits ge­
wählten Senioratsfuncttonärs an. Mit Rück­
sicht auf ihre localen Verhältnisse und die
bisher gemachten Erfahrungen fühlt sie sich
jedoch veranlaßt, schon jetzt von der künftigen
Organisation folgende Rücksichten in Anspruch
nehmen zu müssen, u. zw. daß den reformirten
Glaubensgenoffen, die sich au die evangelische
Muttergemeinde zu Effek oder an eine Filial-
gemeinde zu Seliste und Slatina freiwillig
angeschlossen haben oder anschließen werden,
dieselben Rechte und Pflichten gewahrt bleiben,
wie sie auf Grund der Synodalverfassung den
übrigen Gemeindemitgliedern zukommen, ohne
daß aber dadurch der Charakter der Gemeinde
als einer Evangelischen Augsburger aufgehoben
oder das Bekenntniß seiner reformirten Glau­
bensgenossen angetastet werde, und daß weiters
der evangelisch-Augsburger Gemeinde in Effek
und ihren Filialgemeinden der Gebrauch der
deutschen Sprache als der Gemeindesprache
auch im Verkehre mit den Kirchenbehörden zu-
gesichert werde.
Fages-Ktzronili.
— (Hoftitel.) Der Firma Siegfried G eß ler,
Altvater-Liqueurfabrik inJägerndorf, wurde,
wie mau uns mittheilt, der Titel eines k.». k.
Hoflieferanten verliehen.
— (Ein verweigerte« Jrade.) Die Hohe Pforte
verweigerte, wie die „Frankfurter Zeitung* aus
Lonstantinopel berichtet, die Ausfolgung des
Jrades für den österreichisch-ungarischen Militär-
Attachs Obersten Baron Giesl zu seiner Reise nach
Armenien und Kurdistan. Die österreichisch-ungarische
Botschaft protestirte dagegen und hat dasjPalais be­
nachrichtigt, daß Oberst v. G i e S l ohne die erfor­
derliche Zustimmung sofort seine Reise antreten
und die Pforte verantwortlich gemacht würde, falls
Unznträglichkeiten entstünde.— Weiters meldet man
aus Constantinopel: Der österreichisch-unga-
rische Militär-Attachö Baron G i e s l ist ohne Jrade
des Sultans mit dem Lloyddampfer „Aurora* nach
Trapezunt abgereist. Als die Polizei sich an­
schickte, die Abreise zu verhindern, begab sich Baron
Giesl auf das österreichisch-ungarische Stationsschiff


[ 2023-06-29 10:39:08.000 - 19000516 - Seite 5 ]
Mittwoch, 16 Mai 1900..
„Taurus", dessen Commandant ihn auf einer
Dampfbarcasse, welche sofort die Kriegsflagge
hißte, zur „Aurora" brachte. Ein weiterer Zwischen­
fall fand nicht statt.— Dem gegenüber bringt „Pest.
Ll." in feinem gestrigen Abeuddlatte das folgende
Dementi: Die Meldung der „Frankfurter Zeitung"
über einen Conflict zwischen der Pforte und dem
k. u. k. Botschafter Baron C a l i c e wegen Verwei­
gerung des Jrade für den nach Kleinasien abgereisten
k. u. k. Militär-AttachS Baron G i e s l ist bisher
aus den amtlichen Informationsquellen nicht be­
stätigt und darum schon mit Rücksicht auf frühere
Erfahrungen mit dem Constantinopler Correspon­
denten des genannten Blattes, mit Vorsicht aufzu­
nehmen. An competenter Stelle weiß man nur, daß
Baron GieSl am 12. d. feine Reife nach Armenien
angetreten hat.
— (Mordversuch einer Bettlerin.) Wir lesen in
der „BoS. Post": Eines der letzten Häuser des
Bistrik (Sarajevo) war vor wenigen Tagen der
Schauplatz einer furchtbaren Scene: eine Bettlerin
versuchte eine alte Muhammedanerin aus Rache, da
sie von derselben keine Unterstützung erhielt, zu er-
morden. Wir erhalten über den Vorfall den nach­
stehenden Bericht: Dir gerichtsbekannte Bettlerin
und Gewohnheitstrinkerin Joka 8 o 6 i n a pflegte
wiederholt zu der auf dem Bistrik wohnhaften 6aza
A r n a u t zu kommen, da sie von derselben stets
unterstützt wurde. Am 8. d. gegen 3 Uhr Nachmittags
kam sie wieder und verlangte Brod und Geld; als
ihr 6aza diesmal das Gewünschte nicht geben wollte,
stürzte sich die Bettlerin ans die alte kränkliche Fcan,
warf sie zu Boden und begann sie zu würgen;
glücklicher Weise hörte eine Nachbarin wjuka D e-
mitrinoviö die Hilferufe der Uebersallenen und
eilte herbei, wodurch Öaza Arnaut gerettet wurde.
Joka öasina wurde verhaftet und dem Kreisgerichte
eingeliefert.
— (Eine Explosion in Paris.) Wie aus
Paris gemeldet wird, erfolgte vorgestern um
9 Uhr Abends in der Avenue des Champs
Eliföeseine ziemlich heftige Exp losion. Die
Blätter sprechen von einer Höllenmaschine,
während die Polizei versichert, daß es sich um
ein Stück P i k r i n s a l z handle, das zu
Boden gefallen sei, von einem Wagen zerrieben
und zur Explosion gebracht wurde. Es wurde
Niemand verletzt und auch kein Schaden an­
gerichtet.
— (System Hennebique.) Wir haben bereits
mehreremale aus das neueste System der Eisenbeton-
coustruction des französischen Ingenieurs tzenue-
bique hingewiesen, dessen Vertretung für Oester-
reich-Ungarn die auch bei uns bestbekannte Firma
Ingenieur Eduard Ast hat. Im Vereine der Bau­
meister Niederösterreichs hielt am 2. d. M. Ingenieur
Ast einen Bortrag über dieses neue System. Er
besprach zuerst tu kurzen Zügen deu Entwickiungs-
gang dieser Beton-Eisenconstruction und gab einige
statistische Daten, welche die dominirende Stellung
charakterisiren, die diese Bauweise in Frankreich,
Belgien, England, Schweiz bereits inne hat. Auch in
Deutschland hat das System bereits weite Verbrei­
tung gefunden. Ingenieur A st erwähnte auch de»
Brückeneinsturz in der Pariser Ausstellung und consta-
tirte, daß diese Brücke nach dem System Matrai und
nicht nach dem System Hennebique ausgeführt war.
Das System Hennebique hat gerade in der Pariser
Ausstellung eine glänzende Probe seiner Tragfähig­
keit gegeben, anläßlich des Einsturzes der Holzcon-
struetton im Palais des armees et des marines. Dieser
Ansstellungspalaft steht wie auch mehrere der Re-
prasentationshäuser fremder Staaten auf der Massiv-
ecke nach System Hennebique, welche de» Einschnitt
der chemin de fer des Moulirteaux in einer Breite von
16 m überspannt. Er ist, wie dies bei provisorischen
Ausstellungsarbeiten Usus ist, ganz aus Holz und
mit Gyps und Rabitzputz verkleidet. Die gejammte
Holzconstruction war fast fertig,als aus unbekannter
rsache einige Stützen wichen und das ganze Zimmer-
.. ei Dachstuhles aus einer Höhe von 9 in auf
^ ^"°bique-Decke stürzte. Die Decke hielt den
uh rZ tn St° 6 vollkommen aus. Der Chesarchi-
öerrn'tL nahm diesen Anlaß wahr, NM
In Deitert# hl* einc Anerkennung auszusprechen.
v°» Versuchsobj^"?ua»"'^7 Probebclastuugen
Serdtte iKQQ c. System tzennedtque tm
inivectors ßi 1 "^gefunden unter Leitung des Bau-
von Del-■ f re'- UnÖ Kraches Brik und im Beisein
Di D° °g r e» sämmtlich« maßgebenden Behörden.
niinfti U «t Q t blC' et ^°^"che Waren außerordentlich
gunst g. Auf Grund derselben hat nicht nur das
Stadtbauamt Wren bereits d« Firma Ast die Be-
> lgung zur Ausführung nach der Banweise Henue-
Agramer Zeitnng-
Rr. 113. Seite 5
bique ertheilt, sondern es haben auch in Würdigung
der technischen Vorzüge dieses Systems das Mini­
sterium des Innern und die k. k. Dicafterial-Gebäude-
Direction größere Objecte nach System Hennebique
herstellen lasten. Es würde sich lohnen, auch bei uns
Versuche mit diesem System zu machen.
— (Eine Bucherausstellnug.) In Gothen­
burg in Schweden wird diesen Sommer, vom 15.
Juli bis 1. September, zur Feier des fünfhundert-
jährigen Jubiläums von Gutenberg eine Bücher­
ausstellung stattfinden.Diosesoll so vollständig als mög­
lich das Buch darstellen, wie es entstanden ist nnd
sich entwickelt hat. Die Ausstellung umfaßt drei
Hauptabtheilungen: Buchdruck (von der ältesten bis
zur jetzigen Zeit), Bucheinband und Zeichnungen im
Original für Illustrationen zugleich mit graphischer
Kunst und Clichvs. Außerdem will man in der Aus­
stellung zwei vollständige Buchdruckerereicn ein­
richten: die eine alterthümlich, im selben Styl wie
die Gutenberg's, und dicht daneben eine moderne
Druckerei mit amerikanischen Setzmaschinen und der
allerletzten Form einer Rotations-Presse. An dieser
Ausstellung dürften sich nicht nur Schweden, sondern
auch die scandinavischen Nachbarländer, sowie Ame­
rika und vor Allem Deutschland betheiligen. Es sind
schon Anmeldungen von Bücherfreunden eingelangt,
die Sammlungen im Werthe von 50,'000 K. und
mehr lenden wollen.
— (Die Folgen der jüngsten Vesuv-Eruption.)
Ein Berichterstatter des „Berliner Local-Anzeiger",
d« den Vesuv bestiegen hat, entwirft folgende Schil­
derung: Der Vulcan ist von Fiorenzo aus auf dem
neuangelegten Reitweg- r-r« zum rtiqenkegel
pagcrvar. Dort allerdings ist er mit gewaltigen Lava-
blocken geradezu übersät; die starken Wellblechdächer
der Führerhäuser sind von den Blöcken durchschlagen
die Bahnstation liegt in einem wüsten Trümmer­
haufen, fast wie nach einem Bombardement. Alle Seile
der Drahtseilbahn sind durchrissen und das eiserne
Untergestell der zerschmetterten Schienen ist in die
Tiefe gesaust. Die Bahn ist aus Monate unbrauchbar
geworden. Im Umkreis der zerstörte» Häuser liegen
Blöcke und Lavamassen von riesenhaften Dimensionen
nnd zum Theile noch warm. Aus dem Krater steigen
colossale Massen von schwefelgelbem Dampf auf; sein
Rand ist um einen Meter gewachsen; der zusammen­
gebrochene innere Kegel verstopft die Mündung. Die
ansgangsuchenden Gase haben den Berg an mehreren
Stellen gespalten; den drei, neun bis zu einem Meter
weiten Oeffnungen des inneren Kraterrandes ent­
strömen die Dämpfe unter colossaler Spannung.
Durch den Zusammenbruch des innere» Kegels
besteht die große Gefahr einer völligen Spaltung
des ganzen Kraters, was stündlich eintreten kan»,
vielleicht aber auch erst nach Tagen.
— (Kleine Nachrichten )Der in Genf wohnhafte,
aus Oesterreich stammende Wagenlackirer Adolf B a l-
zaneck stürzte Sonntag vom Mont Saleoe
ab, nnd wurde mit zerschmetterten Gliedern todt
aufgefunden.— König Oskar von Schweden
stattete der Universität in Cambridge einen
Besuch ab und wurde dort mit großer Begeisterung
empfangen. Die Universität verlieh dem König den
Titel eines DoctorS der Rechte.— Gestern gegen
Mittag entstand in einem Sonterrainraume des
Elektricitäts-GebäudeS in der Pariser Ausstellung
in Folge der Entzündung der dort untergebrachten
Sammelplatte der Leitungsdrähte ein Brau d, der
rasch unterdrückt wurde. Dabei ist eine Anzahl Lei­
tungsdrähte vernichtet worden.— Aus der Ragy-Ka-
roly-Somkutier-Bicinaldah» ist ein P e r s o u e n z u g
vor dem Einfahren in die Station Gilvacs ent­
gleist. Mehrere Waggons wurden zertrümmert,
neun Personen, darunter vier schwer, ver­
wundet.
- (Zu guter Letzt) Das beste Mittel.
„Papa", sagte die junge Mutter, „ich hab: mich jetzt
entschlossen, die Kleine „Jmogen" zu nennen".—
Papa (schweigt; der Name gefällt ihm nicht, aber
er weiß, daß Widerspruch nutzlos ist. Nach einer
Weile): „Wie nett, meine erste Liebe hieß Jmogen".
— „Wir werden das Kind Mary, nach meiner Mutter,
taufen." war die strenge Antwort.
uno Herr Aschenbrenner, nicht verlautbart
worden war, fand sich dennoch ein zahlreiches
Publicum, bestehend aus Verehrern und Freun­
den der genannten Künstler ein, um jedem
Einzelnen seine Sympathie zu bezeugen. Wäh­
rend Frl. Pleschner blos eine Saison in Agram
weilte, in der sie durch tadellose Pflichterfüllung
und Lösung aller ihrer Aufgaben und speciell
durch Creirung der Sulamith sich Anrecht auf
die Werthschätzung des Publikums errang,
wirkten die Herren Hofer und Aschenbrenner
durch eine lange Reihe von Jahren bei uns,
und war es wieder speciell der Erstere, der
nach der Neuorganisation der Oper durch Herrn
v. Milletich berufen war, zur Kroatifirung
der Oper wesentlich beizutragen. Durch fein
Wirken war es damals sogleich ermöglicht,
die Titel- und Hauptpartien eines ganzen,
erst zu schaffenden Repertoires in kroatischer
Sprache zu hören, wodurch allein sich der
intelligente Künster bleibendes Verdienst um
den Bestand und die Fortentwicklung un­
serer Oper erwarb. Aber auch durch zahlreiche
Creationen machte sich Herr Hofer hochverdient,
so daß die Sympathien, die gestern anläßlich
seines Abschiedes von Agram sich so laut docu-
mentirten, vollauf berechtigt waren; wir sehen
den vorzüglichen, hier zur vollen Künstlerschaft
herangereiften Sänger sehr ungern scheiden
und wünschen ihm, daß die Sympathien ihn
in seinen neuen Wirkungskreis hinüber beglei­
ten ztnd fick ihm dort ebenso aufrichtig und herz­
lich äußern mögen, wie es gestern ywr U h«» 0 »A
feines Abschiedes der Fall war. Herr Aschen­
brenner betrat seinerzeit nach vielfachen ver­
geblichen Versuchen mit mehreren Vertretern des
Baßfaches, unsere Bühne als reifer Künstler, der
durch edle Vortragsweise, maßvolles Singen
und treffliche Darstellung sich weitgehendste
Sympathie« zu erwerben wußte; auch er schuf
in der langen Zeit seines Wirkens eine be­
trächtliche Anzahl von Figuren, die in ihrer
originellen Auffassung mustergiltig genannt
werden müssen. Möge dem trefflichen Künstler
das ihm hier reichlich gewordene Bühnenglück
treu bleiben. E. Sch.
Annst-Khrouik
Landestheater.
Gestern fand die letzte Vorstellung der
heurigen Saison statt, llm dreien Mitgliedern
unseres Opernensembles, die unsere Bühne ver­
lassen, Gelegenheit zu geben, sich vom Publicum
zu verabschieden, wurde Smetanas „Verkaufte
Braut" gegeben. Obzwar officiell der Abgang
der drei Künstler: Frl. Pleschner, Herr H o f e r
cherichtssaat.
— (Der Untergang der „Jka".) Der Pro­
ceß gegen den Capitän Roman Forempocher
wurde gestern fortgesetzt. Zur Einvernahme ge­
langten die Sachverständigen, welche fast über­
einstimmend aussagen, die „Thyria" habe durch
ihren falschen Curs das Unglück verursacht.
Telegraphische nnd tele­
phonisch« Nachrichten.
Die Delegationen.
Budapest, 16. Mai. Der Heeresaus­
schuß der ungarischen Delegation
hielt heute eine Sitzung. Seitens der gemein­
samen Regierung waren anwesend Kriegsmi­
nister v. Krieghammer, Marinecomman­
dant v. Spann, die Fachreferenten und
Finanzminister v. K a l l a y, seitens der unga­
rischen Regierung Ministerpräsident v. S z e l l,
Landesvertheidigungs-Mimster Baron F e j v r-
v ä r y und Minister a latere Julius Graf
Szechenyi.
Präsident Graf S z a p a r y eröffnete die
Sitzung um 11 Uhr. Referent Aurel Münnich
erstattete den Bericht Über das Heereserfor-
derniß. Das Gesammrerforderniß beträgt Kronen
303,818.481, das ordentliche K. 278,649.953,
das außerordentliche K. 25,168.528. Nach Abzug
der K. 3,200.000 infolge der als Einnahme
voriges Jahr in das Budget eingestellten Dienstes-
Prämie beträgt das Mehrerforderniß Kronen
15,365.996 mehr als im Vorjahre. Bon diesem
Mehrerforderniß entfallen K. 4,200.000 auf
ordentliche Ausgaben, K. 11,900.000 auf außer­
ordentliche. Die eigentliche Erhöhung der or­
dentlichen Ausgaben beträgt aber nur K.
761.279, nachdem das Plus von 3 2 Millionen
zum größten Theile auf fortsetzungsweise
Raten früherer Bewilligungen entfällt. Bon
deut anßervrdentlichen Erforderniß per K.
25.160.00 entfallen K. 23,709.200 auf frühere
Bewilligungen. In dieser Summe find meh­
rere Posten enthalten, welche im vorigen
Budget bereits votirt wurden. Verschiedene


[ 2023-06-29 10:39:08.000 - 19000516 - Seite 6 ]
Gelt e 6. Nr. l iä.
P°sten'wi° 1.2 Millionen^ ^uqioseSPu^
«wu.uuu für Materialien für normalspnrige
Feldbahnen, 2 Millionen für Befestigungen»
3 Millionen für Handfeuerwaffen und Munition,
3 Millionen für neue Geschütze, 11 Millionen
für rauchloses Geschützpulver, 15 Millionen für
Schießversuche bei der Feldartillerie, beruhen
auf früheren Bewilligungen, figurirten jedoch
im vorigen Budget nicht. Die wesentliche Er­
höhung der außerordentlichen Ansgüben be­
trägt 1°4 Millionen. Der Prasenzstand der
Armee wurde aus dem Rerruteiicontingent ge­
deckt und entspricht allen gesetzlichen Anforde­
rungen.
Aus dem Reichstage.
Budapest, 16. Mai. (Abgeordneten­
haus). Der Gesetzentwurf über die Börsen­
steuer wird zur Grundlage der Specialde-
batte angenommen und alle eingebrachten
Beschlußanträge abgelehnt, worauf die Spe­
cialdebatte folgt..
Heute wurden fünfundzwanzig Jncompati-
bilitätefalle nach bekannter Schablone brieflich
eingereicht.
Muhammedanische Beschwerde» aus Bosnien.
Budapest, 16. Mai. Das „Budapest! Hirlap"
schreibt: Derzeit weilt hier eine 35gliederige
Deputation von Muhammedanern aus
Bosnien und der Hercegovina, welche
Montags vom Monarchen in Audienz emp-
kapgen werden wird. Die Deputation will ihrt
Klotzen vorbringen, wonach die Muhammedaner
e« iyrer Religion verfolgt werden
und Priester erhalten, die ihnen nicht genehm
sind; ihre Religionsfoiide werben conflscirt, die
Jesuiten in Travnik arbeiten vereint
mit der kroatischen PtopäganVa, Um
mit Geld, List und Gewalt Prosely ten
zu machen. Es Vierden minderjährige
Mädchen geraubt, welche getauft und in
katholischen Instituten placirt werden. Die
Mitglieder der Deputation befürchten, daß sie
nach ihrer Rückkehr von hier von den bosni-
Der Ketzte seines Stammes.
Roman von F du Bolsgobeyi
iS) (Nachdruck verboten.)
Nachdem er gespeist hatte, nahm er einen
Wagen und fuhr nach Saint-Ouen. Das Gar­
tenhaus, in dem er wohnte, war von der Billa
nur durch den Park getrennt;-man konnte es
aber durch ein Nebenpförtchen, das dicht neben
dem Häuschen sich im Gartengitter befand, er­
reichen. Märindol nahm diesen Weg und gelangte
so, ohne daß feine Ankunft bemerkt worden
war in seine Wohnung, wo er zunächst seine
Kleidung, wechseln wollte, um dann den Damen
seine A.Hvartnng zu machen. Durch seine Fen­
ster konnte er^den Garten überblicken, in dem
er bestimmt Frau Nalot und ihre Tochter zu
sehen hoffte, da jetzt die Zeit ihres Nachmittag­
spaziergangs war
Aber er wartete vergeblich, niemand erschien.
Er war jedoch über das geschäftige Hin- und
Herlaufen der Diener und über i r Aufsehen
verwundert, denn sie waren in großer Livräe.
Neugierig spähte er zur Billa hinüber und be­
merkte, daß die Veranda voll von Blumen und
alle Fenster des Salons weit geöffnet waren.
Alles schien darauf hinzudeuten, daß der Haue-
herc den Besuch einer bedeutenden Persönlich­
keit erwarte. Das war höchst ungewöhnlich, denn
seit Märindol sich auf der Fabrik befand, hatte
er niemals Fremde bei Nalot gesehen und sich
oft darüber gewundert, daß ein so bedeute,
der Industrieller gar keinen gesellschaftlichen
Verkehr unterhnlte und seine Frau und Toch­
ter dadurch zur Einsamkeit verdamme.
Märindol hatte ein unbestimmtes Vorge­
fühl, daß cs sich darum handelte, Fräulein
Nalot einen Herrn vorzustellen, der reich und
angesehen genug war, um nach ihrer Hand zu
streben, und diese Vermuthung störte ihn sehr
in einem Augenblick, wo er all' seine Kalt­
blütigkeit nöthig hatte. Er konnte zwar nicht
Agramer Zeitung.
Mittwoch, 16. Mai 1900.
scheu Behörden verfolgt werden, und wollen,
wenn Se. Majestät sie nicht versichert, daß
nach ihrer Rückkehr ihnen kein Leid geschieht,
lieber vorläufig iü Budapest bleiben.
Erzherzog Ferdinand Karl in Madrid.
Madrid, 16. Mai. Erzherzog Ferdinand
Karl ist hier eingetroffen.
Aus der italienischen Kammer
Rom, 15. Mat. In der heutigen Käütmcr-
sitznng ergreift Dtp. Ferri das Wort zum
Protokoll und erklärt, die äußerste Linke werde
sich der Anwendung der neuen Geschäfts­
ordnung mit allen Mitteln, selbst mit Ge­
walt, widersetzen.
Dep. Giolitti beantragt, zur Abänderung
der Geschäftsordnung eine EvmMiffion einzu­
setzen.
Der Ministerpräsident erklärt, er möchte
den Antrag Giolittis annehmen, doch sehe er,
daß eine Einigung unmöglich sei, weil die Mi­
norität die Majorität vergewaltigen wolle.
Für die Kammer költtie nur eine einzige Ge­
schäftsordnung cxistiren. Daher nehme er den
Antrag Giolittis nicht an.
Der Präsident verweigert nach der
neuen Geschäftsordnung die Constatirung der
Beschlußfähigkeit des Hauses, was einen Tu­
mult zur Folge hat. Es erschallen laute Pro­
testrufe, die in einen großen Lärm ausarten.
Mehrere Deputirte der äußersten Linken stimmen
das Lied der Arbeit an. Der Präsident wie­
derholt seine Weigerung. Abermals folgt
großer rmrn, l'.c: der Ovvosition.
Der Präsident fordert das Haus aus, oa»
Protokoll zu genehmigen. Die Majo­
rität erhebt sich, worauf der Präsident verkün­
det, düs Protokoll sei genehmigt.
Dies war das Signal zu einem neuen Tu­
mult Die Abgeordneten der Linken schreien,
schlagen auf die Bänke und stimmen zum Schluß
die Garibaldi-Hymne an.
Rom, 15. Mai. Die Auslösung orr
Kammer und die Ausschreibung von Neu­
wahlen ist unvermeidlich. Die Wahlert
werden wahrscheinlich am 10. Juni, die Stich­
wahlen am 17. Juni stattfinden. Die neu-
gewählte Kammer soll auf den 22. Juni ein­
berufen werden.
Die MuUicipalwahlen in Frankreich.
Paris, 15. Mai. Im Ministerrathe theilte
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau Mit,
daß die Municipalwahlen mit eirtern Siege
der Republikaner endeten.
Paris, 16. Mai. Die nationalistischen Muni-
cipalrathe begaben sich gestern ^um Besuche
Deroulädcs nach San Sebastian.
Paris, 16. Mai. In einer Unterredung mit
einem Mitarbeiter des „Eclair" erklärte
Mäline, die Mun i c ipal wah l e n wären
ein Protest gegen die Regierungs-
Politik, eine Antwort auf Reinachs Rede,
eine EntrÜstungskunögebung gegen
D r e y f u s und würden in der Kammer jeden­
falls heftigen Widerhall finden.
£)ic Vorgänge im Orient.
Copstantinopel, 16. Mai. Die Meldung
über Zwischenfälle, die sich chei der Abreise dts
k. u. k. Militärattaches Obersten Freiherr v.
Giesl in das russisch-türkische Greuzgebitl
ergaben, beruht auf einem Mißverständnis.
Einem bei Reisen von Mitgliedern der k. u. k.
Botschaft beobachteten Vorgänge gemäß begab
sich Oberst Freiherr v, G i e s l aus einem Kciegs-
boot S. M. Stationsschiffes „Taurus" auf den
Lloyddampfer ^Aurora", was zu unbegrün­
deten Kommentaren Anlaß gab. Bon russischen
Einstreuungen kamt umsoweniger die Rede sein,
als Freiherr v. Giesl bie wärmsten
Empfehlungsschreiben für die russischen Be­
hörden erhielt.
Cottstanlinopel, 16. Mai. Der Sultan
vetlteh dem deutschen Kronprinzen den
Jmtiaz-OrdeN in Brillanten.
Der Krieg in Südafrika.
Branddrift, 18. Mal. Der Distrikt vän
! Ladybrand wurde von den Boeren, Gklche
mehr daran glauben, daß Nalot seine Tochter
ihm,, den armen Ingenieur, geben wollte; aber
trotzdem war es ihm furchtbar, plötzlich eine
so schöne Illusion zerstört zu sehen, und er be­
dauerte beinahe, daß er gekommen war. Eben
überlegte er, ob es nicht besser wäre, seine
Auseinandersetzung mit Nalot auf eine spätere
Zeit zu verschieben, als er durch die Garten­
pforte einen Mann eintreten sah, welchen er
mit Mühe erkannte, den seine Kleidung war von
der, die er gewöhnlich trug, sehr verschieden.
Der Mann war Corraille, der neue Monteur
der Maschinen-Fabrik, ein Mensch, von dem
Merindoi eine sehr geringe Meinung hatte.
Der Bursche war ohne Zweifel von seinem Chef
hierher berufen worden. Er trug einen schwar­
ze» Rock und einen hohen Hut und hatte so­
gar Handschuhe angelegt, ein Aufzug, in dem
er noch widerlicher aussah als gewöhnlich. Mit
linkischer Vorsicht schritt er eine Allee längs
der Gartenmauer hinauf, und blieb zuweilen
stehen, um nach der Billa zu blicken, als,((ob
er jemand erwarte. Er ging bis zu dem Ge­
wächshaus, kehrte darauf wieder zurück und
nahm schließlich auf einer Bank unter einem
großen Kastanienbaum Platz.
Kaum hatte er dort zwei Minuten gesessen,
als Nalot aus der Billa kam und auf ihn zu­
ging.
Märindol sah Alles von seinem Fenster aus
und machte sich Vorwürfe, daß er den Lauscher
spiele.
Als Corraille seinen Herrn bemerkte, erhob
er sich eilig und ging mit dem Hut in der
Hand Nalot enrgegen, der ohne ihn aufzufor­
dern, sein Haupt wieder zu bedecken, mit ihm
weiter schritt.
Merindoi verstand nicht, was sie sprachen,
beobachtete aber um so schärfer ihre Bewegun­
gen. Die Äalot's waren gebieterisch .md leb­
haft. Augenscheinlich ertheilte er seinem Unter­
gebenen Befehle, vielleicht sogar machte er ihni
Vvrwiirfe, welche Corraille mit demüthigen
VerbeUguügkn annahm, während sein Chef je­
den Satz mit einer scharfen, kurzen Handbewe-
gnng schloß.. ..
Das dauerte einige Minuten. Dann verließ
Corraille mit einer tiefen Verbeugung den
Garten.
Nalot kehrte nicht in die Villa zurück, son­
dern zündete eine Cigarre an und näherte sich
dem Gewächshaus, welches nicht weit von Me-
rindol's Gartenhaus entfernt war. Louis hielt
jetzt den Augenblick für gekommen, sich zu
zeigen. Nach einem kurzen Blick auf seine höchst
elegante Kleidung begab er sich in den Garten
hinab-
Nalot zog die Stirne in Falten, als er thu
bemerkte. Skine Miene heiterte sich aber so­
gleich wieder auf, und er empfing den Ingenieur
mit demselben Lächeln, mit dem er ihn stets
begrüßte.
„Es ist ein unerwartetes Vergnügen. Sie
heute Abend hier zu sehen", sagte er, indem er
ihm die Hand entgegenstreckte, „aber Sie sind
willkommen wie immer."
„Ich habe von Ihrer Erlaubniß, zu jeder
Zeit nach Ouen zurückkehren zu dürfen, Ge­
brauch gemacht. Meine Gegenwart in Paris
war nicht nothwendig, wie mir schien, und so
kam ich heraus um mich bei ihrer Frau Gemah­
lin wegen meiner plötzlichen Abreise am gestri­
gen Abend zu entschuldigen."
„Meine Frau und Gabriele werden Ihnen
sehr verbunden sein für diese Aufmerksamkeit,
mein lieber Berti«. Es wird ihnen eine ange­
nehme Ueberraschung sein. Wir erwarten heute
jemand, welcher noch nicht hier gewesen ist..."
„Dann werde ich meinen Besuch auf morgen
verschieben, um nicht zu stören."
(Fortsehnn» folgt)
|VmSTEH#KEIiüEH
KAÖIC«GäSSE f4r. 9
DEBÄUDE DES KÖNIGE. KROAT. LANDES-MUSTERKELLER0.
□i
feine tischwein«, Kiesling,
Burgunder, etc.
liiipp«
IL ö
m 3 Sorten gleichwertig
de« französichen


[ 2023-06-29 10:39:08.000 - 19000516 - Seite 7 ]
J
Mittwoch, 16. Mai 1900.
Acjramer Zeitung.
Nr. 113. Seite 7.
sich jetzt in der Nähe von Lindley befinden,
geräumt.
London, 15. Mai. General Dundonald
umging gestern die 3000 Mann starke Haupt­
macht der Boereu, welche sich zurückzogen. Die
Kohlenbergwerke von D u» d e e sind gänzlich
zerstört.
Lissabon, 15. Mai. Es verlautet, Präsident
Krüger habe de« portugiesischen Gesandten
in Prätoria aufgefordert, Transvaal zu
verlassen.
Lonren^o-Marques, 15. Mai. Die Boeren
habe« Sonntag die Kaffernstadt von
Mafeking genommen. Die Engländer
griffen die Boeren an und schloffen sie ein. (?)
Die Boeren hatten 7 Todte und 17 Ver­
wundete. Die Verluste der Engländer sind
schwer.
London, 16. Mai. Eine Depesche Lord
Roberts meldet, daß Oberst Baden-
Powell unter dem 7. d. aus Mafeking
berichtete, es stehe alles gut. Die Fiebererschei-
nungen nehmen ab und die Stadt sei bis 10.
Juni mit Lebensmittel versehen.
London, 16. Mai. .Morning Post" meldet
aus Kroonstad vom 14. d.: Die Boeren
Wörserrcurse
vom 15. Mai.
Notirungen in Kronenwährung.
Allgemeine Staatsschuld.
Einh. Notenr. Mai-Nov. 5 °/,.-•
Euch. Gilb. Jänn.-Juli 5°/,.-•
Lose v. 3/1854 ä fl. 250 CM. 4«/ 0•
Lose v. 1.1860 k ft. 500 CM. 5°/ 0•
Lose v. 1.1860 k fl.'100 CM. 5%.
Lose v. Jahre 1864 k fl. 100 CM..
Staatsschuld Ungarns
Ung. Goldrente, steuerfrei.-. 4»/„
Uno. Kronen-Rente
Ung. PrSmien-Anlehen k p. 100..
Theitz-Reg. und Szeged. Pram.-Anl.
Kroat. slav. Schankregale Oblig...
Ung. Schaukregale-Odligationen..
Kroat.-flav. Grundentl
Ung. Grundentl 4 u/ 0
Oesterreichische Staatsschuld.
' Oesterr. Goldrente, steuerfrei.. 4°/„
Oesterr. Kronen-Rente
Andere öffentl. Anlehen.
Donau-Reg.-Lose k fl. 100 ö. W. 5»/ 0
Prämien-Anleihe der Stadt Wien.
Serbische Präm.-Anl. ä 100 Frcs. 2°/«
Pram.-Dbl. d. türk. Bahnen k 400Frcs.
Bulgarische Anleihe 1889
Pfandbriefe und Comrnuual-
Obligationen.
Kroat.-flav. Landes-Hypotb.-B. 4'/z»/o
Kroat.-fl. Landes-Comn.-Obl. 4>/» 0/ 0
Banken
Atglo-Oesterr. Bank
Wiener Bankverein
Credit-Anst. s. H. und G
Credit-Bank ung. allg
Kroat-flav. Landes-tzypoth.-Bank.
Union-Bank
Geld Waare
98.25
98.—
168.—
135.—
157.50
202.25
116.30
91.90
138.25
99.—
97.60
92.50
92.20
116.40
97.50
254.—
[387.—
74.—
115.-
98.-
99.50
99-
[285-
513.50
721.50
726.50
[211—
588.-
98.45
98.20
170.—
136.—
158 50
203.25
116.50
92.10
139.25
Diverse Lose (pro Stück),
a) Unverzinsliche Lose:
Budapest-Basilica (Domban) Ml-6
Credit-Anst. f. Handel- u. Gew. k OOO
Innsbrucker Stadt-Aulehen ä fl. 20.
Krakauer Lotterie-Anlehen ä fl. 20.
Laibacher Prämien-Anlehen k fl 20
Ofen Stadtgemeinde ä fl. 40..-
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. k fl. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. fl- b.
Rudolfsstiftung k fl. 10
Salzburaer
20
fl. 20
d) Verzinsliche Lose:
^°°^redit.Lose österr. 3°/. v. Jahre
^ .Ges.» IW CM.
Wechselcurse (Vista).
Amsterdam k fl. 100 holl. Währ.
3'/.°/.•
Brüssel k K» tzrrs. 4®/o.••••
Deutsche Bankplätzr 100 Mark 5'/,'/»
London MOL 4
Italienische »ankplätze a 100 Lire
Paris k 100 Francs 3*/»«/, ....
Petersburg ä 100 Rubel 5«/*°/,.-
Schweizer Plätze k 100 Frcs. 5°/,.
Baluten-Curse.
Münz-Ducaten pr. Stk.
Rand-Ducaten„»
20-Frcs-Stücke.»
20-Mark-Stücke»
Italienische Banknoten f. IW Lire
Rubel
98.40
93.50
93.-
116.60
97.70
254.50
389.—
75.—
115.50
98.70
100.50
100—
287.—
515.50
722.50
727.50
219,
590,
13.—
400.—
64.50
71.—
49.-
134.—
41.20
20.26
63.50
69.50
130.-
[335.-
[200.45
118.27°
242.67°|
90.55
96.37°
95M
11.38
11.34
19 26
23.66
90.55
2.56”
14.—
401.50
66.50
73.-
50.—
136.—
42.—
21.25
66.50
60.50
345.—
200.65
11845
242.W
90.75
96.50
9ö!80
11.42
11.38
19.29
23.74
90.75
2.57'
hielten in Lindley einen Kriegsrath, in dem
beschlossen wurde, es sei von großer Wichtig­
keit, Harry sm ith so lange als möglich zu
halten.
Die Boeren-Miflion in Amerika.
Washington, 15. Mai. (Reutermeldung.)
In Angelegenheit des Empfanges der
Boerenmission wurde beschlosien, dieselbe
so entgegenkommend, als der diplomatische
Brauch dies zulaffe, zu empfangen. Für den
Fall, daß die Delegirten Beglaubigungsschreiben
haben, werde ihnen Gelegenheit gegeben, die­
selben zu überreichen. Da jedoch die Boeren-
misfion keine diplomatische Qualification besitze,
sei die Frage sehr vereinfacht.
Newyork, 15. Mai. Die Deputation des für
den Emvfang der BoerencomMission
gebildete» Comitoö fuhr in einem Zollkutter
zum Dampfer „Maacdam". Der Sprecher
des Comites Van Hoeven sagte, daß New­
york sich bemühen werde, den Delegirten der
Boeren den Aufenthalt so angenehm als mög­
lich und für ihr Vaterland nützlich zu
machen. Montag» White war schon früher
aus den „Maacdam" gekommen, um die De­
putation zu informiren und ihr seine Dienste
anzubieten.
Newyork, 15. Mai. Die Boerendeputation
ist in Hoboken gelandet und wurde unter
großem Enthusiasmus vom Mayor, zahl­
reichen Deputationen und einer Musik empfangen.
Der Führer Fischer erklärte, die Boeren
seien durch die englischen Erfolge nicht entmuthigt;
vielmehr lese er zwischen den Zeilen der eng­
lischen Depeschen, daß sie fortkämpfen werden,
bis ihre Unabhängigkeit gesichert ist.
Newyork, 15. Mai. Fischer erklärte
einem Berichterstatter, er hoffe, daß Amerika
das Schiedsrichteramt gegenüber Eng­
land übernehmen werde. Die Deputation
werde sich nach Washington begeben und eine
Audienz beim Präsidenten Mac K i n l e y ver­
langen. Falls dieser die Miffion nicht empfan­
gen werde, so werden sie versuchen, das Volk
aufzurufen, daß es die Regierung zum
Eingreifen z w i n g e. Er habe 60 Einladun-
gen von amerikanischen Städten und werde viele
derselben besuchen.
Prorcß Tau8anovic
Belgrad, 15. Mai. Der Gerichtshof ver­
fügte die Ueberführung T a u.4 a n o v i <$’ in
das Allgemeine Krankenhaus.
Hingesendet.
DIE SOIMTOSE
(lösliches Fleischei weiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte
das „Ideal eines Nährpräparat**'»“ für Kranke und
Schwache. Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugsnd.
In den Apotheken und Droguerien. C52
oraenlos
werden Sie nur.
wenn Sie nütz­
liche Belehrung
über Schutzmit­
tel lesen; per
-(-Band gratis,
als Brief geg. 20 Heller. Lebrr. Buch statt 2
Kronen nur 1 Krone, von R. Oaohma.uu,
Konstanz 25. 2
Geschäft und Werkstätte des
Tean
Kirnst», Ban- und ©rnamenten-Spengler und
Wasserl eit nngslus tal lateur
befinden sich jetzt 690
Lan?egfaise Hr* 12.
^ I i^
| Foulards-Seidenstoffe
neueste gewählteste Farbenstellungen in unerreich­
ter Auswahl, als auch schwarze, weisse u. farbige
Seide mit Garantieschein für gutes Tragen. Nurerst-
classige Fabrikate zu billigsten F.ngros-Preisen Me­
ter- und robenweise an Private porto- und zollfrei.
Tausende von Anerkennungsschreiben. Proben um-
g ehend. Dopp. Briefporto nach d. Schweiz.
Fabrik- Union ZZZ-%
Adolf Glieder &. Cie., Kgl. Hoff, Zürich (Schweiz).
Verlosungen.
(Ungarische Prämienlose.) Bei der gestrigen
Ziehung wurden folgende Serien gezogen: 249 264
646 666 714 829 1076 1141 1164 1177 1195 1372
1611 1703 1709 1986 2196 2426 2585 2626 2595
2626 2704 3055 3161 3319 3344 3404 3408 3463
2542 3958 4005 4076 4165 4206 4228 4276 4417
4536 4700 4703 4832 4851 5177 5377 5449 5489
5536 5549 5655 5676 5703 5994. Den Haupttreffer
von 200.000 Kronen gewinnt S. 5676 Nr. 19; 20,000
Kronen gewinnt S. 1164 Rr. 1; 10,000 Kronen ge­
winnt S. 5655 Nr. 45; je 2000 Kronen gewinnen:
S. 1164 Nr. 6, S. 2595 Nr. 17, S. 3542 Rr. 28,
S. 4851 Nr. 36: je 1000 Kronen gewonnen: S. 714
Nr. 7, S. 714 Nr. 9, S. 1076 Nr. 25, S. 1164 Nr
36, S. 1702 Nr. 48, S. 2595 Nr. 12, S. 3319 Nr.
20, S. 3404 Nr. 18, S. 3408 Nr. 2, S. 3958 Nr. 26,
S. 4206 Rr. 47, S. 4228 Nr. 5, S. 5377 Nr. 27, S.
5377 Nr. 39, S. 5377 Nr. 50, S. 5589 Nr. 26, S.
5703 Nr. 12, und S. 5703 Nt. 38.
Wasser­
heilanstalt
572
RIESENHOF
0ber-0e8t.
bei Linz.,
Herrliche Lage, wind- und staubfrei. Nadelwald.
Individ. Behandlung aller Nerven-, Frauen- u. ehren.
Leiden mittelst Wassereur, Diät, Heilgymnastik,
Massage, Elektricität, Sand-, Luft-, u. Sonnenbäder,
Schwimmbad, e!g. Meierei. Massige Preise. Pro-
specte frei. Dr. Fränkl.
473
Specialist für
Haut- und geheime
Krankheiten
Br. Bogomir Hirsl
ordinirt von 11 bis 4 Uhr,
Gunduliö-Qasae Nr. 1, II. Stock.
Creme Eglantine
(Gesidits-Sckllbe)
Cröme Eglantine
ist die im In- uud Auslande wegen ihrer unüber-
_._ trolleneu, einzig wohlthuenden Wirkung, belieb­
teste und Mentbehrllchste Gesiehtsalbe.
s!rÄmß Pnlanfiriß bewährt sich gegen alle Mängel und Unrein
VI CHIC tyIstllII O Jiejten der Haut, vertreibt unter vollkomme' ster
Garantie: Wimmerln, Mitesser und Flecken jeder Art, desgleichen
Küthe, Sprödigkeit und Entzündungen der Haut, sowie Sommer­
sprossen und Sonnenbrand und giebt der Haut ihre Geschmeidigkeit
und Reinheit wieder. Auch ist diese vortreffliche Creme Eglantine
das beste und sicherste Schutzmittel gegen rauhe und aufgesprungene
Hant und mir durch tägliche Anwendung dieser wunderbaren Gesichts-
salbe kann man einen blendend schönen, faltenlosen Teint, selbst bis
in’s späteste Alter erhalten und eine zarte Weisse des Gesichtes, des
Halses, der Arme und Hände erzielen.
Die zarteste Dame, sowie jedes Rind kann Creme Eglantine mit der
grössten Sicherheit auf Erfolg und Unschädlichkeit gebrauchen.
Von nicht minderem Nützen, sowie in hygienischer Beziehung ausseror­
dentlicher Bedeutung ist Creme Eglantine auch für Männer, die
einigen Werth auf ihre äusseren Vorzüge legen; sie macht das Rasieren
linde und angenehm, so gross auch die Reizbarkeit der Haut nach dem
Gebrauche dfs Rasiermessers sein mag/ Von wohlthuender Frische und
Wirkung ist Crtme Eglantine auch gegen die Einfiüsse der Tempe­
ratur bei rauher Witterung, Sonnenhitze etc.
Zn haben in Agram bei den Apothekern 8. Kittelbaoh, Lange Gasse, Feöib
IMca; In Banjainka bei Otto Löscbner; In Beiovar bei Jos. Werklein;
ln Na&iee bei N. v. KoSöee; In Warasdin hei M. Haimann.
Wo
ii
Eglantine
noch nicht zu bekom­
men ist, bestelle man
direct bei Apotheker
A. Winoer,
Agram,
XUca. ITr. 12.
864


[ 2023-06-29 10:39:08.000 - 19000516 - Seite 8 ]
- Druck von Ig« Granitz, in Agra«
Für bis Redaction verantwortlich: Iva« Gonvan
Seite 8. Rr 113.
Agramer Zeitnng
Mittwoch, 16. Mai 1900.
(Marianne (Kattner
perfekte §amenfriseurin aas $fien
Nikoliö-Gasse IO, II. St.
ertheilt Unterricht im Selbstfrisiren nach leicht
fasslichem, an der Wiener Frisirlehrschnle, bewährtem
System, mit garanfirt sicheren Erfolg. Preis-Ermiissi-
gnngs-Curse während der Monate Mai und Juni für
die kommende Reise- und Badesaison. 461
Unterricht in und ausser dem Hause.
IM- Block-Abonnement, sehr praktisch für Theater
und Gelegenheiten, besonders billig berechnet. -W>
Frisuren stets in kleidsamer schöner Ausführung.
o o
47. Auflage mit Abbildungen. Zeltgemiisa, prak­
tisch und höohat belehrend. 208 Seiten |stark.
Preis 80 kr., für Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oesterr.-ung,
werden Marken in Zahlung genommen.) 291
J. Zamba Co«
Hambupg<
7
Gute Uhren billig,
mit Sjähr schriftl. Garantie vers. an Private
HANNS KONRAD
Uhrenfabrik and Goldwaren-Expor thaus
Bpüx, Böhmen.
Gute Nickel-Rem.-Uhr ....... fl. 3 75
Echt Silber-Rem.-Uhr fl. 5 80
Echte Silberkette fl. 1*20
Nickel-Wecker-Uhr fl* 1*95
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler ausgezeichnet, be­
sitzt gold. u. d. silberne Ausstellungsmedaillen u. tausende
Anerkennungsschreiben. 1160
Illustr. Preiskatalog gratis und franco.
Keil's Fußboden-Lack,
Keil's weiße Glasur für Waschtische 45 kr.
K e i l's Wachspasta fürParquetten60 kr.
Keil's Goldlack für Rahmen 20 kr.
Keil's Bodenwichse 45 kr.
nur vorräthig bei 368-11
N. tuii in Agram Jclagicplatz Nr. 2.
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
—
Neuausgabe des Tarifes Heft II für den üsterr.
Ungar. Personen-Verkehr.
La it Verständigung der Directiou der kgl. ung.
Staataeisenbahnea tritt am 1. Juli 1. J. für den directen
Personen-Verkehr snvischeu Stationen der priv. öst j rr.
iiugar. Staatseisenbahn-Gesellscbaft, der k. k. priy.
Hüdbahn-Gesellschaft und der königl. ung Staats-
eisenbahnen einerseits und Stationen der Slavonischen
Drauthal Localbahn anderseits ein neuer Tarif (Heft V)
ins Leben, welcher geänderte Tarifbestimmungen und
neue Tarifpreise enthält und durch welchen der bis­
herige, vom I. October 1899. gilfge Tarif ausser Kraft
gesetzt wird.«
ÜtDer neue Tarif wird im Tarif-Verkau&bu eau der
kihW. nagar. Staatsei enbahneu (VI. Csengerygasse 33)
für 20 Heller erhältlich sein, 755
BUDAPEST-*!» 12. Mai 1900.
Bio Direction
der kgl. ung. Staatseisenbahnen im Namen der be-
theiligten Verwaltungen.
4 (Nachdruck wird nicht honorirt.)
o
o
o
o
Panorama Internationale
707 Gundullcgagse Nr. 4.
In der Woche vom 13. bis 19. Mai
Paris und seine Sehenswürdigkeiten.
Nächste Woche vom 20. bis 26. Mai
Hoi hinteressante NordlaudreUe mit Stappellauf
des grössten amerikanischen Panzerschiffes
Kaiser Wilhelm der Grosse
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 10 Uhr Abends.
Broj 1273 gr.
DpitctiniHonrlan un<1 Bluthustenden gibt ein
Dlllo UtJIUolIUCII geheilter Brustkranker kos­
tenfreie Auskunft über sichere Heilung.
ES. FTJKTKE, Berlla 3.,
Prlnzeisinnecairasae 8 525
Kr. sudbeni stol kao steöajna oblast u Belovaru daje na znanje, da
je uslijed zakljuöka vjerovniökog odbora steöajnine
tige Dentseha,
Torvseg- piotokiolixa.3a.ogr txgr©-vca, -o. Belo-srax-m.
odredio prodaju traäbinah steöajnine, koje trafcbine iznaäaju
ulse kill ja da kruna
te je za draäbu odredio jedan jedini rok na
25. svibnja 1900. u 9 sati do podne
kod ovoga suda, koje traäbine prodati <$e se za gotov novae onomu, koji
za nje najviie ponudio bude, pa <$e se kupeu i trgovaöke knjige izruöiti.
Za obstojnost i utjerivost traäbina nejamöi sud.
Primjeöuje se, da su veöina tih duänika kudarci.
Kr. sudbeni stol
u Belovaru 12. svibnja 1900. 758
Die üntformirungs- Heerea-Ausritotungs- und Civil-Bekleidungs-Anstalt L Ranges
BLUM& HAGY
s
Ilica Nr. 23 ^.gram Gundulitfgasse 1
das grösste Etablissement des Landes in dieser Branche
offerirt für k. u. k. Generäle, Stabs- und Oberoffieiere, Militär-,
Staats-, Bahn-, Post-, u. Telegrafen und Forst-Beamten, ferner
»der königt. Finanzwache, der kön.-ung. Gendarmerie, den Ge-
peinde-Panduren, wie auch Einjahrig-Freiwilligen der k. u. k.
lösterr.-ung. Armee
| vollständige Uniformen
wie auch sämmtliche dazu gehörende Sorten und Ausrüstungs­
Gegenstände in den allerbesten Qualitäten, zu den coulantest
und billigst berechnenden Preisen.
Unterhalten ein reichhaltiges Lager in echt französischen
und englischen Stoffen für Ciyjl-Kleider nach Maass, und ver--^
fertigen dieselben nach neuesten Pariser Journalen und mo­
dernstem und elegantestem Schnitte.
ISlimi& Nagy
Uniformirungs- u. Civil-Bekleidungs-Anstalt
Ilica, 3£Tx. 23
588
Das von der koken k. k. Statthalterei oonoe**t° Blrte
Domänen-, Realitäten- und Hypotheken-Verkehrsbureau
jooes Gral MelB-OoUoreao.
-Wlexx, 3-' Bezirks, ICäxxLt 3 a.ax»tra,sse ITx. 28,
empfiehlt sich zum Ein- und Verkauf von Realitäten, Gütern, Häusern etc für Wien und
Auswärts. Belehnungen von Wiener und Provinz-Häusern, von landtäflichen und anderen Gü­
tern, sowie Uebernahme von Ad min Istrationen derselben. Vermittlung von Darlehen aller
Art. Wechselescompte etc. Bureaustunden von 9 bis 12 Uhr Vormittags und von 2 bis 5 Uhr
Nachmittags. 671

