
[ 2023-06-29 10:33:59.453 - 19001203 - Seite 1 ]
PrSnn«eratiau»-Preise: Mit täglicher Postverfeuduua r jährlich 33 9t., halbjähr-
»chLS stt., vierteljährlich 8 Sr, monatlich 3 Sr. 70 tz. Mir »gram: jährlich 34 Sr.,
halbjährlich 13 Sr., vierteljLhrlich 6 Sr., monatlich 3 Sr.— Zustellung tu« hau» mo»
ruatltch 40 H. «ehr. Ei«r«l«e Bl
Redaction: Telephon Rr. IS.
Inierttonen te ollen Sprachen werden in der Administration de» Blatte» und
in allen Insernten-Sxpedttionen de» I»« und ««»laude» angenommen und nach
aufliegende« Tarife berechnet.— Redaktion und Administration: Pmradoviö-
ätter 13 Heller. Platz «r. S.
Administration: Telephon Rr. 347.
Nr. 277. Montag, 3. Decemöer 1SW. 75. Jahrg ang.
Rumänien und Bulgarien.
Agram, 3. December.
In der Thronrede vom 28. November
erklärte König Carl von Rumänien, er hoffe,
daß das Mißverständniß, welches zwischen
Rumänien und Bulgarien obwalte, angesichts
der vor Gericht festgestellten Thatsachen ver­
schwinden werde. Es sei ein gemeinsames
Jntereffe aller civilisirten Gesellschaftskreise,
sich gegen gewiffe Umtriebe zu vertheidigen,
welche die innere und äußere Ordnung der
Staaten gefährden. Die Zukunft wird lehren,
ob diese Hoffnung sich auch erfüllen werde.
Unmittelbar nach Beendigung des großen
Proceffes gegen die Mörder Mihaileanus
und Fitov-ikis wandte sich hie rumänische
Regierung an die Regierung in Sophia wegen
der Geltendmachung der Sentenz gegen die
in contumaciam veruriheilten und bisher
unangefochten in Bulgarien lebenden Haupt­
übelthäter. Nebenbei soll die rnmänische Re­
gierung auch wegen des Verhaltens des für
den Proceß delegirten bulgarischen Special-
Bevollmächtigten Teodorov dem Gouver­
nement in Sophia ihre Bemerkungen ge­
macht haben. Dieser Herr Teodorov soll sich
wenig diplomatisch benommen haben. Nicht
nur, daß er es Unterlasten, in Bukarest den
maßgebendcn Persönlichkeiten sich geziemend
vorzustellen, soll er selbst eine Einmischung
in das Proceßverfahren sich erlaubt haben,
indem er an den Präsidenten das Ansinnen
stellte, das Plaidoyer eines Vertheidigers zu
unterbrechen und demselben seine Ausfälle
gegen Bulgarien zu verweisen. Diese persön­
liche Angelegenheit ist jedoch nur eine Neben­
sache und wird das Verhältniß zwischen Buka-
rest und Sophia nicht wesentlich beeinflussen.
Wichtiger für die weitere Gestaltung dieses
Verhältnisses ist die Frage, ob und bis zu
welchem Maße die Regierung in Sophia aus
dem Schwurgerichts-Proceste in Bukarest die
Consequenzen zu ziehen bereit sein wird.
In Bukarest hält man dafür, das Proceß­
verfahren habe zur Evidenz festgestellt, daß
die Leiter des macedonischen Comites in So­
phia nicht blos die Mordthaten an Fitovski
und Mihaileanu befohlen und inscenirt haben,
sondern, daß sie auch den Plan zur Ermor­
dung des Königs Karl gefaßt und vorbereitet
haben. Wohl hat Bogdanov seine in diesem
Punkte in der Voruntersuchung gemachten Ge-
ständniste in der Hauptverhandlung wider­
rufen und auch Stojan Dimitrov widerrief
sein früheres Geständniß, wonach er den Mord
an dem Profestor Mihaileanu auf besonde­
ren Befehl des Präsidenten des makedoni­
schen Comites Sarafov ausgeführt habe und
dieser sowie die übrigen Vorstandsmitglieder
des Comitss ihn für die Durchführung dieser
Mission rituell geweiht hätten. Aber beide
wurden überführt, daß ihr ursprüngliches Ge­
ständniß der Wahrheit entspreche, einestheils
durch die übereinstimmenden Aussagen der
Mitangeklagten, anderseits durch die aufge­
fundenen Correspondenzen.
Ueber die Umtriebe des macedonischen Co-
mitss gab der Student und Mitangeklagte
Trifanov ein crastes Bild, indem er die Lei­
ter des Comitss als Verbrecher schilderte, die
die nationalen Gefühle des Volkes ausbeuten.
Den Präsidenten des Comitös, Sarafov, be­
zeichnete er als „einen sehr intelligenten
Mann, guten Redner, gut»n Fälscher, guten
Einbrecher und guten Patrioten." In der
That bestätigen auch andere, durch keinerlei
persönliche Unbill beeinflußte Urtheile, daß
die makedonische Propaganda in der Form,
wie sie vom Centralausschuß des macedoni­
schen Comites ausgeübt wird, nichts anderes
ist, als eine dunkle, schwer faßbare, Schrecken
verbreitende Macht, radical in ihrem Stre­
ben, radical in ihren Mitteln. Der Aus­
schuß sammelt Gelder, die freiwillig einge­
zahlt oder mit Gewalt erpreßt werden. Es
besteht ein besonderes Steuersystem für diesen
Zweck, das seine Schuldigkeit ganz gut thut,.
Wer die auferlegte Summe nicht bezahlt, veö>
wirkt sein Leben. Das weiß man, und dar­
nach richtet man sich auch. Um ihre Macht
zu erhalten, muß die Organisation von Zeit
zu Zeit eine Schreckensthat ausführen lasten,
oder einen Aufstand in Makedonien organi-
siren, indem sie Banden bewaffnet und tür­
kische Dörfer an der Grenze überfallen läßt.
Das ist die Gesellschaft, welche die Mörder
Fitovskis und Mihaileanus nach Bukarest
entsandt hatte, zur Tödtung dieser, der ma­
cedonischen Sache gefährlichen Personen.
Bisher hat keine bulgarische Regierung
nach Stambulov sich getraut, mit der revo­
lutionären Propaganda des macedonischen
Comitös aufzuräumen, und in der That, es
wird der Regierung nicht leicht, dem Comits,
das im Lande große Popularität und starken
Anhang besitzt, an den Leib zu rücken. Aus
Rücksicht auf ein den Vertretern der Mächte
gegebenes Versprechen hat die bulgarische Re­
gierung nunmehr tatsächlich das strafgericht­
liche Verfahren gegen Sarafov und besten
Genosten aufgenommen. Es wird wohl auch
zum öffenlichen Processe kommen. Da jedoch
das bulgarische Gericht die Zeugenschaft von
Personen, welche in Bukarest wegen Mordes
verurtheilt wurden, nicht wird gelten lasten,
andererseits in Bulgarien sich schwerlich Je­
mand finden wird, der gegen Sarafov und
das bulgarische ComitS aussagen wird, so ist
das Resultat des Verfahrens jetzt schon mit
ziemlicher Sicherheit vorauszusehen. Es wird
zu Nichts kommen. Hoffentlich wird aber
auch dies Ergebniß die in der Thronrede
ausgedrückte Hoffnung, daß die Mißverständ-
niste zwischen Bulgarien verschwinden werden,
nicht zu Schanden machen.
AeuMetorr.
Franz PreÄrerr.
(Zu dessen hundertstem Geburtstage.)
Heute jährt es sich nun zum hundertsten
Male, daß in dem kleinen oberkrainischen Dorfe
Brba der größte Dichter der Sloveuen geboren
wurde: Franz Presiren. Ueberall in sloveni.
scheu Landen wird dieser Gedenktag festlich be- j
gangen und auch bei uns, dem stammverwand- j
ten Volke der Kroaten, hat diese Feier ein
sympathisches Echo gefunden. Mit Recht, den«!
PreSirenS Auftreten fällt in eine Zeit, als auch!
bei uns sich der nationale Geist zu regen be-!
gann, und wir dürfen ihn einen Mitkämpfer!
für die geistige Auferstehung des slavischen Ge-!
danken« erblicken, dem er in seinen Dichtungen j
wiederholt Ausdruck gegeben. Für die Slovenen!
allerdings bedeutet er unendlich mehr. Er ist!
Anfang und Vollendung ihrer Kunstpoesie, die!
in ihm ihre« Schöpfer erblickt, er ist der!
Schmied, der seinem Volke die Pflugschaar der!
Sprache geschmiedet und sie zugleich zur blitzen-!
den geistigen Waffe gestählt, der als fertiger
Poet, wie Minerva aus Zeus'Haupte, in einer!
Zeit finsterster Umnachtung der Geister seinem
Volke das Gold echtester Poesie geboten in
silbernen Schalen einer vollkommenen Form.
So steht er wie ein Markstein südslavischer Dich,
tung da, in einsamer Größe, so daß lange und
lauge nichts auch nur entfernt an ihn heran-
reichen konnte. Für die Sloveuen speciell ist er
der Dichter überhaupt, der den Name« seines
Volkes zuerst in die Annalen der Weltliteratur
geschrieben und auf besten Glanz auch die spä-
teren, zum Theil hochbedeutenden Poeten keinen
Schatten zu werfen vermochten...
PreSirenS äußerer Lebenslauf ist ein sehr
einfacher. Sein herrliches Geburtsland, Ober-
krain, pflanzte ihm eine tiefe Liebe zur Natur
und den regsten Schönheits- und Formensinn ein.
Die Zeit seines ersten Schulunterrichte» ver­
brachte er in Reifnitz, das durch den Humor
und Mutterwitz seiner Bewohner im Lande be­
kannt ist und in dieser Hinsicht nicht ohne
Einfluß auf den Dichter verblieb. Die Jahre
1811 bis 1822 verbrachte er am Gymnasium
in Laibach, worauf er die Universität Wien
bezog, um juridische Studien zu betreiben. Als
Lehrer im dortigen Kliukowströmschen Institute
gab ihm der Zufall einen Schüler, einen Lands­
mann, den Grafen Anton Auersperg, später einer
der trefflichsten deutschen Dichter: Anastasius
Grün. Den Einfluß des genialen Lehrers auf
den empfänglichen Schüler anerkannte der
deutsche Dichter dankbar in dem schönen Nach­
rufe, den er 1849 de« todten Presiren wid­
mete. In Wien schloß dieser auch dem öechischen
Dichter ÜelakovSky sich an, mit dem er wäh-
rend eines Ferienaufenthaltes in Prag und
Böhmen Land und Leute des verwandten
Stammes kennen lernte.
Im Jahre 1828 kehrte Presiren als Doctor
der Rechte nach Laibach zurück. Einem kurzen
Abschnitte im Staatsdienste, wo der Dichter in
der That Pegasus im Joche war, folgte feine
Thätigkeit als Advocatursconcipient in der
Kanzlei seines väterlichen Freundes Dr. Chro-
bat— erst 1847 wurde dem als Freigeist
verschrieenen Poeten die Advocatursstelle in
Krainburg verliehen. Aber diese Erlösung und
Befreiung traf den Dichter als gebrochenen
Mann. Das Aufflammen der nationalen Mor­
genröthe von 1848 vergoldete noch einmal sei­
nen Lebensabend; schon am 8. Feber 1849
fand sein müdes Herz Ruhe im Grabe.
Mehr als sonst bei Dichtern ist das dünne
Bändchen der „Poesien" PreSirenS, die er ein
Jahr vor seinem Tode gesammelt herausgab,
die Tragödie seines Lebens. Des Dichters
geistiges Leben spiegelt sich treu in ihnen
wider— ein Leben voll Enttäuschungen und
Verbitterung, die sich aus der Zeit, die diesem
feurigen Geiste nicht reif war, und auch aus
seinem Wesen selbst erklären. Der Dichter
fühlte seiner Naturanlage nach tiefer und le­
bendiger, und Presiren war nicht dazu geschaffen,
sich den Forderungen des realen Lebens anzube­
quemen. Der Gegensatz zwischen Poesie und Prosa
lag damals in der Luft, Byron und der Welt­
schmerz dominirten, und die Verhältniffe in
Oesterreich im Allgemeinen und in Krain spe­
ciell gaben sicher an Engherzigkeit und Tartuf-
ferie denen des frommen Albion nichts nach.
Wenige verstanden den geistig Allen so sehr
Ueberlegenen, die Wenigen starben ihm früh
weg, wie sein Freund Andreas Smolö. Sein
bitterer SarcasmuS zog ihm manche Feinde
zu, die ihm ihre Inferiorität zuzumessen ge-
neigt waren. Dazu war es ihm nicht gegönnt,
sich eine Familie zu gründen und als der


[ 2023-06-29 10:33:59.453 - 19001203 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 277
Agram, 3. December.
Präsident Krüger ist Samstag unter großen Ehrun­
gen nnd Ovationen von Paris abgereist und hat:
gestern in Köln, wo er ebenfalls mit seltenen Ova- j
tionen begrüßt wurde, deutschen Boden betreten.!
Als ihm aber dort die Nachricht zutheil wurde, der!
deutsche Kaiser könne ihn nicht empfangen, ander- i
te er seinen Reiseplan und begab sich nach Hol­
land. j
Agram, 3. December. j
Während Lord Roberts sich zur Heimreise rüstet,!
um sich in England als Held und Sieger feiern zu
lasten, bereitet der unermüdliche Boerenführer De
Wet den Engländern viel Sorgen. De W e t, welcher
bereits zum zweiten Male den Weg von Transvaal
mitten durch die englischen Truppen bis in den Süden
Oranjes zurücklegte, hat die Absicht, in die Capcolonie
einzudringen, wo die Gährung unter dem holländischen(
Element wieder derart gewachsen ist, daß die Briten!
bemüssigt sind, alle festen Plätze zu besetzen. Am 24. v. M. j
besetzte De Wet Dewetsdorp, wo er reiche englische
Borräthe an Artillerie, Munition und Ausrüstungs­
gegenständen aufhob. Am 25. blieb er dort und ver­
ließ den Ort, als am 26. General K n o x mit einer
großen Truppenmacht gegen ihn anrückte; das
ist die gemeldete „Wiedereroberung" von DewetSdorp.
Nun führte De Wet ein classische? Manöver aus. Er
wich gegen Westen aus, zog Knox nach sich, lieferte
ihm ein Paar Nachhutgefechte und die Engländer
meldeten siegesbewußt, daß e? Knox gelungen sei,
sich zwischen De Wet und den Oranje zu schieben.
Aber auf einmal tauchte De Wet bei Smithfield im
Süden von Dewetsdorp auf. Knox eilte ihm nach
und „schlug" ihn, so daß De Wet „nach Süden und
Südosten zurückgehen mußte." Bei Roux-
v i l l e kam es abermals zu einem Gefechte, über
besten Ausgang die englischen Quellen schweigen.
Wahrscheinlich wurde De Wet abermals „geschlagen"
und „gezwungen, sich in die Capcolonie zurück- i
zuziehen." Kurz, wenn das so fort geht, werden die j
Engländer noch einen zweiten Ausstand in der Cap-!
colonie „ersiegen." j
Agram, 3. December.
Was die Vorgänge in China anbelangt, welche
in den letzten Tagen ziemlich düster geschildert wnr- I
den, liegt heute ans Paris eine beruhigende Nach­
richt vor. In dortigen gut unterrichteten Kreisen ver­
lautet, daß zwischen sämmtlichen ausländischen Ge-
sandten in Peking ein Einvernehmen über
dieNaturder China aufzuerlegenden
Bedingungen erzielt worden sei. Es bestehe
unter denselben keinerlei Meinungsver-
schiedenheit. Die erwähnten Bedingungen wer-
den unverweilt den chinesischen Bevollmächtigten un­
terbreitet werden. Gleichzeitig wird anderslautenden
Gerüchten gegenüber versichert, daß sich Rußland nie­
mals vom europäischen Concert getrennt habe.
A gramer Zeitni i b
Kocal-Eyronik.
Tages-Kalender.
Montag. 2. December.
Katholiken: Franz.— Protestan- I
t en: Cassian.— Griechen:20. November:
Gregor.— Juden! 11. Kislev. 5661.
Uuiversitäts.Bibliothek! Ge-
Met am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
iiq und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr: au Soun-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „König Heinrich !V." (Erster
Theil.) Außer Abonn.
— (Aus dem BaualpalalS) Gestern feierte
Ihre Excellenz Gräfin Margit Khuen-Heder»
väry ihren Geburtstag. Aus diesem Anlaste
empfing Ihre Excellenz die Damen vom Aus­
schüsse des Vereines vom „Rothen Kreuz",
welche unter Führung der Frau Zora v. P o n-
g r a tz (in Verhinderung der erkrankten Vicepräsi-
dentin Frau Jutta v. MoZinsky) erschienen
waren, um der illustren Präsidentin, der
unermüdlichen Fördererin aller gemeinnützigen
und humanitären Bestrebungen, die Glück­
wünsche des Vereines zu übermitteln. Weiters
waren die Ausschußdamen des hiesigen Mäd­
cheninternates erschienen, in deren Namen
Ihre Excellenz Frau Sophie S p e v e c der
hochherzigen Gründerin dieses eminent patrio­
tischen Institutes, das für die Erziehung der
weiblichen Jugend von so weittragender Be-!
deutung zu werden verspricht, die Segens-!
wünsche des Comitös wie der dankbaren Pen--
sionärinnen überbrachte. Namens des Clubs j
der Nationalpartei erschien eine Deputation
seiner Mitglieder und überreichte Landtags-
director Theodor Knzmauoviö Ihrer Excel­
lenz eine Gratulationsadreste und ein pracht­
volles Blumen-Bouquet, wie auch die übrigen
Glückwunschdeputationen kostbare Blumenspen-!
den überreichten, Schließlich hatte sich auch'
Bürgermeister Adolf v. MoZinsky ein­
gefunden, um Ihrer Excellenz im Namen der
Hauptstadt Agram deren Glückwünsche zum
Ausdruck zu bringen. Außer diesen Dcputatio-
nen haben auch zahlreiche Persönlichkeiten aus
den ersten Gesellschaftskreisen Ihrer Excellenz
ihre Glückwünsche dargebracht und ihre Na­
men in den aufliegenden Gratulationsbogen
eingezeichnet, wie auch im ganzen Lande alle
patriotischen Herzen an diesem Tage mit tiefer
Liebe und Ergebenheit der edlen Frau gedach­
ten, die an der Seite ihres Gemahls sich mit
selbstentsagender Aufopferung jenen Pflichten
widmet, die, ein Vorrecht der Frau, die För­
derung aller Werke der Humanität und Barm-
finanziell Abhängige eine treue Genossin feiner
»«geweihten Liebe fand, war dies nur geeignet,
die Meute aller Scheinheiligen auf ihn zu hetzen.
So ward denn sein Leben die Geschichte eines
Mannes, der mit dem freudigen Bewußtsein leib­
licher und sittlicher Gesundheit, ansgerüstet mit
hohen Gaben und reichen Kenntnissen,einem hohem
Gefühl für alles Edle und Schöne, in die Welt
tritt, goldene Ideale in seinem Busen, aber
zurückgestoßen von den Ecken und Härten des
Lebens, verrathen in seiner Liebe, angewidert
von der Gemeinheit der Menschen, mit sich und
Welt abzurechnen lernt und alles Glück nur
jenseits des Grabes erwartet. Wir werden den
Dichter nicht verurtheilen, wenn er seine letzten
Tage treu seinen Versen verlebte:
„Tags schmied' ich mir Goldfüchse aus Processen,
Den Becher leer' ich Nachts im Freundeskreise,
Im Wein die Noth des Lebens zu vergessen."
Ergreifend legt uns der Dichter im seinem
„Abschied von der Jugend" sein inneres Leben
blos. An der Neige der Jünglingsjahre klagt
- r um die entschwundene Zeit der Jugend, die
Zeit der Ideale und süßen Selbsttäuschung,
die so leicht bittere Erfahrungen vergessen läßt
und froh und unbekümmert des goldenen Augen­
blicks genießt.
„O schön're Hälfte du von meinen Tagen,
Wie schnell schwandst du dahin, o Jugendzeit!
Wohl hast du wenig" Blüthen mir getragen,
Auch die sind allzubald verwelkt im Leid;
Wohl selten brach der Hoffnung goldner Schimmer
Mir in die Brust, durchwühlt von Gram und
(Schmerz,
Doch da du dich nun abgekehrt für immer,
Weint Thränen dir der Sehnsucht nach mein
(Herz.
Früh kostet' ich von deiner Frucht, Erkenntniß,
Ihr Gift hat jede Freude mir vergällt;
Ich sah, wie edle That, ein rein Gewisten
Rur zu verachten sich verschwor die Welt;
Daß eitel Traum, zu finden treue Liebe,
Der jäh entschwindet bei des Morgens Grauen. ..
Die furchtbarste Anklage gegen das selbst­
mörderische egoistische Treiben der Welt schien-
dert der Dichter in Stanzen von juvenalischer
Kraft seiner Zeit ins Antlitz. Aber, zu ver­
gessen, was zu sehen dem Herzen tiefe Wunden
schlägt, sei das Vorrecht der Jugend, die
— „in sandige Wüsten setzt sich grüne Auen
Und in die Wolken baut ihr schimmernd Schloß,
Und nicht bedenkt, was die Gedanken schufen,
Daß es verweht der Lüfte erster Hauch."
Bis uns
„Im Alter erst der Zeiten Ernst beschieden,
Daß wir gefüllt das Faß der Danaiden."
Darum aber, o Jugendzeit,
„Wenn du uns auch belügst mit deinem Schimmer,
Dir sehnt sich nach mein Herz— fahr wohl auf
(immer."
Zwei Gedichte charakterifiren das zerrissene
Innere unseres Poeten, das eine, betitelt „Dem
Dichter", das andere ein Sonett. Wir wagen
es, sie in unzulänglicher Uebertragung zu bieten:
Wer kann
Erhellen die Nacht, die den Geist umspann?
Wer jag>-
Den Geier vom Herzen, daß er'S nicht nag'
Vom Morgen zum Abend, vom Abend zum Tag?
Wer mag
Auslöschen Erinnerung vergangener Zeit,
Entrücken dem Auge der künftigen Leid,
Der Gegenwart lähmende Nichtigkeit?
Doch wer
Wollt' sein ein Poet, dem im Busen zu schwer
Bald Himmel, bald Hölle zu tragen war'?
Montag. 3 Decem ber 1 900.
Herzigkeit sich zum Ziele gesetzt und bereits
segensreiche Früchte getragen haben. Gott er­
halte die edle Frau noch lauge Jahre in un­
serer Mitte zum Wähle des Landes und seiner
dankbaren Bevölkerung!
— (Für die Stadtarmen.) Se. k. und k.
Hoheit Erzherzog Leopold Salvator hat
dem Herrn Bürgermeister A. v. MoZinsky
den Betrag von 600 Kronen zur Armenbethei­
lung übermittelt.
— (Südslavische Akademie.) Wie bereits
gemeldet, hält die historisch-philologische Classe
der Südslavischen Akademie der Wissenschaften
und Künste heute um */»6 Uhr Nachmittags
jur Feier des hundertsten Geburtstages des
slovenischen Dichters Franz PreZiren eine Si­
tzung, in der das wirkliche Mitglied Dr. A.
M u s i 6 die Abhandlung „PreZirens „Taufe an
der Savica"" lesen wird.
— (Militärwisienschastlicher und Casino-
Verein.) Vorgestern Abends fand in der Schieß­
stätte der erste der heurigen, sogenannten Gar-
lisons-Abende statt, welcher sich trotz Theater
und Concert des „Kolo" eines sehr guten Be­
suches erfreute, de» gewiß noch besser gewesen
wäre, wenn dir jungen Damen gewußt hätten,
daß auch getanzt werden wird. Im großen
Saale, welcher durch die neuen Adaptirungen
unendlich viel gewonnen hat, concertirte die k.
Landwehmusik unter Capellmeister A. Ni gl
und bei den Klängen der Musik entwi­
ckelte sich bald ein geselliges Treiben, das
von dem besten Animo zeugte, das die Gesell­
schaft beseelte und welches durch die gut be­
stellte Küche und Keller nur gehoben wurde.
Die Bürgerschaft Agrams war nur wenig ver­
treten, aber es steht zu erwarten, daß sich dies
in Zukunft bessern wird, denn die Mühe, die
sich der Präsident des Casino Oberst O. Ma-
halickh und die Obmänner des Bergnü«
gungscomites Major Ritter v. Franz und
Hauptmanu Pan nach geben, verdient allseits
anerkannt zu werden. Von der Generalität war
Se. Excellenz der Divisionär FML. Karl v.
Horsetzky mit Familie anwesend. Der nächste
Garnisonsabend findet Samstag don lb. d. MtS.
statt, und zwar concertirt die Musik deS Jnf-
Reg. Nr. 53.
— (Preisausschreibung für Banknoten-
, Entwürfe.) Die Leitung der Oesterreichisch.
Ungarischen Bank schreibt eine Preisconcurrenz
auf Entwürfe von Banknoten^über 100 Kro-
nen aus. Die jzttlt Mottobricfen zu versehen­
den Conrurrenzarbeiten sind bis 31. Jänner,
12 Uhr Mittags, im Protocollsamte der Oester-
reichisch-Ungarischen Bank (Wien, I., Fxeiungl,
2. Stock) einzureichen. Die ausgesetzten Preise
betragen 2000, 1200, 800 und 400 Kronen.
Außerdem behält sich die Bank vor, v°" den
Denk Du
Deines Standes und duld' ohne Ruh!"
**
*
„Das Menschenleben ist ein Kerker: drinnen
Der Henker: Zeit, als Braut ihm Sorg' ver-
(bunden,
Gram und Verzweiflung: Knechte, treubefunden,
Und Reu' ein Wächter nimmermüder Sinnen.
Tod, du mein Freund, o führ' mich bald von
(hinnen,
Der Schlüssel du zur Pforte, glücknmwunden,
Die'aus der Stadt un? läßt der Noth und
(Wunden
Dahin, wo jede Kette bricht, entrinnen.
Wo man, nicht mehr aus Unrecht angekettet
Der schnöden Welt, die Bürde ird'scher Lose
Abstreift, von der Verfolger Macht gerettet;
Zur Ruhstatt in der Erde dunklem Schoße,
Wo ftiedlich schlummert, der sich drein gebettet,
Ob ihn auch laut der Leiden Schwarm umtose.
Vergleichen wir PreZirenS Dichtungen mit
einer großartigen Symphonie, vielgestaltig,
wie das Seelenleben des Poeten, die jetzt
sehnsüchtig zu klagen scheint, jetzt zu lächeln,
zu grollen und zu gewittern, bald sich empor­
hebt zu lichten Höhen, bald hinuutertaucht in
schauerliche Abgründe,— dann klingt das
erzählende Gedicht „Die Taufe an der Savica",
das den Schluß von PreZirens Poesien bildet,
wie ein Finale, in das alle Töne zusammen-
fließen zu einer weichen schwermüthigen
Melodie. Nach dem Gewittergrollen, das in
den letzten Sonetten wie ein verheerendes Na-
turereigniß hereinbricht, spannt es sich wie
ein Regenbogen tröstlich aus am Himmel, wie
ein Abendroth nach stürmischem Tage golden


[ 2023-06-29 10:33:59.453 - 19001203 - Seite 3 ]
Montag, 3. December 1900.
Agramer Zeitung.
Rr. 277. Seite 3.
nichtprämiirten Entwürfen, welche immer, um
200 Kronen anzukaufen. Die vollständige Con-
cursausschreibung ist bei dem Budapester Haupt­
institut der Bank, dem Expedit in Wien und
bei den Bankfilialen in Agram, Prag,Krakau
und Lemberg erhältlich. Unter den Mitgliedern
der Jury befindet sich auch der Maler Blaho
B uk ov a c.
— (Vom LaudeStheater) Heute Montag
findet die Jubiläumsvorstellung zur Feier der
25jährigen schauspielerischen Thätigkeit des Herrn
MiSo Dimitrijeviä statt und gelangt Sha­
kespeares historisches Drama „König Heinrich
IV." (1. Theil) zur Darstellung. Die Vorstellung
wird bei aufgehobenen Abonnement gegeben. Die
Rolle des Sir John Falstaff spielt der Jubilar, be­
kanntlich eine seiner besten Rollen. Nach der
Vorstellung findet zu Ehren des Jubilars im
„Hotel Prukner" ein kleiner Festcommers statt,
wozu alle Freunde des Jubilars freundlichst
eingeladen werden.— Morgen Dinstag wird
Goldmarks beliebte Oper „Die Königin von
Saba" auf par 4 gespielt.
— (Kammermusik. ),Zur Mitwirkung beider
am 12. December stattfindenden ersten Soiree,
bei der bekanntlich das „Böhmische Streich­
quartett"' spielt, hat das Comite unseren vortreff­
lichen Bariton Herrn B u r i a u eingeladen, der
eine Anzahl claffischer Lieder zum Vortrage brin­
gen wird. Die Abonnenten, welche ihre Karten
noch nicht gelöst haben, werden höflichst ersucht,
dieselbe je eher abholen zu laßen, da die Nach-
frage eine sehr intensive ist. Näheres in der
Administration der „Agramer Zeitung"'.
— (Urania-Theater.) Da heute Abends das
Jubiläum des trefflichen Künstlers Michael
Dimitrijeviö stattfindet, hat die Leitung
der „Urania" sich veranlaßt gesehen, die Er­
öffnungsvorstellung auf morgen, Dinstag,
Abends zu verschieben.
— (Aus dem Nationalmuseum.) Der ar­
chäologischen Abtheilung des Nationalmuseums
sind im Laufe des Monates November folgende
Spenden zugekommen: Bon der Landwirth«
schaftlichen Sektion der k. Landesregierung:
ein Grabmonument (stedak) mit Reliefs, ge­
funden bei der Regulirung der Dretulja bei
Plaöki; von der Bausection der k. Landesre­
gierung: ein prähistorisches Haumeffer aus
Eisen, ein bearbeitetes Thierhoru und eine
mittelalterliche Mauteljpange aus Bronce, alles
bei der Pfeilerfuudirung der Studvübrücke bei
Morovid gefunden; von Bogel, Bauleiter in
Stara Pazova: ein Thonlämpchen, zwei Bronce-
fiebeln und mehrere römische Kupfermünzen,
alles während des Straßenbaues bei Des ge­
funden; von Andreas Pobor, Pfarrer in Tribalj:
eine silberne und eine kupferne päpstliche Münze;
von H. B. G: zwei neuere Kupfermünzen; 1
von Anton Krivostö, Kaufmann in Siffek: ein
Stein mit einer römischen Grabinschrift; von
Ignaz Golenko, Wirth in Siffek: ein Fragment
eines römischen Altars mit Inschrift; von
Ferdinand Hefele, Lehrer der höheren Volks­
schule und Museal-Bertrauensmann in Siffek:
eine Bronzefibel aus PrevlaSöica, ein eiser­
ner Schlüße!, zwei silberne und zwei Kupfer­
münzen; von Friedrich Jonke, Lehrer der hö­
heren Volksschule in Sißek: ein eisernes röm.
Schloß mit Schlüssel; von Josef Grahovac,
Apotheker in Sißek: ein massiver silberner
Ring mit türkischer Inschrift; von Stefan Kolak,
Kaplan in Siffek: vier röm. Kupfermünzen;
von Andreas Colussi, Baumeister in Sißek:
drei größere Amphoren, zwei kleinere Thon­
gefäße, ein römisches Thonlämpchen und eine
Thonlampenform; von Milan Katalinid, stuä.
plül.: zwei Weihemünzen; von Wilhelm Bosa-
nac in Agram: sieben neuere Münzen; von
Josef v. HadroviS, Pfarrer in Bisoko (durch den
Museal-Bertrauensmann Dr. Fr. Gundrum):
eine illyrische Fahne, unter welcher die Bisokaer
den Feldzug von 1848 mitmachten.
— („Trgoradki Dom“.) In den Locali-
! täten der Handels- und Gewerbekammer fand
gestern um 11 Uhr Vormittags die Constitui-
rung des „Trgovaöki Dom" statt. Der Obmann
des vorbereitenden Comitds Direktor Franz
Lverljuga, der auch zum Präsidenteu der
Versammlung gewählt wurde, erstattete den
Bericht des Comitds, welcher zur Kenntniß
genommen wurde, worauf Handelskammer-
Secretär M. KreöiS die Neugründung seitens
der Kammer herzlichst begrüßte. Sodann fand
die Wahl des Directions- und Revisionsaus­
schusses statt. Gewählt wurden in den ersteren
die Herren: Dr. E. Amrus, S. A. Alexander,
M. Crnadak, M. Friedfeld, I. Grahor jun.,
Bl. Kresid. E. Kolmar, Dr. St. v. Millelich,
P. Nikolid, E. Pollak, G. Ritter v. Pougratz,
E. Prister, G. Prister. A. Rosenfeld. I. Sieben-
schein, L. Ätern, F. 8verljuga, K. Babid, G.
Velisavljevid, I Weiß und E. v. Weiß; in de»
Revistonsausschuß I. Farkas, M. KreSiü und
K. Mondecar. Die coustituireude Sitzung des
Dirrctionsausschußes findet Mittwoch den 5. d.
statt.
— (Vereinsnachrichten.) Bei der gestern
stattgefundenen Generalversammluug des Turn­
vereines „Hrvatski Sokol", die zahlreich
besucht war, wurden die von der k. Landes­
regierung bestätigten neuen Statuten procla-
mirt. Hierauf wurde nach eingehender Moti-
viruug der Antrag des Starosta Dr. Josef
Brbanid einstimmig angenommen, der dahin
geht, den bisherigen Mitgliedsbeitrag für die
ausübenden Mitglieder von jährlich 8 auf 12
Kronen vom 1. Jäuner 1901 an zu erhöhen.
sich ausgießt über die Welt, auf morgen einen
heiteren schönen Tag verheißend.
Dir Erzählung behandelt die blutige Ein­
führung des Christenthums in die Länder der
Slovenen durch den Herzog von Kärnten, im
letzten Viertel des achten Jahrhunderts. Lauge
hatten die slovenischeu Heiden der neuen Re­
ligion und der fränkischen Herrschaft wider­
stände», der letzte Berzweiflungskampf an den
Ufern des Wocheiner Sees endete mit der Nieder­
lage der Slovenen und am Morgen nach
der Schlacht finden wir den jungen Helden
Lrtomir, dem Blutbade entronnen und die
Herrschaft der Bayernherzogs Taßilo bekla­
gen. Aus seinen Träumereien weckt ihn das-
Geräusch nahender Schritte. Mit lautem Ju­
belruf fliegt Lrtomir an die Brust Bogo-
milas, der Geliebten seiner Jugend, die bis­
her der Liebesgöttin Äva Heiligthum auf der l
Insel im Beldeser See mit ihrem Bater Staro-
slav besorgte. Aber sie entwindet sich sanft
seinen Armen und macht dem Erstaunten kund,
das Heiltgthum sei verödet, sie selbst mit ihrem
Bater habe dem neuen Gott der Christen ihr
Herz ergeben und nur dies einemal habe sie
ihn wiedersehen wollen, um dann auf immer­
dar zu scheiden. Wie der Rose nur kurze Frist j
gegeben ist zu blühen und zu welken, so auch j
ist es im Menschenleben; wäre es der Mühe!
werth, für eine so kleine Spanne Zeit vereinigt;
zu sein, um stets aufs Neue eine Trennung j
befürchten zu müssen? Nachdem Lrtomir die
Taufe genommen und, in Aquileja zum Priester!
geweiht, die Lehre des Christengottes durch!
alle» Land trüge, dann fei ein Band geistiger|
Bereinigung von Seele zu Seele gezogen,
dauernder als jede irdische Verbindung. Das
Waßer am Falle der Savica ergießt sich denn
zur Taufe über das Haupt des jungen Helden,
er zieht nach Aquileja und dann zurück unter
seine Stammesbrüder, Bogomila kehrt wieder
zu ihrem Bater und „niemals wieder sah'n
sie sich im Leben."
Das Wt0mungs,onen an Prestrens Freu
6op zeigt klar die Tendenz der Erzählung:
„Des Freundes, der zu frühen Tod gefunden
Des Freundes Manen sei dies Lied geweiht;
Gelindert hat es mir der Trennung Leid,
Geheilt mir meiner Liebe alte Wunden.
Es lehrt, wie kurz die Zeit der frohen Stund
Der ird'schen Baude Unbeständigkeit,
Daß, wer die Hoffnung künftiger Seligkeit
Im Busen hegt, nur wahres Glück empfunder
Ein Gesang der Entsagung!—
Unser Dichter war eine zu feine Künstler­
natur, als daß er, hervorgegangen aus der
Schule der formenschönen, alles Maßlose
streng von sich weisenden romanischen Literatur,
mit der grellen Dissonanz des vorher citirten
Sonettes hätte schließen können, ohne einer
Strahl der Versöhnung, sei es auch nur Restg-
Nation und Ergebung in sein Geschick, in den
Abgrund seines Herzens zu senden. Wie 6rtomir
entsagt Presireu, er wird ruhig, wenn auch
nicht glücklich. Mit diesem wehmüthigen Accord
schließ der Band der Poesien unseres Dichters.
Aber, war auch sein Leben trübe, sein Geist
leuchtet helle durch die Zeiten, ein Lichtbringer
seinem Volke, dem er einen Platz im Reigen
der Rationen erkämpfte. 8—o.
Die Beiträge der unterstützenden Mitglieder
bleiben die bisherigen.— Die Borturnerrige
des Turnvereines „Hrvatski Sokol" ver­
anstaltet Sonntag, 9. o. Mts., um 8 Uhr
Abends im Sokolsaale einen Bereinsabend. Das
Programm umfaßt Turnübungen und einen
Vortrag über die körperliche Erziehung und
die Aufgabe des Turnwesens. Bei dieser Ge­
legenheit wird das neugegründete Sokolorchester
zum erstenmale coucertiren.
— (Spenden.) Anstatt eines Kranzes auf
die Bahre des Herrn Georg Mihelöiö spendete
Herr Ferd. Rosenberg 8 Kronen dem huma­
nitären Bereiue „Stolöek." Für denselben ver­
anstaltete auch Herr Franz Zrebre eine
Sammlung, die K. 6 56 ergab.
— (Von der Schießstätte.) Für den gestri­
gen vierten Unterhaltungsabend der Schützen­
gesellschaft erwies sich die Schießstätte bereits
entschieden zu klein. Schon kurz nach Beginn,
nach 7 Uhr, war der große Saal so gesteckt
voll, daß die Passage zwischen den einzelnen
Tischen ein Kunststück wurde. Das Pro­
gramm des gestrigen Abends besorgten Frl.
Mihidid, welche Kranjcevid' „Verstand und
Glück" declamirte, und Frl. Clementine P l e s ch-
ner, welche die Schmuckarie aus „Faust" und
die unverwüstliche „Musica proibita* sang.
Beide Damen wurden durch reichen Beifall
und durch Blumenspenden ausgezeichnet. Herr
R. Severinski zeigte eine Serie Skivptikon-
bilder vom Rhein, aus Berlin, Hamburg und
Helgoland und zum Schluß das Bild Ihrer
k. u. k. Hoheiten Erzherzog Leopold Sal­
vator und Erzherzogin Bianca. Als das
Bild erschien, intonirte die Musik die Bolks-
hymne und die ganze Gesellschaft erhob sich.
Neu war ein großes Grammophon, in welches
nach Vorführung mehrerer Nummern Herr
Cammarota eine Arie sang, die das In­
strument prompt sammt dem Applaus wieder­
gab. Den übrigen Part des Abends besorgte
in vortrefflicher Weise die Musik des 53. Jnf.-
Regts. unter Capellmetster C. Honsa. Im
kleinen Saal wurde getanzt, wenn mau Drän­
gen nnd Drücken einen Tanz nennen darf,
denn erst gegen Schluß, gegen Mitternacht,
fingen sich die Reihen an etwas zu lichten.
Küche und Keller waren gut bestellt, nur die
Bedienung war für die große Anzahl der Gäste
durchaus unzulänglich.
— (Coueert der „Sloboda") In der ad
hoc eröffneten Großen Restauration in derGaj-
gaße fand gestern das heurige Winterconcert
des Arbeitergesangvereines „Sloboda" statt,
welches zwar nicht so besucht war, wie wir es
sonst bei diesem Vereine gewohnt sind, welches
aber doch eine große Anzahl von Freunden des­
selben versammelte, die sich bei den trefflichen Dar­
bietungen des Sängerchors der „Sloboda" und
der Landwehrmusik vortrefflich unterhielten. Na­
mentlich gefielen von den Chören Z ajc' großer
Chor „Zvanje Slavjanstva" mit Orchesterbeglei­
tung, in welchem Herr Karl Gjud seinen Tenor
zur besten Geltung brachte, und Dr. I. F l o r s ch ü tz'
„Kroatische Nationallieder aus Westungaru",
von den Programmnummern der Landwehr-
musik N i g l's „Kroatische Bauernhochzeit". Das
Publicum nahm die einzelnen Nummern mit
großem Beifall auf und bereitete sowohl dem
Chormeister Prof. I. L e u st e k als dem Capell-
meister Herrn A. Ni gl herzliche Ovationen.
— (Wafferstand der Save.) Gestern um
8 Uhr Morgens zeigte der Pegel an der jSave-
brücke 154, heute um dieselbe Stunde 1°30m.
über dem Nullpunkt.
— (Ein gefährlicher Dieb.) Ein gewisser
F r i e g l aus Kram, der schon des Oefteren
hier abgestraft wurde und aus Agram verwie­
sen ist, wurde gestern gerade im Momente ab-
gefaßr, da er eine genaue Recognoscirung der
Billen des Generals Adrovsky und Dr. v. Miile-
tich vornahm. Es ist diesem besonders gefähr­
liches Individuum, das schon oft seine Feffeln
zertrümmerte und derart die Flucht ergriffen
hatte.
— (Polizeiliche».) Vorgestern und gestern
wurden 12 Personen verhaftet, und zwar 3
wegen Diebstahls, 4 wegen Excesses, 2 wegen
Reversion, dir übrigen wegen Bagabondage und
Bettelns.


[ 2023-06-29 10:33:59.453 - 19001203 - Seite 4 ]
Lette 4. Rr. 277.
Agramer Zoitong.
Montag, 3. December 1900.
K>rovlnz-KHroniK.
— (Prüfungen für Gemeindebeamten.)
Aus Ogulin wird uns geschrieben: Am
Sitze des Modrus-Fiumaner Comitates fanden
vom 26. bis inclusive 30. v. Mts. die Herbst-
prüfungen der Candidaten für Gemeiude-Be-
amtenstellen statt. Die Prüfungs-Commission
bestand aus dem k. Comitats-Secretär Isidor
H o l j a c als Präsident, dem zugetheilten Re-
gierungs-Concipisten Dr. Adolf v. Mthalic)
als Prüfungs-Commissär für das Verwaltungs-
Wesen, dann dem k. Gerichts-Adjuncten Milan
Burdelja als PrüsungS-Commissär für das
Gerichtswesen und dem k. Finanz-Rechnungs-
Revidenten Slavko 6 u l t für das Finanzwesen.
Zur Prüfung meldeten sich insgesammt 28
Candidaten, und zwar zur Gemeiude-Casfiers-
Prüfung 16, zur Gemeinde-Notärs-Prüfuug 12.
Bon der Prüfung sind zurückgetreten insge­
sammt 5 Candidaten, auf sechs Monate wur­
den reprobirt 8 Candidaten. Die Gemeinde-
Cassiers-Prüfung bestanden mit gutem Er­
folge: Nikolaus Stigliü aus Dolnje Jelenje,
Georg Prodan aus Buccari, Anton Peöaniä aus
Cirkvenica, Vladimir Kukalj aus Cirkvenica,
Franz Raöki aus FuLine, Limun BlaS aus
Duvenik, BoLidar Sabljiü aus Susak und
Franz Kris aus Oabar; mit sehr gutem
Erfolge Dane Pavliöiä aus Generalskistol. Die
Gemeinde-Notärs-Prüfung legten mit gutem
Erfolge folgende Candidaten ab: Roko Sokoliö
aus Skrad, Wilhelm Jurkovie aus Portore,
Lukas Pievac aus Primislje, Mile Novakoviü
aus Bojniö, Philipp Zoriöi,; aus Novi und
Theodor Romöeviü aus Perjastca.
— (Strike in Tugaresa) Wie aus einer
an den „Karlovaöki Glasnik“ gerichteten Zu­
schrift hervorgeht, hat in der vergangenen
Woche in der Baumwollspinnerei und Weberei
in D u g a r e s a ein Strike der Lohnarbeiter
stattgefunden. Ts sind etwa 250 Arbeiter in
Ausstand getreten, doch haben bisher schon
150 Leute ihre Arbeit wieder gutwillig auf­
genommen. Der Darstellung des Corresponden­
ten des Karlstädter Blattes zufolge, soll der
Strike durch die Agitation einiger unruhiger
Köpfe entstanden sein.
Gages-Khroniü.
— (Michael Vörösmarty.) Freitag und Samstag
beging ganz Ungarn den hundertsten Geburtstag
des großen Lyrikers Michael Vörösmarty. Frei-
tag Abends fand im National-Theater eine Festvor­
stellung statt. ES wurden Bruchstücke auS den Werke»
des Dichters aufgeführt. Nach Schluß der Vorstellung
wurden von sämmtlichen Mitgliedern des Theaters
unter Abfingung des berühmten „Szozat" an der
Büste der Dichters Blumengewinde niedergelegt. Der
Feier wohnte auch Graf Goluchowski bei. Samstag
wurde der Gedenktag in allen Theatern und Schulen
feierlich begangen. Vörösmarty zählt mit Recht zu
den gefeiertsten Dichtern Ungarns. Einzelne seiner
poetischen Erzählungen: „Der Triumph der Treue-
namentlich „Zalan's Flucht" und „Die beiden Nach­
barburgen" gehören zu den kostbarsten Schätzen der
ungarischen National-Literatur und sind auch durch
Uebersetzungeu Nichtungarn zugänglich geworden. Un­
garn dankt dem Dichter auch zahlreiche formvollendete
Uebertragungen, namentlich Shakespeare'scher Dichtun­
gen. Vörösmarty, der mit der von ihm vielbesun­
genen Laura Csajaghy verehelicht war, starb im Jahre
1855 in Budapest. Die Uebersetzung von Shakespeare's
„König Lear" war VöröSmarty'S letzte literarische
That. An dem Leichenbegängnisie des Dichters nahmen
mehr als 20,000 Mensche» theil. Nicht blos die Haupt­
stadt, ganz Ungarn trauerte um den Dahingegangenen.
Franz Deak, der langjährige Freund VöröSmarty'S,
wurde der Vormund der drei hinterlassenen Kinder
des Dichters, und seine» Bemühungen war es zu
danken, daß in wenigen Tagen VöröSmarty'S Erben
ei« Vermögen von mehr als 100.000 fl. besaßen,
welche Summe eine unter ungarischen Patrioten ver­
anstaltete Sammlung ergab. Eine Tochter des Dich,
ters ist die Gattin des gegenwärtigen ungarischen
Minister-Präsidenten v. Szell.
- (Diebstahl an dem Grafen Rudolf Erdödy.)
Au8 Wien wird gemeldet: Während seines Wiener
Aufenthaltes wurden dem geheimen Rathe Grafen
Erdödy aus einem unversperrten Zimmer des Ho«
tels, in welchem er wohnte, Schmuckgegenstände im
Werthe von 2500 Kronen gestohlen. Nunmehr wurde
der Hilfsarbeiter Alois F i n d a, der beim Verpfän­
den der Gegenstände betreten wurde, als Derjenige
eruirt, der den Diebstahl verübte. Findo, der früher
Milchausträger war, hat sich in dieser Beschäftigung
die Kenntniß der Localverhältnisse verschafft.
— (Ein geisteskranker Probst.) Das „Ecco del
Litorale" berichtet aus Pifino: Vor einigen Wochen
wurde der Probst und Dechant Monfignor O rba niö
von einem leichten Schlaganfalle getroffen; nach
einigen Tagen traten bei ihm Zeichen von Geistes-
störung zu Tag und er mußte deshalb in ein Sana­
torium gebracht werden.
— (Ein jüdisches Fürstengeschlecht in Rußland)
Der bereits erfolgte Tod des Fürsten Alexander Kon-
stantinoviö I m« r e t i n s k i j, des General-Gouver-
neurs von Warschau, erweckt die Erinnerung an eine
interessante genealogische Legende, die in dem Ge­
schlechte der Jmeretinskij gleichsam als Familiensage
fortlebte und noch heute gewahrt wird. Die Familie
Jmeretinskij bildet nämlich einen Zweig des russischen
Fürstengeschlechtes Bagration, welches seine Ab­
stammung bis auf den König David zurückführt.
Auch der byzantinische Kaiser Eonstantin Porphyrs-
geneta bezeugt in seinen Annalen, daß die Bagrati-
den von König David abstammen. Bezeichnend für
die ernste Auffaffung dieser Tradition in dem Ge­
schlechte derer von Bagratio» erscheint der Umstand,
daß der russische „Gotha", das »Annuaire de la no-
blesse de Russie contentant les princes de l'empirec,
gedruckt in der kaiserlichen Druckerei zu Petersburg,
sich auf das ausführlichste mit der jüdischen Abstam-
mung des Fürstengeschlechtes Bagration-Jmeretinskij
befaßt und nachorücklich betont, daß die Fürstin Jmere-
tinSkij an ihre Abstammung vom König David glauben,
und daß keine andere souveräne Dynastie einen so alten
Ursprung historisch nachweisen könne. In der That
kommt in der Genealogie der Bagratiden deS Oeftern
der Name David vor. So gab es einen David l., der
im Jahre 881 starb, dann eiuen David II., genannt
»le R5parateur«, u. s. s. Diese Träger der Fürsten­
krone von Bagration bekannten sich, so heißt es in
dem »Annuaire de la noblesse de Russie« zum jüdi­
schen Glauben und seien erst durch Verfolgungen
aller Art genöthigt worden, ihren alten Glauben
abzuschwören und Christen zu werden. Um welche
Zeit die Bagratiden das Christenthum angenommen
haben, steht nicht fest. Es ist nur bekannt, daß ein­
zelne Mitglieder des bagratischen Fürstenstammes
im fünfzehnte« Jahrhundert Mönche gewesen sind.
— (Die gute, alte Zeit) wird so gern gepriesen
und vielfach mit Recht. Namentlich durch einfachere
Bedürfnisse und eine natürlichere Ernährungsweise
war sie uns gewiß überlegen. Was stürmt nicht Alles
in neuerer Zeit auf unsere Nerven ein I Dazu der
stets steigende Genuß alkoholhältiger und nervenauf-
regender Getränke I Da empfiehlt es sich denn drin-
gend, diesem schädigende.» Einfluß wenigstens nach
Möglichkeit zu begegnen, und namentlich auch den so
allgemein zur Gewohnheit gewordenen Genuß ,des
Bohnenkaffees durch eine Mischung zur Hälfte mit
Kathreiners Kueipp-Malzkaffee für die Gesundheit zu-
trägllch zu machen. Es ist bereits allgemein bekannt,
welch' angenehm und wohlig schmeckendes Kaffeege­
tränk dadurch erzielt wird und wie dasselbe nerven-
beruhtgend und kräftigend statt aufregend und schwä­
chend wirkt. Diesen Schutz seiner Gesundheit sollte
mindestens Niemand außer Acht lassen und nament­
lich jede Hausfrau nicht länger zögern, den gesunden
heimischen Kathreiner Kneipp-Malzkaffee in den be-
kannten Originalpaketen zum Wohle der Familie ein­
zuführen und zu verwenden.
— (Kleine Nachrichten.) Der Philologe und be-
kannte Shakespeare-Forscher Tycho M o m m s e n ist
in Frankfurt a/M- gestorben.— In Folge der
seit mehreren Tagen herrschenden Regengüsse ist
der Tiber im stetigen Steigen begriffen. Weite
Flächen des unteren Tiber und dessen Nebenflüsse
sind überschwemmt. Der Wasserstand hat beinahe die
Höhe desjenigen vom Jahre 1870 erreicht; indessen
ist Rom keineswegs bedroht, nur die tiefer ge­
legenen Stadttheile sind inundirt.— Seit zwei
Tagen herrscht in Venedig ein gewaltiger Sturm.
Aus ganz Italien, namentlich aus Rom, Genua und
Florenz werden Ueberschwemmungen gemeldet, die
Erdabrutschungen, Einstürze mit Verlusten an
Menschenleben und eine Hemmung des Eisenbahn­
verkehrs zur Folge hatten.— Gestern wurde im
Londoner Stadttheil Whitechapel ein Polizist
von Vagabunden erdolcht. Die Brutalität der Londoner
Vagabunden beginnt überhaupt in aufsehenerregen­
der Weise überhandzunehmen.— Eine Katastrophe
hat sich bei der Station S i m e l n i k o v bei Charkov
in Rußland ereignet. Der von Nikolajev kommende
Schnellzug stieß mit einem Güterzuge zusammen.
Der Anprall war so heftig, daß acht Waggons und
die Locomotive de? Schnellzuges total zertrümmert
wurden. Neun Pasiagicre, ein Maschinist und ein
Heizer blieben aus der Stelle todt. Fünf Passagiere
sind schwer verletzt.
— (Zu guter Letzt.) Arzt (einen bei der Rau­
ferei arg zugerichteten Bauern verbindend): „Nun
wollen wir auch das Ohr wieder annähen?"—
Bauer: „Ach, laffen Sie das nur, Doctor.. das
reißen sie mir ja bei der nächsten Gelegenheit wieder
weg."
Kroatischer Landtag.
(Sitzung vom 3. December)^
Vorsitzender: Viceprästdent Dr. Fr. Spevee.
Bon der Regierung anwesend: Bauns Graf
Khuen-HedervLry, die Sectionschefs O. v. Kraj-
ksovieS, A. Klein und A. Pavi«.
Schriftführer: G. Deviö.
Um 10 Uhr 25 Minuten eröffnet der Vor­
sitzende die Sitzung und wird das vom Schrift­
führer Dr. Gavraniö. verlesene Protokoll der
letzten Sitzung ohne Bemerkung verificirt.
Einlauf: Ein Gesuch um Bewilligung zum
Verkaufe ärarischer Liegenschaften.
Die Cultusabtheilung legt das Budget der
Landesfoude für 1901 ein.
Tagesordnung: Fortsetzung der General­
debatte über das Budget für 1901.
Abg. St. Barloviö empfiehlt das Budget
zur Annahme, da er auf demselben Stand­
punkte steht wie im Vorjahre. Weder Dr.
Breßtyenßky noch die anderen Redner der Op­
position konnten ihn in seinem Festhalten an
dem 800jährigen Bündniß und dem Vertrauen
zum Banus wankend machen. Kroatien bedarf
als Agrarland Institutionen zur Hebung der
Landwirthschaft und Förderung der Commuui-
cationen. Se. Excellenz hat für solche Zwecke
seit seinem Regierungsantritt 20°/, der zur
Verfügung stehenden Mittel verwendet. Das
Volksschulbudget betrug 1884 fl. 140.000, heute
fl. 420.000, also um fast fl. 300 000 mehr.
Nebenbei bittet Redner die Regierung, in Effek
die in Aussicht gestellte Gewerbeschule zu
errichten. Was die Landwirthschaft anbe­
langt, wurden im Jahre 1884 fl. 158.000 für
diese Zwecke ausgegeben, heute aber fl.
650,000 also um fast V* Million mehr. Nun
wollen wir sehen, ob es wahr ist, daß die Re­
gierung für das Volk nichts thut. Die Melio­
ration von 483.139 Joch Landes ist seitens der
Regierung theils fertig gestellt, theils in Arbeit,
theils in Verhandlung, und zwar sind 93.000
Joch fertig; 219.000 Joch in Arbeit und 170.000
in Verhandlung. Redner zählt die einzelnen be­
treffenden Arbeiten auf. Gelegentlich Erwähnung
der Sunjaregulirung frägt Dr. Mazzura: Wer
hat die regulirt? Abg. Barloviö: Die Re­
gierung hat die Pläne und Kostenvoranschläge
gemacht. Angesichts einer solchen geistigen Arbeit
kann man nicht davon reden, die Regierung thue
nichts. Was endlich die Communicationen anbe­
langt, wurden seitens der Regierung fl. 15,860.000
seit 1884 aufgewendet, ohne die aus dem Jnve-
stitionsfonde verwendeten Summen. Einer Re­
gierung, die so vorgeht, kann man nicht Un-
thätigkeit vorwerfen.
Redner polemistrt mit Dr. Amrus und
constatirt, daß sich derselbe Heuer mehr mit
der finanziellen Seite befaßte und namentlich
das Deficit betonte. Er berief sich auf das
Jahr 1897, welches Jahr bekanntlich in der
ganzen Welt die traurigsten Erinnerungen
hinterließ, da es das schlechteste Weizenjahr
war. Wenn Dr. Amrus sagt, das Volk könne
keine höheren Steuern mehr zahlen, so ent­
gegne ihm Redner, daß daran auch Niemand
denkt. Zur Motivirung der fallenden Steuer-
kraft beruft sich Dr. AmruS auf die Wälder,
welche nicht aufgeforstet werden und daher
in einigen Jahren keinen Ertrag mehr geben
würden. Redner weist nach, daß diese Furcht
unbegründet ist. Als Maßstab nimmt er die
Broker Bermögensgemeinde, die 59.500 Joch
Hochwald und 13.500 Niederwald besitzt. Nach
dem Wirthschaftsplan der Gemeinde wird der
alte Wald noch über 40 Jahre stehen, bis da­
hin wird aber auch der 60 und 80 Jahre alte
Wald anwachsen und eS besteht also auch kei­
ne Furcht, daß unsere Wälder absterben wer­
den. (Abg. Kutuzovi6: Und die Staatswälder?)
Die verwendet nicht unser Land.
Dr. Amrus rechnet auch die Beamten und
Profefforen unter die unproductiven Ausgaben;


[ 2023-06-29 10:33:59.453 - 19001203 - Seite 5 ]
Montag, 3. December 190 0.
warum stellen sich daun aber die Herren Oppo­
sitionellen außerhalb des Landtages an die
Spitze der Bewegung für die Erhöhung der
Professorengehalte. Um Popularität zu haschen.
Dann aber sollten sie im Landtag nicht so über
die Beamten sprechen.
bte Rede des Abg. Dr. Terjaviü anbelangt,
stimme Redner vollkommen mit dem Urtheil
des „Hrv. Pravo" überein. (TuSkan: Natürlich,
Ihr gehört ja zusammen), da dasselbe selbst
einmal im Landtage dem Herrn Abgeordnet-?
für Kravinr sLgrr: Wenn Dr. Ze'javiö be­
hauptet, daß das Leben der oppositionellen Ab­
geordneter gefährdet sei, so ist das nicht
wahr. Dr. 2erjaviü schimpft über die Beam­
ten, nennt sie geistige Sclaven etc. Es ist eine
Schande, daß hier so gesprochen wird. (Abg.
Tußkan widerspricht und wird zur Ruhe ge­
mahnt.) Redner erklärt, er würde seine Kinder
sofort dem kroatischen Bolle entfremden, wenn
das Beamtenpersouale so wäre. (Beifall rechts.)
Es gibt auch Spreu unter ihnen, aber diese
muß ausgeschieden werden. Warum hat Dr. 2er-
javiü seine Rede gehalten? Er sagt es selbst, daß
er aus der Thätigkeit der Beamten schließe, daß
die Wahlen nahe sind. (Heiterkeit.) Daher auch
die Interpellation wegen Krkaö, die er doch 1897
hätte halten sollen, da die That in diesem Jahre
geschah. Auch das ist nicht wahr, daß Dr. 2erjaviü
von Liebe zum Vaterlande geleitet wird, denn sein
Vorgehen gegenüber dem Volk ist nicht darnach
eingerichtet. Die Ausdrücke „Räuber", „Be­
drücker" rc. sind auch darnach, daß man nicht
begreift, wie man über unsere Hausordnung
sich aufhalten kann. Dr. 2erjaviö behauptet,
über das Budget entscheiden die Ungarn. Wieso
kam er dann dazu, seine Rede gerade zum
Budget zu sprechen? Er sprach von der Rache
nach den Wahlen. Das ist alles Lüge, denn
wie frei die Wahlen bei uns sind, davon kann
Redner selbst etwas erzählen, da man ihn in
BoSnjaci doch erschlagen wollte. Dr. Lerjaviö
sagte, es gebe keine gehorsamere Majorität,
als unsere. Das ist eine Lüge. Worin bin ich
von der Regierung abhängig. (Abg. Tuska«:
Das Pester Stipendium. Widerspruch rechts.)
Was Dr. 2erjavi6 über das Verhalten der Be­
hörden bei den Wahlen sagte, ist alles nicht
wahr, und wenn so ein Fall vorkommt, warum
zeigt ihn die Linke nicht an, die Regierung
wird gewiß Abhilfe schaffen. (Widerspruch links.)
Die ganze Rede des Dr. 2erjavi6 und die Art
und Weise, wie er sprach— ist nicht wahr.
Auf die Rede des Abg. Rubetiö will Red­
ner nicht reflectiren, da er nach den Unwahr­
heiten, die Rubetiü in seiner Interpellation wegen
der Pariser Ausstellung machte, von derselben
gar nichts halte. Auf der Ausstellung war
Kroatien würdig und glanzvoll vertreten. Was
sagt aber Rubetie? Er war sehr lange in
Maria-Bistrica, was aus seinen Worten hervor­
geht. Kroatien hat in füufunddreißig Gruppen
ausgestellt, die Aufschriften sind französisch und
kroatisch, nicht aber ungarisch, obwohl auch das
keine Schande wäre, wie das die Auszeichnung
der Lederfabrik beweist, die auch eine ungarische
Aufschrift hatte. Redner citirt den Haupt­
katalog der Ausstellung, in welchem die staats­
rechtliche Stellung Kroatiens vollkommen genau
betont ist. Die Specialkataloge befaflen sich
ebenfalls ganz speciell mit unseren autonomen
Verhältnissen. Unsere Objecte waren nicht so
ausgestellt, wie Abg. Rubetiü es schilderte. Das,
was er sagte, ist nicht wahr. Nirgends war
eine ungarische Aufschrift, außer auf dem
Object der Lederfabrik. Warum vertritt die
Linke einen eigenen Pavillon? Warum stellte
Rubetiü seine Interpellation? Wegen der
Wahlen, denn er war lange in Bistrica. Im
ungarischen Pavillon haben das Capitel, der
Erzbischof, der Patriarch und die Klöster aus­
gestellt. Warum, das weiß Redner nicht.
Redner protestirt gegen derartige Reden,
wie der Pfarrer von Bistrica sie ohne Vater­
landsliebe und Geviffen aus alten Diarien
zusammenstellte, im Namen des ganzen Volkes
und nimmt den Voranschlag an. (Aviv rechts.)
Abg. Dr. Brba«i6 wendet sich gegen die
ökonomischen Ausführungen und das Ziffer-
material der Abg. Sekuliä und Barlovi6. Redner
hätte es gerne, wenn die bengalische Beleuch­
tung dieser Zahlen echt wäre, aber sie leuchtet
nur an der Außenfläche, der Kern ist faul.
Weder das staatsrechtliche System des Ausgleiches,
noch das administrative System des Grafen
Agramer Zeitung.
Khuen-HedervLry haben jene Ziele gefördert, die
man erwartete. Es ist richtig, daß manches Neue
eingeführt wurde, aber hätte irgend eine Re­
gierung sich diesen Forderungen des neuen Zeit­
geistes entziehen können? Gewiß nicht. Jede Re­
gierung kann bei längerer Dauer mit allerlei
Zahlen paradiren, aber eine andere Frage ist, ob
diese Regierung nicht viel bedeutendere Resultate
hätte erzielen können, und warum sie dieselben
nicht erzielte. Redner will als reeller Politiker
Von dem bestehenden System ausgehen und
untersuchen, was dasselbe dem Lande auf öko­
nomischem Gebiete härte bringen können. In
der Anhoffnung auf eine parallele günstige öko­
nomische Entwicklung Kroatiens mit Ungarn
überließen die Schöpfer des Ausgleiches Un­
garn die wichtigsten finanziellen, gewerblichen
rc. Angelegenheiten. Die ersten zehn Jahre der
Selbstständigkeit waren für Ungarn sehr schwie­
rig. aber es rettete sich dennoch aus den Ver­
legenheiten, die es oft an den Rand des Ab­
grundes brachten. Seit 1875 arbeiten die Un­
garn unausgesetzt für die Entwicklung der na­
tionalen Oekonomie. Auf ihren Verbündeten
nahmen aber die Ungarn gar keine Rücksicht.
Wäre dies geschehen, so müßte Kroatien die­
selben Erfolge zeigen. Aber Kroatien ist trotz
des Bündnisses weit hinter Ungarn zurück­
geblieben. Ein Beweis hiefür bietet die Rede
Dr. Franks, der vollkommen begründet nach­
wies, daß unsere Steuerkraft fällt. Mit Abg.
Sekulic polemisirend, führt Redner aus,
daß Kroatien 10°/, der gesammten Bodenfläche
der Aecker der Länder der Stefanskrone hat,
aber nur 7 2°/, der Getreideproduction auf
Kroatien entfallen, die Zahl des Vieh ist bei
uns relativ größer als in Ungarn, aber die
Qualität steht bei uns weit zurück. Bon Handel
und Gewerbe, von Communicationen behaup­
teten die Abg. Sekuliü und Barloviä, daß sie
sich sehr schön entwickelten, aber Redner schließe
aus Berichtender Handelskammern, die ihmeine
größere Autorität sind, das gerade Gegentheil;
die Effeker Kammer sagt direct, in Kroatien
sorge die Regierung nicht so für die Entwick­
lung von Handel und Gewerbe, wie anderswo.
Die Zoll- und Tarifverhältniffe gestatten den
Bewohnern des Zengger Kammergebietes die
Zufuhr von Lebensmittel nicht. Auf den Kopf
der Bevölkerung entfallen dort kaum 3 Hecto-
ltter Getreide, während 6 Hl. nothwendig find.
Auch die Communicationen sind in Ungarn
besser entwickelt. Dazu kommt noch, daß unsere
Bahnen im Interesse Ungarns gebaut wurden.
Die Banal- und obere Grenze haben keine Bahn
und mußten daher in Apathie verfallen. Seit
30 Jahren ruft man nach dieser Bahn, aber
weder das System der Ausgleichs, noch jenes
des Banus brachten es dazu, daß sie gebaut wird.
Dasselbe gilt von unseren Flüssen, von unserer
Handelsmarine. Es ist also kein Wunder, daß
Handel, Gewerbe und Bergbau sich nicht ent­
wickeln können. Ungarn gab für seine Industrie
3 Will., für das Kleingewerbe 1^/, Will. Unter-
stützungen aus, auf Kroatien entfiel nichts.
Ungarn verpflichtet seine Behörden, heimische
Unternehmungen zu bevorzugen, wie beim Kasern-
bau in Virovitica. Die zahlreichen Verfügungen
der 'gemeinsamen Regierung, welche im Interesse
Ungarns erlassen werden, lassen in Kroatien
stets einen Stachel zurück, hieher gehören nament­
lich die Verfügungen wegen der ungarischen
Sprache. Auch in anderen Fragen geht die
gemeinsame Regierung über den Ausgleich sou-
veraiu hinweg und ist es da zu wundern, wenn
unser Volk gegen Erlässe der gemeinsamen
Regierung sehr mißtrauisch ist und in den­
selben einen Angriff auf die Nationalität
fürchtet. So z B. ist das Gesetz über die land-
wirthschaftlichen Creditgenoffcnschaften bei uns
sozusagen ganz wirkungslos, weil man die Ge­
nossenschaften zwingt, neben der kroatischen
auch die ungarische Firma zu führen. Wenn
also in Kroatien das Vertrauen zu Ungarn nicht
wächst, so ist nur die gemeinsame Regierung
daran schuld. Davon hat aber weder Ungarn
noch Kroatien einen Bortheil, und darum
wäre es nothwendig, durch Beseitigung der
Ausgleichs-Verletzungen das gute Verhältniß
wieder herzustellen. Das jetzige Verhalten der
gemeinsamen Regierung zeigt deutlich, daß
wir etwas, was gut ist, nur darum bekommen,
weil es Ungarn nützt. Redner glaubt nicht, daß
bei uns Milch und Honig fließen wird, wenn
Ungarn sein Verhalten ändert, das ist nicht
Skr. 211. Seite 5.
möglich, solange die finanzielle Frage nicht im
Sinne des Ausgleiches gelöst werde. In den
Schriften und Broschüren der Regnicolardepu-
tation fand Redner einem Umstand nicht, der
sehr wichtig ist. Von 1868 bis 1886 wurde der
Ertrag des Tabaks, den das Küstenland bei der
Fiumaner Tabakfabrik kaufte, der Percentuation
nicht unterzogen. 1896 wurde angeordnet, daß
diese Tabakspost besonders geführt werde. Diese
Summe für Tabak, die circa fl. 500.000 aus­
macht, mußte die Regnicolardeputation recla-
miren. Seit Banus Graf Khuen-HedervLry hat
sich das Verhältniß der gemeinsamen Regierung
»ll «ns und überhaupt die Lage im Lande
bedeutend verschlecyrrr». 2" 17 fahren
seiner Regierung hat der Banu? sein öko­
nomisches Programm noch nicht durchge­
führt, und Redner fürchtet, es werden noch
wettert 17 Jahre darüber vergehen, (Banus
Graf Khuen-Hedervüry: Gott gebe es!), da
er über die Mittel nicht klar zu sein schei­
ne. Denn während er früher gegrll jede Einmisch­
ung der Regierung in die ökonomischen Verulk'
nisse war, erklärte er heuer, es freue ihn, daß
das Volk sich an die Regierung um Instructionen
wende. Redner ergeht sich in dem zifiermäßigen
Nachweis, daß auch im Budget sich die unge-
nügende ökonomische Politik des Banus Grafen
Khuen-Hederväry widerspiegle. Wohl stieg das
Erforderniß von 12 Millionen im Jahre 1885
auf 18 Millionen. Aber unsere Einkünfte stiegen
in dieser Periode um 55°/ 0, die Tangente aber
nur um 31 5 %, wie die direkten Steuern, an der
Steigerung anderer Einkünfte participirtKroatien
nicht. Im Jahre 1885 deckte die Tangente die
Bedürfnisse der Autonomie, heute sind über die
Tangente noch K. 1,680.000 nothwendig, die
aus den eigenen Einkommenquellen stammen;
die um 175°/, stiegt». Redner bespricht diesel­
ben eingehender. Unter diese eigenen Quellen
gehören auch die Cassenbestände. Alle diese Quellen
haben keinen ökonomischen Werth, sondern be­
weisen. daß die ökonomischen Verhältnisse heute
derart sind, daß das Land Beiträge aus Fan­
den, eine neue Veterinärsteuer und Cassenbestände
zu Hilfe nehmen muß, um seine nothwen-
digsten Bedürfnisse zu decken. Da kann man
von keinem Fortschritt reden. Aber, wird man
einwenden, Kroatien bekam auch für Investitionen
mehr. Das ist richtig, aber die Frage ist, wie
wurde dieses Geld verwendet? Thatsache ist,
daß dieser Betrag nicht in dem Verhältniß
wuchs, als unsere Einkünfte wuchsen. Für
Pensionen wuchs das Bedürfniß um 70°/,„
für Comitate und Bezirke um mehr als 71°/ 0,
es ist also das Anwachsen der Posten für
Volkswirthschaft und Communicationen sehr klein,
zumal die Lage des Volkes nicht so rosig ist.
wie dies Abg. Barloviü in seiner großen Liebe
sieht. Der beste Beweis ist das Steigen der
Auswanderung. Es gibt Leute, die behaupten, daß
das Beispieleines Mihanoviü die Auswanderung
fördere. Wäre dem so, so wäre vielleicht auch
von uns schon mancher weg, aber es ist bloß der
Erhaltungs- und Erwerbstrieb der Leute. Ge­
genwärtig sind 41.000 Leute draußen, nahm
jeder nur 100 Gulden mit, so macht dies schon 41
Millionen, so viel können diese Leute nicht
nach Hause schicken. Die Verwaltung ist nicht
berufen, die Auswanderung zu verhindern, das
kann sie nicht; aber wie der Banus sagte, zu
warten, bis das Volk gescheit wird, das kann
Redner nicht billigen, denn Aufgabe der Ver­
waltung ist es, durch tüchtige Administration
der Bevölkerung ihre Scholle lieb zu machen.
Anstatt der Ausgewanderten kommen fremde
Elemente, die sich hier concentriren und dem
nationalen Charakter des Landes schaden. Da
ist Jndifferentismus nicht am Platze, die Ursache
dieser Erscheinung ist, daß die Verwaltung nicht
so ist, wie sie sein soll Man studirt nicht die
Bedürfnisse, sondern legt das Hauptgewicht auf
den BureaukrarismuS, aus dem man nie bei
den Wahlen heraustritt. Das wird nicht besser
werden, so lange man in der Verwaltung nicht
alle tüchtigen Elemente ohne Rücksicht auf die
Parteiangehörigkeit vereint und die Fähigkeiten
nach der minderen oder größeren Anhänglichkeit
an die Regierungspartei beurtheilt, solange die
Regierung von Ungarn nicht Garantien für
eine bessere ökonomische Berücksichtigungrfordert.
Solange dies nicht geschieht, wird es bei uns
nicht besser sein, so lange wird das ökonomische
Leben Kroatiens auf keinen grünen Zweig kom­
men. Weil Redner die Vorbedingungen für


[ 2023-06-29 10:33:59.453 - 19001203 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 277.
Agramer Zeitung.
Montag, 3. December 1900.
einen solchen Wechsel nicht steht, lehnt er den
Voranschlag ab. (Ziöiotufe und Händeklatschen
links.)
Abg. G. Modrusan findet dir Hauptschuld
an der heutigen schlechten Lage Kroatiens in der
österreichischen Politik und iw Dualismus, was
er sehr eingehend ausführt, um auf das Thema
überzugehen, daß Ungarn Kroatien zu seinen
Zwecken ausnützt, ohne für dasselbe etwas zu thun.
Als Beispiel führt Redner die Ver nachlässigung der
Flußläufe an. Wo die Regierung einen Vor­
theil hat, führt sie Äegulirungen durch, wie
bei BoSjakovina. Derartige Regulirnngen soll­
ten auch anderswo auf Kosten des Budgets durch­
geführt werden, dadas die'Schwefl
Klr)MM"unv ersucht um Abhilfe gegen• die
allzugroße Strenge, zumal das Volk be­
haupte, es handle sich gar nicht um die Seuche,
sondern um eine einfache Entzündung. Ferner
sei Abhilfe bei der Forstverwaltung nothwendig,
wo das Volk Bexationen seitens der Forst­
organe ausgesetzt ist. Redner übergeht auf
eine Kritik der Verwaltung, erwähnt die
Patente, erwähnt die großen Hypothekar-
schulden, Steuer-Regulirungen, den Strike
in Dugaresa, die Eisenbahnen, den Ge­
brauch der ungarischen Spreche bei den Bahnen
und der Landwehr, verlangt den Bau einer
Landwehrschule in Kroatien, kommt dann aus
die Wahlen zurück, beklagt sich, daß es nir­
gends im Lande Freiheit gibt, und lehnt da­
rum die Vorlage ab.
Schluß der Sitzung 2 Uhr. Nächste Sitzung
Mittwoch den 5. d. um 10 Uhr Vormittags.
Kunst-Khromk.
— Auch gestern Abend war das Laudes­
theater ausverkauft: gegeben wurde selbst­
verständlich Audrans „Puppe*— zum steben-
tenmale. Der Erfolg dieser Operette ist ein
phänomenaler, mit Recht, denn Aufführung
und Jnscenirung sind tadellos und namentlich
Frau Freudenreich eine reizende Alesie.
von bestrickender Anmuth und Schalkhaftigkeit.
Die graziöse Künstlerin ist denn auch bei jede»
Aufführung des Werkes Gegenstand herzlichster
Ovationen. Neulich verehrten ihr die Abonnen
ten auf Par zwei prächtige Bouquets und einen
silberuen Lorbeerkranz und gestern folgten die
I^tzpur-Abonnenten mit einem pompösen Blu-
menkorbständer und einem Toilettenneceffaire
aus Silber. Wir beglückwünschen die Künstlerin
vom Herzen zu ihren verdienten Erfolgen. Dir
Agramer wissen ihr Wirken auf unserer Laudes­
bühne nach Gebühr zu schätzen, dessen mag die
sympathische Künstlerin unter allen Umständen
versichert sein.
— Der kroatische dramatische Verein in Waras-
d i n hat unser Landestheater eingeladen, eine
Reihe von Dramenvorstellungen in Warasdin zu ver.
anstalten. Dieser Einladung wird Folge gegeben
werden. Die ersten zwei Vorstellungen finden am
10. und 11. d. Mts. statt, und zwar wird am 10.
„In der Sommerfrische" und am 11. „Frou-Frou" ge­
spielt. Wenn sich der Besuch günstig gestaltet, diirf«
ten im Laute der qx«.-— "«(i ftebet auch
Opern- und Operettenvorstellungen in Warasoisi
stattfinden.
_ «tu- -•» "wyren, entbehrt die von einem
-agramer Tagesjournal gebrachte Mittheilung, u n-
sere Oper werde in Es sek gastiren, jeglicher
Grundlage. Wohl wurde von Seiten unserer I n>
tendanz ein bezüglicher Vorschlag den competen-
ten Esseker Factoren gemacht, doch ist darauf noch
keine Antwort eingelaufen.
— Die in einem Leitartikel ein-8 Agramer Tages­
journals aufgestellte Behauptung, einige der Unter­
zeichner des Manifestes des „jungen Kroatien" wären
ihrem Programm und ihren Ideen abtrünnig ge-
gcworden, hat eine Erklärung von fünf Unterzeich­
nern der Enunciation znr Folge gehabt. Es sind dies
Frl. Zofka Kveder und Herr Vladimir JelovSek in Prag
und die Herr-n Mikov, Prelog und Snidariä in Wien.
Die Genannten erklären, daß sie nicht nur nicht von
ihren Ideen abgestanden wären, sondern vielmehr
sich den Gründern des „Novo Svjetlo" nicht anschlie­
ßen, da sie sich zu keinerlei wie immer gearteten
Concessionen verstehen wollen und können.
— Im Selbstverläge ist dieser Tage von F. S.
V i l h a r eine Sammlung kroatischer und slovenischer
Musikstücke unter dem Titel „Rurmari nke" in
der Form leichter Clavierstücke erschienen. Der Band
kostet zwei Kronen und ist in allen Buchhandlungen
oder beim Componisten (Rainergasse Nr. 11) er­
hältlich.
— In KreSevo (Bosnien) hat vergangenen
Sonntag, wie die „Bosn. Post" meldet, eine von der
dortigen Lesehalle arrangirte Unterhaltung stattge-
funden, bei der hauptsächlich— Bauern und
Bäuerinnen mitwirkten. Ein Bauernchor, der
nach Roten moderne Lieder singt, Bauern, die nach
Noten Tamburica spielen und ein modernes
Theaterstück zur Aufführung bringen— das
lohnte sich wohl, die beschwerliche Wallfahrt nach dem:
kleine» Städtchen KreSevo zu wagen. Im Saale des!
Gasthauses Matijeviö war mit viel Geschmack eine J
kleine Bühne hergestellt worden. Schöne türkische j
Teppiche ersetzten die Malerei des Prosceniums. Auch]
ein kunstgerechter Souffleurkasten war hergerichtet. Mit
einer Festansprache des Präsidenten der „Citaonica“,
Guardian Dr. Ban, begann das Festprogramm. Der
musikalische Theil wurde mit dem Absingen der kroa­
tischen Hymne „Liepa naäa domovina" eingeleitet,
dann reihten sich abwechselnd Gesangspidcen mit Tam-
buricaspiel au, Alles mit bewunderungswürdiger Si­
cherheit vorgetragen. Besonders zwei Piecen, das Lied
„valmaiinslci SajkaS" und das einheimische „Sabljo
inoja" fanden viel Anklang und mußten wiederholt
werden. Dann wurde der Einacter „Seljaci u grada",
von Janko Jurkoviä, gespielt. Einen würdigen Ab- i
Der Hochzeitstag.
Roman von Palms-Paysen.
25) (Nachdruck verboten.)
Oft schon hatte er sich mi ihren Stamm
gelehnt und stundenlang in die Ferne ge­
starrt, als ob er dort etwas suche, was da
verloren gegangen und nicht wieder zu finden
sei. Auch war es geschehe»,, daß er sich auf die
kalte Erde geworfen und die Hände darin ein-
gekrampft und geächzt und gestöhnt, wenn nicht
gar geschrieen hatte— immer einen und den­
selben Namen,— hier auf der Höhe, wo ihn
keiner hörte als sie, die einsame Birke, die sich
auch in die Ferne sehnte, zu denen, die sie
liebte. Ja, ja, es kamen Stunden und Tage,
wo Ulrich die Verzweiflung packte, wo er ein­
sah, zu fest auf seine Stärke gebaut zu haben,
wo ihn die Spannkraft verließ und er— es
sah und hörte ihn ja niemand— den Schmerz
seiner Seele in die Lüfte hinausschrie. Es
wurde danach stiller in ihm.
Dann kam ein Tag, an dem die Sonne
flimmernd über der See lag, der Horizont hin­
ter heißen Dünsten verschwand und durch die
feucht-heiße Luft ein Glimmen und Zitier»!
ging. Da stand er wiederum, der stille Träu­
mer, an der Birke Stamm und starrte in die
Ferne und schaute und schaute, aber anders
als sonst. Man sah seinem Auge an, es er­
blickte, umfaßte etwas— wunderbare Formen
und Gestalten, die gleich farbigen Nebelstreife»,
auf« und niederwogten, sich dann festeten und
plötzlich als sanft abgerundete bläulich-violette
Berge auf den Wasiern fest und unbeweglich,
standen.
Und weiße Punkte tauchten auf, die immer
größer wurden, und ein weites, wogendes Was-
ser, und plötzlich fluthete ein blauer See um
ein schmales Festland mit grünen Lorbeer- und
Kastanienwäldern und schönen, weißglänzenden,
\ grünbehangenen Villen. Darunter eine, die sich
; in den Vorsprung eines Hügels zärtlich hinein-
, geschmiegt, als wolle sie sich dort verstecken
! und vor dem Menschengetriebe einen Schleier
i hängen. Darinnen selbst war es still— so still
; Eine Kranke ruhte dort auf den Kiffen, eine
! Kranke, die das Leben liebte und doch zu ster-
; ben wünschte.
j Es war ein ewiges Ringen zwischen Auf-
! lehnung und Ergebung und ein Schmerz für
! den, der es anzuschauen hatte, ohne helfen zu
! könne», der nicht von ihrem Lager wich, der
l mit sanfter Hand pflegte und sorgte, um zu
; vergelten, was ihm selbst an Liebe und Sorge
dereinst geworden. Tag und Nacht, bis eines
Tages am Abende vom blauen See herüber
! ein Lüftchen zog, so lind und leise wie ein
: Athemzug, gleichwohl stark genug, um im Buche
! ein Blatt zu wenden.
j Und derjenige, welcher das Buch las, legte
! es beiseite und schaute wie heute der Träumer
; am Birkenstamm, vom Balcon in die weite Ferne.
! Die lag im Abendschimmer da. Und es ruhte
! alles. Eine Stille ringsum, groß und feierlich.
I War die Natur gestorben oder schlummerte
j sie nur? Es war dasselbe— Schlummern und
j Sterben— es war dasselbe. Und langsam
! wandte er seinen Kopf dem verdunkelten Zim-
mer, der Bettstatt zu. Ihm war's, als sei ein
* eben noch geschautes, weißes, schlummerndes
! Antlitz dort verschwunden, wohl der Sonne
Schuld, die ihm das Auge geblendet. Und mit
. leisem Schritte, den die Sorge lehrt, trat er
! heran und sah noch immer nichts, nur durch­
sichtige Spitzen und weiße Linnentücher, als
j sei die Bettstatt leer und Maria entflohen. Und
j ringsum ein Duft, nicht nach Blüthen und
schluß fand das schöne Fest mit dem Abspielen der
Bolkshymne, die stehend angehört wurde. Gespielt und
gesungen wurde vorwiegend vvn jungen Mädchen.
Die ganze musikalische Erziehung der Kcesevoer Be­
völkerung ist das Werk der Gattin des Expositurs-
leiters Herrn Gregor V u k o v i e. Die kunstsinnige
Dame, die lehr musikalisch ist, besorgte über Bitte der
dortigen Franciscaner- Patres cinige male die Kir­
chenmusik. Dann kam sie aus die Idee, einen Kirchen-
gesangschor zu gründen. Die Idee gelang vortrefflich,
die einheimischen Mädchen lernten sehr bald nach
Roten singen und man ging allnählig auch zu welt­
lichen Liedern und zum Tamburicaspiel über. Man
sang und spielte recht fleißig und gründete dann als
ftnssje einen Gesangverein. Als dieser
! constituirt war, fand man steh durch das Beispiel
' anderer bosnischer Städte angeregt und gründete
l einen Leseverein, der sehr florirt und schöne Lokali­
täten besitzt. Wenn man Alles dies bedenkt und sieht,
! mit welcher Liebe die gesummte Bevölkerung an der
! genannten Dame hängt, weil sie derselben die Grün-
; düng der obenerwähnten Institutionen verdankt, dann
! kommt man zur Ueberzeugung, daß auch dieses Wir-
ken im bescheidenen Kreise eine ernste Culturarbeit
ist.— Nach dem Concerte wurde der Saal geräumt
und fleißig Kolo getanzt, Julijanka, Zaplet, Srije-
mica, und wie sie schon alle heißen.
! Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
j Die Krankheit deS Care«.
Livadia, 2. December. Das heute Vormit­
tags über das Befinden des Kaisers Nikolaus
! ausgegebene Bulletin lautet: Der Kaiser ver-
! brachte den gestrigen Tag und die Nacht sehr
! gut. Das Allgemeinbefinden ist heute Früh sehr
! gut, der Appetit kehrt wieder, die Kräfte
■ nehmen allmälig zu. Gestern Abends war die
' Temperatur 36'6, der Puls 64; heute Früh
j die Temperatur 361, der Puls 72.
Kopenhagen, 2. December. DieKaiserin-
! Witwe von Rußland ist Nachmittags über
Gjedser abgereist.
Krüger i« Europa.
Jeumont, 2. December. In Erwiderung
j der Ansprache des Präsidenten der Commission
! für die Unabhängigkeit der Boeren dankte
Krüger für den ihm bereiteten Empfang
! seitens des Präsidenten Loubet und der Mi­
nister. Er werde eine unauslöschliche Erinne­
rung au die Beschlüffe der Kammer und des
Senats bewahren. Sein gestärktes und getrö­
stetes Herz bleibe in Frankreich zurück, aber
das noch blutende Herz dürfe nicht früher ge-
nesen, bis nicht die Unabhängigkeit erlangt sei,
sowie das Schiedsgericht der Mächte mit einem
Worte die Gerechtigkeit vermittelt.
Berlin, 2. December. Präsident Krüger
Blumen wie sonst— häßlich, widerwärtig
drang es ihm entgegen, als sei eine giftige Frucht
zerschnitten und ströme schwere, betäubende
Gerüche aus. Und da— und da —. Er riß
es herunter vom weißen Antlitz, das Todten-
tnch—— Ist Schlummern und Sterben das­
selbe, der Erde Athemzug, der ihm lind vorhin
im Buche das Blatt gewendet, hatte hier im
Zimmer sanft und leiße einer Seele Licht ge­
löscht. O, Fata morgana, Du Bild der Schmer­
zen, versinke! Und die Ferne begann wirklich zu
schwanken und zu wanken, alles, was dort
eben sichtbar geworden, zerriß und versank, zugleich
damit der breite, dunkle, entstellende und ver­
zerrende Streifen, der sich plötzlich quer über
das zarte Bild der Wehmuth gezogen. Und als
er dann das Auge ablöste von dem dunstigen,
wieder färb- und gestaltlos gewordenen Hori­
zont und zu dem zurückkehrte was war und
blieb, zu der elenden Gegenwart, fiel sein Blick
auf etwas Schimmerndes ganz in der Nähe,
auf etwas, das in der Sonne Abendstrahl gleiß-
uerisch aufleuchtete, sein Auge blendete und
schmerzte. Er sah nicht länger darauf nieder,
bis der goldene Reif vom Finger gezogen und
weggesteckt war. Dann athmete er hoch auf, strich
sich langsam über die Stirn, und über sein Antlitz
breitete sich ein Ausdruck, wie er Schläfern eigen
ist, die nach schwerem Traum erwachen und nun
zum Leben und Denken, zur Ruhe und Frische zu­
rückkehren. Es war heute das letzte Mal, daß er
auf der Felsplatte unter der grünen Birke ge­
weilt hatte. Er wollte nicht wieder zurück­
kehren. Eine kurze Zeit noch, und man würde
ihm wieder in der Welt begegnen,— gestählt,
gerüstet!——
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:59.453 - 19001203 - Seite 7 ]
Montag, 3 December 1900.
Agr amer Zeitu ng.
Nr. 277. Seite 7.
ist um Mitternacht in Köln eingetroffen und
von einer zahlreichen Menschenmenge begrüßt
worden. Ein amtlicher Empfang fand
nicht statt, weil die bei Besuchen fremder
Staatsoberhäupter nothwendige Verständigung
mit dem Kaiserhofe Unterlasten worden war,
daher auch Krüger nicht nach Berlin
weiterreist, sondern sich nach Holland begibt.
Köln, 2. December. Nachdem Präsident
Krüger durch den aus Luxemburg eingetrof-
fenen deutschen Gesandten Bögendorff da­
von in Kenntniß .gesetzt wurde, daß der
Kaiser nach den bereits getroffenen Disposi­
tionen jetzt nicht in der Lage sei, ihn zu emp-
fangen, hat Präsident Krüger beschlossen,
von dem Besuche in Berlin Abstand
zu nehmen und sich zunächst von hier nach
Holland zn begeben.
Köln, 2. December. Krüger konnte wegen
der, bei seiner Ankunft sich auf dem Bahnhöfe
drängenden Menschenmaflen den Waggon eine
Viertelstunde lang nicht bei lassen. Da der Ver­
such des Präsidenten, auf Umwegen zum Bahn­
hofausgange zu gelangen, mitzlang, wurde er
in das Dienstzimmer des Bahnhof-Oberinspectors
geleitet, wo er eine halbe Stunde verblieb.
Sodann bestieg er den Wagen und fuhr unter
lebhaften Acclamationen nach dem Domhotel,
welches, wie auch die umliegenden Häuser, festlich
beflaggt ist.
Auf dem Bahnsteig verunglückten zwei
Personen, indem sie durch einen Brettervor­
schlag gedrängt wurden und in die Tiefe stürzten.
Einer der Verunglückten erlitt einen Rücken­
bruch, der andere einen Beinbruch.
Der Krieg in Südafrika.
Capstadt, 2. December. Lord Roberts
wird am'II. d. M. nach Europa abreisen.
Der Proceß Genöiö.
Belgrad, 2. December. Der Gerichtshof beschied
das Gesuch der Vertheidiger des Geneiö wegen
dessen Stellung auf freien Fuß abschlägig. Die
Verhandlung dürfte schon in einigen Tagen stattfinden-
Literatur.
—_ »Obeinar», Wochenschrift für Verwaltung
und öffentliche Sicherheit (Redacteur Dr. Milorad R.
v. Cuculiö. Druck und Verlag von Jgn. Granitz
in AMam.) Inhalt der Nr. 48: Entwurf des unga-
rischen Gesetzbuches.— Allgemeine Instruction zur
Durchführung der Volkszähutng am 3t. December
1900.— Sammlung der Verordnungen (innere
Verwaltung: Zusammenstellung der Voranschläge der
Grundcompessessorate; Amtskleidung und Ausrüstung
der Waldheger; Manipulation mit den Einkünsten
aus den Gärten bei den Gendarmeriekasernen; Ver­
bot des Verkaufes von Sammel-Coupons; Anzeige von
cont««iösen Pferdeerkrankuugen an dieMiltärbehörde;
besotchere Journale für die autonomen Pensions-
gebühren; Eiüheitliche Verrechnung des Refervever-
lageS der Krankenunterstützungscaffsn).— AuS den
Comitaten: Herbstcongregation des Biroviticer Cömi-
tateS.— Anzeiger.— Epizootien.— Inserate.
— „Lovaöko-iibarskiviest(Mk" (Redac­
teur Prof. Fr. X. Kesteröanek in Agrarn), Organ
des kroat. Jagdschutz- und Fischereivereines, ist in
Nr. 12 mit folgendem Inhalte erschienen: Luchse
in Kroatien.— Für unser Fischereiwesen.— Zu dem
Artikel über den Gebrauch der Waffen durch unser
Jagdschutzpersonal.— Scolopax rusticula.— Feuille­
ton.— OruithologischeMittheilungen.—Bibliographie.
~~ Verordnungen und Gesetze.— Allerlei.— Bei­
lage: Eine Illustration; Anzeigen; Inserate> Cor-
respondenz der ReW«ün. v.
— „S m i 1 j e“, Zeitschrift ist für die Jugend (Re-
docteur Prof. Tom. I v k a n e c. Inhalt der Nr. 4:
Lied, von L. BarfaSiä.— In der Einsamkeit.— Ein
kleiner Unfall.— Ein treuer Freund.— Der Mkolo-
tag.— Der Kanarienvogel u. s. w.
^kKswirlkjfchafMches
(Kön. ung. Ltaatseisenbahnen.) In dem Nach.
trag I vom 1. November 1900 zum Tarife Theil II,
Heft 2, vom 1. Oktober 1899 des österr.-ungarischen
Eisenbahn-Verbandes wird der Frachtsatz der Clasie I
in der Relation Oderberg transit*)— Kis-Terenne
(Seite 15) von 462 Hellern auf 472 Heller pro 100
Kilogramm berichtigt und die auf Seite 16 des in
Rede stehenden Nachtrages sub III enthaltene Be-
^chtigung dieser Frachtsatzes gestrichen.- Am 1.
Jänner 1901 gelangt tot ö a 1 i z i.s ch -u n g a-
sch e n G e me t n sch o ft» v e r k e h r ein neuer
^°rif. Theil II, Heft 4, welcher direkte Frachtsätze
einzelne Artikel und bestimmte Relationen ent-
Tar»^ Einführung. Hiedurch wird der gleichnamige
Krak!' H' H*ft^ von, 1- Jänner 1900 außer
am^ ^setzt. Exemplare des Tarifes find bei den
liate»' **"8"*. Gemeinschafts-Verkehre bethet-
zum Preise von 150 Hellern für
* «tück erhältlich. 1919 1922
Verlosungen.
(1864er Ttaatslose) Bei der Samstag Vormit­
tags vorgenommenen Ziebnng wurden nachstehende
Serien aezo ien: 78 189 263 418 481 525 549 877 893
962 979 1203 1273 1319 1452 1478 1547 1567 1585
1603 1650 1750 1966 2243 2276 2316 2348 2510 2634
2703 2818 3066 3156 3209 3291 3388 3500 3576 3632
3707 3781 3782 und 3785. Aus diesen vorstehenden
Serien fiel der Haupttreffer mit 300.000 K. auf S.
1585 Nr 83, der zweite Treff-r mit 40.000 K. auf
S. 418 Nr. 25, der dritte Treffer mit 20,000 K. auf
S. 3156 Nr. 15. I- 10,000 K. gewannen S. 979 Nr.
57 und S. 3156 Nr. 13. Je 4000 K. gewannen S.
1750 Nr. 94 und S. 1966 Nr. 19. I- 2000 K. ge­
winnen S. 1585 Nr. 41, S. 3066 Nr. 1 und S 3156
Nr 57.
Verstorbene in Agram.
Bon 24. November bis 1. December.
Stefan Miliä, Schlosserskind, 15 Min., ,Save-
straße 11, Frühgeburt.— Pauline Jedvaj, Näherin,
24 I., Preradoviägaffe 65, Typhus.— Katharina
Pauliä, Directorswitwe, 42 I, Jlica 80, Tuberkulose.
— Georg Ritmanic, Feldarbeiterinkind, 9 Tage,
Horvati 31, Magenkatarrh.— Georg Mihelüiä,
Typograph, 40 I., Bach 6, Bluterguß.— Krizan,
Greislerskind, Maximirstraße 142, weibl. Todtgeburt.
— Stefan FiSter, Amtsdienerskind, 4 M., Nonnen-
gaffe 6, Fraisen.— Anna Kuzmec, Landmannsgattin,
41 I., PetruSevac 9, Tuberculose.— Andreas Ko-
bilZek, Zimmermannskind, '8 Tage, Savestraße 59,
Fraisen.— Stefan JurSiä, Näherinkind, 3 Stunden,
DraSkoviögaffe 16, Lebensschwäche.— Angjelina
Spendriä, Bagabundinkind, 3 M., Magenkatarrh.—
Radovans, Diurnistenkind, Voiarska cesta 12, weibl.
Todtgeburt.— Samuel BoLiü, Geometer, 50 I.,
Nikoliägasse 10, Magenkatarrh.— Joses Brundiä,
Conducteurskind, 19 M., Prilaz 28, Scrophelsucht.
— Kuhar, Bedienerinkind, Gornje PrekriLje 4, weibl.
Todtgeburt.— Anna Güthner, Private, 52 I., Gaj-
gaffe 37, Gebärmutterkrebs.— Solomon Schwabenitz,
Hausbesitzer, 60 I., Gehirnschlagfluß.— Pokupec,
Briesträgerskind, Primorcengaffe 1, weibl. Todtgeburt.
— Wilhelmine LuliL, EisenbahnzugsführerSkind,
3 Tage, Hatzgaffe 26, Lebensschwäche.— Josef Po-
hitek, Taglöhnerinkind, 2 M., Mittelstraße 29, Magen­
katarrh.— Aurora Human, Kammmachermeisters­
tochter, 17 I., Lachischegaffe 32, Tuberculose.
Im Spitale der Barmherzigen Brüder:
Johann Datko, Hausirer, 63 I., Tuberculose.—
Aloisia Halüran, Dienstmagd, 42 I., Herzfehler.—
Franz Jvanoviö, Tag!., 86 I., Lungenentzündung.
— Josef SotoSek, Tag!., 36 I., Lungenentzündung.
Im Spitale der Barmherzigen Schwestern:
Paul Bukoviä, Schmied, 44 I., Tuberculose.—
Anton Lorger, Taglöhner, 62 I, Lungenentzündung.
In der Landes-Gebäranstalt:
Mtjat, Dienstmagiftind, männl. Todtgeburt.—
Bariä, Schneider Skind, männl. Todtgeburt.
^^ete^^g^^^eobächtunge»^^
Am Observatorium (Griö).
2. December.
r-2
2 Uhr
t Nchm.
s u
u 1 S»
»8 «'S
05 1 M h.
Luftdruck..
: 740-9
742-4| 747-2
Temperatur
I 61
5 3 j 1-8
Bewölkung.•
; 10
io: 10
Windrichtung.
.. !WSW,
—„! NE,
Niederschlag..
I—
ü
Schöner, Nachts kühle? Wetter tu Aussicht.
DJ
automatisch— ohne
Feuer— jede Gras­
flamme zündend
d fl. 2*50 complett.
in Agram Ilica, Np. 39.
Dieser Gasanzünder zündet offene und mit Auerlicht
| versehene Brenner, beseitigt Feuergefahr wie sie die
Verwendung von Streichhölzern, Wachskerzen, Spi­
ritus etc. namentlich in Schaufenstern mit sich bringt.
Abmagerung, Magenleiden um! Bleichsucht sicher
heiltiar von Medard Mayer,
nur Pöltschach-Desioit 53.
Prospecte mit Zeugnissen kostenfrei. 1870
Mein neues, englisches
Herrenkleider-
Abonnement
welches in den vornehm
sten Kreisen der Gesell­
schaft bestens einge­
führt ist, bietet ausser­
ordentlich viele Vor­
theile.— Man ist für
jede Saison und Gelegen­
heit mit entsprechenden
eleganten Kleidern
versorgt nnd wird die
Überfüllung derKIeider-
schränke vermieden.
Man hat nie eine Schnei
derrechnung nnd kann
die zu bezahlende vier
te ljährige massige
Ausgabe im Vorhinein
fixiren. Die Garderobe
wird unentgeltich in
Ordnung gehalten. Das
Abonnement kann zn
jeder Zeit nnd ans
welchem 0runde immer
gelöst werden. Stoffe
und Faoon wählt der
Besteller.— Im Rahmen
des Abonnements kön­
nen auch für Ange­
hörige Kleidungsstücke
bestellt werden.— Aus­
schliesslich englische
' Stoffe.
Prospeete sendet auf Verlangen
Carl F. Deutsch
Budapest» Andrässystrasse 1.
O
1877
Billiff kauft, war gut kauft
Billiger en *»«/*..
üm billigsten
kauft, wer seinen Be­
darf bei der
Ersten Agramer Kunst- und Industrie-Halle
El?. Drucker, Agram, Ilica 39
deckt, wo die g>diag8B»ten und geschmackvollsten Waren wegen Local-
yerkleinerung und wegen Lagerreducirung zu ausserordentlich billigen preisen
abgegeben werden.
1913
wird daselbst ein Theil der Gescfyäits-
Localitäten u. eine Hochparterre-Woh-
nung bestehend aus 5 Gassenzimmer
und Nebenbequemlichkeiten.


[ 2023-06-29 10:33:59.453 - 19001203 - Seite 8 ]
Seite 8. 9tv “277.
Agramer Zeitung
Montag 3 December 1900.
und
klordodsekou
YVnsserdivhts
1891
Wagondecken
n (u fhunverschliesser
für Fenster und Thüren.
Eduard Königsberg
25 Ilica» Agram* Ilica 25.
Brüder+ Tauss
Agram, Ilica 5
Mg» Octngon der I. kroat. Sparcassa.
Fabriks-Niederlage aller Artikel zur
Krankenpflege.
1692
Solid-e Preise.
O>GIOIOIGIGl»IOISIGlSI• I O ISlOIOIOleiOlO!OI«IO
MssaBsmmBBmammmBsmk.
^Panorama international
Gunduliögasse Nr. 4. 1707
Diese Woche:
Bayerische Königsschlösser
Linderhof u. Berg«
Nächste Woche:
Reise von Cairo nach
Alexandrien, Smyrna and Malta.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends.
Jelacicpiatz 2-
Wie alljährlich, so gelangen auch in diesem Jahre Waren
aus der letzten Saison zu billigen Preisen zum Verkaufe und
zwar: Reste von englischen Stoffen, Reste von Lyoner Seiden­
waren; reinseidene Pongis, französische Batiste, Re sie von Rum­
burger Leinen, Re sie von Chiffone und Cretone, einzelne Tep­
piche, einzelne Tischdecken, einzelne Bettdecken, einzelne Vor­
hänge, einzelne Leinen-Dama st- Tischgedecke, einzelne Herren-
und Damenhemden, Corsetts, Taschentücher und Cravatten.
Ferner offeriere ich:
1800 Kt» sehr gute Qualität ä fl*.
1250„„ &etmetUn
300„„ GisHlücher
500„„ Gaffe-charnitureu Ä 6 <«
500„„ Aestert-Kervietten
120„ gestickte Krßpe-Kandtücher
5000 R^tr ^»^einbentnch, gute Qualität
6000„ T^^tei) für Bettwäsche,
4600„ Iwirnzeug, echifärbr«
240 Kt. Wirttzschaftsschürzen
3000„ Wilitär-Metttücher, Reinleinen
abgepaßte Ktastreöen sammt Aufp«- 3 1*76 ,2 25 nsin
Ein Theil dieser Waren ist in meinen großen Schaufenster« im Hausflur zur gest
Besichtigung ausgestellt.
Ißerftauf nur reeller Muren I -ML WED" Äolids Bedienung!
stein Vtuufzwung!
99
99
99
99
99
ff
ff
ff
99
ff
-25
-21
1 05
125
-'02
-'30
-♦16
-'20
12
-'48
1 25
iXXXKKKKKXKXXKXKKXKXXXKKXXfcKXXKXCKXXXXKKXXKXXXXK
X
X
X Die besten
H nfl! Ä J C Damen-, Mädchen- und Kinder-
X
X
X
x
^ W f echter, |bester|Pragerf eigener Erzeugung zum Ver-
kaufe bringe und bitte feien auch darin um freundlichen
Zuspruch, wobei ich versichere, dass
Gleichzeitig erlaube ich mir den gesch. p. t Damen
die höfl. Mittheilung zu machen, dass ich mit heutigem
Tage auch
Handschuhe
nur
1.1
H Reparaturen werden
X angenommen und ra-
X sehest, bestens und
H billigst ausgeführ t.
X Mieder werden auch
X zum Putzen über-
X
X nommen-
X 1931
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
Qualitäten zu niederst gesetzten Preisen zum Ver­
kaufe gelangen.
Hochachtungsvollst
ALFRED PICK
Miederfabriks-Niederlage Ton Federer L Fiesen ans Prag
Agram, Jelaöicplatz 3, Palais Pongratz.
Druck und «etlttfl von Jgu vraxitz ix Agram
Für die Redaction verautwortliö- r Iva« Gaxvax.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx«

