
[ 2023-06-29 10:37:43.514 - 19001218 - Seite 1 ]
PräuumeratiouS-Preise: Mit täglicher Postversenduna: jährlich 33 Kr., halbjähr-
lich 1« Kr., vierteljährlich 8 Kr.mouatlich S Kr. 70 h Für^ j t a a: jährlich 34 Kr.,
halbjährlich L3 Kr-, vierteljährlich S Kr., monatlich L Kr.— ispeSssg in« Han» mo.
»atlich 40 tz. mehr.' Bl
«edaetios• Lelephos Nr. IS.
Iuierttoue» t» all»» Sprache« werde» ia der Administrativ» de» Blatte» und
ia alle» JA?«ratew4rxp,dttiv«»» de» In- rud Auslandes angenommen und nach
asMgmdem Tarife berechnet.— Red«ktts» und Administrativ«: Preradoviä-
3rt«r !» Heller. Platz Kr. 9.
«dMiaistratio»: Telephon Nr. 847.
Dr. 289. Dinstag, 18 December WW, 75. Jahrg ang.
Die Schranken der Reclame.
Agram, 18. December.
Wer da glaubt, daß die Reclame eine Er­
scheinung unseres modernen wirlhschaftlichen
Lebens ist, vergißt, daß schon die alten Egyp-
ter ihre Waaren in 0as richtige Licht zu setzen
wußten und die mercantil veranlagten Phöni­
zier geradezu Künstler jeglicher Reclame waren.
Bei den Römern finden wir denn auch schon
dieser Reclame gewisse gesetzliche Schranken
gesetzt und in bestimmten Berufen, vornehm­
lich natürlich in wissenschaftlichen und künst­
lerischen, die Reclame in ihrer gewöhnlichen
Form verpönt. Ihre weltumfassende Bedeu­
tung aber errang die Reclame erst in unserer
Zeit, in d.r Zeit der Riesenentwickelnng der
Buchdruckindustrie und des Verkehres, in der
Zeit, da es dem Reclamemacher möglich wurde,
seine Anzeigen plötzlich, in großer Anzahl
und überall auf einmal auf den Markt zu
werfen. Natürlich entwickelte sich die Reclame
am meisten in Amerika, wo Handel und Ver­
kehr uns ungeahnte Dimensionen annimmt,
und trieb dort ganz absonderliche Blüthen.
Schrankenlos waltete die Phantasie erfinde­
rischer Aankees, und die beste Idee in Bezug
auf die Form der Anzeige führte auch ge­
wöhnlich znm Resultat des größten Verkaufes.
Man wird gegen diese Art der Einfüh­
rung seiner Waaren die Einwendung erhe­
ben, sie sei wenig moralisch, und von der
Legislative den Schutz des Consumenten in
der Weise heischen, daß die Wahrheit der in
den Reclamen gemachten Angaben behördlich
controllirt und unwahre Angaben mit Strafe
belegt werden. Nun aber sind Reclamewahr-
heiten stets relativ. Der Eine wird in seinen
Anzeigen behaupten, seine Seifen seien
die besten und wird dem vielleicht noch para­
dox hinzufügen: nur bei der Benützung mei­
ner alleinzig den hygienischen Anforderungen
entsprechenden Seifen erreicht man ein
hohes Alter! Der andere Seifenhändler
wird dasselbe von seiner Waare behaup­
ten und vielleicht noch hinzufügen, seine
Waaren seien unübertrefflich. Fallen nun die
Anzeigen dieser reifenhändler unter die
Strafbestimmungen des Gesetzes über den
unlauteren Wettbewerb? Die bezüglichen Be­
stimmungen machen als Uebertretungsfälle
des Gesetzes jene Anzeigen namhaft, bei denen
die Anwendung tendenziöser und böswilliger
Mittel unanständiger Concurrenz constatirbar
sind. Nun muß man sich fragen, ob es ein
tendenziöses oder böswilliges Mittel ist, wenn
man von seinen Waaren behauptet, sie seien
die besten. Eigentlich ja, denn man hat damit
deutlich betont, die Waaren der Concurrenten
seien schlechter,— und das ist doch böswillig.
Der betreffende Inserent wird dem aber ent­
gegen halten, daß seiner subjektiven Anschau­
ungen nach seine Waaren wirklich die besten
seien, da er bisher bessere Waaren kennen zu
lernen keine Gelegenheit hatte. Darum eben
wird man sich in Beurtheilung der böswilligen
Tendenz der betreffenden Annonce immer
fragen müssen, ob der Inserent seine Waaren
bona fide als die besten gepriesen hat oder
nicht.
Wie wir nun bereits gestern gemeldet
haben, hat Se. Excellenz Handelsminister
A. v. Hegedüs einen Erlaß herausgegeben,
in dem betont wird, daß die bei der Schaf­
fung des §. 51 des Gewerbesetzes befolgte
Tendenz der Legislative in mehr als einem
Falle mißverstanden und die Strenge des
Gesetzes auch in solchen Fällen angewendet
wurde, wo keine Absicht zu der Erwerbung
unrechtmäßigen Vortheils zum Schaden der
Geschäfts-Concurrenz vorlag. Der Herr Mi­
nister interpretirte die Absichten, die bei 8er-'
Schaffung dieser Bestimmung. maMbenH
waren, dahin, daß nur die Bestrafung Jener
bezweckt wurde, die mit ihren Inseraten das
Publicum mala öde zum Ankauf schlechter
oder concurrenzun fähiger Waaren verleiten.
Anpreisungen, wie: „meine Waren sind die
besten", müssen bei guten, dem Kaufpreise
entsprechenden Waaren lediglich als rheto­
rische oder reclametechnische Floskel aufge­
faßt werden, und stnO wohl kaum strafbar,
wenn auch die angepriesenen Waaren nicht
absolut die besten sind *— da doch am Ende
schwer festgestellt werderAann, wessen Waaren
in der ganzen Welt wirklich die besten sind.
Den Standpunkt, d«n der Herr Handels­
minister solchen Fällen gegenüber in der
Praxis eingenommen wissen will, ist der ein­
zige Ausweg, der sich vom gewerbetechnischen
Standpunkt aus diesem Dilemma finden ließ.
Er meinte sehr richtig, die Kauflust der breiten
Massen könne nur durch solche Mittel geför­
dert werden, die für öffentliche Wirkung be­
stimmt sind. Glaubt aber der eine oder andere
Concurrent sein Interesse durch die Reclamen
eines Dritten auf nicht reellem Weg ge­
fährdet, so wird die Gewerbebehörde, nicht
ex oilo, sondern über Aufforderung des Privat-
betheiligten, unter Einholung des Gutachtens
der zuständigen Handels- und Gewerbekammer
erst in Erwägung aller Nebenumstände und
des reclametechnischen Moments ihr Urtheil
fällen.
Die Befürchtungen der reellen industriellen
und merkantilen Kreise, in rationeller Reclame
durch gesetzliche Bestimmungen behindert zu
sein, entfallen daher durch diese ministerielle
Entscheidung. Wer gute Waaren hat, darf
unbehindert in jeglicher Form Reclame machen.
Seiner Phantasie in Bezug auf die Erfindung
origineller Anzeigen sind keine Schranken ge­
setzt, wenn er nur auch wirklich bona fide
feine Waaren anpreist. Durch diese Maßregel
wird vielmehr uur die Schmutzconcurrenz ge­
troffen, und das liegt doch im Interesse aller
betheiligten Kreise.
Agram, 18. December.
Da» Abgeordnetenhaus des gemeinsamen
Reichstage? setzte gestern, wie gemeldet, die Brra-'
thung der Staatsvoranschlages fort. Das Budget'
des Ministeriums für Kroatien-Slavonien
wurde ohne Bemerkung votirt. Beim „Minister-
Präsidium" bat Edmund B a r t a die Regierung,
in Rom erwirken zu wollen, daß für die nach Ame­
rika ausgewanderten Ungarn griechisch-katholischer
Religion ein ungarischer Bischof ernannt werde. Mi- i
uister-Präsident v. Szöll erwiderte, daß in dieser'
Angelegenheit im Wege de» Ministeriums des Aeußern>
Verhandlungen gepflogen werden.— Julius L u k a t r!
brachte die Fiumaner Frage zur Sprache. Er i
vertrat ihre Wünsche in der Richtung, daß man sie 1
erst anhöre, bevor man die ungarischen Gesetze in I
Betreff des Verwaltungs-Ausschuffes, des BerwaltungS- i
gerichteS und des Schulinspectorats auf Fiume ausdehnt.!
— Minister-Präsident v, S z s l l erwiderte, er hoffe, l
es werde bald die Zeit kommen, da diese Angelegen- 1
heiten den Anforderungen der Souveränität des.
ungarischen Staates und den berechtigten Interessen(
Fiumes entsprechend werden gelöst werden können, i
Er höre Jeden an, der stch ihm in dieser Frage i
nähert, allein er lasse sich keine Bedingungen vor-\
schreiben und feilsche nicht. Jedes von der unga->
Unser heutiges Blatt ist 12 Sette« stark.
rischen Gesetzgebung geschaffene Gesetz sei auch für
Fiume giltig und die Rappresentauza hatte kein
Recht, die Giltigkeit der Gesetze von ihrer Zustim­
mung abhängig zu mache». Eben weil der Minister-
, Präsident nicht wußte, ob Fiume, wenn er ihm die
Anhörung concedirt, dies nicht neuerdings so auf­
fassen würde, daß seine Zustimmung zur Giltigkeit
der Gesetze erforderlich sei, hat er bisher die Frage
ruhen lassen, damit sich inzwischen in Fiume die
Auffassungen klären. Ist dies geschehen, dann ist der
Minister-Präsident bereit, die Fiumaner in emer der
Souveränetät der ungarischen Gesetzgebung entsprechen­
den Weise anzuhören und ihre billigen Wünsche in Be­
treff der den localen Interessen Fiumes entsprechenden
Modification der Gesetze thunlichst zu erfüllen, wenn
dadurch der principielle Standpunkt der Gesetzgebung
nicht alterirt wird. Die Fiumaner mögen also kom­
men, der Minister-Präsident glaubt nicht, daß sich
der Lösung der Frage unüberwindliche Schwierigkeiten
in den Weg stellen werden.— Beim „Disposi­
tionsfond" forderte K o ffut h den Minister-
Präsidenten auf, für eine bessere Information der
europäischen Presse über die ungarischen Verhältnisse
zu sorgen. Minister-Präsident v. S z s l l wies auf
die großen Kosten hiu, welche dieser Dienst verursache,
und bemerkte, daß ihm für den in- und ausländi-
scheu Preßdienst nicht mehr zur Verfügung stehen als
100.000 K. Er würde mehr für Jnformationszwecke
verwenden, wenn ihm mehr Geld zur Verfügung ge­
stellt würde. Um 2 Uhr wurde uach Votirung des
Dispositionsfonds die Fortsetzung der Debatte ver­
tagt; in der heutigen Sitzung dürsten die kleineren
Budgeteapitel erledigt werden.
Agram, 18 December.
Die „Neue Fr. Presse" veröffentlicht eine Unter­
redung einer Freundes des Blattes in Sophia mit
dem neuen Minister der Innern, General Petrav.
Der Besucher erwähnte der Besorgnisse der Opposi­
tion, die Ernennung Petrovs zum Minister de»
Innern werde der erste Schritt zur Einführung der
Militär-Dictatur und auch eventuell zur theil-
weisen Aufhebung der Verfassung sein. „Da» Wort
Militär-Dictatur", erwiderte der General, „ist der
parteipolitische Popanz, den man jedesmal an die
Wand malt, wenn der Fürst Ordnung im Lande
schaffen will, und zwar dem engherzigen Parteige­
triebe zum Trotze, an dem sich doch unser zukunfts­
reiches Land verblutet. An diesem Uebel trägt aber
die Verfassung nicht so sehr die Schuld, als die kon­
stanten Verletzungen derselben. Ich habe die Feder
de» Journalisten nur ungern gegen da» schwere,
verantwortungSreiche und undankbare Amt einge­
tauscht. Ich will mir nicht durch Wahlmanöver
eine Partei schaffen nnd will einzig und allein
den arg verletzten Gesetzen ihr Recht verschaffen.
Die jetzige Regierung ist vorläufig als eine provisv-
rische gedacht. Wir wollen, daß das Land sich in den
Wahlen ausspreche. Indessen «ollen wir aber eine
solche Ordnung schaffen, an der keine Parteiregierung
mehr rütteln kann". Ueber die Umtriebe der
Macedonier sagte der Minister: „Meinen Willen
habe ich bereits kundgethan. Unter keiner Bedingung
werde ich dulden, daß einzelne Bürger oder Bürger-
gruppen, von welch idealen oder realen Triebfedern
sie auch geleitet sein mögen, sich anmaßen, die Ge­
wissen». oder Handlungsfreiheit der Einwohner zu
vergewaltigen oder zu bedrohen. Darin verstehe ich
keine» Spaß, und ich bin fest entschlossen, auch von
den äußersten mir zu Gebote steheuden Mitteln streng­
sten Gebrauch zu machen. Hoffentlich wird man in
Zukunft de« bösen Scherz vergessen, es gäbe in Bul-
garien einen Staat im Staate. Wa» ich Ihnen sage,
ist bitterer Ernst und die jetzige Regierung wird sich
redliche Mühe geben, allen Bürgern Achtung vor
Fürst und Gesetz einzuflößen. Wir arbeiten jetzt an
unserem Regierungsprogramm, welche» alle Zweige


[ 2023-06-29 10:37:43.514 - 19001218 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 289
staatlichen Lebens berühren wird und dem Auslande
deutlich zeigen soll, daß die jungen Bulgaren endlich
Männer geworden sind. Für dieses Programm sehe
ich meine ganze Seele und meine Militärfaust ein."
Agram, 18. December.
In China scheinen nun alle Vorbereitungen für
den Beginn der Friedensverhandlungen beendet zu
sein. Der englische Gesandte erhielt seine Instructio­
nen und Li Hung-Tschang und Tsching
sind im Besitze neuer Vollmachten des Kaisers, wel­
che sie ermächtigen, sich des in Peking zurückgebliebe­
nen Siegels zu bedienen. Allerdings meldet man
hiezu, daß das Edict noch immer Reservationen ent­
halte. Der Schlußpassus besagt ausdrücklich, daß der'
chinesisch« Kaiser sich persönlich die Prüfung des
Friedensabkommens vorbehalte und ebenso dessen
Ratificirung.— Die Eisenbahn Tientsin-Peking ist
eröffnet und die Bahn Shanhaikwan —Tongku ist
fertiggestellt bis auf zwei Brücken südlich von Lutai,
deren Herstellung noch vier Wochen beanspruchen
dürste.— Aus Rom kommt eine Nachricht, die nicht
ohne Interesse ist. Darnach soll der italienische Ad­
miral Candiani einen Küstenpunkt in der
Nähe derSamunbay besetzt haben.DieSamun-
Bay liegt in der Provinz Tsche-kiang.— Wie
systematisch die Plünderungen betrieben werde», be­
weist nachstehendes Pariser Telegramm: Wie der
„Temps" aus Marseille meldet, untersagte die Re-
gierung die Weiterbeförderung mehrerer eingetrvffe-
ner Kisten mit Kunstobjecten, welche Gene­
ral Frey aus China an den Präsidenten
L o u b e t und an verschiedene Museen gesendet
hatte.
Aus den Comitaten.
Agram, 18. December.
Der Berwaltungsausschuß des Agramer
Comitates hielt gestern unter dem Borsitze des
Herrn Bicegespans v. Fodroczy und im
Beisein sämmtlicher ordentlichen Mitglieder und
von den gewählten Mitgliedern der Herren
Graf Erdödy, Graf Kulmer, Comes von Tnro-
polje Dr. v. Jostvovich, 8ipu8 und SllepöeviL
seine ordentliche Monatssttzung.
Zur Verhandlung gelangten zuerst Gegen­
stände finanzieller Natur, darunter der Bericht
der k. Finanzdirection in Agram bezüglich der
Borschreibung und Einhebung der Steuern und
anderen Abgaben im Comitatc im Monate
November l. I. mit Ausnahme der Stadt
Agram. Demselben entnehmen wir: Der Rück­
stand an direkten Steuern betrug Ende 1899
K. 1,394.043 31, die diesjährige Vorschreibung
K. 2.941.38315, zusammen K. 4,335.426 46,
abgeschrieben wurden K. 132.349 76, verbleiben
als rectificirte Schuld K. 4,203.076 70, einge­
zahlt wurden bis Ende November K. 2,238 703
89 H, daher verbleiben als Schuld Kronen
1,964 372 81.
In Vergleiche zu der vorjährigen Einzah-
lung in derselben Zeit mit K. 2,281.140 89,
erscheint die diesjährige Einzahlung um Kronen
42.437 geringer, jedoch im November um K.
54.668 50 günstiger.
Der Rückstand an Militär-Befreiungstaxen
Ende 1899 betrug 178.425 K. 37 H, die heu-
rtge Borschreibung 101.442 K. 08 H., zusam­
men 279 876 K. 46 H., abgeschrieben wurden
1026 K. 36 H., rectificirte Schuldigkeit 278 841
K. 10 H., eingezahlt wurden 36.545 K. 99 H.,
verbleiben als Schuld 242 295 K. 11 H.
Im Vergleiche zu der vorjährigen Einzah­
lung in derselben Zeit mit 36 988 K. 48 H.
erweist sich die diesjährige Einzahlung um
442 K. 49 H. geringer, jedoch im November
günstiger um 1427 K. 93 H.
Der Rückstand an Stempel- und unmittel­
baren Gebühren betrug Ende 1899 436 244 K.
98 H., die diesjährige Borschreibung 256 618
K. 50 H., zusammen 692 863 K. 48 H.; abge­
schrieben wurden 66.391 K. 19 H, rectificirte
Schuld 626.472 K. 29 H., abgezahlt wurden
246 803 K. 65 H., verbleiben als Schuld
379 668 K. 64 H.
Von anderen Gegenständen finanzieller Natur,
deren 24 Geschäftsstücke der Erledigung zu­
geführt worden find, wurden in 11 Fällen ver-
schiedene Abschreibungen uneinbringlicher Forde­
rungen, im 2 Fällen Realitäten-Feilbietungen,
in einem Fall Ratenabzahlung von Steuerrück­
ständen bewilligt, in 8 Fällen Geld- in Arrest­
strafen umgewandelt und ein RecurS gegen die
Borschreibung erledigt.
Agrame r Zeitun g.
Hierauf kamen andere in den Verwaltungs­
dienst einschlagende Gegenstände, deren 114
Geschäftspunkte der Erledigung zugeführt wor­
den find, an die Tagesordnung. Dem Ausweise
über den Stand der Grundabläsungssteuer im
Comitate im Monate November l. I. ent­
nehmen wir:
Der Rückstand an Grundablösungssteuer
betrug Ende 1898 K. 232 14096, die diesjäh-
rige Vorschreibung K. 163.862 72, zusammen
K. 396 002 68, eingezahlt wurden bis Ende
Oktober K. 109 378 56, im November 30 589 83
Kronen, zusammen K. 139.332 39, verblieben
als Schuld K 256.332-29.
Die Kostenvoranschläge für das Jahr 1901
wurden für die Gemeinden Bistra mit 37°/ 0,
Gora mit 3O»/ 0, Jaska mit 28°/„, Maria
Bistrica mit 30»/,, Oborovo mit 20°/„, Oroslavje
mit 33°/o, Petrovina mit 29°/„, Reöica mit
29»/, und Ribnik mit 22»/, Gemeindezuschlag
auf directe Steuern genehmigt, während diesel­
ben für die Gemeinden Cvetkovi«; mit 55°/,,
Hrastovica mit 75°/„ Jabokovac mit 66°/„
Kalje mit lI0°/,. KraSiü mit 44°/„ Klasniö
mit 92°/,, Me6enöani mit 69°/„ Praöno mit
65°/„ SoSice mit 82°/„ Stankovac mit 92»/,.
St. Jana mit 86»/,. Sunja mit 50°/, und Bivodina
mit 70»/, Gemeindezuschlag der k. Landesregie­
rung vorgelegt wurden. Der Gemeinde Dubica
wurden 3000 K. aus dem PenstonSfonde für
Gemeindebeamte behufs Canalistrung der Fläche
„Krnlija" bewilligt.
Es wurde beschloffen, daß der Gemeindearzt
in Krasiü in den Orten Kalje, SoSice und Bi­
vodina Bmtstage zu halten habe, und wurde
ihm hiefür ein Reisepauschal von 800 Kronen
aus dem PenstonSfonde bewilligt.
In Theilungs-Angelegenheiten wurden 24
Recurse, in Verzehrungssteuer-Angelegenheiten
5 Recurse, bezüglich angesuchter Bevollmächti­
gungen in den Grundcomposiesioraten 4 Re­
kurse erledigt. Ebenso wurden mehrere Gegen­
stände aus dem Forstfach, Schulwesen, Bauwesen,
bezüglich Regelung der Grundcompossessoratr
der Erledigung zugeführt.
Schließlich wurden für das Jahr 1901 in
den Disciplinar-Senat im Sinne der 88 41,
42 und 44 des Gesetzes vom Jahre 1886 von
den öffentlichen Beamten, BerwaltnngSanSschuß»
Mitgliedern die Herren Bicegespan v. Fodro­
czy und Comitnts-Schulinspector M a r i e i ü als
ordentliche Mitglieder und Herr Oberingenieur
Kotz als Ersatzmann, und von den gewählten
Mitgliedern die Herren Dr. v. Josipovich
und äipus als ordentliche Mitglieder und
Pfarrer Ivan San als Ersatzmann gewählt.
In den Disciplinarsenat nach 8 43 obigen
Gesetzes wurden die Herren Gerichtsräthe 6e-
getek und V.Kiss als ordentliche Mitglieder
und I v a u u 8 als Ersatzmann gewählt.
Die anglo-portugicsische Allianz.
Agram, 18. December.
Seit einige« Tagen schwirrt das Wort von
einer englisch-portugiesischen „Allianz" durch
Europa. König Carlos von Portugal hat es
bei dem Bankett, das ihm zu Ehren vom Com­
mandanten der englische» Canal-Flotte Admi­
ral Rawson gegeben wurde, gebraucht. War
das buchstäblich zu nehmen? Oder bedeutete
das Wort weniger, als nach strengem Sprach-
gebrauch unter demselben verstanden wird?
Meinte der König blos eine freundschaftliche
Annäherung oder eine wehr formlose Verbin­
dung, oder wollte er sagen, daß zwischen den
Kronen von Grotzbritanien und Portugal ein
förmliches Bündniß besteht? Da man einen
Monarchen nicht bezüglich der Bedeutung
seiner Worte interpelliren kann, so wird man
sich mit der Ungewißheit bescheiden müffeu.
Man wird indessen gut thun, sich vor Augen
zu halten, daß auch ohne Allianz-Bertrag Eng­
land und Portugal fast immer in den intimsten
politischen und ökonomischen Beziehungen zu
einander gestanden sind. Als das von Spanien
unterjochte Portugal sich 1640 von Spauicu
losriß, war die erste Macht, die seine Unab­
hängigkeit anerkannte, England, und England
unterstützte dasselbe von da an regelmäßig
gegen Spanien. Als Anfangs der Sechziger
Jahre des achtzehnten Jahrhunderts die bour-
konischen Mächte, nämlich Frankreich und Spa­
nien, abermals Portugal bedrohten, sandte Eng­
land Geld und Truppen unter einem deutschen
Din stag, 1 8. D ecember 1900.
Grafen Lippe-Bückebmg. Zum drittenmal kam
England den Portugiesen 1808 zu Hilfe—
Arthur Wellesley, der spätere Herzog von
Wellington, vertrieb die Franzosen aus dem
Königreich. Als zu Anfang der Zwanziger Jahre
unseres Jahrhunderts, nach Niederwerfung der
spanischen Cortes uud der spanischen Verfassung
die heilige Allianz, für die Frankreich in Spa­
nien den Vorposten gemacht hatte, auch Portu­
gal bedurfte und die Armee des Herzogs von
Anqouleme, die bis Cediz vorgedrungen war,
Miene machte, auch in Portugal einzurücken,
legte Canning sein Veto im Namen Englands
dagegen ein, eine englische Flotte erschien in
der Mündung des Tajo und der Herzog von
Wellington erklärte sich bereit, wieder dorthin
abzugehen. Das wirkte und die heilige Allianz
verzichtete auf ihren Plan. Abgesehen von die­
sen politischen Verbindungen find England und
Portugal auch ökonomisch in früheren Zeiten
stets aufs engste liirt gewesen. Schon 1703
wurde zwischen England und Portugal der
nach seinem Urheber Sir John Methuen be­
nannte Handelsvertrag geschlossen, durch wel­
chen Portugal sich verpflichtete, britische Woll-
waaren gegen einen Werthzoll von 23»/, zuzu­
lassen, wogegen England sich verpflichtete, die
portugiesischen Weine stets um ein Viertel ge­
ringer zu besteuern als die französischen. Durch
diesen Vertrag ist der Portwein für Genera­
tionen das Leib- uud Lieblingsgetränk des ver­
mögenden Engländers geworden, freilich auf
Kosten der nationalen Gesundheit. Der Methuen-
Bertrag ist natürlich längst außer Kraft ge­
treten und zwischen England uud Portugal
besteht heute »ur noch ein Meistbegünstigungs­
vertrag, wie ihn Portugal mit anderen Staaten
auch hat, aber England spielt im Handel Por­
tugals noch immer die allererste Rolle. Der
Gesammthandel Portugals betrug i« Durch­
schnitt der letzten Jahre im Import circa 9
Millionen Pfund Sterling, davon etwa 2 Mil­
lionen aus England. Der Export betrug gegen
6 Will. Pfund, davon etwa 3'/, Mtll. nach
England. Beim Import ist also England mit
fast einem Viertel, beim Export mit mehr als
der Hälfte betheiligt. Vom Export kommt etwa
die Hälfte auf den Wein.
Man wird nun begreifen, dag angesichts
einer solchen politischen Vergangenheit und an­
gesichts einer solchen wirthschaftlichen Gegen­
wart die Beziehungen zwischen England und
Portugal intimst sein müssen. Portugal lebt
vom Handel mit England, seine Weinbauern
wären ruinirt, wenn sie den englischen Markt
verlieren würden. Dazu kommt nur noch, daß
die Portugiesen gesehen haben, wie leicht selbst
ein größerer Staat wie sie seine Colonien ver­
liert. Man kann sich in Portugal nicht ein­
bilden, daß man Vorkommendenfalls stark genug
wäre, seine Colonien gegen irgend eine Groß­
macht behaupten zu können. Käme cs zu einem
Zusammenstoß mit einer solchen, so würden
die portugiesischen Colonien ebenso rasch verlo­
ren gehen, wie jüngst die spanischen. Zu be­
haupten sind sie nur, wenn Portugal sich
eben unter die Patronanz einer seegewaltigen
Großmacht stellt, also entweder Englands oder
Frankreichs, und da liegt ihm England, der
historische Verbündete und die Hauptkundschaft,
näher.
Wir sind daher sehr geneigt, daran zn glau­
ben, daß zwischen England und dem westlichsten
Königreich Europas Vereinbarungen stattgefun­
den haben. Man konnte derlei schon während des
südafrikanischen Krieges ahnen, hat doch Portugal
der britischen Politik bereitwillig allerlei Liebes­
dienste erwiesen. Ob deßwegen ein förmlicher
Vertrag abgeschlossen worden ist, bleibe dahin­
gestellt. Vielleicht hat, wie das in ähnlichen
Fällen vorkommt, kein Vertragsabschluß statt-
gef'»den, sondern es ist bloß ein Protokoll un­
terzeichnet worden, oder vielleicht ist man nicht
einmal so weit gegangen, sondern es sind blos
Worte ausgetauscht worden, in denen man die
Uebereinstimmung in gewissen Punkten consta-
tirt hat. Aber gleichviel, welche Form man
gewählt hat, in der Sache haben König Carlos
und Admiral Rawson gewiß das Richtige an­
gedeutet, als sie von einer Allianz sprachen.
Es wäre natürlich Uebertreibung, diese anglo-
portugiesische „Allianz" mit dem Dreibund
oder dem franco- russischen Zweibund in eine
Reihe stellen z« wollen, aber sie ist nicht ohne
Bedeutung. Sie paralysirt die spanische Pott-


[ 2023-06-29 10:37:43.514 - 19001218 - Seite 3 ]
Dinstag, 18. Deceipber 1900.
Ägramer Zeitung,
Rr. 289. Seite 3.
IV, die unter Umständen nach Paris gravlti-
ren rZnnte, und sie ist für die Zukunft Afrikas
von großem Bedeutung. Portugal hat in Afrika
noch werthvolle, »nenn auch nicht ausgebreitete
Besitzungen, diese si>c» eingedenk der englischen
Protection jetzt gewahr.„ nb fj e weröen big
zu einem gewissen Grad als Ruchbare Schach­
figuren für die englische Politik verwenden
sein. Lord Salisbury hat das Answu^mt
zwar abgegeben, man wird aber wohl kaum
wenn man erinnert, daß das anglo-portugiesiiu/
Uebereinkommen noch sein Werk ist und daß er
es dem Marquis von Lansdowne als Erbstück
im Foreign Office hinterlaffen hat. Eines aber
wird der unbefangene Beobachter kaum verste­
hen— die Erregung, die die Meldung vom
anglo-portngiesischen Vertrag in Paris hervor­
gerufen hat. Daß er „gegen Frankreich" gemünzt
sei, wird man doch kaum glauben. England
kann doch schwerlich daran denken, Frankreich
anzugreifen— und gar Portugal l? Das wird
man doch kaum ernsthaft voraussetzen können.
Der Vertrag ist (wenn er überhaupt existirt)
seiner Natur nach ein Defenstv-Bertrag. Er
braucht Frankreich nicht zu beunruhigen. Dieses
hat überhaupt wohl Niemanden zu fürchten,
Niemand denkt daran es anzugreifen. Nicht so
fest ist man davon überzeugt, daß es nicht in
Frankreich Leute gibt, die, wenn sie die Macht
hätten, lieber heute als morgen den Angriff
auf die Bogesenlinie beginnen würden. Sie
sind heute nicht zahlreich und nicht mächtig,
aber sie könnten unter Umständen beides werden.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 18. December.
ES ist nunmehr außer Zweifel, daß General D e
W e t mit seinen 3000 Mann, dem gesammten
schweren Troß und der Artillerie der ihm auflau­
ernden und ihn verfolgenden englische» Uebermacht
entkommen ist. ES ist nicht uninteresiant, dem Zuge
dieses genialen Führers in den letzten Monaten zu
folgen. D e W e t überschritt am 25. Oktober, auS
der Gegend von Prätoria kommend, bei ParjiS
den Saal, nachdem er die Engländer in mehreren
Gefechten zerstreut hatte, und traf, nach verschie­
denen Qnerzügen am 3. November in der Stadt
Fra-.ikfort ein. Am 5. November lieferte er den
Engländern bei B o th a v ill e, 150 Kilometer von
Frankfort, ein Gefecht. Nun begann er einen zwei
Wochen währenden Zug vom Norden nach Süden,
von Westen nach Osten; er lieferte den englischen
Truppen eine Reihe von Gefechten und zog sie
hinter sich her, was dem Feind schweren Schaven,
namentlich an feinem Pferdematerial, zufügte. Er
traf auf starke britische Truppen bei dem Orre
Thavanchu im Osten von Bloemfontei«, ver­
trieb sie und besiegte eine andere Truppe bei D e»
wetsdorp, die er am 21. November zur Capitula-
tion zwang. Schon am 27. November lieferte er den
ihn verfolgenden Reitern des Generals Knox bei
Helvetia abermals ein Gefecht, am 30. bei
Smithfield und am 2. December bei Spring-
fontein am Caledonflnsse. Sein Erscheinen vor
der Grenzstadt B e t h u l i e am Oranjeflusse erregte
großen Schrecken. Man schrieb De Wett d>e Absichl
zu, er wolle den Oranje kreuzen, in das Copland
einbrechen und die holländisch^" Blutsverwandten
zur Erhebung auffordern. Doch De Wer begnügte sich
damit, den von der englischen Tapgreazstadt A l i-
w,a l n o r t h herbeieilenden General Macdonald zu­
rückzudrängen, trieb die Cavallerietruppe des Ober­
sten Williams über Rouxville hinaus, den
General Knox hinter sich Hermarschiren— und ver­
schwand daun in den Bey-rsbergea. Wo er wie­
der auftauchen wird, daS fragen sich die Engländer
mit großem Bangen.
Wie wenig man jetzt, da die Wahlen vorüber
sind, auch r« England au ei» Ende des Krieges
glaubt, gehr sä),,;, daraus hervor, daß man neue
Truppe» aushebt, „m^ «ach Afrika z" So
beschloß erst vorgest,„, wieder das Colouialamt die
Recrutirung vv> fünftausend Mann für die süq.
afrikonijph^ ToüfiablertiH^b.
Wie ans oem§ aa 8 gemeldet wird, soll der
Papst seine Vermittlung zwischen Eng.
land und Transvaal angeboten haben.
Da sowohl der Vatica», wie dl« süvusrikanisch-n Re-
publikin von der Theilnahme a» den Haag>r Confe-
renzen ausgeschlossen waren, wäre der Papst erst
recht geneigt, sich de^ Sache anzunehmen. Präsident
Krüger erdat sich Bedenkzeit.
Jndeffeu verliert England Unterthanen. Wie näm­
lich aus Ber:i.r gemeldet wird, find die Unterhand­
lungen mit der deutschen Regierung über die Ein­
wanderung von Boeren ans dem Caplande,
die auf Seite der beiden Republiken gekämpft haben,
nach Deutsch-Südwest-Afrika zu einem
für die Boeren befriedigenden Abschlüsse ge-
langt. Den Boeren ist der gewünschte Ankauf von
Land in G r o ß- N a m a qm a und Dam araland
gewährleistet worden; auch den fünfzig Capcolonisten,
die zur Zeit in Amsterdam mit ihren Familien weile».
Indem die gegenseitige Uebereinkunft festgelegt wor­
den ist. sind gleichzeitig auch die für die Uebersied-
'nng benöthigten Papiere übersendet worden, so daß
^'preise in die neue Heimat am 5. Jänner erfol­
gen ka». v'
£° u- r -l£i)tonitt.
Tages-Km^
Dinstag, 18. Deee.^
Katffol ike n: Gratianus.*
stauten: Wunibald.— Griechen:*L^-
cember: Sabbas. Juden 26. Kislet,.
5661.
Sie i v e r s i t ä r s« B i üll o the k Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mntwoch. Frei­
tag und Samstag von 9—12 and von 4—7
Uhr, Donnerstag öoa 9—12 Uhr: an Sonn
vnd Feiertagen geschlrnun.
Theater- „Spätblüthen" (nspar 13).
Die Fortsetzung dcs Feuilleton-Romans befin-
findet sich auf der Beilage, Seite 9 und 10.
(Amtliches) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat den
Veterinär Ferdinand Kern zum Lehrer für
Viehzucht und Veterinärwesen an der Land-
und Forstwirthschaftlichen Lehranstalt in Kreutz
in der IX. Rangsclaffe und unter Verleihung des
Titels eines Profeffors ernannt.— Die k.
Finanzdirection in Ogulin ernannte den Abi­
turienten Wilhelm M a l e t i ü zum unbesoldeten
k. Steuerpracticanten in provisorischer Eigen­
schaft unter Zutheilung zur Dienstleistung
beim k. Steueramte in Susak.
— (Ein Ehrendiplsm für de» Bauns.)
Unter Führung des Sectionschefs Herrn Otto
v. Krajcsovics, als Bicepräfiventen
des St. Beit-Blindeuvereiues erschien
heute Mittags bet Sr. Excellenz dem Banns
Grafen Khuen-HedervLry das Eomirs
des Vereines, um in Ausführung des General-
versammlungs-Befchluffes vom 30. März l. I.
in welcher Se. Excellenz zum Ehrenmugliede
des Vereines gewühlt wurde, demselben das
Ehrrn-Diplom zu überreichen. BiceprästdcNt
Sectiouechef v. Krajcsovics hob die großen Ver­
dienste Sr. Excellenz des Bauns um den BUnven-
verein hervor, und bat ihn, das Ehren-Diplom
als bescheidenes Zeichen der großen Verehrung,
von welcher der Verein für Se. Excellenz be­
seelt ist, entgegenzunehmen. Se. Excellenz der
Banns dankte jür die Auszeichnung, die ihm
seitens des Vereines zu Theil wurde, und ver­
sprach, auch fernerhin den humanitären Bestre­
bungen des Vereins »ach Möglichkeit fördernd
zur Seite zu stehe«. Herauf erkundigte sich
Se. Excellenz naher um den Stand der An­
stalt und gab seiner Befriedigung über die
vom Leiter der Anstalt B. B e k erhaltene
Auskunft Ausdruck. Nachdem Se. Excellenz
jedem Mitgliede der Deputation die Hand
gereicht, schied dieselbe mit dem begeisterten
Rufe: „2ivio banl'
— (kommunales) Bürgermeister Adolf v.
Mosiusky hat sich bon feinem Unwohlsein
— er litt au Influenza— erholt und hat heute
wieder seine Agenden übernommen.
— (Südslavische Akademie.) Samstag um
5 Uhr Nachmittags fand die feierliche Jahres-
sttzung der Südslavijchen Akademie der Wissen­
schaften und Künste statt, der unter Anderem
auch Herr kleetor magnificus Dr. Rudolf B i-
mer und der Prästoenc des Schriflstellerver-
eines Ivan Ritter v. Trnski beiwohnten.
Die Sitzung wurde mit einem Vortrag des
Herrn Pos. Peter Budmani eröffnet, der in
lichtvoller Weise die Entwickelung der Wiffen-
schoften im abgelanfenen Jahrhunderte dar­
stellte. Sodann verlasen die Secretäre der Aka-
mie, die Herren Dr. Franz B r b a n i 6 und
Dr. Franz Markoviä ihre bezüglichen Be­
richte, worauf die Mittheilung von der Wahl
des Herrn Prof. Thadäus Smiöiklas zum
Präsidenten der Akademie erfolgte. Endlich las
Herr Prof. Dr. Milivoj 8 repel einen inter­
essanten Vortrag über die Vertretung des Na­
tionalhelden Nikola Zrinjski in der kroatischen
Literatur.
— (Von der Universität) Se. Excellenz
der Banus hat über Antrag des Professoren-
Collegiums der philosophischen Facultät der k.
Franz Josefs-Universität dem wirklichen Lehrer
am k. Realgymnasium zu Effek Dr. Georg
M a j c e n die erbetene venia legendi aus
Centralprojection und Projections-Geometrie an
der genannten Faculrät verliehen.
— (Aus dem Schriftstellerverein) Gestern
Abends constituirten sich die Sektionen des
Vereines. Das Verwaltungscomiis besteht ans
dem HerrnVl Mazuranlä als Präsidenten,
dem Herrn Josef Pasariä als Cassier, dem Herrn
Milan Grlovie als Ordner und den Herren
Dr. G. Arnold und Dr. M. 8enoa. Die belle­
tristische Section wählte den Herrn Ljuba B a b i 6
kZandor Gjalski) zum Präsidenten und die
tzi'AaUstische Sektion Herrn Milan Grlo-
GrSet'lbbm-n«^ Hierauf hielt Herr Nikola
Uk.-« »>r- M-nen überaus intettn—- awti-nn
filier bte ReNß alten Slaven m^M
besonderer Berück,^. bet Gebräuche in
Kroatien und in den 4..°^ nöen Ländern.
Dann entwickelte sich eine angS^. zwanglose
Unterhaltung, welche die Anwesenden v* P t»n
um 11 Uhr Abends fröhlich vereinte.
— (Preßiren-Feier.) Wie bereits gemeldet,
veranstaltet der kroatische Schriftsteller-Verein
unter Mitwirkung des Mitgliedes des Landes-
theaters Herrn Ignaz B o r S t n i k und des
Gesangvereines „Kolo" nächsten Sonntag um
11'/, Uhr Vormittags in der Aula der k. Uni­
versität eine Akademie zu Ehren des Cen-
tennariums der Geburt des slooenischen Dich­
ters Dr. Franz Presiren. Die Feier wird
durch die Nationalhymne „Liepa naäa domo-
vina", vorgetragen vom Männerchor des
„Kolo", eingeleitet. Die Festrede auf Presiren
hält der Präsident des Schriftstellervereins
Ivan R. v. Trnski, worauf Bicepräsident
Dr. Stefan v Milletich über deS Dichters
Leben sprechen wird. Herr B o r S t n i k wird
ein Bruchstück aus des Dichters Erzählung in
Versen „Die Taufe au der Savica" vortragen,
worauf die Feier mit dem Bortrage des Liedes
„l-una 8ije" (nach dem Texte von Presiren)
durch den Chor des „Kolo" schließt. Za dieser
Feier sind alle Mitglieder des Schriftstellerver­
eins, die Akademie, die Uelversitärsjugend und
die literarischen Vereine „Hivatska Matica",
„St. Hieronymus-Bereia" und der „Pädag. li-
terar. Verein" geladen.
— („Mensa academiea.“) Diesem Vereine
ist Se. Excellenz Feldmarschalllieutenant Hein­
rich v. A d r o v s k i als lebenslängliches Mit­
glied mit dem Beitrage von 200 K. deigetre-
teu, und Advocat Dr. Max Steiner hat für
einen dürftigen Hörer die Hälfte der Monats­
verpflegung im Betrage von 10 K. eingezahlt.
— (Spenden.) Bischof Paul G u g l e r und
die Direktion der Ersten kroatischen Sparcaffe
haben dem Unterstützuugsveretne am hiesigen
Obergymnastum je 100 Kr. gespendet, wofür
ihnen auf diesem Wege der wärmste Dank aus­
gesprochen wird.— Desgleichen hat Bischof
Paul Gugler den Betrag von 100 K. als
Weihnachtsbescherung für die dürftigen Schüler
des Unterstädler Gymnasiums gespendet.
— (Bom Landestheater) Heute geht das
Schauspiel „Sp Lt b l üth en" von Julius Da-
mati, übersetzt von Prof. F. Miler, zum ersten­
male in Scene. Die Logenreihe fällt auf nepar
(13). Die Verfasserin der Novität ist in Agram
eingetroffen und wohnte gestern einer Probe
des Stück.s an.— Morgen Mittwoch wird
Wagners „Tannhäuser" auf par 14 aufge­
führt
— (Todesfall.) Gestern Nachmittags ist
hier der k. Bezirksadjunct in Gospiö und Land-
wehrlieutenant in der Reserve Herr Anton K o«
vaöiö nach langem und schwerem Leiden im
Aller von 32 Jahren gestorben. Das Leichen-
begangniß findet morgen Mittwoch um 3 Uhr
Nachmittags von der Todrenhalle in Mirogoj
aus auf dem Centralfriedhofe statt Die heilige
Seelenmeffe wird Freitag, 21. d, um 10 Uhr
Bormittags in der Pfarrkirche zu St. Marcus
gelesen werden.


[ 2023-06-29 10:37:43.514 - 19001218 - Seite 4 ]
Gelte 4. Sk. 289.
Agramer Zeitung.
Dinstag, 18. December 1900.
— („Urania"- Theater.) Das „Urania**
Theater setzt seine Vorstellungen in der Pro*
vinz fort, und fanden solche noch in Zengg,
Kopreinitz, Kreutz, Sissek und Petrinja statt,
sowie Vorträge noch vor Weihnachten in Neu-
gradiska, Brod und Djakovar abgehalten werden.
Da überall außer dem moralischen, auch ein
günstiger materieller Erfolg erzielt wurde, so
kann die Leitung der „Urania* bereits an die
Verwendung des Reinertrages denken, und hat
in ihren Geschäftsbüchern fünf Rubriken eröff­
net, nach denen die Einkünfte verrechnet werden.
Prof. Dr. KrSnjavi als BiceprSsident des Kunst­
vereines hat jede dieser fünf Abtheilungen mit
je 50 Kronen dotirt, zusammen 250 Kronen
als das Honorar für feine Vorlesungen. Demnach
wird die „Urania* ihr Rein-Einkommen ver­
theilen, wie folgt: 1. auf Rechnung eines
astronomischen Observatoriums, welches sie zu
errichten trachten wird; 2. auf Rechnung eines
volksthümlichen physikalischen Cabinets, wofür
sofort mit der Sammlung von Objecten be­
gonnen wird; 3. auf Rechnung einer Volks,
bibliothek, für welche gute populäre SchrM
an denen wir lcibelleuz dem Bauns und der
Majorität de- Landtages zu Dank verpflichtet,
die einen -amhaften materiellen Betrag aus
Land-^Eeln zu Gunsten dieser Anstalten
wandten und den Grund zu dem weiteren
Aufblühen legten, das bei nur mäßiger Förde­
rung ihrer eigenen vitalen Interessen seitens
der hiebei in erster Linie bethetligten Bevölke­
rung unmöglich ausbleiben kann. Die Bevöl­
kerung des kroatischen Küstenlandes sollte Wohl
die väterliche Mahnung des Banus beherzt-
gen, daß die Regierung wohl berufen erscheine,
nach Maßgabe der vorhandenen Landes­
mittel den Fortschritt im Laude zu för­
dern, daß sich jedoch ein solcher nur dann
erzielen lasse, wenn die Bevölkerung durch
eigene Initiative und durch solidarisches Vor­
gehen die vielen dem Lande zu seinen Gunsten
gebrachten Opfer rechtfertigt. Das kroatische
Küstenland besitzt gegenwärtig bei einer Be­
völkerung von etwa 50.000 Seelen drei Mittel­
schulen, erfreut sich eines unerreicht dastehen­
den Netzes von Straßen-Commuuicationen, als
auch sonstiger Erleichterungen des Verkehres, so
daß der Abgeordnete von Earlopago wohl mit
Recht die unausgesetzte Fürsorge der Landes­
regierung für unsere, von der Natur so stief­
mütterlich bedachte Heimat hervorheben konnte.
Die sehr instruktiven Daten, die Herr Dr. Rat-
koviä in seiner Bndgetrede betreffs unserer ma-
ritim-comwercielleu Verhältnisse vorbrachte, als
auch die von ihm ausgesprochene Erwartung,
daß eS mit der Zeit gelingen werde, auf dem
schmalen Küstenstriche eine größere Industrie
zur Entwicklung zu bringen, wozu manche Vor­
bedingung schon gegenwärtig vorhanden ist,
haben uns mit aufrichtiger Befriedigung er­
füllt, wir müssen jedoch der Bevölkerung wie­
derholt ans Herz legen, nicht Alles von der
Regierung zu erwarten, sondern aus eigener
Initiative diejenigen Grundbedingungen zu
ihrer eigene« Entwicklung zu schaffe«, die
keine Regierung hervorzaubern kann. Dr.
Ratkovic führte auch die Klagen betreffs
Auswanderung der küstenlandischen Bevöl­
kerung auf das richtige Maß zurück, indem er
sowohl ihren transitorischen Charakter richtig
würdigte, als auch die unberechtigten Klagen
unserer oppositionellen Kreise hinsichtlich dieser
Erscheinung einer objectiven und wahrheits­
getreuen Beleuchtung unterzog. Nachdem die
oppositionellen Kreise des Landes als auch
ihre Presse ein großes Gefallen daran zu finden
scheinen, ihre Klagen wegen der angeblichen
Vernachlässigung unseres Küstenlandes seitens
der hohen Landesregierung bis zur Geschmack­
losigkeit zu- wiederholen, hat es uns wahrhaft
erfreut, die gerechte Anerkennung ihrer für­
sorglichen uud väterlichen Unterstützung aus
dem Munde eines küstenländischen Abgeordneten
zu vernehmen, der nur der Wahrheit die Ehre
gab, als er die Grundlosigkeit dieser Klagen
durch nicht zu leugnende Thatsachen erhärtete.
— (Juspikiruug.) Gestern traf der Briga­
dier GM. Eduard Urban ausEffek in Belo-
dar etn. Der Herr Brigadier wird im Laufe
des heutigen Tages das in Belovar in Garni­
son liegende 16. Jnf.-Reg. Freiherr v. Giesl
inspiciren.
— (Selbstmord.) Aus Belovar wird uns
unter dem 17. d. geschrieben: Heute Früh 5
Uhr erschoß sich mit seinem eigenen Dienstgewehr
der Infanterist der 7. Compagnie des 16. Jnf.-
Reg. Ivan Frankoviä und blieb auf der
Stelle todt. Der Selbstmörder, der ans Kaniska-
Jva gebürtig ist, stand in 23. Lebensjahre und
beging die unselige That wegen eines unheil-
baren Leidens.
Hlages-Khronik.
— (Koloman TißaS 70. Geburtstag.) Se. k. und
k. apostolische Majestät hat an Koloman T i ß a an-
läßlich dessen 70. Geburtstages eine Glückwunsch­
depesche gerichtet, welche lautet: „Ich freue Mich
sehr, daß Sie, lieber Tißa, die siebzigste Jahres­
wende Ihres an Arbeit und Verdiensten reichen
Lebens in voller geistiger und körperlicher Kraft er-
reicht haben »nd wünsche von Herzen, daß die gött-


[ 2023-06-29 10:37:43.514 - 19001218 - Seite 5 ]
Dinstag, 18. December 1900.
Äfr&jßaer «is-maft
Rr. 289 Sette 8
liche Vorsehung Sie zum Wohle des Vaterlandes
noch lange Jahre hindurch erhalten mögel Franz
Jo sef."— Ein zweites Telegramm kam vom Minister
des Auswärtigen Grafen Goluchowski.— Mi­
nisterpräsident Koloman v. S z 4 l l schrieb: „Empfange
wiederholt aus Anlaß Deines 70. Gebutstages meine
aufrichtigsten und wärmsten Glückwünsche. Gott er­
halte Dich in Kraft und guter Gesundheit."
— (f Iva« Vrankovie) In Zara starb vo­
rigen Freitag gegen 8 Uhr Abends der Abg.
Ivan Brankoviä des dalmatinischen Land­
tages, ein treuer Anhänger des gemäßigten
Flügels der dalmatinischen Nationalpartei.
Brankoviö wurde 1832 in Cittavechia geboren
und gehörte dem dalmatinischen Landtag seit
1864 ununterbrochen an. Besondere Thätigkeit
entfaltete er als Mitglied des Landesausschuffes
auf dem Gebiete der Gemeindegesetzgebung und
der Wohlfahrtsinstitutionen. Nach dem Tode des
Dr. Klaiü zum Führer der Partei gewählt, kam er
auch dieser Aufgabe mit der ihm eigenen Pflicht­
treue nach. Braukoviä erlag einem Schlaganfalle.
Er erreichte ein Alter von 66 Jahren. Friede
seiner Asche!
— (Enthüllung des Gntenberg- Denkmals.) In
Wien wurde in überaus feierlicher Weise gestern
Mittags das Denkaial des Erfinders der Buchdrucker­
kunst, Johannes Gutenberg, enthüllt. Der Ent­
hüllungsfeier, welche durch die Anwesenheit des Monar­
chen ausgezeichnet wurde, wohnte ein besonders zahl­
reiches Publicum bei. Der Präsident der Denkmal-
comitss Herr v. Marklowsky richtete au Se.
Majestät eine Ansprache, auf die der Monarch erwi-
derte: „Ich bin erfreut, Ihrer Bitte gemäß bei der
Enthüllung des Gutenberg-Denkmals anwesend zu
sein. Wir sind um das Standbild eines Mannes ver­
sammelt, dcfien Erfindung die Menschheit in staatli­
cher, wie auch in wissenschaftlicher Hinsicht in völlig
neue Bahren gedrängt hat. Bolle Anerkennung spreche
Ich Allen aus, die schaffend und fördernd zu dem
Vollbringen des schönen Werkes beigetragen haben.
Mit aufrichtiger Bewunderung gebe Ich denn die Er­
mächtigung: Die Hülle falle von dem Wiener Guten-
berg-Deukmale."— Wir sehen einen Mann im langen
Mantel, das altdeutsche Barett auf dem Haupt. Der
lange Bart wallt über die Brust herab, die Blicke
sind, wie bescheiden, zu Boden geseukt. Gutenberg
scheint sich, nach tiefem Sinnen und Grübeln, soeoen
erhoben zu habe«, wie Jemand rasch sich aufrichtet,
in dem eine wichtige Idee durch die Gunst des Au­
genblickes reif geworden. Sehr hübsch ist die Wirkung
des Denkmales auf dem engen, alten Platz vor dem
Lugeck. Die Bronzestatue geht mit ihrer Umgebung,
den altersgrauen Häusern, harmonisch zusammen. Die
Gesammtkosten des Denkmals betragen circa 80,000
K. Der Schöpfer des Denkmals, Hans Bitterlich,
ist ein Wiener und Schüler des Professors Ritter v.
Zumbusch.
“■ (Untergang der „Gneisen«»".) Die deutsche
Flotte ist, wie schon gemeldet, von einem schweren
Unglücksfalle betroffen worden, der in ganz Deutsch­
land große Trauer und Bestürzung hervorrufen wird,
indem dabei etwa hundert Menschen umS Leben ge­
kommen und mehr als hundert schwer verwundet
worden sind. Das deutsche Schulschiff „Gneisenau",
welches 1879 vom Stapel gelaufen ist, war mit den
Schiffsjungen auf einer Uebungssahrt begriffen und
ist vorgestern auf der Rhede von Malaga bei einem
orkanartigen Sturme an einem Felsen zerschellt und
untergegangen. Bereits vor Jahre» ist die deutsche
Flotte von einem ähnlichen Unglück betroffen wor­
den, indem eine alte Segelfregatte, die als Schulschiff
benützt worden war, von einer mit den Schiffsjungen
unternommenen Fahrt in den atlantischen Ocean nicht
mehr zurückgekehrt ist. Man nahm damals an, daß das
Segelschiff bei einem starken Sturm umgeschlagen
und mit der ganzen Bemannung untergegangen ist.
Ueber die vorgestrige Katastrophe wird aus Ma d rid
gemeldet: Das Kriegsschiff „Gneisenau" befand sich
aus der Rhede von Malaga, um Schießversuche vor­
zunehmen, als es plötzlich von einem gewaltigen,
in solcher Heftigkeit selten dagewesenen Sturme
überrascht wurde. Es wurden vergebliche Versuche
gemacht, das Feuer der Kessel anzuzünden. Di An­
ker riffen los, und das Schiff wurde auf den Felsen
Morro Levante geworfen, wo es zerschellte Schließ-
lich ragten nur noch die Mastspitz?« heraus. Als
Alles verloren war, stürzte sich die Mannschaft ins
Meer und versuchte sich durch Festhalten an Brettern
und Rettungsgürteln zn retten. Allein ein breiter
Blutstreifen zeigte bald, daß viele der Unglücklichen
an den Felsen zerschmettert worden waren. Die Be­
hörden thaten ihr Möglichstes; es wurden Dampfer
abgesendet, und der Alcalde stellte das Rathhaus
für die Geretteten zur Verfügung. Mannschaf,
ten vom Rothen Kreuz schafften zahlreiche Ver-
wundete ins Hospital; auch die Mitglieder der
deutschen Colonie betheiligten sich eifrig am Ret­
tungswerke. Eine riesige Menschenmasse wohnte
auf dem Molo dem traurigen Schauspiele bei. Wie
eS heißt, beträgt die Zahl der Todten hundert,
jene der Verwundeten weit über hundert. Capitän
Kretschmann ertrank beim Umschlagen des Bootes,
in das er sich mit mehreren Officieren gerettet hatte.
— Die Königin und die Regierung drückten dem
deutschen Botschafter ihr tiefstes Beileid über die
furchtbare Katastrophe aus.— Aus Madrid wird
noch berichtet: Die „Gneisenau" sank rasch; nur die
halbe Mastlänge blieb sichtbar. An Dielen und Bal­
ken geklammert, retteten sich viele deutschen Seeleute,
doch viele zerschellten an den Felsen. Auch mehrere
spanische Seeleute, die sich an den Rettungsarbeiten
betheiligt hatten, ertranken. Ein Rettungsboot nahm
zwölf Mann auf, es kippte um, und die Insassen er­
tranken; einige wurden durch Taue, welche von dem
Molo herabgeworsen worden waren, gerettet. Ergrei­
fend war es, mitansehen zu müssen, wie eine Anzahl
junger Matrosen sich an den aus dem Wasser hervor-
ragenden Theil des Mastes geklammert hatte, ohne
daß man bei dem herrschenden Orkane ihnen Hilfe
leisten konnte. Die Zahl der Ertrunkenen war noch
nicht festzustellen; leider ist sie sehr groß.— Nach
weiteren Meldungen aus Malaga hatte das gesun­
kene Schulschiff „Gneisenau" 450 Mann Besatzung.
39 Verwundete liegen in Hospitälern, von den übri­
gen Geretteten sind 125 Mann in der Militärkaserne,
150 im Rathhause untergebracht.
— (Kleine Nachrichten.) In Szaßkabanya
(Ungarn) fand kürzlich ein Kamps zwischen Forst­
organen und Wilddieben statt, bei welchem 6 der
Letzteren erschaffen worden sei» sollen.— In War­
schau kam es vorgestern bei der Eröffnung des
neuen Kunstpalastes zu einem unliebsamen Austritte
zwischen zwei bekannten polnischen Künstlern, dem
Direktor der Krakauer Kunstakademie Julius Fa lat
und dem Maler Albert K o s s a k. Infolge dessen fand
gestern zwischen Falat und Koffak ein Pistolenduell
unter schweren Bedingungen statt.— Die Eikrau'
kungen und Todesfälle au Influenza nehmen in
Petersburg einen immer größeren Umfang an.
Fast in jedem Hause liegen Influenza-Kranke. Auch
in Moskau hat durch das eingetretene Thauwetter
die Influenza aufs neue an Ausdehnung zugenom­
men.— Hart an der österreichische» Grenz« im B a l
F r e d 0 a (Südttrol) wurden drei unter einer Schnee­
lawine begrabene Leichen gefunden. Es waren
S ch m u g g l e r, die aus Oesterreich Tabak, Cigarren,
Zucker und Spiritus über die Grenze brachten und
auf einem gefährlichen Schleichweg den Tod gefun­
den haben.
— (Z« guter Letzt.) Im Eifer. Grümpel:
Du bist ja schrecklich erregt. Was ist Dir denn Pas-
sirt?— Iokt: Provozirt hab' ich den Bernhard Erer-
schmalz. Entweder er erschießt mich, oder ich erschieße
ihn,— aber einen Lumpen weniger wird es in der
Welt geben.
Kroatischer Landtag.
(Sitzung vom 18. December.)
Borfitzender r Bicepräsideut H. v. Francisci.
Bo« Seite der Regierung anwesend: Banus
Graf Khueu-Hedervury und die Herren Sec-
tionschess Otto v. Krajcsovies, A. Mein und
A. Paviö.
Schriftführer: M. S-kuliö.
Um 10 Uhr 35 Miu. eröffnet der Präst«
deut die Sitzung und wird das vom Schrift­
führer GaSo Deviä verlesene Protokoll der
letzten Sitzung ohne Bemerkung verificirt.
In Fortsetzung der Specialdebatte über
das Budget der Abtheilung für Cultus und
Unterricht ergreift zu Titel 5: Fachschulen, das
Wort Abg. Dr. Potoöujak, welcher die Errich-
tuug eines Internats au der nautischen Schule
in Buccari nochmals befürwortet. Wenn in
dem Gebäude der Schule das Haupthinderniß
sein soll, so erinnert Redner daran, daß schon
Sectionschef Dr. I. Krsajavi ein Grundstück
für einen Neubau anschaffte, und hofft Reoner,
daß die Angelegenheit doch in diesem Sinne
erledigt werde, wobei er bittet, mit der dies­
bezüglichen Thätigkeit ehestens zu beginnen.
Ebenso befürwortet er, die Maschiuistenschule
mir der nautischen Schule zu vereinigen.
Sectionschef A Pavt6 glaubt, in seinen bis­
herigen Erklärungen in Angelegenheit der nau­
tischen Schule keinen Widerspruch z» finden,
wie das Borredner thue. Er habe gesagt, daß
die Regierung bereits einen Plan habe, wie
und wo das Internat untergebracht werden
könne, da die Stadt ein leeres Haus an der
Küste zur Verfügung stelle. Was die Maschi-
nistenschule anbelangt, so wäre es, wie die ihm
gegebene Information eines Fachmannes lautet,
am besten, dieselbe in Agram zu errichten, da
hier auch praktisch gearbeitet werde.
Titel 5 wird hierauf angenommen.
Zu Titel 6: Volksschulen, befürwortet Abg.
Dr. N. v. TomaSie die Restaurirung der griech.-
orthodoxen Kirche in Ogulin und Anstellung
eines uotenkundigen Lehrers, der als Sänger zu
fungiren fähig ist. Redner dankt für die Sub­
vention zur Restaurirung der Kirche in OSta-
rija und zum Bau einer Schule in Generalski-
stol und empfiehlt die Restaurirung der im
alten Frankopan'schen Schlöffe in Tounj un­
tergebrachten Schule. Schließlich bittet Redner
um Unterstützung der Schule in Gomirje.
Sectionschef A Paviä verspricht, daß die
Regierung auf die vorgebrachten Ansuchen be­
sondere Rücksicht nehmen werde. Die Er­
füllung des Wunsches nach einem sangeskundi-
gen Lehrer läßt sich aber erst dann erfüllen,
wenn eine der jetzigen Lehrstellen an der höheren
Volksschule frei wird und fich ein geeigneter
Candidat findet.
Abg. Dr. Schwarz hebt die Thätigkeit der
Stadt Agram auf dem Gebiete des Unterrichts
hervor und beklagt einen Mangel, an dem aber
eher die Regierung schuld sei, da diese die höhere
Mädchenschule, welche früher bestand, aufhob.
Redner recapitulirt die betreffenden Verhand­
lungen zwischen Regierung und Stadt im
Jahre 1892 und führte aus, daß die Regie­
rung allen Verpflichtungen nachkam, nur der
bezüglich der höheren Mädchenschule nicht. Das
Lyceum ist kein Ersatz dafür, denn dieses ist
ein Gymnasium oder eine Präparandie und
mau zahlt dort großes Schulgeld. Da die Dis­
position im Gemeinderathe die ist, den Beitrag
von 4-39°/, der Regierung zu verweigern,
bittet er die Regierung sich zu äußern.
Sectionschef A. Pavi6 gibt zu, daß das Ly­
ceum keine höhere Volksschule ist, da ihm das
Moment der Schulgeldfreiheit fehlt, aber dafür
errichtete die Regierung an der Fachschule eine
Mädchenschule, welche ganz den Charakter einer
höheren Volksschule trug. Als 1894 der Lehr­
plan geändert wurde, wurde dortselbst der Lehr­
plan für Uuterrealschulen eingeführt. Undso bekam
diese Schule den Namen „Realclassen der Mäd­
chenfachschulen". Das Hauptmoment der Befrei­
ung vom Schulgeld blieb aber. Man sandte gerne
die Mädchen in diese Schule, aber der Lehre-
plan überbürdet die Mädchen doch zu viel,
die Stundenzahl betrug 120, woran 21 auf
Mathematik und Geometrie entfielen. Daher
wurde heuer wieder der Lehrplan für die höhe­
ren Mädchenschulen eingeführt, und wenn er
ganz durchgeführt sein wird, wird auch der
Name höhere Mädchenschule wieder hergestellt
werden. Da demnach die Regierung eine solche
Schule errichtet, wird der Gemeinderath keine
Ursache haben, seinen Beitrag zu verweigern.
Abg. D. Sliepöeviö urgirt die Errichtung
einer höheren Mädchenschule in Glina.
Sectionschef A.Paviö legt die Aufgabe dar,
welche die Bürgerschulen in der Grenze zu er­
füllen hatten, aus denen ja die höheren Volks­
schulen entstanden. Solche Art Schulen wäre
sehr gut, um die Jugeud von den Mittelschulen
abzuhalten. Aber leider erzielten diese Schulen
im Anfange keine besonderen Erfolge und man
löste daher einfach einige auf und errichtete
zweiclasffge Unterrealschulen. Aber auch gegen
diese Schulen werden schon Klagen erhoben,
welche ihren Hauptgrund darin haben dürften,
daß für die Lehrkräfte dieser Schulen kein päda­
gogischer Curs besteht.^ Wenn ein Pädagogium
errichtet würde, trete sofort Me^Btfferung ein.
Wünsche, wie sie Vorredner äußerte, traten
überall auf, wo nur zweiclassige höhere Volks­
schulen bestehen. Sie alle zu errichten,; wäre
dies ein Vortheil sür das Land? Wir hätten
dann 36 Mittelschulen und das wäre des Guten
zu viel. Redner,bittet^daher,^dieseAngelegcn-
heit nicht zu übereilen.
Abg. Dr. AmrnS findet, daß für das Volks-
schulwesen viel zu wenig ausgegeben werde,
da dies der allerproductivste Zweck ist, für den
Geld ausgegeben werden kann. Redner befaßt
sich sehr eingehend mit einer ziffermäßigen


[ 2023-06-29 10:37:43.514 - 19001218 - Seite 6 ]
Seite 6. N r. 289.
Agramer Zeitnng.
Dinst ag, 18. December 1900.
Darstellung des Verhältnisses der Analphabeten,
wobei er dem Sectionschef P a v i 6 alles Lob
und Anerkennung sür seine Bestrebungen um die
Hebung des Bolksschulwcsens zollt. Redner be­
spricht die Zahlen des osficiellen Berichtes über das
BolkSschulwesen. aus welchem er ganz andere Re­
sultate ableitet, als der Bericht, woraus er »ruf die
Oberflächlichkeit oder Unkenntniß des betreffenden
Berfaffers schließt. Redner rügt ferner die große
Zahl von supplirenden Lehrern, was durchaus
keine Sparsamkeit sei. Redner übergeht auf die
Präparandien und verlangt, daß dort nur solche
Professoren angestellt werden, die für die höheren
Classen der Mittelschulen qualificirt sind, und
auch die Lehrbücher müssen den höheren Classen
entsprechen. Rur so kann das Niveau der Leh­
rer gehoben werden. Schließlich wünscht Red­
ner ein Pädagogium, empfiehlt besondere Vor-
sich bei der Wahl der Bolksschulinspectoren und
eine Erhöhung der Lehrergehalre, mindestens
aber die Einrechnung der Quinquennien in die
Pensionen. Redner «rgirt endlich die Errich­
tung des Landesschulrathes und kritisirt die
Schulbücher ihrem Inhalte nach, wobei er be-
merkt, daß unsere Bücher, obwohl sie schlechter
sind, viel theurer sind, als die österreichischen,
und wünscht auch Aufklärung über den Fond
der Schulbücher.
Sectionschef A. Pavi6 erklärt, daß Vieles
von de«, was Vorredner vorbrachte, beachtens-
werth sei, und daß die Regierung dies auch be­
rücksichtige.
Abg. Dr. Baujavöiö fordert mit Rücksicht
auf die zahlreichen Gefahren, denen das kroa-
tische Clement in Fiume ausgesetzt ist, die
Regierung auf, dortselbst kroatische Volksschulen
zu errichten. Das Recht hiezu gibt uns die
große Zahl kroatischer Schulkinder und den
Rechtstitel die von Dr. Pliveriö aufgestellte
Theorie des Condominiums. In concreto
schlägt Redner die Errichtung zweier kroa­
tischer Volksschulen, einer für die Stadt, einer
für die Umgebung vor, um der Entnationali-
sirung des kroatischen Elementes vorzubeugen.
Diese Schulen als privat zu errichten hätte
keinen Zweck, da das ungarische Ministerium
Hindernisse in den Weglegen würde, daher hat
die Regierung im Sinne des Condominiums zu
zu verlangen, daß diese Schulen als öffentliche
Schulen errichtet werden. Würde die Regierung
Nichtsthun, so werde die Opposition Mittel und
Wege suchen und zu finden wissen, um diese Forde­
rung durchzusetzen. Redner wünscht ferner, daß
in Bariloviä endlich einmal eine Schule er­
richtet werde.
Sectionschef A. Pavi6 erklärt, er glaube
nicht, daß wir irgend ein Recht, wisse aber
bestimmt, daß wir nicht die Macht haben, in die
Schulangelegenheiten des Municipiums Fiume
einzugreifen. Wir werden, wollen wir das kroa­
tische Bewußtsein^Fiumes heben, am besten thun,
wenn wir es bei uns, wo wir zu Hause sind,
nähren und stärken. Was die Schule in Bari-
loviL anbelangt, wird die Regierung trachten,
dortselbst nach Thunlichkeit, wenn es irgend­
wie möglich ist, eine SchuleZzu errichten.
Abg. St. Kntnzoviö fragt an, was mit dem
Gelde geschehen sei, welches die Gemeinden an
Schulzuschlag sammelten und das vor einigen
Jahren die Regierung einzog, spricht ferner
über die verschiedenen^ .Arten,..wte^.die Lehrer
gezahlt werden usw.
Redner kritisirt dann den Lehrplan der
Volksschulen, der die Kinder zu stark über­
bürde, weshalb sie nach Verlaffeu der Schule
alles vergessen und,nichts^weiter lernen wollen.
Abg. G. Modrnßan.tritt für die,Erhöhung
der Bezüge der Voiksjchuilehrer ein, und zwar,
um dte Gemeinden zu entlasten, sollten die
Gehalte der Lehrer aus dem.Budget beglichen
werden, während die Beträge hiefür gleichmäßig
auf die Gemeinden vertheilt werden sollte«.
Redner kritisirt das Volksschul-Gesetz und
dessen Durchführung, bespricht tue Verhältnisse
in der Lehrerschaft, die Schulgebäude, die Schul­
strafen usw.
Schluß der Sitzung 2 Uhr 40 Minuten.
Fortsetzung 5 Uhr Nachmittags.
Kunst-Ktzronik.
— Aus Budapest, 17. d. Mts., wird uns
geschrieben: Nach „berühmten Mustern" von
Paris, Berlin, Wien und München hat nun-
mehr auch Budapest seinen „Salon der
Refusirten". Derselbe ist vorgestern im
neuen Palais der Erzherzogin Clotilde am
Schlangenplatz eröffnet worden und verspricht
eine— great attraction der Hauptstadt zu
werden! Hier sind also 125 Gemälde ausge­
stellt, die von der Jury unserer regulären Kunst­
ausstellung schnöde zurückgewiesen worden
sind. Wenn aber ein Werk von den Herren der
Jury als zur Ausstellung untauglich befunden
wird, so braucht es deshalb keineswegs schlecht
zu sein. Denn nirgends bewahrheitet sich das
uralte Sprichwort „Errarehumanum est" so sehr
und so häufig, wie— bei den Jurymitgltedern.
Das zeigt uns diese Ausstellung recht deutlich.
Wir sehen hier nämlich neben mancher richtigen
Schmierarbeit des Dilettanten auch ganz vor­
zügliche Werke namhafter ungarischer Künstler,
wie z.B. Karl Glück, Gabriel Papp, Alfred
Lakos, Josef Palfy, Alexander Uermösi,
Georg W e tz e l usw., deren ausgestellte Objecte
auch jeder anderen großen Kunstausstellung zur
Zierde gereichen können. Auch Leo Kober mit
seiner „Heimkehr schiffbrüchiger Fischer" gehört
zu denjenigen Künstlern, welchen die Jury des
Künstlerhauses durch Zurückweisung ihrer Bil­
der schweres Unrecht gethan hat. Gabriel Papp
ist mit einigen vorzüglichen Pastell-Portraits
vertreten, ebenso Karl Glück, während Alfred
Lakos' „Trauernde Juden" das beste Bild der
Ausstellung genannt werden muß. Georg Wetze!
und Maximilian Reißmann sind vielversprechende
Landschafter, deren Werke ebenfalls recht gut
ins Künstlerhaus gepaßt hätten. Die „Refusir­
ten" können sich übrigens über ihre Zurückweisung
trösten, den» in ihrer Specialausstellung kommen
ihre Werke viel besser zur Geltung und unser Pu­
blicum bekundet ganz bedeutendes Interesse
für sie. Die „Ausstellung der Zurückgewiesenen"
ist sogar schon auf dem besten Wege, den re­
gulären Ausstellungen im Künstlerhaus und
im „Nemzeti Szalon" eine beachtenswerthe
Concurrenrin zu werden, denn sie ist erstens
etwas Neues für unsere Stadt und zwei­
tens hat das Zurückgewiesene, quasi Verbotene
für viele Menschen viel mehr Reiz, als das
Erlaubte, Alltägliche. Für die vielen guten
Werke im Salon der Refusirten konnte es keine
bessere Reclame geben, als eben dte Zurück­
weisung seitens der doch so kunstverständigen
Jury. Warum sind sie also refusirt worden?
Das ist doch eine recht interessante Frage und
unser Publicum läuft jetzt, wie gesagt, massen­
haft in den „Salon der Zurückgewiesenen", um
dieser Frage auf den Grund zu kommen. Aber
da dieses Warum in gar manchen Fällen
wohl nicht einmal die hohe Jury zu beant­
worten weiß, so zerbrechen sich naiüilich auch
die Besucher der Ausstellung vergebens ihre
Köpfe darüber und die Herren Refusirten lachen
sich jetzt vergnügt ins Fäustchen, denn ihre Ex­
position, die bis Anfangs Jänner geöffnet
.bleibt, bedeutet für sie einen vollen Erfolg.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Aus dem Reichstage.
Budapest, 18. December. (Abgeordneten­
haus.) Ministerpräsident v. S z 6 11 legt den
Bericht des Staats- Rechnungshofes über die
Mehrausgaben für das in. Quartal
1900 vor..
Der Abgeordnete Csavolßky betont bei
der Post „Minister a latere* dessen Ber­
mittlungsaufgabe zwischen Volk und Monarchen,
worauf Minister Graf Julius Szechenyi
das Wort ergreift und erklärt, daß er seiner
Aufgabe stets eingedenk sei.
Abg. Lakatos tritt für eine ausreichendere
Unterstützung der 1848er Honved-Beteranen
ein, worauf Ministerpräsident v. Sz6ll erwi­
dert, daß in dieser Hinsicht das Mögliche ge­
than und das Präliminare sogar überschritten
werde. Der vom Abg. Kossuth unterstützte
Antrag wird abgelehnt.
Da nun die kleinen Posten des Budgets
erledigt sind, wird der Reichstag bis zum 14.
Jänucr k.I. v ertagt. Tagesordnung:Budget
des Ministeriums des Inneren.
Die Lage in Oesterreich.
Zara, 17. December. Bei den heute vorge­
nommenen Reichsrathswahlen wurden
Dr. K l a i 6 und R. v. B u k o v i c, beide ge­
mäßigte Kroatischnationale gewählt.
Lemberg, 17. December. Die heute in 21 Land­
gemeinde-Wahlbezirken vorgenommenen Reichs­
rathswahlen haben folgendes Resultat er­
geben: 10 Candidaten des polnischen Central-
Wahl-Comites, 4 gemäßigte Ruthenen, zwei An­
gehörige der Stojalowskigruppr, ein ruthenischer
Nationaler, ein Altruthene, je ein Candieat
des ruthenischen Central Wahl-Comitös, des pol­
nischen Bauernbundes und der polnischen Volks­
partei. Der Polenclub erhielt heute 15
Mandate, um 4 mehr, als er früher innehatte,
die Stojalowskigruppe zwei, die polnische Volks­
partei drei, die Ruthenen 7 Mandate, um ei­
nes mehr wie bisher.
Brünn, 17. December. (Landtag.) Abg.
Dr. Stranskt interpellirte den Statthalter,
ob die Regierung geneigt sei, die Decla-
ratio n des Erzherzogs Franz Ferdinand
dem mährischen Landtage vorzulegen.
Bosnische Beschwerde«.
Sarajevo, 17. December. Nach mehrtägigen,
in M o st a r gepflogenen Berathungen sind
gestern Abends acht Mitglieder der mu-
hammedanischen Oppositionspartei
hier eingetroffen und heute Vormittags im
Gebäude der Landesregierung erschienen, mit
der Bitte, vom gemeinsamen Finanzministrr
Herrn v. K a l l a y empfangen zu werden. Der
Minister empfing kurz darnach die Deputation
in Gegenwart des Civiladlatus Baron Ku­
tscher« und einiger anderer hoher Fnnctionäre
der Landesregierung.
Der frühere Mufti von Mostar Alija Efendi
D z a £> i 6 trat vor und überreichte dem Mini­
ster mit ehrerbietigen Worten das Memo­
randum und den Entwurf des Sta­
tutes, welche die Wünsche der Muselmänner
daß Occupationsgebietes enthalten, und betonte
daß Letzteres die Schul- und religiösen
Angelegenheiten zum Gegenstände habe,
DLabiä bat, die Landesregierung möge iu
wohlwollender Weise diejenigen Anträge prüfen
und genehmigen, welche er nnd seine Genossen
im Interesse der Befestigung des Islam und
zur Hebung des muhammedanischen Schulwesens
nach längeren und eingehenden Berathungen
nunmehr formulirt hätten.
Minister v. K a l l a y antwortete beiläufig
Folgendes: Es freue ihn, daß die Deputation
hier erschienen sei. Dies sei der einzig
richtige Weg, um zu einer nach allen Rich­
tungen befriedigenden Verständigung zu gelan­
gen. Der Minister betonte, daß es allen wohl
bekannt sein müsse, wie sehr die Regieruug
immer bestrebt war, dafür zu sorgen, daß das
muhammedanische Element in seiner Kraft er­
halten bleibe und vorwärts schreite. Aus diesem
Grunde freue es ihn auch zu hören, daß sie
auch selbst an der Entwicklung der religiösen
und Schulangelegenheiten theiluehmen wollen.
Die Regierung habe dies auch stets ernstlich
gewünscht, denn nur durch Hebung des Schul­
wesens sei den Muhammedanern die Möglich­
keit geboten, nicht hinter den übrigen Elemen­
ten der Bevölkerung zurückzubleiben, sondern
vielmehr ihre alte hervorragende Stellung bei­
zubehalten. Sie kennen alle diese wohlwollenden
Bestrebungen der Regierung und haben dieselben
auch selbst anerkannt, indem sie in der Ein­
leitung ihres vorjährigen Memorandums darauf
hingewiesen haben, daß die Regierung sie öfters
dazu ermuntert habe, sich ihrer Schulen mehr
anzunehmen.
Wenn sie nunmehr, wie der Minister aus
diesem ihren heutigen Schritte entnehmen zu
können glaubt, vertrauensvoll an die Regie-
rung herantreten, so wird auch letztere—
dessen können sie versichert sein— ihren An­
liegen bereitwilliges Wohlwollen entgegenbrin­
gen. Der Minister wies darauf hin, daß das
vorgelegte umfangreiche Operat ein längeres
Studium erfordere, und sprach die Hoffnung
und den Wunsch aus, daß viele Punkte des
Statut« ohneweiters die Genehmigung der
Landesregierung werden erhalten können. An­
dere Punkte werden vielleicht einer näheren
Aufklärung und Erörterung bedürfen, was nur
auf dem Wege mündlicher Besprechung möglich
sei. Zu diesem Behufe empfahl der Minister
der Deputation, einen Tag nach dem Fasten-
monat zu bestimmen, an welchem bei der
Landesregierung in Sarajevo, unter Leitung
des Civiladlatus Barons Kutscher«, die


[ 2023-06-29 10:37:43.514 - 19001218 - Seite 7 ]
Dinstag, 18. December 190 0.
diesbezüglichen Besprechungen beginnen
sollen.
Diese Zusammenkunft wurde einver­
nehmlich auf den 1- Feber festgesetzt.
Hiemit endete der Empfang beim Minister.
Die Deputationsmitglieder stehen im Begriffe,
in ihre Heimatsorte sich zurückzubegeben.
Aus dem Batiean.
Rom, 17. December. In der bei dem heu­
tigen Consistorium gehaltenen Allocu-
tion gab der Heilige Vater seiner Freude
Ausdruck, daß Gott ihn den Ablauf des heiligen
Jahres erleben ließ, und seiner Befriedigung
darüber, daß in diesem Jahre die Pilger so
zahlreich nach Rom strömten, wovon er für die
Kirche und die Religion gute Früchte erhoffe.
Jndeffen gebe es zahlreiche schmähliche
Dinge, welche ihm Kummer bereiten. Ins­
besondere sei es der Conflict zwischen
Italien und der Kirche, als besten Fol­
gen der Papst sehr ernste Dinge befürchte. Es
ist für uns wahrhaft bedrückend— sagte der
Papst —, daß dem Pontificat seine gerechten
und legitimen Herrscherrechte, die so eng mit
her Freiheit seines Amtes verknüpft sind, durch
Gewalt entrissen wurden, daß es unter der
Macht eines Dritten gehalten und von dem
Willen eines Dritten abhängig ist. Diese Be­
trübniß hat sich noch vermehrt, als wir vor
kurzer Zeit die Herrschaft über Rom
»US einer Hand in eine andere über­
gehen sahen, als ob dies de jure und nicht
alS Ausfluß einer Ungerechtigkeit
erfolgen würde. Wir wollen, daß die
Rechtebes Papstthums unversehrt
und unverkürzt bleiben und erklären, daß
diese Rechte weder durch den Ablauf der
Zeit» noch dnvch eine Gr.hf.nlge der Re­
gierenden unterdrückt oder vermindert wer­
den können.
AuS Serbien.
Belgrad, 18. December. Den „Male Rovine*
zufolge, habe die serbische Regierung die A b-
berufung des deutschen Geschäftsträgers in
Belgrad, v. Waecker-isotter, gefordert, da
dieser nach Schluß der Verhandlung im
Proceß Genöiü diesem die Hand ge­
reicht und mit ihm einige freundliche Worte
gewechselt habe.
Französische Kammer.
Paris, 17. December. Die Kammer nahm
heute die Verhandlung des Gesetzentwurfes über
die Amnestie wieder auf.
Dep. B a z e i l l e s beantragte ein Amen­
dement, welches die in der D r e y f u s-
Affaire bestehenden falschen Zeugenaussa­
gen und Fälschungen von Schrifistücken von
derAmnestie ausschlt eßt, und verwahrte
sich dagegen, daß er die Dreyfus- Affaire zu
neuem Leben erwecken wolle. Man dürfe sich
nicht die Hände binden, für den Fall, daß eine
neue Thatsache auftauchen sollte.
Minister-Präsident Waldeck-Rousseau
erwiderte, die Annahme des Amendements
würde die Aufnahme des ganzen Dreyfuspro-
cefles ermöglichen. Die Regierung halte dies
nicht für klug und politisch, und könnte sich
einen solchen Schritt nie verzeihen. Er wolle
seinen Feinden weder in die Hand arbeiten,
noch ihnen Gelegenheit geben, in die Welt zu
rufen, die Regierung beabsichtige, eine Agita­
tion, die sie endgiltig unterdrückt haben wollte,
nunmehr wieder anzufachen. Redner fordert
die Republikaner dringend auf, ihre Stimmen
nicht mit jenen der ärgsten Feinde der Demo-
ri°i ie vereinigen, und stellt schließ-
"ch die Vertraue ns frag e.
Dep. Ms live erwiderte auf die Bemer­
kung de» Dep. Breton, der darau erinnert, daß
der italienische Botschafter Ujtt von der Fäl­
schung Heorys in Kenntniß gesetzt habe, es sei
in Spionage-Angelegenheiten in allen Ländern
Regel, daß das Wort et««», auswärtigen Bot­
schafters nicht genügen könne. MAli ne suchte
sodann zu rechtfertigen, warum sein Cabinet die
Revision nicht eingeleitet habe. Die von B i llo t
vorgenommene Durchsicht des Dofliers habe auf
Dreyfus, als die schuldige Person hingewiesen.
Dir Debate wurde sodann geschloffen und
das Amendement Bazeilles mit341 ge­
gen 90 Stimmen verworfen.
Ans Rumänien.
Bukarest, 17. December.Der König emp-
A^ramer Zeitung.
Nr. 289. Seite 7.
fing gestern das Bureau der Kammer,
welches ihm die Adresse überreichte. Der
König führte in einer Besprechung der Lage
aus, es müßten alle Bemühungen aufgeboten
werden, den Sta atscredi t wieder herzu­
stellen. Nur durch materielle Opfer und bedeu­
tende Ersparungen in allen Zweigen der Ber»
waltung sei es möglich, die Hindernisse zu über­
winden und in'der‘ Volksseele das Vertrauen
in die Zukunft zu befestigen. Die Versickerung
der Volkvertreter, die Regierung bei der Wieder­
herstellung des Gleichgewichtes im Budget zu
unterstützen, gebe ihm die Sicherheit, daß man
bald das unterbrochene Werk der wirthschaft-
lichen Entwicklung wieder werde aufnehmen
können.
Russen und Polen.
Petersburg, 18. December. Der „Svjet*
setzt den Polen mit Hinblick auf die Germa-
nistrungS-Bestrebungen in Posen auseinander,
daß diejenigen die schlimmsten Feinde Polens
seien, die das polnische Volk gegen Rußland
aufstacheln. Ein polnischer Volksstamm, der
sich normal entwickelt, sei den Russen sympa­
thisch. Der „Herold- bemerkt hiezu, der
„Svjet* wöge, wenn er den Polen wirklich ge­
neigt sei, sich dafür einsetzen, daß die Gleich­
heit, die den Polen in Aussicht gestellt wird,
auch praktisch durchgeführt werde. Ge­
genwärtig sei es den Polen nicht einmal ge­
stattet, im West-Gebiete Grund und Boden
zu erwerben.
Der Krieg in Südafrika.
London, 18. December. Amtlichen Meldun­
gen zufolge, hat Gouverneur Mi ln er in Jo­
hannesburg Quartier genommen. Dies sei
jedoch nur aus Gesundheitsrücksichten geschehen
und nicht als definitive Entscheidung zu be­
betrachten.
Dir Wirre» in China.
Constantiuopel, 18. December. Der Sul­
tan beharrt darauf, einige UlemaS nach
China zu senden, um die dortigen Muham­
medaner in den Reihen der Boxer zur Nie­
derlegung der Waffen zu bestimmen.
Der Sultan glaubt, ein Wort von ihm werde
Wunder wirken. Vergebens hat sich Zinovjev
bemüht, ihm solche Phantastereien auszureden.
ergieße und daselbst Versumpfungen verursache.
Außer den bezeichneten Arbeiten wären die
Niederungen gegen Ueberfluthung durch Hoch­
wasser der Kulpa mit Schutzdämmen zu sichern
und an der Mündung der Ordra in die Kulpa
wäre eine Schleuße zu bauen. Zur Durch­
führung der Melioration sollte sich nach den
Bestimmungen des Waffergesetzes eine Wasser»
genossenschaft bilden, die im Gegensatze zu den
bisherigen Projekten selbstständig und. unab­
hängig von einer zu bildenden Genossenschaft
für die Regulirung des Lonjsko polje sein sollte,
da der Verfasser der Broschüre der Ansicht ist,
daß die Entwässerungen der Niederungen im
Lonjsko polje und jener an der Odra nicht zu­
sammenhängen und daher jede selbstständig
ausgeführt werden kann, wodurch die Durch­
führung nur erleichtert wäre. Die Broschüre,
die hauptsächlich den Zweck verfolgt, alle
Schichten der Interessenten von der Noth­
wendigkeit der Melioration zu überzeugen und
ihnen die Vortheile derselben vor die Augen
zu führen, wird der Beachtung der maßgeben­
den Kreise besonders anempfohlen. B. L.
(Biehverladestation.) Die Station Pu­
tin c i an der Eisenbahnlinie Mitrovic-Vinkovce
wurde als Biehverladestation erklärt.
(Eine Züudhölzchenfabrik in Bosnien.) In
Sarajevo hat sich eine Commandit-Gesellschaft
gevilder, die die Errichtung einer Zündhölzchen­
fabrik in Dolac bei Travnik inrendirt.
(Kön. ung. Staatseisenbahne«.) Die im „Vasuti 6s
közlekeddsi közüjny" Nr. 78 vom 1. Juli 1800 verlaut-
bartedirecte Abfertigung vou Eil- und Fvchtgüteru im
Verkehre zwischen Wiru-Hauptzollamt und ungari­
schen Stariouen, bleibt mit Giltigkeit vom 1. Jänner
1901 bis zur Durchführung im Tarifwege längstens
aber bis Ende Juni 1901 unter Beibehaltung der
bisherigen Zuschlags-Frachtsätze, Bedingungen und Mo­
dalitäten, beziehungsweise Beschränkungen in Kraft.
— Im Westnngar.-österr.-Eisenbahn-Berbande tritt
am 1. Jänner 1901 unter dem Titel Theil II, Heft 3,
ein neues Tarifheft in Krast, durch welches das
gleichnamige Tarifheft vom 1. Jänner 1900 aufgeho­
ben wird. Das neue Tarifheft, welches direete Fracht­
sätze für ben Classengut-Berkehr, sowie für einzelne
Artikel und Relationen enthält, wird bei den bethei-
ligten Verwaltungen erhältlich sein.— Auf der Kis-
küküllövolgyer Localbahn tritt der für den 1. Decem­
ber l I. bereis publicirte Perfonsatarif erst am 1.
Jänner 1901 ins Leben. Der neue Tarif ist in dem
Tarifverkaufs-Bureau der kön. ung. Staatsbahnen
(Budapest, Csengerygasse 33) für 20 Heller erhältlich.
2026 2013 1998
Arbeiter. Demonstrationen.
Budapest, 17. December. Heute Abends fand eine
Arb e it er-V e rsa mml un g statt, in welcher gegen
den Beschluß des Abgeordnetenhauses, gegen das Ar­
beiterblatt „Nepszava* einen Preßproceß anzu­
strengen, vrotestirte.
Nach Schluß der Versammlung kam eS auf der
Straße zu lärmenden Scenen. B.rittene Polizei
zerstreute die Demonstraten und verhaftete acht Per­
sonen.
Die Katastrophe der „Gneisen«»."
Madrid, 17. December. Einem osficiellen Bericht
zufolge beträgt die Zahl der mit dem deutschen Schul­
schiff „Gneisenau* Untergegangenen 35 Personen.
DolliswtrlijschaftNches.
(Zur Entwässerung der Niederungen an
der Odra) „Obrana odranskog podraja proti
ätetami od povodnje. Od jednog prijatelja puka.
Karlovac 1900* ist der Titel einer Broschüre,
die uns zugekommen ist und aus der wir ent­
nehmen, daß fich bei un« das Interesse für
Bodenamelioriruugen immer «ehr und mehr
hehtc Der Verfasser der Broschüre, der im Con-
tacte mit den Repräsentanten des Großgrund­
besitzes in der Odra-Gegend stehe« dürfte, be­
spricht zuerst die Uebelstände, die in der Odra-
Niederung in Folge ungenügenden Schutzes
gegen Hochwässer herrschen, und führt in leicht
faßlicher Weise an, auf welche Art und durch
welche Bauherstellungen die Uebelstände zu be­
seitigen waren. Die Verstärkung der Dämme
am rechten Ufer der Save zwischen Agram und
Sissrk, die Beseitigung der Mühlwehre im Odra-
Gerinne, die Reinigung dieses Gerinnes und
der sonstigen Bäche vou Gestrüpp, Bäumen,
Schilf rc., ferner die Herstellung eines Canales,
der fich am Fuße der Hügelkette von Kravarsko
hjpziehen und unweit Stssek in die Kulpa mün-
den soll, wären nämlich, die wichtigsten der vor­
zunehmenden Meliorirungs-Arbeiten. Der bean-
tragte Canal hätte die dortigen Bäche aufzu-
fangen und da« Wasser directe in die Kulpa
abzuführen und somit zu verhindern, daß sich
das Wasser der Bäche in die Odra-Niederungen
Fremdeuliste.
iBom 17. December.)
Höret ..Kaiser vou Oesterreich": I. Beinhacker,
Kfm., Wien.— L. v. Blasich, Holzhändler, Sifsek.—
A. Beta, Obering., N. Banya.— I. Diamantidi,
Literatin, Wien.— L. Fuchs, Privatier, Budapest.—
I. Fellner, Director, Essek.— H. Fuchs, Kfm., Wien.
— Göttlicher, Hptm, Warasdi».— A. Krißl, GtSb.,
Bisag.— E. Karrer, Kfm., Wien.— I. Liebermann,
Holzhändler, Sissek.— A. Marin, Lehrer, Plemenitos.
— S. Manheim, Kfm., Wien.— R. Mahner, Direct.,
Borjakovina.— I. Puch, Fabrikant, Graz.— 21.
Rodich, ®i86, Csakatyu-n.— A. Rükel, Rsdr,
Wien.— I. Striskovie, Advocat, Neugradiska.—
M. Szobel, Rsdr., Wien.— A. Weiß, Kfm., Wien.
Hotel „Imperial": A. Buris, Ing., Wien.-
A. Beruady, Beamter, Veßprim.— E. Benstiman,
Gtsb., Raisnitz.— I. Teistl, Kfm., Krainburg.—
A. Graf, Kfm., Krapina-Töplitz.— Baronin Metelko,
Gtsb., Zara.— A. Manin, Kfm., Kreutz.— L.
Remiöiä, Gtsb., Oguiiii.
\ Hotel „Lamm": Dr. I. Banjavüiä, Abg., Karl-
stadt.— A. BoroSa, Abg., Bolinje.— A. Forcher,
Ing., Budapest.- E. Höfch, Gtsb., Budapest.— S.
Kntuzoviö, Abg., Brpolje.— R. Kalisko, Ofstcier,
Belovar.— N. Liptay, Geistl., Banjaluka.— A.
Pessi, Kfm., Fiume.— O. Rouman«, Rsdr., Men.
— P. Radkoviä, Kfm., Otoöac.- L. Virzanassi,
Cafetier, Fiume.— Wottisek, Monter, Wien.


[ 2023-06-29 10:37:43.514 - 19001218 - Seite 8 ]
Sette 8. Rr. 289.
Agramer Zeitung
Dinstag 18. December 1900.
Druck und Berlag vou Ign. Granitz i» Agr«?
FSr die Redaction verautwortlich r Ivtix Ssvva«
X
X
X
X
X
X
X
j&OKxmai oooiomc'K
%£ Weintrauben
Zuckermelonen
Tapfe läpfel
Christbaumbonbons
Wermuth
Eigenbauweine
Dalmatinerwein sü s: ti
Kapuner j 8li, iri8che
Poularde j
Prager Schinken
Petrianer- Schinken
Feine Delicatessen
Feine Thetbäckerei
Feine Datteln
Kletzenbrod
Candirte Früchte
Malaga-T rauben
Feinen Blumenhonig
Gedörrtes Obst
Gedörrtes Gemüse
Champagner
Bouteillen -W eine
Dessert-Weine
Feinen Thee
Feinen Rum
Feinen Punschessenz
billige Preise
i. £nk,
Jelacl^platz 2
Weine u. Brantweine
G33L-g-XOS
ß Bureau: llica 21
J. REISS L Co.
AGRAM.
Flaschen-Verkanf.
Glasweise
llica 13.
Spectaltillale der
1958
für iieu
bei
Weihnachtstisch:
|| Tischwein weiss »Boröec* 1 L. 36 kr.
1} Lissa roth Blutwein> 36»
Opollo roth, Fein Schiller> 34»
II Burgunder weiss 1895er, Special> 42„
I1 Pelinkovac roth domaöi- 60»
Graöevina, Kraljevina 1895er 0 7 L. 50»
Marsaletta, weiss» 50»
|| Refosco. roth, Istrianer süss» 50»
|| Marsala, weiss, alt> 80>
II Samotok, weiss u. roth, süss» st. 1—
|| Füp Naturechthelt
|l leimten volle Garantie.
r ’THe,( ontinental
^OOCßclGmpanyx
Verkauf zu Original-Preisen von
Sherry Madeira, l|
Malaga, Marsala etc.
Schön decorirte und sortirte
ii
mit echtem „Bodega“ Wein,
„Cognac MartelV(.
In- u. auel Champagne^, Thee,
Rum etc. in verschiedenen Preislagen.
Zustellung in Loco von 10 Flaschen aufwärts.
X 2011
XKXXXXXXXXXKXXXXXXXXXXXXXXXXXXKXXfcXXXXXXXXXKXXXXX
Telephon Np. 213.
Detail-Verkauf: llica. 13.
n
x
n
x
x
x
X
X
X
X
X
X
X
X
X
K. k. österr. Reichs-PateDt
Nr. 2230,
k ung. Patent Nr. 18185.
Uferschutzbauten
Pstentirt
in Frankreich, Belgien,
Norwegen etc.
Ausführung höchst widerstandsfähiger Dammbauten
u. Ufer Versicherungen gegen grössten Hochwasserdruck.
Einfachste, billigste Bauart, rasche Vollend ung.
'SSTiHlhi.elLinnL 13 sl im cDL i s c flu
1990 Patent-Inhaber.
Licenzen werden vergeben. (L_ j n Z 3. D. Obör-OöStösröiC h). Das ung. Patent ist zu verkaufen.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
1 ■■■■■ —«y—■■ 11■ ->> m 1
X
X
8
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Ein praktischer Ehemann,
eine kluge Hausfrau,
eine zärtliche Schwester,
e i n guter Bruder,
ein aufmerksamer Bräutigam
und solche die es werden wollen
1968 alle finden in dem Manufactup* U. Modewapengeschäfte
P. Ulkoliä In Agram, IIIoa IJr. 2
die grösste Auswahl für das praktische Leben geeigneter Weihnachtsgeschenke.
Wer gsiit und billig kauten will, kaufe bei
9
UM


[ 2023-06-29 10:37:43.514 - 19001218 - Seite 9 ]
Dinstag, iS, December 1900. Agramer Zeitung.' Rr. 289. Seite 9.
Ich beehre mich meine P. T. Kunden höflichst zu verständigen, dass in
Schafwoll und Seidenwaren eine sensationelle
[P [p® ö s- US® aQ oa (B ü□© Dt
eingetreten ist,
demzufolge auch ich mich entschlossen habe, alle jene Artikel in den Preisen ent
pro mtr. jetzt nur 55 kr
ii ii 90 ,,
ii 00
II
t f
II
u. s. w.
»»
r>
»>
f t
II
N
t t
II
, t
38
20
30
12
14
sprechend zu reduciren, und gelangen zum Verkaufe;
Reinseidene Foulards
Reinseidene schwarze Damaste
Waschseide, gute Qualität
sehr schöne Mouseline-Stoffe
moderne Ball-Cräpestoffe
Zephire für Hauskleider u. Blousen geeignet,
Kleiderstoffe gute Qualität ,, ,, ,,„ ,, ,, ,, ,,
Ebenso reducirte ich die Preise meines enorm grossen Lagers echter Perser Prima
Axminster u. Velour Teppiche, Bett- u. Tischdecken und Vorhänge.
Ein kleiner Theil dieser Waren ist in meinen grossen Schaufenstern im Hausflur
zur gef 1. Besichtigung ausgestellt.
Verkauf nur reeller Waren I Solide Bedienung!
Kein Kaufzwang! 1828
II
II
/,
//
II
II II
II II
// ft
ff ff
II II
Aer Kochzettstag.
Roma» von Palmö-Paysen.
37) sRachdruck verboten.)
Nie sah sie aber reizender aus, als wenn solcher
Roth über ihre Wangen flüchtete und sich die
langen braunrothen Wimpern über die verwirrt
blickenden Augen senkten. Entzückendes Mäd­
chen! dachte der junge Osficier und sah Gisela
mit einem dieser Kritik entsprechenden Blicke
an. Daß seine Person mit dieser lieblichen Ver­
legenheit im Zusammenhange stand, brachte in
ihm eine Wirkung hervor, als habe er soeben
einen Trunk feurigen Weines gethan, dessen
Feuergeist das Blut schneller durch die Adern
trieb. Aber trotz einer wahrhaft ciceronischen
Beredtsamkeit gelang es ihm doch nicht— und
das war ersichtlich ein Mitgrund seines heuti­
gen Erscheinens— Gisela zur Theilnahme eines
am Nachmittage stattfindenden Picknicks zn be­
wegen, einer viel Vergnügen versprechenden
Partie, an die sich auch das Ehepaar Meihnin-
gen anschließen würde, wie er mit allem Be­
dachte hinzufügte. Um den ungestümen Bitt­
steller in etwas zu befriedigen, forderte ihn Gi­
sela, dabei fragend den Rath anschauend, zu
einem gemeinsamen Ritte an einem der nächstfol­
genden Tage auf.
.Hierzu». betonte sie, »werden Eie mich
stet» bereit finden, besonder» wenn wir uns ein
weites Ziel stecken dürfen und Eie, gleich mir,
ein schnelles Tempo lieben. Darf ich au fDeine
Zustimmung rechnen. Onkel?»
Der Rath bejahte. »Wenn'» keine Verirrung
gibt, so bin ich dabei', fügte er hinzu. Ob er
den Doppelsinn bezweckte? Ex hatte sich wäh­
rend der lebhaft geführten Unterhaltung der
jungen Leute mehr passiv, aber aufmerksam beob-
achtend verhalten. Gisela ist doch nicht kokett?
fragte er sich, und es wurde ihm ganz traurig
dabei zu Muthe.
Der Rath freute sich, daß der junge Officier
bald aufbrach, wobei ihm dessen bedeutsames
Mienenspiel, eine in Blick und Ton zum Aus-
drucke gelangende leidenschaftliche Bewunderung
ru dem schönen Mädchen nicht entging. .Der
'st ganz Feuer und Flamme', bemerkte er nach
dessen Fortgang. „Ware es nicht rathsam, ihm
zu bedeuten, daß Du nicht mehr frei bist?»
j „Ich bin frei», antwortete Gisela stolz,
„wenn Du als Mann des Gesetzes dies auch
nicht gelten lassen wirst. Dem Sinne nach bin
ich frei. Es bedarf nur noch einer kleinen For­
malität, um es auch nach anderer Richtung hin
zu sein.»
„Eben— eben und dies allein ist das
Maßgebende, Deine Ansichten, mein Kind, kom­
men da nicht in Betracht. Das Gesetz rechnet
nicht mit Gefühlen. Da gilt nur der Buchstabe,
und der Vollzug der erwähnten „kleinen For­
malität» kann etwa den Zeitraum eines Jahres
beanspruchen. Bedenke das!“
Sie sah ihm mit erstarrter Miene an. „Den
Zeitraum eines Jahres», sprach sie tonlos und
dann plötzlich: „Da ist ein Brief für Dich an­
gelangt,— rin Brief von ihm,— von —»
ihr Ton wurde wieder kalt und förmlich, „von
dem Baron von der Lüde.»
Das war ein ewiges Auf- und Niederwogen
in ihrer Seele. Der Rath beherrschte sich. Er
fühlte sich in diesem Augenblicke selbst stark er­
regt. Was würde Ulrich schreiben? Er konnte
es wissen und mochte doch nicht daran glau­
ben. Mit schnellem Griff erbrach er das Schrei-
ben» überflog den kurzen Inhalt und übergab
Gisela das Papier mit den Worten: „So gehe
Deinen Weg, Unheil!»
Gisela stellte sich abgewandten Hauptes
ans Fenster und las: „Hochverehrter Herr Rath!
Erst heute, jedoch gleich am ersten Tage meiner
Rückkehr von Bingen, wende ich mich mit der
Bitte an Sie, mir gütigst behilflich sein zu
wollen, die von uns vor unserem letzten Aus­
einandergehen kurz berührte Angelegenheit der
Ehescheidung zur Ausführung zu hängen. Sie
sprachen mir gegenüber damals die Hoffnung
aus, daß es dazu nicht kommen möge. Kaum
anderes enthalten auch alle jene während meiner
Abwesenheit aus Fürstenrode hier eingetroffeneu,
jetzt erst von mir eröffneten Briefe Ihrer Fa­
milie. Das einzige Maßgebende, das mich hätte
beeinflussen, meine jetzt unumstößlich gefesteten
Absichten vielleicht hinausschieben oder umän­
dern können— ein Brief von Giseja mit einem
Vertrauensvotum fehlte darunter.»
„Das Gesetz verlangt», hieß es, in dem
Briefe weiter, „wie ich glaube, im Laufe des
betreffenden Jahres, alle drei Monate, behufs
eines Versöhnungsversuches eine Zusammen­
kunft der Eheleute vor Gericht. Hiedurch die
Nachricht, sehr geehrter He-r Rath, daß mich
auf meinem Gute Rosenlos diesbezügliche An­
weisungen treffen werden. Am Schluffe die er­
gebenste Bitte, mich die Adresse der Frau Asta
von Heldhausen gütigst wissen zu lassen. Ich
erinnere mich, daß Sie am Morgen jenes un­
glücklichen Tages meines Lebens ihren Namen
in Verbindung mit einer Amtssoche brachten,
aller Wahrscheinlichkeit nach also ihre Adresse
kennen. Die mir gut bekannte, immerdar wohl­
gesinnte Dame könnte mir vielleicht behilflich
sein, den Schreiber des anonymen Schmähbrie­
fes— der wohl nicht mehr exlstirt?— aus­
findig zu machen. Im voraus verbindlichsten
Dank dafür I Mit vorzüglicher Hochachtung
zeichne ich, hochgeehrter Herr Rath, als Ihr er­
gebenster Ulrich von der Lüde.»
Gisela gab den Brief schweigend zurück. Da­
nach setzte sie sich an ihren Fensterplatz und be­
gann eifrig zu sticheln.
Der Rath wartete vergeblich auf irgend
welche Aeußerung. Endlich sagte er, nachdem er
den Brief in etwa» umständlicher Weise insei­
nen Schreibtisch geschlossen und seitwärts von
diesem Platz genommen hatte, mit merklichem
Widerstreben, denn er erzwang sich bei so er­
sichtlich ungern gewährtem Vertrauen eine Er-
klärung: „Wie ich höre, hast Du gestern Frau
von Heldhausen gesprochen. Hat sie eine Bestel­
lung für mich hinterlassen?»
„Rein, Onkel», antwortet« Gisela, ohneda-
bei aufzublicken.
„Sie ist, wie ich vernommen habe, lange
geblieben. Du wirst die Gelegenheit benutzt ha­
ben, mit dieser Freundin Ulrichs über ihn und
seine Vergangenheit zu sprechen?»
„Ja und sie war sehr theilnahmvoll und—
und tadelte meine Handlungsweise.»
Gisela wurde unruhig, legte ihre Handar-


[ 2023-06-29 10:37:43.514 - 19001218 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 289.
beit nieöer, nahm dieselbe aber im gleichen Au­
genblicke wieder auf.
Der Rach wandte kein Auge von ihr ab,
»Es würde mich interessiren, ihr Urtheil über
Ulrich zu höre«. Habe ich die Dame persönlich
auch nicht kennen gelernt und damals kein an­
deres Interesse an ihr gehabt als das, welches
die Amtssache mit sich brachte, so möchte ich
mir jetzt doch gern ein Bild von ihr machen
können. Ist sie jung oder alt, hübsch oder häß­
lich, ist es eine im Wesen angenehme und ge­
scheite Frau?"
Agramer Zeitung Dinstag. 18. December 1900.
Die Niederlage der
kroatischenGlasindustrie
Actien-Gesellschaft, Agram. Ilica Nr. 5
HB 1* Palais der I. Kroatischen Sparcassa
beehrt sieh für
Giselas Antwort lautete kurz und sehr ge­
preßt: »Sie ist schön und auch gewandt. Ob
auch klug, kann ich nach so kurzer Bekanntschaft
nicht wissen!"
»Und Lu vertrautest ihr trotz der kurzen
Bekanntschaft? Sahst Du sie nicht zum ersten
Male?*
»Ja, Sie meint es gut mit mir. Sie will
versuchen, den Schreiber des anonymen Briefes
herauszufinden."
»Denn Ulrich hatte Feinde, nicht wtthr?"
»Sie kannte keinen."
»Selbst war sie seines Lobes voll, nicht
wahr?"
»Sie lobte vieles an ihm."
»Und tadelte auch? Denn fehlerlose Meuscheu
gibt es nicht."
„Allerdings, nein."
»Sie tadelte auch?"
»Nur auf Befragen, und ich fragte viel."
»Und selbstverständlich das, worauf es an­
kam?"
»Auch das. Sie kannte das Gerede, das nach
Marias Tode entstand."
»Und empörte sich darüber und verwarf
es?"
»Ich glaube ja."
„Du glaubst nur? Hat sie sich so unbe­
stimmt ausgedrückt?"
„Ich erinnere mich nicht klar mehr."
»Weil Du darauf, auf das, was Du selbst
nicht glaubst— nicht glauben kannst, kein Ge­
wicht legtest."
Gisela schwieg und nähte eifrig weiter. Sie
sah erhitzt aus, selbst die kleine Ohrmuschel
zeigte Purpurröthe.
„Und sie betheuerte, daß Ulrich ein guter
Gatte gewesen?" fragte der Rath von neuem.
»ES würde mir lieb sein, Onkel, wenn Du
sie selbst befragtest, ich übertrage nicht gern,"
eutgegnete Gisela mit immer größerer Zurück­
haltung.
(Fortsetzung folgt.)
Literatur.
— Nr. 12 des Organ» der Gesellschaft der Aerzte
in den Königreichen Kroatien und Slavonien „Lie8-
n i 8 k i v i e s t n i k“ (Redacteur Dr. M. v. Ö a 8.
kovich erschien mit folgendem Inhalte: Einige sel­
tene Fälle von Neuralgie des OuintuS, von Dr. S.
Herzog.— Bewußtlosigkeit bei der Geburt (Beitrag
zur Erkenntniß mildernder Umständen bei Kinde»,
mord), von Dr. I. Rogina.— SanitStsbericht de»
Stadtmagistratei Agram für 1899, von Dr. G. Rih-
taric.— Verhandlung-berichte.— Literarische».—
— Au» fremden Journalen.— Therapeutische Skizzen.
— Sanität»Verordnungen und Erläsie 1900.— Kleine
Mittheilungen.— Generalversammlung der Aerzte
Krain».— Inserate.
— »Odöinar«, Wochenschrift für Verwaltung
und öffentliche Sicherheit (Redacteur Dr. Milorad R.
v. Euculiä. Druck und Verlag von Jgn. Granitz
in Agram.) Inhalt der Rr. 50: Die Auswanderung.
SaMmlung der Verordnungen (innere Verwal­
tung: Erneuerung der Certificate für die kön. ung.
Staatseisenbahnen; den Veterinären fällt keine Ge­
bühr für die Ausstellung von Zeugnissen an die
Gerber zu; Hausirverbot; Verbot de» Verkaufes
von elektrische» Halsbinden; Verkauf von Fleisch­
waaren am Sonntag; Justizverwaltung: Verände­
rungen in der Zahl und dem Territorialumfang der
Ortsgerichte; Holzgebäude sind nicht als Mobilien zu
betrachten.)— Aus den Comitaten: Herbstcongrega-
tion des ModruS-Fiumaner ComitateS und de» Be-
lovar-Krenzer ComitateS.— Epizootien.— Inserate.
— „Die Wage". Herausgeber: Dr. Rud. L o>
t h a r, E. B. Z e» k e r. Redaction und Administra-
tion: VI., Magdaleuenstraße 28. Abonnement 4 Kronen
vierteljährig.— Die 51. Nummer des III. Jahrgange»
tTJeihnachts- und “XI
SSP Neujahrs-Geschenke
zu Opiginal-Fabpiksppeisen
ihr grosses und reich sortirtes Lager in Luxus-, Schleif- und
Pressglas, Servicen, decorirten Glaswaren etc. eigener
Erzeugung, ferner in Porcellan, Lampen, Chinasilberwaren,
englische Service, Nippes und Figuren in Terracota etc. dem
P. T. Publicum zu empfehlen und ladet dasselbe zur Besichtigung dieses
reichhaltigen Lagers ein.
Die oben angeführten Artikel werden von der Cottimerzwaro bis
IM zur feinsten Ausführung am Lager geführt.
Neu eingerichtet¥ "WW
Etablissement für Wäsche-Ausstattungen, Leinen-Waren, Teppiche und Vorhänge
DB. Kl© 1F El /a\ C3,
AC.RAM, ILICA Ar. 12.
Besondere Billigkeiti
Beste Gelegenheit zu ausser gewöhnlich billigen Ein­
käufen bei vorzüglichen Waren-Gattungen.
Praktische Geschenke für den
Grösste Auswahl in Teppichen, Vorhängen, Decken u. Möbelstoffen.
Für Dement
Taghemden
Nachthemden
Corsetts
Elegante Stoff- und Sei­
den Jupons
Strümpfe
Bettdecken
Bettvorleger, Wanddecken, Lambrequins.
Dooorations-Pöistor.
Möbel-Schutzdecken.
Läufer u. Millieux.
Für Herren:
Tag- und Nachthemden
Ball- u. Soire-Hemden
Kragen, Manch etten
Taschentücher
Cachenez
Socken
Cravatten
Tischgedecke, Kaffee- und Theegedecke.
X3Zarrd.vü.c3o.er:
X Stiele Lein e n-Xmite.L 23^, Sj 2 g j 87eÄtt9 1t, ^eei^t
1” StxossSÄasrex platno”” 7-25 J f-ar salerlei ‘W-&sc3a.e.
Grosse Auswahl in ausser gewöhnlich grossen Teppichen.
Ersuche meine geehrten Kunden Bestellungen speciell für
rechtzeitig aufzugeben, damit ich deren Äuafü h wung grösste
Sorgfalt angedeihen lassen kann.
1912
xZ
Hochachtungsvoll
B. HOFMAN.


[ 2023-06-29 10:37:43.514 - 19001218 - Seite 11 ]
Dinstag, 18. December 1900.
dieser Wochenschrift weist folgenden Inhalt auf: E.
W. Partei und Princip.— Ladislaus Studnicki. Die
socialistische KttvsMig in Russisch-Pole».— Karl
Mareiner. Dir Zwangsgenossenschaften vor Gericht.
— Prof. Ludwig Fleischner. Pädagogische Rundschau
X 0.— Prof. Prof. Dr. Alfred Freiherr v. Berger. Dir
Phantasie de? Theaterpublicumr.— Victor Heller.
Der Terminhandcl und die Wiener Getreidebörse.—
Gusttw Schwarzkopf. Der Magier— Rudolph Lothar.
Aeschhlos am Burgtheater.— Otto Stößl. Kunstaus­
stellungen.— Theater.— Finanzielle Glossen.—
Augustin. In Serbien.— Man abonnirt bei allen
Buchhandlungen und Postanstalten oder direct bei
der Administration. Probenummern gratis und franco.
— „Das litterarische Echo." Halbmonats­
schrift für Litteraturfreunde (Berlin, Fontane L Co.).
Inhalt de? 6. Heftes: Fedor v. Zobeltitz, Verschollene
Bücher.— Franz Hirsch, Erinnerungen an Ernst Eck­
stein.— E. Gagliardi, Italienische Belletristik.—
Richard Bredenbrücker, Im Spiegel. —Ludwig Jaco-
bowski, Familie.— A. Tschechoff, Die Verleumdung.
— Gustav Manz, Ein Bauernroman.— Fritz Lien-
hard, Stimmen des Mittags.— Echo der Zeitungen.
Echo der Zeitschriften. Italienischer, schwedischer, hol-
ländischer, polnischer, griechischer, amerikanischer Brief.
Echo der Bühnen. Kurze Anzeigen. Nachrichten, Bü­
chermarkt, Zuschriften.
— „DieOesterreichischeKüch e." Von Marie
von Rokitansky. Zweite, vermehrte und ver­
besserte Auflage. Mit 30 Text-Jllustrationei» und 6
Tafeln. A. Edlinger's Verlag Innsbruck 1900. Preis
gebunden 6 K. Das neue Kochbuch derFrau Baronin
v. Rokitansky, welches vor etwa drei Jahren zum i
erstenmale erschienen und außerordentlichen Beifall
gefunden, liegt unS in zweiter wesentlich vermehrter
und vielfach verbesserter Auflage vor. Die österreichische
Küche erfreut sich rin-.s Weltrufes, und es war an
und für sich ein glücklicher Gedanke der Bersaflerin,
die Mannigfaltigkeit derselben im Anschluß an die
deutsche, französische und englische Küche, und ohne
diese zu vernachläsiigen, zur Darstellung zu bringen.
Ein ganz besonderer Vorzug des Werkes ist jedoch di«
Genauigkeit und Ausführlichkeit in den Angaben über
die Bereitungsweise der einzelnen Gerichte, der Maße
und Gewichte der einzelnen Zuthaten; sie wird na­
mentlich Anfängerinnen in der Kochkunst sehr.zu
statten kommen. Mehr als 3000 Recepte bringt das
neue Kochbuch. Der einfachste wie der reichste Haus­
halt wird aus dem Buche der Frau Baronin Roki­
tansky die seine Ansprüche vollauf befriedigenden
Küchenzettel und Bereitungsweisen leicht ermitteln
könne« und dabei ans so viÄr specielle Vorzüge stoßen-
daß er sicherlich diese? kundigen Führers gar nicht
mehr wird entrathen können.
Unerkannt die schönsten, neuesten und
passendsten Stickereien für
nur im
Spoclalhaus
für weibliche Handarbeiten
Julijo Gross
Agram, Ilica 5
Calais a.ax X. lcs:©atlsc1a.eM. Spaicasse.
Lager aller Gattungen angefangener,
vorgezeichneter u. fertiggeatickter
Arbeiten, sowie die dazu nöthigen Ma­
terialien als Stickereistoffe. Wolle.
Garnei Seide und Gold.
Point-Lacet stets das Neueste.
Preis-Reducirung in Herrencravatten.
Auswärtige Aufträge werden tyronint
und bestens ausgeführt. x 69 5
i
Agramer Zeitung
Nr. 289. Seite 11.
Auers Spiritus-GfShlicht in jedem Hause!
1413 latente iss. Stilen 0-oJ.tMx-Stata.ten_
SÄE" Effectvollste, billigste und bequemste Beleuchtung der Gegenwart!
Epoehemaoher-d! Unübertroffen!
Original Auer’s Spiritus-Glühlicht-Brenner.
Dieser Brenner kann aut jede Petroleum-Lampe sofort angeschraubt werden,
er- nnt ger:.'ch- u. rauchlos und ohne Russ. Viele Tausende im Gebrauche.
Ein Versuch befriedigt unbedingt.
Original Auer Netze
',°u imrnser Leuchtkraft und längster Brenndauer, für Gas-, Gasolin- und
8piritu i-Glühlicht, ferner Gasluster, Lyras, Bogenlampen, Cilinder, Sc 1 irmc,
Tulpen, etc. zu den billigsten Fabrikpreisen.
~^y
__ L
Die weitaus beste, dauerhafteste und
leistungsfähigste
chreibmaNchine
ist die
810
HAE 3 E 30 C 3 D
iu zenu Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Maschine diverse
Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne
Schrift. Unveränderte Zeilengeradheit. Leichteste Handhabung. Erste Referenzen.
Prospecte franeo. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn
Ferdinand (Schrey, Wien, J„ KärtnerStrasse 26.
Schuhe. B. Kustl Schuhe.
Mödling er Schuhniederlage, Agram.
Sfi-mmtllclne Sexten.
Herren-, Damen und Kinder-Üchnhe und Stiefel
lür die Herbst- und Winter-Saison sind auch mit
Neu! t§be«t£inlag:eioblen Neu!
z a h aben, welche für leidende Füsse, gegen Kälte und iBtsse unentbehrlich sind.
gey Briefliche Bestellungen werden prompt auf da* Gewissenhafteste ausgeführt.
Zu besonderer Beachtung!
Danksagung.
Kammer Sc. k. u. k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Leopold Salvator.
Allgemeine Asbestwaaren-Fabrik.
Seine k. u. k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Leopold Salvator ist mit den mit
Asbestsohlen angefertigten Schuhen sehr zufrieden. Höchstderselbe hat die Schuhe auf einer längeren
Fasstour gebraucht und gefunden, dass der Fuss nicht so wie bei gewöhnlichen Schuhen, ermüdet
war. Ich sende ein Psar Jagdschuhe als Muster mit dem Ersuchen, ein Paar ganz gleiche mit
Asbestsohlen bei demselben Schuster zu bestellen, dann hierher zu senden
Hoffentlich werden diese Jagdschohe genas so gut gemacht sein und so gut entsprechen, als
die Salon8cbuhe entsprochen haben.
Agrsm, 8. Juli 1898. KRAHL, Rittmeister,
Excellenz Herr Dr. Alexander Wekerle schreibt Folgendes:
Geehrter Herr Doctor!
Die mit Asbest-Einlage versehenen Schuhe haben sich ausgezeichnet bewährt. Ich gehe darin
lest und weich, und haben auch meine Fussschmerzen aufgehört, so dass— ich glaube— mein
Fussleiden keiner weiteren ärztlichen Pflege benöthigen dürfte.
Für Ihren freundlichen Rath dankt bestens in Verehrung Ihr
Dänos, 17. September 1897. ALEXANDER WEKERLE.
Tragen Sie Ireirxe Sc3a.-uJa.e ©ihxxe Paters. t-.A.s'besteirxlag-esolxleÄ.
Kein Fussletie« mehr! Keine Hühneraugen, keine Schweissfuss-, keine Verhärtungen,
keine Schwielen, keine Frostbeulen, kein Sohlenbrennen. Nach kurzem Gebrauch Erleichterung
des Gebens bei dem, der seine Schuhe mit Dr. Högyes’schen hygienischen Asbest Einlegesohlen versieht.
VE-" Prels P« r Paar doppelstarke K. 2. 40, einfachstarke K. 1. 20. -M>>
In w> Ichsm Maasse sich diese Einlage bewährt, beweist am besten, dass die k. n. k. ge­
meinsame und kön. i ng. Honved-Armee 22.500 Paar bestellt har, welche bereits abgeliefert worden.
Versandt gegen Nachname oder Einsendung des Betrages franco. Danksagungen und Aufklärungen
gratis.
Vertreter der Asbestwaaren-Fabrik,
1725 B. Kastl
Mödling er» Schuhniederlage, Ägpam.
Photographische Apparate
sbu allen Preisen.
Grosser Piaehtkatalog ä 60 kr. (Betrog wird bei Ankäufen rückvergütet.)
SoeToe». erscliäei3.eia.e neue Preisliste gratis,
R. Lechnep (Wim. Müllen)
1c. "U-xxcl 3c_ ü©f-2^axL-u.- fa.ct-o.x fün: IFlxotcg-xaplLie
(Kunsttischler.) Wien, Graben 31. (Constr. Werkstätte).


[ 2023-06-29 10:37:43.514 - 19001218 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr 289.
Agraraer Zeitung.
Dinstag, 18. December i900.
lamm
Hotel „Wilder Mann“
in Warasdin, ist wegen eingetretenem Krankheitsfall
sofort unter sehr vortheilhaften Bedingungen zu
vermiethen. Näheres bei Hotelier Ladislaus Hajas,
Warasdin. 2007
«Jedes Inserat
i)
II
tt
kostet
50 He Hör.
5 Einschaltungen 2 Kronen.
Kön. ung. Staatseisenbaiinen.
Nr. 58740/FIV. ex 190.).
Gerichts-Entscheidung.
Die Dircctiou der k. ung. Sta>tsb.ih en gibt be­
kannt, dass das k. k Bezb ksgericht für Handelssachen
in Wien mittelst rechtkraftigeii Urth"ils (i Z. Cb. I.
330/004 vom 13. November 1. J. in dem seitens der
Handelsfirma Brüder Kuhn in Wien gegen die priv.
öst. ung. Staatseise:v ahn-Gesell chaft in Angelegenheit
der, zufolge Tunneleinsturzes bei Po/.sony auf den
Mäv. Linien im vorigen Winter herbeigeführten Ver­
zögerung in der Ablieferung zweier aus Ungarn stam­
mender Wagenladungen M-is, don Kläger abgewiesen
hat, indem das k. k. Bezirksgericht jener Anschauung
der Bahnanstalt beipflichtete, wonach die Eisenbahn
Verwaltung für die du-ch die unvermeidlich veword ne
Hüterstauung verursachte Li fe- fri (Überschreitung
nicht aufzukommen habe, mithin die Verzögeruugszeit
zu Gunsten den Bahoanstalt der anlässlich besagter
Verkehrsstörung mit 3 lagen erhöhten Lieferzeit zu­
zuschlagen sei. 9012—3
BUDAPEST, im December 1900.
Die Direction.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Doctor
Jogef
Kriegl’p
f-,- echt englische
Seforß. *fteF.
Tannochininpomade
verhindert das vorzeitige Ausfallen und Er­
grauen der Kopf und Bartbaare und befördert
das Wachsthum derselben. Ein Tiegel f.anco
und spesenfrei gegen Vorausanweisung
von 3 Kx*onen.
Chi es-Office 48, Brixton-Road, London, S.W.
Die Anweisung ist zu adressiren an:
Apotheker A. Thierry’s Fabrik
in Pregrada bei Rohitscb. 1536III
En gros-Abnebmern namhafter Nachlass.
i
Liniment. Capslci comp\
RWAs Anker-VM-CkpM.
Beim Einkauf dieser anerkannt
vorzüglichen, schmerzstillenden[
Einreibung, die in allen Apo­
theken vorrätig ist, sehe man!
stets nach der Marke: „Anker"
Praktische Weihnachts-Geschenke!
Empfehle
Photographische
Apparate und Bedarfsartikel
beste Fabrikate, Hand-, Camera- and Stativ-Apparate, schön aasge­
arbeitet,
von fl. 1*50 aufwärts.
sowie Platten, hochempfindlich, sämmtliche Entwickler, Celloldlnpapler,
Coplrrahmen, Cartons u. oomplet eingerichtete Arbe tscassetten.
S. MITTELBACH, Salvator-Apotheke,
Afram, Lange Gasse 3. 2023
%
Auskünfte und
Entgegennahme
von Offerten un­
entgeltlich. Brief,
lichen Anfragen
ist eine Retour-
marke beizulegen.
Jedes Inserat
bis zur Größe
Ueiutt Ailzchn her AMmr Wiiz.
von 5 Petitzeilen
mit oder ohne
Adresse kostet
IT 50 Heller.
5 Ginschaltnn-
gen 2 Kronen.
m ■■hmmbsmbbhhimmm
IM* Jedes Inserat, auch mit Adresse Ist stempeitrei! 'Mg
Meu-Alch!
Lehrmädchen u. Lehrbuben
werden gegen Bezahlung ausgenommen. Näheres in der
Administration d. Bl. unter Nr. 2010
Als Krankenpflegerin
und als Gesellschafterin zu einer älteren Dame, wird
eine jüngere Frau gesucht. Anzufragen Palmotidgasse
Nr. 87, I. Stock rechts. 2002
In Apotheke einer deutschen Stadt Steiermarks ist ein
sehr gut dotirter
Magister-Poeten
bei weiteren angenehmen Bedingungen zu besetzen.
Briefe unter V. T. an die Administration des Blattes-
2024
Auf M Mach
1000 Rouge-Bettdecken
mit Chiffonfutter, zweispännig per Stück fl. 2.15 nur
zu haben bei M* Makao Wohlmnth, Agram,
lllea Nr. 40- 1959
Sauna novi
tlvaöt etroj
prodsje se jeftino poradi odlazka, Ilica 136. 2028
Gegen Theilzahlungen
Leinwände, Chiffons, Wäsohe, Kleiderstoffe,
Tepplohe, Vorhänge etc. etc. zu soliden billigen
Preisen. Kakao Nyltral, Kurie Valerio-O»ese
Kr. 3. BS** Frevln*-Aufträge nur per Nach­
nahme. 0140
Billiges Brennholz,
geschnitten, 1 grosse Fuhre 9 Kronen sammt Zustellung,
sowie Trtfailer Glanzkohle, offerirt Qjnro Bres-
»lauer, Ilica 15. 2017
Zu verkaufen ein hoher
Salonspiegel mit Console,
und ein dazu passender Salonkasten um fl. l 20 Adr.
Primorska ul. broj 2, II. Eingang, I. St. links. 1888
taifijie AUW!
„Hoffe nun mehr auf E. f‘
2027
Ein Paar alte silberne ©irandoles sied billig zu
verkaufen bei
Juwelier Josef Engelsrath,
Goldarbeiter, Agram, im Palais der I. kroat. Spar­
kasse, Ilica 5. Altes Gold. Silber Juwelen, Uhren,
Antiquitäten, Münzen werden zu den höchsten
Preisen eingetauscht oder gekauft. Auswärtige Auf­
träge und Reparaturen werden promptest und solidest
ausgeführt. 1902
Neue Bettdecken
werden billig angefertigt und alte zum Preise von
fl. 1 30 pur Stück überarbeitet. Ebenso werden alte
Matratzen überarbeitet bei Otto Braun, Lachiache-
gasae Nr. 19. 1885
Jul. J, Zirner,
Juwelier und Uhrmacher, Agram lllea 91, kauft
und tauscht zu den höchsten Preisen altes Gold
und Silber, Juwelen, Antiquitäten nnd Uhren, sowie
Scheine über belehnte Pretiosen. Auswärtige
Aufträge prompt und billig. 1522
KJ* Bettfedem X3
frischges'hlissen billig zu haben in der Ersten
kroatischen Bettfedemhandlung und Reinigungsanstalt
Bernhard Kandare
Agram, Bakaögass Nr. 5. 1929
Koacher.
Frische reingeputzte Gänse k 66 kr. pro Kilo,
haben bei J. Baratteln« B ca 212. ^^66
3« vsrrnisLHsn:
Eine schöne Wohnung,
L Stock, bestehend aas 8 Zimmer and sonstigen
Nebenbequemlichkeiten ist vom l. Jänner 1901 sn
vermiethen. Näheres: Ecke Ilica nnd Primoska ulica
Nr 2, H Eingang, links Thür Nr. 8. 194t
mmmmmammmptmammmmmmmmr

