
[ 2023-06-29 10:38:58.916 - 19000406 - Seite 1 ]
PräuumerattonS-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., Halbjahr-
Nch 18 Ar., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 7V H. Für A g r a m: jährlich 24 Sr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.- Zustellung in» Han» mo-
natlich 40 H. mehr. Einzelne Bl
Redaction: Telephon Rr. 19.
Insertionen in alle« Sprachen werden in der Administration de» Blatte» und
in allen Jnseraten-Kxpeditionen des In- und Auslandes angenommen und nach
anfliegendem Tarife berechnet. —Redaction und Admiuistratio«: Margarethen-
Ltter 12 Heller. gaffe Rr. 8.
Administration: Telephon Rr. 347.
Nr. so.
IreiLag- 6. ApriL IWV.
75. Jahrgang.
Das Attentat gegen den Prinzen von
Wales.
Agram, 6. April.
Vorgestern wurde in Brüssel gegen den eng­
lischen Thronfolger, den Prinzen von Wales,
ein Attentat verübt, das glücklicherweise ohne
schlimme Folgen ablief. Keine der Kugeln
des jugendlichen Mörders traf, der Letztere
wurde verhaftet und harrt seiner Strafe. Er
bekennt sich als Anarchist, bereut seine That
nicht und erklärt sich bereit, sie wieder zu
vollführen; ganz nach den gewissen Mustern.
Aber noch mehr: der unreife Bursche soll
gesagt haben, er habe die That begangen
aus Rache für Transvaal, wo Tausende mit
Zustimmung des Prinzen geschlachtet werden.
Und heute wird gemeldet, der Attentäter
habe gestanden, daß ein förmliches Complot
existirte und daß er durch das Loos bestimmt
wurde, die Mordthat anszuführen.
Die englischen Blätter waren auf die erste
Nachricht von dem verabscheuungswürdigen
Attentate hin sofort bereit, in demselben einen
Ansfluß des Hafles gegen England infolge
des südafrikanischen Krieges zu sehen und dte
That dem ganzen belgischen Volke in die
Schuhe zu schieben. Wir glauben, man dürfe
nicht so weit gehen. England ist seit dem
Kriege etwas nervös geworden, die offenbaren
Sympathien, welche alle Nationen ohne Aus­
nahme den Boeren entgegenbringen, die
ebenso offenbare Gleichgiltigkeit, mit welcher
die officiell neutralen Regierungen den Aeuße­
rungen der öffentlichen Meinung zu Gunsten
der Boeren zusehen, haben die Engländer
mit einer gewiffen Bitterkeit erfüllt und sie
sind geneigt, was dem Einzelnen, oder min­
destens Wenigen, zur Last fällt, der ganzen
Nation aufs Kerbholz zu schreiben. Die Er­
regung Englands ist umso begreiflicher, als
das Attentat gerade an dem Tage geschah,
an dem die öffentliche Meinung schwerer
denn je für den Feind Englands in die
Wagschale fiel, an dem Tage nämlich, als
der Neutralitätsbruch Portugals und damit
eine neue große Gefahr für die den Verzwcif-
lungskampf kämpfenden Boeren bekannt
wurde. Nichts kann die That Sipidos ent­
schuldigen, wenn sie, wie es möglich ist, diesem
fanatisch-patriotischen Haßgefühle entsprang,
allein die Anhaltspunkte zu einer Erklärung
des sonst völlig Unbegreiflichen sind in solchen
Betrachtungen gegeben. Wir leben glücklicher­
weise in einer Zeit, die den Meuchelmord
als politisches Argument in jedem Falle ver­
abscheut, wir leben aber auch in einer Zeit,
wo wir die Maßlosigkeit der politischen Lei­
denschaften an uns selbst fühlen und sie daher
zu begreifen vermögen.
Abgesehen von alldem ist das Attentat
der Ausbruch des Irrwahns seines Urhebers,
mag dies nun ein Einzelner gewesen fein,
oder ihrer mehrere. Der Prinz von Wales
hat nie als Einer gegolten, der sich um
Politik mehr gekümmert hätte, als dies die
Repräsentationspflichten an Stelle seiner
greisen Mutter bedingten. Wenn die Idee
des englischen Imperialismus den Prinzen
als ihren Protector proclamirte, so ist er
daran wohl kaum web? betheiligt, als jeder
andere Engländer auch. Die That in Brüffel
ist also der Ausfluß politischen Wahnsinns,
wenn sie aus politischen Motiven überhaupt
erfolgte, und für solche Ausbrüche ist nimmer­
mehr ein ganzes Volk verantwortlich zu machen.
So kräftig auch die Sympathien der Cultur­
völker sich für die um ihre Heimat und
deren Unabhängigkeit kämpfenden Freistaaten
äußerten, sie sind bisher über einen gewiffen
Rahmen nicht hinausgegangen, man bequemte
sich immer wieder, sein Fühlen resignirt der
besseren Einsicht oder Vorsicht der Regierun-
geu unterzuordnen.
Freilich scheint dies nun auch, zumin­
dest in Frankreich, anders werden zu woüeE^.
Der Neutralitätsbruch Portugals hat in die»/
sem Lande einen wahren Sturm hervorgeru­
fen und die Forderung nach einer europäi­
schen Intervention wird mit einer zuvor nie
geäußerten Kraft erhoben. Portugal, das wie
alle anderen europäischen Staaten in diesem
Kriege Neutralität zugesichert hatte, hat den
Engländern die Beförderung von Trupven
und Kriegsmaterial auf der im Norden
Transvaals gelegenen Eisenbahnlinie Beira-
Umtali-Salisbury gestattet. England will auf
diesem Wege seine Truppen auf den Kriegs­
schauplatz befördern, um den Feind, der sich
bisher nur gegen die aus dein Süden vor­
dringenden Engländer zu wehren hatte, nun
auch von Norden her anzugreifen. Die por­
tugiesische Regierung hat dabei den erstaun­
lichen Muth, zu behaupten, daß ein Neutra­
litätsbruch nicht geschehen sei, da derlei
Transporte in den mit England geschlos­
senen Staatsverträgen vorgesehen seien.
Daß es nun heute gerade Frankreich ist, der
Bundesgenosse Rußlands, von dem der lau­
teste und ungestümste Ruf nach einer euro­
päischen Mediation gegen England ausgeht,
könnte ängstlichen Gemüthern zu denken
geben. Vielleicht weiß man in Paris am
Quai d'Orsay, daß die Diplomatie an der
Neva alle strategischen Operationen bis zu
dem tactischen Schlage vollendet hat, daß die
militärischen und diplomatischen Borberei-
Jeuilleto«.
Eine Suggestion.
Von Julius Hoffman«.
I.
Es war Anfangs September vergangenen
Jahres, und obwohl die kommenden Ereignisse
des anglo-südafrikanischen Conflictes ihre düste­
ren Schatten vorauswarfen, hoffte doch noch
alle Welt auf die gütliche Schlichtung der Diffe-
etnm der vornehmsten, fasfionabelsten
ffu* r tt ^* en der Börsenwelt der Londoner
«.tw a!? 6' augenscheinlich in belangloses Tages-
g-spräch vertieft, eine Gesellschaft von fünf
Personen. Das Gemach, in dem sich dieser
Vorgang abspielte, die Aeußerlichkeit der
Menschen, die sich hier zusammengefunden hatten,
ließ auch den ersten Blick verrathen, daß sich
hier rollende Millionen Stelldichein gegeben
hatten. Rur zwei von den Fünf schienen denn
doch nicht in dieser Milieu hineinzugehören.
Der Eine, dem man auf den ersten Blick den
ansah, mit seinem lärmhaften, ltnki-
"^nehmen und den von so manchem
das nen^^usten schwülstigen GesichtSzügen.
desselben «och verrieth, daß der Träger
” Wneatoegä der temperenzlenden Heils-
Lrmee als agiles Mitglied angehöre, und der
Andere mit seinem schmächtigen Körperbau,
dem ausgeprägten Studierschadel. den typisch
ngen, fernen schmalgrformten Händen, welche
m ihm sofort auf den Kopfarbeiter schließen
Uesen. Die drei anderen glichen sich im Allge-
weinen wie ein Et dem Andern. Nach deu neuesten
Modebegrtffen gekleidet, sich gleichzeitig einer
gewissen körperlichen Wohlbeleibtheit erfreuend,
die kurzen schwülstige» Finger bespickt mit
Diamanten von respectablem Werthe, an
den Köpfen, durch die glattgedrückte, einem
spitzen Winkel bildenden Stirnen, das charak­
teristische Merkmal der Börsenjobber verrathend,
trat auch ihr gesellschaftlicher Beruf deutlich
zu Tage.
Die zwei Fachmenschen, der Capitän und
der Elektrotechniker hatten, wie es schien, soeben
ihren Bericht über die im Vollzüge befind­
lichen Arbeiten an dem Doppelschraubendampfer
„Greath-Estern II." erstattet, aus welchem her­
vorging, daß derselbe klar zum Auslaufen auf
der Rhede Liverpools vor Anker lag.
Da räusperte sich der eine von den dreien,
griff wortlos in die Tasche und entnahm seinem
Portefeuille ein zusammengefaltetes Stück Papier,
auf dem sich die Aufzeichnungen einer chiffrirten
Depesche befanden. Lautlose Stille herrschte, als
das Blatt seine Runde in der Gesellschaft machte,
und erst, als dasselbe wieder in die Hände seines
Eigenthümers gelangte, plaidirte derselbe für
das sofortige In die Seestechen des Handels­
schiffes. Mag es nun der Inhalt der Geheim­
schrift gewesen sein, oder sonstige uncontrolir-
bare Nachrichten, welche sich um jene Zeit schon
wie der Blitz ablösten, oder vielleicht auch der
Umstand, daß der Capitän meldete, die Schiffs­
papiere seien geordnet, die Ladung Baumwolle
an Bord, kurzum, die Ansicht des Antragstellers
drang durch. Eine neue Runde Sect beschloß
den Abend, ein kräftiges Händeschütteln zum
Abschied, wie bei Biedermännern gebräuchlich,
ein lallendes >A11 rigth!« des Capitäns, und
die Gesellschaft trennte sich.
Bierundzwanzig Stunden später lichtete vor
Liverpool „Great-Estern II." die Anker, um
seine Reise nach dem Cap anzutreten.
II.
Bier Wochen darnach, ungefähr um jene
Zeit, als zwischen den Regierungen in Prä-
toria und London die letzten Ultimatums ge­
wechselt wurden, kreuzte im Indischen Ocean
ein englisches Kauffahrteischiff. Seine Vorwärts­
bewegung war eine minimale und so oft er von
begegnenden Schiffen angesprochen wurde, be­
klagte sich der Commandant des „Great Estern!!.",
denn derselbe war es— auf das bitterste über
Mangel an Heizmaterial.
An Bord selbst, dessen Bemannung nebst
dem Capitän aus vierundzwanzig Mann be­
stand, befanden sich noch zwei sonderbare Fahr­
gäste. Einer der drei Gentlemen aus dem
Clublocal der City London'S, nebst dem er­
wähnten Elektrotechniker-Ingenieur. Durch die
lange Seereise war eine gründliche Veränderung
in ihrem Aeußern vorgegangen. Die Wohl­
beleibtheit des ersteren war verschwunden, der
für Strapazen berechnete Reiseanzug hing
schlaff an dem Körper und das Antlitz zeigte
eine ausgeprägte Abgespanntheit. Dem jüngeren
jedoch, mit dem Stndierschädel, schien die Reise
vorzüglich angeschlagen zu haben. Seine Gestalt
war gleichsam gedrungener geworden, das Ge­
sicht männlicher, und wer ihn jetzt so vertieft
sah, vornüber gebeugt über eine Menge von
Karten, welche wirr durcheinander den rohen
Tisch der Koje auf der Commandobrücke be­
deckten, würde ihn kaum erkannt haben. Eine


[ 2023-06-29 10:38:58.916 - 19000406 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 80.
Agramer Zeitung.
Freitag. 6. April 1900.
tungen des Carenreiches so weit gediehen
sind, daß eine diplomatische Note gegen den
Neutralitätsbrach PortWals für das Recht
der Boeren als kein leichtsinniges Abenteuer
mehr erscheinen wird. An einem solche« Tage,
in einer solchen Stunde ist in Brüssel, dessen
Bevölkerung den Franzosen so nahe steht,
wie den Boeren, ein fehlgegangener, aber
allarmirender Schuß auf den englischen
Thronerben abgefeuert worden. Damit hat
der Haß, die Empörung gegen das stolze
Jnselvolk einen Hitzegrad erreicht, dem nur
eine Katastrophe oder die Abkühlung folgen
kann. Jedenfalls darf man die Boeren und
und die mit ihnen sympathisirenden Belgier
nicht für die That Sipidos verantwortlich
machen wollen.
A g r a tu, 6. April.
Im böhmischen Landtag gab es gestern
eine sehr bewegte Sitzung. Abg. 8 a m a n e k begrün­
dete in einstündiger Rede seinen Antrag ans Einfüh­
rung der ruffischen Sprache als obligaten Gegen­
stand an den öechischen Mittelschulen. Nachdem die
Abg. Stein, Eppinger und Oppitz in heftiger Weise
gegen den Antrag gesprochen hatten, ergriff Graf
Schön born das Wort und erklärte, daß der Groß­
grundbesitz entschlossen sei, f ii r den Antrag 8 ama-
n e k zu stimmen, und zwar nicht deshalb, weil er
für den obligatorischen Unterricht des Russischen in
den Mittelschulen eintrete, sondern deshalb, weil,
wenn der Antrag von der Commiffionsberathnng
ausgeschlossen würde, ihm ein Gewicht beigelegt
würde, welches dem Antrag nicht zukomme. Nach
einer Reihe von thatsächlichen Berichtigungen der
Abg. Oppitz, Eppinger und Pacak wurde der Antrag
einer Commission überwiesen.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 6. April.
In London, wo man sich schon ganz in
Siegesgewißheit eingelullt hatte, beginnt man
wieder ernstlich unruhig zu werden. Die Ursache
für diese Beunruhigung der Gemüther liegt in
den Ereigniffen der letzten Tage, die deutlich
zeigten, daß die Boeren weit entfernt sind
so derout zu sein, als man dies annahm, sondern
daß ihre Offensivkraft, die Joubert nie ausnützte,
sie auch zu Verstößen befähigt, deren Folgen
die Engländer bitter empfinden müssen. Um
Bloemfontein herum wimmelt eS von fliegen­
den Boerencowmanden, die Bahnverbindung
uach dem Süden ist bedroht, die Waflerleitung ist
Menge von nautischen Instrumenten bildete
das ergänzende Mobiliar der Cajüte und mit
fieberhafter Aufregung folgte sein Auge dem
Spiel der Magnetnadel am Compaß, gleichzeitig
mit der Hand auf der Seekarte anscheinend dey
gegenwärtigen Aufenthalt de» Schiffes bestim­
mend. In fünf bis sechs Stunden, bei Anbruch
der Dunkelheit, mußten sie die Stelle des Breite­
grades paffiren, dann oder nie mußte der Versuch
gelingen. Er trat hinaus, besprach mit dem
Capitän» dem sich mittlerweile der Mann mit
dem Jobbergesicht beigesellt hatte, das Resultat
seiner soeben gewonnenen Erfahrungen und
mqn einigte sich, die letzten Vorbereitungen
zur Ausführung des Planes zu treffen.
Langsam bewegte sich der Dampfer vorwärt»
auf der spiegelglatten unübersehbaren Flache
des Meeres, dessen Tiefe hier an der ganzen
Ostküste Südafrikas die geringste war. Eintönig
drang von der Steuerbordseite her die mono-
tone Stimme des nach dem Faden die Meeres-
tiefe meffenden zweiten Steuermanns. Auch
der Blick auf das Barometer zeigte für die
nächste Zukunft windstilles ruhiges Wetter.
Die ganze Gesellschaft wandte sich nu«
der Barkbordseite zu, um einen letzten prü­
fenden Blick auf die dort aufgestappeltrn
Utensilien zu werfen. Ein riesiger, verstell-
und drehbahrer Dampfkranicharm ragte hier
wett über die Schiffsseite hinaus, au dessen
Flaschenzuge der Koloß einer riesigen Taucher­
glocke, so wie sie zum Kabellegen verwendet
werden, mittelst eiserner Ketten befestigt war.
Noch stand dieselbe zwar auf Deck, doch das
Treiben der Seeleute um sie herum, die
Prüfung dex angebrachten Luftpumpe bewies
zur Genüge, daß für die nächste Zeit eine
Action geplant war. Im Innern der Taucher-
glocke war durch die dicke« Glasscheiben
deutlich, nebst einer Rolle galvanistrten Drahte»,
zerstört, nach neuesten Nachrichten wurden auch
die Reservoirs gesprengt und Marschall Roberts
werden daraus ernste Verlegenheiten erwachsen.
Alle englischen Truppenabtheilungen liegen un­
thätig in ihren Lagern, und überlassen den
Boeren das Terrain, damit es sich dieselben
präpariren können, wie sie wollen. Bon einem
Vormärsche Roberts' kann jetzt keine Rede sein,
dafür sorgten die Boerengenerale Smuts und
Olivier.
389 Gefangene, 7 Geschütze, 18 Munitions­
wagen und 200 Wagen mit Proviant, Kriegs­
materialien, geheimen Acten und andere
Dingen fielen bei Koornsprnit in die Händen
der Boeren. Die erbeuteten Geschütze und
Wagen sind mit den Gefangenen bereits in
Wyburg eingetroffen, die Meldung de» „Daily
Chronicle", dieselben seien rückerobert worden,
erweist sich also positiv als Unwahrheit. Die
wichtigste Folge des Sieges am Koornspruit ist
aber die, daß die Burghers im Süden und
Südosten des Freistaates wieder zu ihren
Fahnen stoßen und zahlreiche Freistaatler, die
ihre alten Waffen bereits abgeliefert hatten,
stehen heute mit den Mausergewehren wieder
im Felde gegen die Engländer. Eine weitere
sehr wichtige Folge ist die Hebung des Kampfes­
muthes bei den Boeren. Man meldet darüber
aus London: Die Präsidenten Krüger und
S t e j n hielten in Cronstad eine Conferenz
ab, in der der a l l g e m e i n e Vormarsch
der Boeren beschlossen wurde. Letztere
sind durch die jüngsten Erfolge sehr kampfes-
muthig geworden. Die Erfolge der Boeren
machten auch die Bevölkerung Bloemfonteins
unruhig, obwohl Roberts Maßregeln für alle
Fälle traf. Nach 8 Uhr darf kein Civilist mehr
auf den Straßen sich zeigen. Im Hauptquartier
Roberts' würde, wie man meldet, ein offener
Angriff der Boeren gern gesehen werden, da
dann die Entscheidung rascher erfolgen würde.
Da» mag schon sein, aber es ist immerhin
zweifelhaft, wie sie ausfallen würde.
In Pratoria erfolgte am 2. April eine Be­
kanntgabe der Regierung, daß alle britische»
Einwohner vonJoha nn eSb urg, Boks-
b nrg und KrügerSdorp binnen48 Stun­
den, die aller übrigen Orte vor dem
5. d Mts. mit ihren Familien das Land zu
verlassen haben. Diese Anordnung bezieht
sich nicht auf die in staatlichen Bergwerken be­
schäftigten britischen Unterthanen.
Mafeking wird stark beschossen. Man will
dort bemerkt haben, daß der Cernirungsring
eine Lade mit Merkzeugen und Lebensmitteln
und rin funkelnagelneuer Morse-Telegraphen-
apparat zu erkennen.
Die Besichtigung der letzten Vorkehrungen
befriedigte die drei Gentlemen vollkommen,
sie begaben sich i«s Innere des Schiffe», um
im Salon bei einer Runde Sect die Chancen
des Gelingens zu besprechen. Mittlerweile
war es Abend geworden. Der Capitän erhob
sich und mit dem obligaten „All rigth" ging
man ans Werk.
Noch einmal orientirte sich der Ingenieur
an der Hand von Compaß und Seekarte,
dann gab er dem Capitän da» Zeichen zum
„stoppen" lassen, die schweren Anker sausten
in die Tiefe und nach kurzer Zeit stand das
Schiff auf offener See still.
Mit fieberhafter Hast arbeitete man nun an
der Versenkung der Taucherglocke; mit ächzen­
dem Geräusch drehte sich der Kranich in seinem
Stützpunkte, langsam aber stetig hob die alles
überwindbare Kraft des Dampfes die schwere
Last immer höher über Deck, ein Händedruck
noch- gewechselt mit de« Schiffscommaudanten,
der Elektrotechniker voran, der zitternde Börsen­
makler, deffen Augen unheimlich glänzten, da­
nach, schwangen sich in das Innere der Glocke,
der Kranich drehte sich «it seiner Last über
di« Bordseite hinaus, der Flafchenzug trat in
Function und im nächsten Momente schloß sich
der friedliche glatte Wasserspiegel über ein
waghalsiges Unternehmen.
Ili.
ES war am 21. Oktober v. I., als echtes
Londonerwetter und undurchdringlicher Nebel
die Metropole Old Englands in ein Leichentuch
hüllte. Schon früh Morgens herrschte ein Ge­
dränge vor dem Kriegsamte, das geradezu
lebensgefährlich genannt werden konnte. Mit
kreischenden Stimmen riefen die Zeitungsjungen
der Boeren stets schütterer werde und das ver­
anlaßte, wie aus Lourenyo-Marque» gemeldet
wird, die Besatzung zu einem Ausfall, über
dessen AuSgang aber bezeichnender Weise keine
Auskunft gegeben wird.
Interessant ist es, daß KriegSsrcretär Wynd-
h a m im Unterhaus erklärte, es seien 2700 ge-
fangen« Boeren auf den Schiffen in Simons-
town, von denen 2000 nach St. Helena ge­
bracht würden. Da nun mit Cronje 3660 Mann
capitulirten, so wird man mit den früheren
Gefangenen die Zahl derselben mit etwas über
4000 anschlagen müssen. Wenn hievon nur wehr
2700 da sind, wo sind die anderen? Sollen
dieselben alle entwichen sein?
Aocak-Khroniü.
Tages-Kalender.
Fr« it ag, 6. April.
Katholiken: Schmerz Mariä.— Pro
te st anten: Jrenäus.— Griechen: 24.
März: Zacharius.— Juden: 7. Risan. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschlossen.
Theater: Geschlossen.
— (Personalnachrichten.) Se. Excellenz Erz-
bischof Dr. Posilo viü ist von seiner Krank­
heit, wie wir mit Befriedigung vernehmen,
bereits genesen, doch muß der Kirchenfürst über
ärztliche Anordnung noch durch vierzehn Tage
das Zimmer hüten und wird bei den kirchli­
chen Functionen in der Charwoche durch Bi­
schof M a r k o v i 6 aus Banjaluka vertreten
werden.
— (Die Charwoche.) Da» hiesige Diöcesan-
blatt veröffentlicht die Reihenfolge der liturgi­
schen Ceremonien der Charwoche in der Kathe­
drale. Am Palmsonntag, 8. d. Mts., beginnt
da» Hochamt um 9 Uhr, während desselben
finden die Palmenweihe und die Proceffion in
der Kirche statt, worauf das Hochamt beendet
wird. Das Passionsevangeliuin de»hb Mathäus
Wird nach alter Sitte in kroatischer Sprache
gelesen. Um 3 Uhr Nachmittags ist Vesper.
Mittwoch,, Donnerstag und Freitag werden
jedesmal um 4 Uhr Nachmittags die Lamen­
tationen des Propheten Jeremias gesungen.
Am Gründonnerstag liest Se. Hochwürden der
die neuesten Nachrichten vom Kriegsschauplätze
aus und die Extraausgaben der „Times", der
„Daily News" u. s. w. fanden buchstäblich rei­
ßenden Absatz. Da endlich erschien ein neues
Bulletin. Es wgx ejnß Kabelnachricht über die
Schlacht bei Glenroevom 19. v. Mts. Mit ver­
störten Minen las die Menge die ersten Sieg«
der Boeren über England. Wie ein Lauffeuer ver­
breitete sich die Nachricht in der Weltstadt,
der Telegraph trug die vom Kriegsamte durch­
gelassene Nachricht in alle Welt, und die Folge
war eine nnhaltsame panikartige Deroute an
allen Börsen in südafrikanischen Minen, Kohlen
uud Eisenbahnwerthen. An der Londoner Börse
selbst sah man blos angsterfüllte Gesichter.
Jeder Tropft« Blut schien aus den schlot­
ternden zusammengebrochenen Gestalten der
Börsianer geflohen zu sein und- immer von
neuem wurden die abenteuerlichsten Gerüchte,
die angeblich ans vertrauenswürdigen private«
Quellen auf Umwegen bestätigt wurden, colpor-
tirt. So oft eine derartige Hiobspost in den
gefüllten Börsensälen von Mund zn Mund
ging, wurde die Verwirrung größer. Hatten
sich am Morgen dieses Tage» nur die Aengst-
licheren veranlaßt gefunden, ihre Minenpapiere
an den Mann zubringen, wirkte dieses Beispiel
bestärkt, durch die Nachricht über eine gran­
diose Schlappe der Armee Englands bei Eland»-
laagte von gestern, die soeben zwar bedeutend
abgeschwächt vom Kriegsamte officiell verlaut­
bart wurde, auch auf besonnenere Elemente
geradezu ansteckend. Immer mehr sanken dft
amtlichen CurSuotirungen in südafrikanische«.
Effecten, die Baisse erstreckte sich selbstverständ­
lich auf die Märkte von Paris, Berlin, Newyork
und Wien und als an diesem Tage dt« Börsen
geschloffen waren, hatten Millionen von Werthe
ihre effektiven Besttzer gewechselt.
Am nächste« Tage begann das Manöver


[ 2023-06-29 10:38:58.916 - 19000406 - Seite 3 ]
Agramer Zeitung.
9tc. 80. Seit« 3.
Freitag, 6. April lSOO.
Bischof von Banjaluka Marian M a r k o v t <5
um halb 8 Uhr das Hochamt, während dessen
die Weihe des Chrisma, des Kranken- und
Katechumenenöles vorgenommen wird. Nachdem
der CleruS communicirt, folgt die Weihe der
drei Hostien, die Altarentkleidung und die
Fußwaschung. Die Trauerliturgie des Char-
freitag beginnt ebenfalls um halb 8 Uhr Früh.
Bor der missa praesanctisicatorum wird die
Passion des hl. Johannes in der kroatischen
Sprache gesungen, worauf die Kreuzanbetung
folgt und nach derselben die Grablegung. Am
Charsamstag um halb 8 Uhr Früh findet die
Feuerweihe statt, dann die Weihe der Oster-
kerze. die Taufwasserweihe und hl. Messe, bei
welcher nach dem „Gloria" die Glocken wieder
läuten. Um halb 5 Uhr wird Se. Hochwürden
Bischof Markoviü die Auferstehung celebriren,
die Procession wird die Kathedrale nicht ver-
lassen.
— (St. HieronymuS-Collegium) Wie das
Diöcesanblatt „Katoliöki List" meldet, wurde
das St. Hieronymus- Hospiz in Rom durch
Entschließung des heiligen BaterS in ein kirch­
liches Collegium umgewandelt, in das junge
Geistliche aus ganz Kroatien behufs Studiums
der Theologie und anderer Disciplinen Auf­
nahme finden werden. Damit ist einem lange
gehegten Bedürfnisse abgeholfen worden.
— (Aus dem Ingenieur-und Architekten-
vereiu.) Zu Ehren seines Mitgliedes, des Archi­
tekten I. v. B a n c a 8 veranstaltet der Inge­
nieur» und Architektenverein heute um 8 Uhr
Abends im Hotel „Zn den drei Raben" einen
geselligen Abend für seine Mitglieder. Den
Anlaß hiezu bietet die definitive Vollendung
des Palais der ersten kroatischen Sparkasse.
— (Bom LaudeStheater.) Heute Freitag
bleibt das Theater der Probe zu „Lohen-
grin" halber geschlossen, welche Oper morgen
Samstag auf par 4 mit Sennora Margherita
Julia als Ortrud und Siguor Ermanno
F i l i p p i als Telramund als Gäste in Scene
geht.— Am Sonntag 8. d. gelangt zu kleinen
Opernpreisen, Nachmittag» «m 3 Uhr, Heuber­
gers beliebte Operette „Der Opernball"
(außer Abonnement) zur Aufführung, Abends
wird die Oper „Fra Diavolo" auf par 8
gegeben.— Am 18. d. M. eröffnet Signorina
P r e v o st i ihr Gastspiel an unserer Bühne
und werden von Montag, 9. d. Mts. an Vor­
merkungen zu demselben an der TageScassa
angenommen. Signorina Prevosti gastirt gegen­
wärtig am Stadttheater in Hamburg mit
sensationellem Erfolge und sind er namentlich
„Die Perlenfischer", welche Oper die Künstlerin
neu in ihr Repertoire aufgenommen hat, die
große Attraction ausüben. Signorina Prevosti
gastirt bei uns in folgender Reihenfolge: Am
18. d. „Traviata" (par 14); am 21. „Die
Perlenfischer" (par 20); am 23. „Der Barbier
von Sevilla" (nopar 15); am 25. „Lucia"
(nopar 19), und am 28. die Reprise einer
dieser Opern (auf nspar 17.)
— (Concert Raoul KoczalSki) Heute findet
im großen Mustkveretnssaale das erste Concert
des jugendlichen Hofpianisten Raoul v. Koczalski
statt, das einen ganz besonderen Kunstgenuß
gewähren wird; der geniale Künstler hat ein
Programm aufgestellt, das ihm als unübertreff­
lichem Chopin- und Lisztspieler vollauf Gelegen­
heit bietet, zu glänzen. Karten sind bei Kugli
& Deutsch zu haben.
— (Symphonisches Concert.) Trotz des
schlechten Wetters war gestern Abends das
symphonische Concert, welches die Capelle des
53. Jnf.-Reg. unter Capellmeister Karl H o n s a
zu Gunsten des Militär-Capellmeister-Pensions-
fondeS gab, doch sehr gut besucht und
führte dem erwähnten Zwecke eine ganz nette
Summe z«. DnS Concert fiel brillant aus.
Hat Capellmeister Honsa schon durch die
Wahl des Programms bewiesen, daß er aus-
erlesenen Geschmack besitzt, so zeigte er durch
Ausführung desselben, daß er auch eine seltene
Auffassung hat, um unendlich viel Mühe und
Eifer in da- Eiustudiren zu legen. Nur auf
diese Weise war eS möglich, daß Goldmarks
Ouvertüre „Im Frühling" so gespielt werden
konnte, wie gestern Abends. JensenS „Hoch­
zeitsmusik" und S. Wagners „Bärenhäuter"
erzielten durch ihren exacten Vortrag ebenfalls
einen vollen Erfolg, nicht minder auch Haydns
Symphonie in D-dur. Das zahlreiche Publicum,
unter welchem sich Brigadier GM. Schruttek
und die Oberste O. Machaliczky und Ko-
Sacki de» 53. Jnf.-Reg. befanden, zeichneten
den wackeren Dirigenten und die brave Capelle
durch reichlichen Beifall aus, den dieselben auch
in jeder Beziehung ehrlich verdient haben.
— (Bereinsnachrichten.) Der kroatische
Jmkerverein hält seine diesjährige Gene­
ralversammlung Sonntag den 22. d. Mts. um
10 Uhr Vormittags in den Localitäten des
botanisch-physiologischen Institutes der k. Uni­
versität, II. Stock, Thür 11. Auf der Tages­
ordnung stehen nebst den üblichen Berichten
von Neuem. Soeben waren angeblich sich«
Nachrichten über die vollständige Zerstör
der Wenelthon- Minenwerke, welche vor fi
undzwanzig Jahren für tausend Mark erß
den, für circa 240 Millionen Mark We,
producirt hatten, und kaum waren einige Si
den verflossen, meldete da» Kabel mit vr
Bestimmtheit die unter Wassersetzung säm
licher Diamantengruben der ,ve Loses vor
liäatsä mlaes« nächst Kimberley. Die Wirk
war eine horrende. Nicht blos, daß der Ci
stürz dieser Papiere an diesem Tage an a
europäischen Märkten bis 500 Percent bet,
trat auf den Edrlsteinbörsen der Welt so
eine exorbitante Preissteigerung des Rohm
rialS ein. Hie Baisse, da Hausse war das F>
des Tages, wieder hatten unschätzbare We
ihre Eigenthümer gewechselt, und der Zus
menbruch so mancher Säule der Börsen»
war ein kalt accotnpli geworden.
Aach de« Börsenschlutz am zweiten T
jagte eine elegante Gummiryuipage vom 3
sengebäude zur Centralkabelstation. Die
fassen derselben, wir erkennen in ihnen, obu
sie beinahe noch runder geworden waren, z
jener fünf Gentlemen, die Anfangs Sept
ber in einem Clublocal der City beisam
saßen. Als der Wagen hielt, wechselten B
noch verständnitzvollr Blicke und begaben
^fort zur Depeschenaufgabsstelle. Ehrerbi
«ich vor de» beiden Crösuflen die angeströ
Menge zurück, ihnen den Borrang überlass
, ^_nahm der eine aus dem Portefei
ein Stück Taufendpfundnote, übergab sie
amtrrenden Mistreß und dictirte folgendes
preß aufgegebenes Telegramm:
An Sir William Jefferson in Durban:
Komme sofort nach Hause.
Mit einer nonchalanten Handbeweguug
vre Annahme des auf die Tausendpfundnoie
rückgegebenen Betrages Verzicht erklärend, ver­
ließen Beide das Bureau, um sich in einem
der exquisitesten Hotels der City bei einer Runde
Sect von den Tages Mühen in der gehobensten
Stimmung zu erholen.
IV.
' Eine ganz kurze Zeit später, als in London
jene Depesche abgesendet wurde, ertönte auf
„Greath Estern II" im Indischen Ocean das
Signal zur Hebung der Taucherglocke. Wieder
konute man das gleichförmige Geächze der
Stahlketten des Flaschenzuges vernehmen, spie­
lend leicht functionirte die vortreffliche Maschi­
nerie des gewaltigen Kranichs, und ebenso
glatt, wie das Hinab, ging es mit dem Hinauf
aus der Tiefe des Meeres. Zwar sah der zuerst
aufs Deck springende Ingenieur durch den in
der Glocke geherrscht habenden Luftdruck der
Pumpen etwas angegriffen aus, von seinem
Begleiter in der schauerlichen Tiefe gar nicht
zu sprechen, der fortwährend den Kopf zwischen
beiden Händen hielt, er mochte wohl gewal­
tiges Ohrensausen verspüren, doch die Mienen
der Beiden verriethen» das Werk fei gelungen.
Der Commandant, welcher ste mit einer
Umarmung begrüßt hatte, gab sofort Befehl
zum Lichten der Anker, die Maschinen setzten
ein, und gehorchend dem Drucke der Steuers,
nahm da» Schiff seine Fahrt mit dem CurS
nach Nordost auf. Doch, war Neptun dem
Unternehmen bis jetzt anscheinend gewogen, schien
fich das Verhältniß nun ändern zu wollen. Ein
Sturm, mit einer Heftigkeit sondergleichen, brach
los, ächzend in allen Planken wie ein Sptelball
der dräuenden Elemente, wurde der Dampfer
bald himmelhoch zur Höhe gehoben, um ebenso
tief wieder in einem Wellenschlund zu ver­
schwinden, doch das Werk war zu solide, die
Tüchtigkeit des alten Seelöwen von Capitän
die Wahl des Ausschusses für die nächste drei­
jährige Periode und Eventualla.
— (Staatsbahn- Fahrkartenburcau.) Wie
die Betriebsleitung der k. Ungar. Staatsbahnen
bekannt gibt, ist das hiesige Fahrkarten-Bureau
an Wochentagen von 8 Uhr Bormittags bis 2
Uhr Nachmittags, an Sonn- und Feiertagen
jedoch von 9 Uhr Bormittags bis 12 Uhr
Mittags geöffnet. An Nachmittagen hingegen
ist das Fahrkarten-Bureau sowohl an Wochen-
al» an Sonn- und Feiertagen geschloffen.
— (Spende.) Wie wir richtigzustellen ersucht
werden, ist die gestern anläßlich des Ablebens
der k. u. k. Hauptmannswitwe Josefine Lenöes
ausgewiesene Spende zur Ausspeisung armer
Studenten für die Volksküche bestimmt,
nicht für den Verein zu Ausspeisung armer
Volksschüler.
— (Platzmufik.) Heute Freitag findet auf
dem Zrinjiplotze von halb 5 bis halb 6 Uhr
Nachmittags von der Musikcapelle des Jnf.-
Reg. Nr. 53 Platzmusik mit folgendem Pro­
gramme statt: 1. Novaöek: „Nazdar na§e
vystav6!" Marsch (neu). 2. Zajc: Jntroduction
zur Oper „Zrinjski". 3. Coote: „Meine Kö­
nigin", Walzer. 4. Dr. A. Dvorak: „Slavische
Tänze", Nr. III. 5. Schinzl: „Aphorismen",
Potpourri. 6. Wagner: Bersaglieri-Marsch (neu).
— (Sanitäres.) Die Bewegung der conta-
giösen Krankheiten in der Zeit vom 31. v. M. bis
7. d. Mts. war folgende: Aus der Borwoche
verblieben krank: an Diphtheritis 3, an Schar­
lach 10, an Masern 40, an Abdominaltyphus 3,
an Keuchhusten 3 Personen; neuerkrankt sind:
an Diphtheritis I, an Scharlach 2, an Masern
3 Personen. Genesen sind: von Masern 7 Per­
sonen. Gestorben ist an Masern 1 Person; es
verblieben daher krank: an Diphtheritis 4, an
Scharlach 12, an Masern 35, an Abdominal­
typhus 3, an Keuchhusten 3 Personen.
— (NouveantsS.) K. u. k. Hoflieferant S.
Berger, Jelaöiöplatz 2, ist von seiner Ein-
kauf»reise zurückgekehrt und hat reizende Neu-
heiten in französischen Seidenstoffen für Roben
und Blousen, sowie reinwollene echt englische
Costum« und Robenstoffe mitgebracht.
— (Bom Savebad.) Heute Nachmittags be­
gibt sich eine städtische Commission zur Save,
um dortselbst einen geeigneten Platz für die
Anbringung des Savebades ausfindig zu machen.
Der bisher zu diesem Zwecke verwendete Platz
ist nämlich durch die Reguliruug des Flußlaufes
bereits ganz trocken gelegt.
eine zu eminente, denn, als mit Einbrüche der
zweiten Nacht der Orkan sich gelegt hatte, war der
Dampfer siegreich aus diesem grauenerregenden
Kampfe hervorgegangen. Nach Mitternacht wurde
die ganze Mannschaft vom Capitän zur Ruhe in das
Zwischendeck entlassen, das Steuer festgebunden,
die Maschinen auf Halbdampf gestellt und das
Verdeck schien wie ausgestorben. Nur drei Per­
sonen waren in dem grauenden Zwielicht des
Morgens erkenntlich; Alle drei waren sie eifrig
beschäftigt, ein Rettungsboot, das auch mit Le­
bensmitteln und Süßwaffer befrachtet schien,
unter Vermeidung jeden Geräusches locker
zu machen.
Nach längeren Bemühungen hatten ste ihr
Ziel erreicht, in der frischen Morgenbrise blähte
sich das Segel, die kundige Hand des Capitäns
führte das Steuer, und während der führer­
lose Dampfer unaufhaltsam sein Kielrichtung
beibehielt, setzte die Nußschale ihre Fahrt in
entgegengesetzter Richtung fort. Aufgerichtet
stand im Inneren derselben der junge Ingenieur
mit dem Chronometer in der Hand, fortwäh­
rend mit unheimlichem Blick den immer weiter
verschwindenden „Great LasternII." verfolgend.
„Noch fünf Minuten —, noch vier—, nur
mehr drei —, zwei —,— eine Minute" kam
es mechanisch von seinen Lippen —, da schoß
in der Richtung de» Dampfers immer dammer-
licher eine blutrothe Feuergarbe zum Firma­
mente empor— zehn Secunden später erfolgte
eine furchtbare Detonation verbunden mit
einem Luftdruck, der den vorher noch aufgerich­
teten Zähler der Minuten wie ein Blatt
Papier auf den Boden der Barke warf
— und über „Great Tastern II" mit
vierundzwanzig braven Seeleuten schlossen sich
gurgelnd die Wässer des majestätischen Oceans.
Zehn Stunden später wurden die Insassen
des Rettungsbootes von einem auf der Heim-


[ 2023-06-29 10:38:58.916 - 19000406 - Seite 4 ]
Seite 4. Rr. 80.
Agramer Zeitung.
Freitag, 6. April 1900
— (Bo« der Straße.) Man schreibt unS:
Die Asphaltirung der Oberstadt scheint, wie eS
uns vorkommt, wieder stark ins Stocken gerathen
zn sein. Und doch zeigt gerade das jetzige schlechte
Wetter, daß namentlich die Benetianer», Bräuer-,
Jesuiten- und Seminargasse, sowie der Jesuiten­
platz der Asphaltirung dringend bedürfen, na­
mentlich schon wegen der zahlreichen Kinder,
welche zum Schul- und Kirchenbesuch diese
Gassen frequentiren. Vielleicht ließe sich der
Magistrat doch erweichen, diese Asphaltirung
durchzuführen.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 16 Per­
sonen verhaftet, und zwar 3 wegen Diebstahls,
2 wegen Betrugs, 1 wegen Excesses und der
Rest wegen Vagabondage und Bettelns.
Provinz KhrouiL.
— (Kirchliches) Der Cooperator in Gr«'
dina Herr Martin P e t e k wurde zum Haus«
curaten in der k. Landesstrafanstalt in Lepo-
glava ernannt.
— (Todesfall.) In Warasdin ist vorge­
stern der k. Bezirksvorsteher Josef Kopun,
zugetheilt zur Dienstleistung der k. Comitats-
behörde daselbst, nach langem schweren Leiden
im Alter von 45 Jahren gestorben und wird
heute Nachmittags zur ewigen Ruhe bestattet
werden.
— (Neueste Photographie des k. und k.
Geschwaders.) Jhre k. u. k. Hoheit Frau Erzher­
zogin Maria Joseph« photographirte vor-
gestern Früh, wie man aus Fiume meldet,
dortselbst die zur Zeit im Fiumaner Hafen vor
Anker liegenden Schiffe der k. und k. Kriegs­
marine, und zwar die Schiffe „Monarch",
„Wien", „Budapest" und „Leopard".
— (Bon der Handelsmarine.) Die k. See­
behörde in Fiume ernannte den Lieutenant
Thomas M e d a r i <5 aus Kostrena Sta. Bar­
bara zum Capitän langer Fahrt und die Aspi­
ranten Josef L i p s ch i tz aus Survär und Ma­
rian Savi6 aus Kostrena Sta. Barbara zu
Lieutenanetn der Handelsmarine.
— (Eine edle That.) Der Capitän der
Donau-Dampfschifffahrtsgksellschast, der Com­
mandant des Panöevoer Schiffes „Matyas
kiraly", Herr Anton Sambugnak, entriß
dieser Tage einem sicheren Tode neun Menschen­
leben. Die Leute begaben sich auf eine unweit
von Panöevo gelegene Insel zur Arbeit. Hier
wurden sie vou einem heftigen Sturm über­
reife nach England begriffenen Berwundeten-
TranSportschiffe als Schiffbrüchige des im vor­
hergegangenen Orcan zu Grunde gegangenen
englischen Kauffahrtei-Schiffes „Great Eastern
II." als einzige Gerettete, angeblich in bemit-
leidenSwerthem Zustande an Bord genommen.
Nach Verlauf von weiteren vier Wochen lief
dieser Dampfer in die Rhede von Southampton
ein. Eine unübersehbare Menge hatte sich auf
die gegebenen Salutschüffe der Hafenbehörde
am Landungssteg eingefunden, allen voran eine
in Schmerz und Zähren aufgelöste Gruppe von
Frauen, Mädchen und Kindern, welche unter
den heimgebrachten Opfern des die Prärogative
Englands in Südafrika herstellenden Krieges
ihre Gatten, Brüder oder Väter wiederzusehen
hoffte.
Theilnahmslos für all dieses menschliche
Elend, für diese unausdrückbare Summe irdi­
schen Jammers, sehen wir unsere beiden Be­
kannten im eifrigsten Gespräche mit den Kory­
phäen der Behörde ungeduldig der Ausschiffung
harren. Da wehen von dem Bord der Dampf­
pinasse, welche den Verkehr mit dem festen Lande
vermittelt, die Taschentücher empor, die wohlbe­
leibten Ehrenmänner antworten prompt, und we­
nige Minuten später, in den Armen liegen sich
Beide und weinen vor Freude— vor Freude.
Der südafrikanische Conflict, der wohl Tau­
senden Gut und Blut gekostet, war für das
fünfblättrige Kleeblatt, verbunden mit der
„genialen" Idee van der Unterbrechung des
unterseeischen Kabels, der Urquell und Be­
gründer irdischer Glückseligkeit geworden. Er
brachte allen je 200 Millionen Pfund Sterling
baar, und infolge ihres nunmehrigen Reich­
thums— die berechtigte Anwartschaft auf
— die Peerschaft.
rascht, der acht Tage hindurch wüthete und die
Heimkehr der Leute unmöglich machte.
Die Leute geriethen auf der vereinsamten Insel
in die größte Nothlage, und in den letzten drei
Tagen machte sich auch der Mangel an Lebens­
mitteln derartig fühlbar, daß die Leute mit
Baumrinde ihren Hunger zu stillen genöthigt
waren. Die Leute würden zweifelsohne ums
Leben gekommen sein, wäre ihnen Capitän
Sambugnak nicht rechtzeitig zu Hilfe geeilt,
indem er sie auf seinem Schiffe nach Panöevo
brachte.
— (Stapellauf eines neuen Schwimmdocks.)
In Fiume wurde vorgestern ein neues
Schwimmdock vom Stapel gelassen, wodurch die
Möglichkeit geboten ist, auch 120 Meter
lange Schiffe im Dock unterzubringen, so daß
solche Schiffe zur Reparatur nicht mehr nach
Triest geschickt werden müffen. Im Beisein
eines zahlreichen Publikums ging der feier­
liche Act um 3 Uhr Nachmittags vor sich, wobei
die Schüler der Handels- und Marineakademie
am Molo Spalier bildeten. In Begleitung des
Gouverneurs Grafen Ladislaus Szäpury waren
Admiral Graf Montecuccoli und dessen Adju­
tant, Prinz Coburg, Graf Karl Potocki sammt
Gemahlin, Graf Nikolaus Bünffy sammt Ge­
mahlin u. A. erschienen. Der Gouverneur
brachte nach der Begrüßungsansprache seine
Freude über den Fortschritt der Schiffswerfte
zum Ausdruck und ertheilte die Erlaubniß zum
Stapellauf.
GagesKhronik.
-- (Das rumänische KöuigSpaar in Abbazia.)
Das rumänische Königspaar begibt sich, wie man aus
Bukarest berichtet, in den nächsten Tagen nach Ab­
bazia, um daselbst einen Monat zu verweilen. Ans
der Rückreise dürfte wahrscheinlich ein Besuch des
Königspaares beim Kaiser-König Franz Joseph
erfolgen.
— (1- Cardinal-Erzbischof Haller.) In Salz.
bürg ist gestern um 12 Uhr Mittags der Cardinal-
Erzbischof Dr. H a l l e r im Alter von 75 Jahren
gestorben.
— (Verlobung des baierische« Thronfolgers.)
Prinz R u p p re ch t, der präsumtive baierische Thron­
erbe, verlobte sich mit Marie Gabriele, der
Tochter des Herzogs Karl Theodor.
— (Congreß christlicher Archäologen.) Zu m
Congretz christlicher Archäologen, der vom 17. bis 25.
d. MtS. in R o m abgehalten wird, haben sich, wie
man von dort berichtet, über 300 Teilnehmer an­
gemeldet. Der Papst hat den Cardinal P a r o c ch i
znm Protector des CongresseS ernannt. Den Vorsitz
im OrganisationS-Comitö führt Abbs D u ch e s n e.
Der Congreß wird in sieben Abtheilungen seine Be­
rathungen abhalten, u. zw. über: 1. erste christliche
Epoche; 2. die Entwicklung des Christenthums; 3.
das frühe Mittelalter im Westen; 4. christliche Alter­
thümer; 5. das frühe Mittelalter im Osten;-6.
Liturgie, Epigraphie und Literatur in den ersten
sechs Jahrhunderten in Beziehung auf die christlichen
Alterthümer; 7. didactische und practische Archäologie.
— (Eine degradirtc Stadt.) Ueber die Rückbil­
dung der Stadt V i n g a zu einer Dorfgemeinde
lesen wir im „Dslmagy. Közlöny": Vinga ist eine
der ältesten Städte Südungarns. Als Gemeinde war
sie schon im XIII. Jahrhundert bekannt. Unter der
türkischen Herrschaft wurde die blühende Gemeinde
vernichtet, in den Jahren 1738—42 aber bevölkerte
sie sich wieder mit Bulgaren, welche die Csanader
Bischöfe Nikolaus Stanislavich und Alexander
T o m e j& n dort ansiedelten. Maria Theresia erhob
Vinga am 1. August 1741 in die Reihe der Städte;
gleichzeitig nahm die Stadt nach der Königin den
Namen Theresiopolis auf, um denselben An­
fangs des XIX. Jahrhunderts wieder mit dem alten
Namen Vinga zu vertauschen. Trotzdem nun die
Stadt von der Königin mit reichlichen Besitzungen,
u. A. mit drei großen Pußten und zwei Szüllüsen
beschenkt wurde, wollte dieselbe nicht recht aufblühen,
ja in letzter Zeit war ein direkter Rückschritt bemerk­
bar. Während anläßlich der Volkszählung im Jahre
1881 die Zahl der Einwohner 4796 betrug, sank
diese Ziffer im Jahre 1891 schon auf 4706 und ge-
gegenwärtig dürfte sie gar nur mehr 4500 betragen.
Noch vor einigen Jahren wurden in Binga infolge
des guten Ertrages der Gemeinde-Realitäten gar
keine Gemeindeumlagen bezahlt. Die schlechte und
kostspielige Magistratswirthschaft brachte jedoch die
Stadt so weit, daß die Gemeindeumlagen gegenwär­
tig schon die Höhe von 40 Percent erreicht haben.
Die Einwohner suchten nun um die Umwandlung in
eine Grotzgemeinde an, weil sie hoffen, durch die
neue Organisation Ersparnisse zu erzielen und mit
der Zeit die Gemeindeumlagen loszuwerden. Binga
war auch sonst nicht im Stande, den an eine Stadt
gestellten kulturellen und anderen Anforderungen
gerecht zu werden: hiezu fehlten die geistigen und
materiellen Kräfte.
— (Wegen rückständiger Miethe.) In der Volks­
theatergaffe in B u d a p e st spielte sich vorgestern
eine furchtbare Tragödie ab. Der 32jährige Prakti­
kant der Ungarischen Staatsbahnen Bela F a l u d i
hat aus Verzweiflung darüber, daß er wegen eines
Mlethrückstandes in der Höhe von 90 Kronen ge­
pfändet werden sollte, zuerst die mit ihm seit Jahren
in gemeinschaftlichem Haushalte lebende 34jährige
Johanna Kreuzinger, dann seine beiden Kinder,
ein zwei Jahre altes und ein zwei Monate altes
Mädchen, erschossen und hierauf seinem eigenen Leben
durch einen Revolverschuß ein Ende gemacht. Die
That scheint Vormittags erfolgt zu sein, wurde je­
doch erst in den Abendstunden bekannt. In den letzten
Tagen hatte Faludi sich an verschiedene Verwandte
gewendet, ohne aber die erbetene Unterstützung er­
halten zu können.
— (Eine Familientragödie.) Nach deui vor etwa
zwei Jahren erfolgten Ableben des angesehenen B a-
jaer Bürgers A. D. blieb die Witwe mit einer un­
verheirateten Tochter in großem Wohlstände zurück;
zwei andere Töchter waren beim Ableben des Vaters
schon verheiratet. Die Familie gehörte zu den ersten
des Comitats. Bald nach dem Tode ihre» Gatten
verliebte sich die Witwe in ihren 26-jährigen Haus­
knecht und folgte demselben zum Traualtäre; ihre
Tochter zwang sie, dem Cousin ihres jungen Gatten,
einem ungebildeten Maurergehilfen, die Hand zu
reichen. Mit vereinten Kräften waren nunmehr der
Hausknecht und der Maurergehilfe bemüht, das Ver­
mögen der beiden Damen durchzuschlagen, und als
ihnen dies nur allzu rasch gelungen war, mißhandel­
ten sie ihre Frauen und wollten dieselben zwingen,
mit ihnen im Taglohn zu arbeiten. Die Frauen er­
trugen diese schmähliche Behandlung eine Zeit lang,
als aber die Mißhandlungen immer häufiger wieder­
kehrten, beschlossen sie, sich von ihrem Leiden durch
Selbstmord zu befreien. Am 1. d. stürzten sie sich
— so lesen wir im „M. E."— mit zusammengebun­
denen Händen in die Donau und verschwanden
spurlos in den Wellen. In Baja und im ganzen
Bacser Comitate rief dies« Tragödie große Sensation
hervor.
— (Lsmau Pascha gestorben.) Wir meldeten
gestern das Ableben des „Löwen von Plevna",
Osman Ruri Pascha Ghazt, eines der be­
deutendsten Feldherren, welche die Türkei in diesem
Jahrhundert hervorgebracht hat. Osman Pascha ist
im Jahre 1837 zu Amasia in Kleinasien geboren, er
erreichte also ein Alter von 63 Jahren. Seit 1850
besuchte er die türkische Militär-Akadeuiie (Harbije
Mekteb) in Constantinopel, welche er 1854 als Unter­
lieutenant verließ. Er diente zunächst in der Cavallerie,
zeichnete sich 1855 in den Gefechten bei Eupatoria
aus und nahm dann auch an dem Zuge Omer
Paschas an der abchastschen Küste theil. 1860 be­
theiligte er sich an der Bekämpfung des Aufstandes
der Drusen, 1867 begab er sich mit Omer Pascha zu­
gleich nach Creta, um die dort ausgebrochenen Un­
ruhen zu ersticken. Nach seiner Rückkehr wurde er
als Oberstlieutenant und Bey in den Geueralstab
versetzt, wo er 1871 zum Oberst avancirte. Er be-
thciligte sich unter Redif Pascha an dem Feldzuge
in Yemen, wurde 1874 Brigadegeneral (Lima) und
kehrte im Spätherbste 1875 mit dem Range eines
Divisionsgenerals (Ferik) und Paschas zurück, um
bald darauf das Commando eines Corps, das bei
Widdin versammelt war, gegen Serbien zu über­
nehmen. Mit ^diesem Corps zeichnete er sich in den
Kümpfen bei Jzvor (Sommer 1876) so aus,
daß er zum Marschall (Muschir) erhoben wurde. Im
russisch-türkischen Kriege schlug er am 20. Juli 1877
einen russischen Angriff auf Plevna mit starken Ver­
lusten für den Feind zurück. Er verwandelte sodann
durch trefflich angelegte und ausgeführte Erdbefesti­
gungen Plevna in eine Festung und zwang so die
Russen, ihr weiteres Vordringen einzustellen, bedeu­
tende Verstärkungen heranzuziehen und ihre Haupt­
macht gegen Plevna zu versammeln, das mehrere
Monate lang der Mittelpunkt der ganzen Kriegfüh­
rung war. Die wiederholten Angriffe der Russen und
Rumänen am 30. und 31. Juli, sowie im September
1877 wie» er blutig zurück und bald war Osman
Pascha der gefeiertste Held der türkischen Armee.
Der Sultan ertheilte ihm gleich nach den siegreichen
Kämpfen Ende Juli den Titel „Ghazi" (Der siegreiche
Glaubensheld). Endlich gelang seine völlige Einschlie-


[ 2023-06-29 10:38:58.916 - 19000406 - Seite 5 ]
Agramer Zeitung.
Nr. 80. Seite ö
Freitag, 6. April 1900.
ßung.Da von den Türken kein Entsatzversuch unternom­
men wurde und in Plevna die Lebensrnittel ausgingen.
suchte er die russischen Stellungen auf dem linken
Widufer bei Dolnji-Metropol zu durchbrechen und
sich den Weg nach Widdin zu eröffnen. Der Ausfall
traf jedoch auf energischen Widerstand, die von
Allem in vorhinein unterrichteten Russen besetzten
während des Ausfalls die von Osmau ver­
lassenen Werke von Plevna und so mußte sich
Osman, der selbst schwer verwundet war. am 10.
December 1877 auf Gnade und Ungnade ergeben.
Osman Pascha wurde kriegsgefaugen nach Rußland
geführt, wo ihm eine überaus ehrenvolle Behandlung
zutheil wurde. Als er nach Abschluß des Friedens
von San Stefano im April 1878 nach Constantinopel
zurückkehrte, wurde er von den Türken mit großer
Begeisterung empfangen und als der „Löwe von
Plevna" gefeiert. Man übertrug ihm die Reorgani-
sation der drei, aus den Trümmern des Heeres for-
mirten Armeecorps, welche Aufgabe er glänzend
löste. Seitdem stand er mit einer ^einzigen Unter­
brechung von wenigen Wochen (im Frühjahr 1880)
dem türkiichen Heerwesen als Seraskier (Kriegsmi­
nister) und der Umgebung des Sultans als Palast-
marschall vor. 1885 schied er aus der Stellung eines
Kriegsministers, doch behielt er die Würde eines
Palastmarschalls auch weiterhin bei. Im jüngsten
griechisch-tijrktschen Kriegs war Osman Pascha Ober­
commandant der türkischen Armee, trat aber nicht
wehr in Action.
— (Die goldene Dame.) Man WteiW “»*“
York: Eine» der originellsten Schaustücke der P
riser Weltausstellung wird zweifellos dre »8"°»
Amerikanerin" bilden, deren Guß in den letz«
Tagen glücklich vollendet wurde. Es ist dies eine se
Fuß hohe und 712 Pfund schwere Statue au» reme
Golde, welche die hiesige Bildhauerin Bessie Po<
genau nach dem Modelle der reizenden Schauspieler,
Maud Adam» verfertigt hat. Im Vorjahre wur
eine eigene Actiengesellschaft, die „American o
Statue Co." zu dem speciellen Zwecke gegrundei
diese größte und kostbarste bekannte Goldstatue sv
Paris fertig zu stellen. Einem Künftlercomrts war«
vorbehalten, die Entscheidung über das geeignet^
Adams erwählt wurde. Br» zu vle,er
hatte die Schönheits-Jury emen sehr harten Stau
Kein Mittel blieb unversucht, um diese oder jer
Schöne durchzusetzen. Damen aller Stände wet
eiferten um die Zulassung als Modell, eu
derselben ging so weit, 25.000 Dollars für die B
günstigung ihrer Person zu bieten. Doch in dies»
Frage der Schönheit wenigstens blieben die Richt»
unbestechlich. So zieht denn Maud Adams als d
goldene Amerikanerin nach Pari» hinüber. Die An
führung der Statue ist sehr originell. Die schor
Maud ist in einer einfachen Sommertoilette darg
stellt, die am Hals nnd an der Brust reich m
Spitzen besetzt ist. Das Haar ist anmuthig nach rill
wärts gekämmt. Die Arme hängen leicht am Körp»
herab, die ganze Pose ist die eines graziösen Vo
wärtsgehens. Der Goldwerth der Figur beträ,
187 000 Dollars, drei Männer werden das kostba:
Stück ans der Reise nach Paris behüten. D
Transport- nnd Versicherungskosten belaufen si
aus circa 12.000 Dollars. Jedenfalls ist die Jd>
und ihre gelungene Ausführung sehr geeignet, a!
wirksamstes Reclamemittel für jene golden«
Amerikanerinnen zu dienen, welche ihren Bedarf c>
Grafen-, Fürsten- und Herzogskronen vom alte
Conti,! ent zu beziehen pflegen.
— (Ein Millionär in Lumpen.) In L Y o n i
Frankreich starb dieser Tage ein alter Mann, de
man allgemeinen für sehr arm gehalten hatte. C
bewohnte in der Rue Garibaldi ein fast kahles Zin
merchen, für das er mit voller Pension nur 1
Francs monatlich zahlte. Selten ging er anders al
in Lumpen gehüllt, und so zog er erst kürzlich d
Aufmerksamkeit eines Schutzmannes aus sich, d>
einen Landstreicher in ihm zu erkennen vermein:
nnd ihn zum Polizeibureau führte. In den Tasche
des bettelhaft costümirten Greifes fanden sich Ban
billets in der Höhe von 50,000 Francs vor, und ma
glaubte nun ganz bestimmt, es mit einem Diebe z
thun zu habe». Erft nach vieler Mühe gelang e
dem Alten, die Behörde an der Hand von Docmner
t-n zu überzeuge», daß er wirklich der rechtmäßig
Eigenthümer des Geldes fei. Als nun vor wenige
Tagen der Tod des Mannes dem Pvlizeicommissä
des Viertels gemeldet wurde, begab sich dieser pe,
sönlich hin, um die Hinterlassenschaft unter Siegel z
legen. Er war nicht wenig erstaunt, als er auße
den bereits erwarteten 50,000 Francs noch mehrer
Bündel Banknoten, ganze Säcke mit Geldstücken n»
allerlei Werthpapiere vorfand. Das gefammte Ver­
mögen des im Elend gestorben Sonderlings beläuft
sich auf eine Million Francs, die laut vorhandenem Te­
stament den Hospitälern der Stadt Lyon vermacht
ist. Der Testator stellte dabei nur die eine beschei­
dene Bedingung, daß man sein Grab in Villeuxbanne
stets in Ordnung halten möge.
— (Blutvergiftung buch Gesichtspuder.) Ein
bedauerlicher Unglücksfall, dem ein blühender junges
Me nsche nleben zum Opfer fiel, ereignete sich in dem
russischen Grenzorie S i e l c e nahe bei Kattowitz.
Die junge Frau eines in der dortigen Kesselfabrik
angestellten Beamte hatte über Nacht an der einen
Wange eine unscheinbare Blatter erhalten. Sie war
so n» vorsichtig, dieselbe bei der Toilette zu zerdrücken.
Als sie unmittelbar Puder auflegte, schwoll die
Stelle an, und es stellten sich Anzeichen einer
schweren Blutvergiftung ein. Diese machte so unge­
heuer schnelle Fortschritte, daß der-sofort herbei­
geholte Arzt keine Hilfe mehr bringen konnte. Nach
einem kaum einstündigen Krankheitsprocefse verschied
die bedauenswerthe Frau unter entsetzlichen Qualen.
Es wird angenommen, daß der verwendete Puder
giftige Stoffe enthielt.
— (Meine Nachrichten.) In P r a g ist der jung-
ilechische Landtags-Abgeordnete, Landcsadvocat Dr.
Prokop Podlipsky, nach längerer Krankheit im
Alter von 40 Jahren gestorben.— Das Befinden
der Herren Lubersac und Ep h rufst in Paris,
welche sich im Duelle gegenseitig leicht verwundeten,
ist befriedigend.— Rach einer zehnstündigen genuß­
reichen Fahrt durch das HochgebirgSland trafen vor­
gestern die Theilnehmer am Balneologen-Congreß im
Curorte I l i d 2 e ein. Zum Empfange der Gäste
hatte sich auch Kceisvorsteher Baron Mollinary ein­
gefunden. Gestern Vormittags fand in Sarajevo die
Schlußsitzung des Congreffes statt.— Der Wiener
Schriftsteller Fritz Lemmermayer befindet sich
auf dem Wege vollständiger Wiedergenesung und
dürste binnen Kurzem das Spital verlassen können.
— In Roveredo wurde der Gymnasialdirector
Dr. Alton und seine Nichte in ihrer Wohnung
todt aufgefunden. Man vermuthet, daß es sich um
einen R a ch e a c t handelt. Die Behörden sind dem
Thäter auf der Spur.
— (Zn guter Letzt.) Verblümt: „Herr Lieu­
tenant, der Meister hat g'sagt, ich darf ohne die fünf
Gulden achtzig Kreuzer nicht nach Hause kommen!"
— „Armer Junge! Da will er Dich wohl für immer
los werden!"
Kunfl-Kiteralur.
— Das Mitglied unseres Landestheaters, die ge­
feierte Heroine Frau RuLiöka-Strozzi hat
vorgestern und gestern in S a r a j e v o, wo gegen­
wärtig die Gesellschaft P. V. Üiriö weilt, als
Deborah und als Frau Majori», in dem bekannten
russischen Stücke, gastirt.
— Wie aus Wien gemeldet wird, soll Eleonora
Düse, die gegenwärtig im Theater an der Wien
gastirt, am 1l. April im Hofburgtheater
auftreten. Frau Düse wird mit ihrem Ensemble
Gabriele d'Annunzio's „La Lioconda" spielen. Der
Monarch wird der Vorstellung beiwohnen. Frau
Düse spielt ganz unentgeltich für den Pensionsfonds
der Hofbühne. Es hat feit Jahrzehnten am Burg­
theater kein Ensemblegastspiel stattgefunden. Für
die erwähnte Vorstellung hat Se. Majestät seine
specielle Erlaubniß gegeben.
— Vom Organ unseres Juristenvereines „Mje:-
seCnik" (Redacteur Dr. I. 8iloviö) erschien
das Aprilheft mit folgendem Inhalte: Dr. St.
Posilovie: Kritik des Werkes: „Straßproceßrecht"
von Dr. N. Ogorelica.- Dr. Vl. Pappafava:
Staatseinrichtung, Legislative und besonders öffent­
liches Notariat in Japan.— Dr. R. Siebenschein:
Ist es dem Escompteur gestattet, auf einem escomp-
tirten Wechsel das Domicil auszufüllen?— Dr. L.
Poliö: Bemerkungen zum Gesetze über die Compvffeffo-
rat«.— Judicatur.— Allerlei.— Literaranzeiger.
— Anzeiger.
— „Bi Slj an", Jugendzeitschrift (Redacteur
Ludwig TomSiö, Verlag von Anton Scholz in
Agram). Inhalt der Rr. 4: An die Schwalbe.—
Die Freundschaft.— Frühling.— Die erste Schwalbe.
— Flieh I— "Die Blumen der Königin.— Zwei
Wege.— Der Krieg in Südafrika.— Vinkovce.—
Insel und Stadt Zanzibar.— Die kleine Draga.—
Volksschatz.— Kleine Geschichten.— Allerlei.—
Räthsel.- (Fünf Illustrationen).
— Bon dem im Verlage der Landesregierung für
Bosnien und die Hercegovina erscheinenden Fachblatte
für da? Schulwesen in den occupirten Provinzen
„8 k olski vj es n ik" (RedacteurLjuboje DlustuS)
ist Nr. 5—12 des Jahrganges 1899 erschienen. Der
starke Band enthält eine Fülle interessanten Mate­
rials, ans dem wir nebst den eigentlichen Fachar­
tikeln auf den Schluß des Aufsatzes unseres Lands­
mannes Dr. Üiro Truhelka über die Haus-Textilin­
dustrie in Bosnien und der Hercegovina verweisen.
Als Beilage zu dem trefflichen geleiteten Blatt er­
scheint seit 1898 eine Sammlung von Materialien
für ein technologisches Wörterbuch der
Handarbeiten, die von der Directorin der hö­
heren staatlichen Mädchenschule in Banjaluka.Frau B e-
loviä-Bernadzikowska herausgegeben wird,
die auch in kroatischen Fachzeitschriften als treffliche
Fachschriftstellerin vvrtheilhaft bekannt ist. Die Ver­
fasserin beschäftigt sich seit Längerem mit der Samm­
lung von technischen Ausdrücken für weibliche Hand­
arbeiten im Volke selbst und verdient ihr Streben,
die fremdländischen Ausdrücke, die sich leider bei uns
eingenistet haben, durch echt volksthümliche zu er­
setzen, jede Förderung. Die Sammlung ist reich illn-
strirt und empfehlen wir dieses interessante Lexikon
der Handarbeiten unseren Lehrerinnen wie allen
Schulkreisen aufs Beste.
— Die ganze Kette von Ursachen und Wirkungen,
denen das elsässische Literatnrleben seine geringe
Fruchtbarkeit und seine auffallend jahrhundertlange
Jsolirung zu danken hat, rollt eine kenntnißreiche
Studie von Dr. Karl Storck im neusten Hefte 13 der
Halbmonatsschrift „Da? litterarische Echo"
auf: Die geschichtlichen, die wirthschaftlichen, die politi­
schen, die volkspsychologischen Momente werden hier
gut gruppirt und im Anschluß daran die neue, ver­
heißungsvolle Literaturbewegnng der Reichslande,
die in dem straßburger „Elsässischen Theater" ihren
äußeren Ausdruck findet, auf ihre particularistischcu
Wurzeln zurückgeführt.— Das literarische Porträt
des Hamburger Lyrikers Gustav Falke entwirft im sel­
ben Heft Dr. M. Jacobs.— Wir erwähnen ferner
aus dem Inhalte des Heftes: Max Halbe: „Das
tausendjährige Reich" (2. Act); Eduard Engel:
Das enthüllte Byron- Geheimniß; S. Lublinski:
Neues über Heine; Prof. H. Wunderlich: Soldaten­
sprache.— Echo der Zeitungen, der in- und ausländi­
schen Zeitschriften usw. Von Porträts bringt das Heft
u. a. die vo» Gustav Falke und Karl Baron Torresani,
Herichtsfaat.
— (Affaire Najcr.) Die Schlußverhandlung
gegen den ehemaligen Gutsbesitzer und Schweine­
händler Ladislaus N ajer wurde, wie aus Essek
gemeldet wird, auf den 11. d. Mts. um halb 10 Uhr
Vormittags anberaumt. Den Vorsitz im Senate wird
Herr Gerichtspräsident Paul v. MariaSeviö, die
Anklage Herr Staatsanwalt BroLan persönlich füh­
ren. Als Vertheidiger des Angeklagten wird bekannt­
lich Advocat Vaso Gjurgjeviä fungiren. Die Ber
Handlung dürfte zwei Tage in Anspruch nehmen.
— (Feindliche Aerzte.) Die Esseker „Drau"
meldet: Zwischen dem Geneindearzte Dr. Lazarus
in Valpo und dem dortigen Chirurgen Eduard Sie­
ber besteht schon seit längerer Zeit ein unerquick­
licher Zwist, welcher die Beiden Mißlich in den
Gerichtsfaal zur Austragung ihrer Streitigkeiten
führte. Die Sache hat in einer Anzeige des Chirurgen
ihren Ursprung, der de» Gemeindearzt der gröblichen
Vernachlässigung eines Patienten beschuldigte. Infolge
dieser Anschuldigung wurde gegen Dr. Lazarus die
strengste Disciplinar- und Strafuntersuchung einge­
leitet, die aber die Grundlosigkert der wider ihn er­
hobenen Anzeige ergab und schließlich zur Einstel­
lung des weiteren Strafverfahrens führte. Nun be­
trat der Gemeindearzt den Klageweg und er belangte
den Chirurgen wegen Ehrenbeleidignng beim Effeker
k. Strafbezirksgerichtr. In dieser Sache fand gestern
die Schlußverhandlnng statt. Bevor noch der Richter
zu einem Urtheilssprnche schritt, kam es zwischen
beiden Parteien zu einem gütlichen Ausgleich, in
dem der Beklagte dem Kläger eine schriftliche Ehren­
erklärung gab und über das Geschehene feinem Be­
dauern Ausdruck verlieh. Die Erklärung wurde ins
Protocoll dictirt, worauf der Einzelrichter mit einem
Freispruche vorgehen konnte.
— (Eine Gelbstanzeige.) Aus W i e n 4. d. Mts.
wird gemeldet: Der Disponent des Bankhauses
Czjzek& Comp., Karl Singer, kam heute mit der
Selbstanzeige ins Landesgericht, daß er im Laufe
de» letzten Halbjahres der genannten Firma den
Betrag von 80.000 Kronen gestohlen. Er gab an, daß
er sich, wiewohl eS ihm als Disponenten ausdrücklich
nnterfagt war, an der Börse zu spielen, in Specu-
lationen eingelassen habe und daß es ihm in der


[ 2023-06-29 10:38:58.916 - 19000406 - Seite 6 ]
Seite 0. Nr. 80.
Agramer Zeitung.
Freitag, 6. April 1900.
Folge unmöglich geworden sei, den entstandenen
Schaden zu decken. Da er stündlich befürchten mußte­
daß sein ungetreues Gebühren an den Tag komme,
habe er sich entschlossen, sich der Staatsanwaltschaft
mit einem unumwundenen Geständniß zu stellen.
Die Staatsanwaltschaft ersuchte die Polizei, weitere
Erhebungen anzustellen, weil es nicht ausgeschlossen
sei, daß Singer Mitschuldige habe. Thatsächlich wur­
den der Effectencassier Paul I o n i e n tz und der
Couponcassier Otto Erbau in Hast genommen,
zumal ihnen nachgewiesen werden konnte, daß sie
zum Theile an Singer's Diebstählen mitschuldig sind.
Außer den Diebstählen haben fich die drei ungetreuen
Beamten auch Betrügereien im Geschäfte selbst zu
Schulden kommen lassen, indem sie Effecten theuerer
verkauften, als sie in die Bücher eingetragen wurden-
Jonientz war Chef der Firma Breitner und Jonicntz,
deren Chef Breitner einen Selbstmord versuchte. Es
stellte sich heraus, daß die Depots der Committenten
fehlten. Jonientz war wegen Crida zu fünf Monaten
Arrest verurtheilt worden.
DolKswirthschaftkiches
(Palmmarkt.) Der gestrige Palmmarkt
übertraf den vorjährigen um ein Bedeutendes,
denn es wurde um 659 Stück mehr Hornvieh
aufgetrieben als im Borjahre, und um 228
Stück mehr verkauft. Pferde waren um 1257
mehr aufgetrieben und wurden um 107 Stück
mehr verkauft, Schweine wurden um 640
Stück mehr aufgetrieben, im Verkaufe war
jedoch kein besonderer Unterschied. Der Ge-
sammtauftrieb betrug ferner 2200 Ochsen, ver­
kauft 516 zu K 250—600 das Paar, 855
Kühe, verkauft 162 zuK 75— 240 das Stück,
1698 Pferde, verkauft 217 zu K 60—550,
1751 Schweine, verkauft 306 zu K 22—120,
130 Kälber, verkauft 116. Der große Pferde­
auftrieb ist dem Gerüchte zuzuschreiben, das
die Engländer Pferde kaufen würden.
(Oesterreichische-Ungarische Bank.) Aus Wien
wird gemeldet: Nach Kenntnißnahme des vom Ge-
neralsecretär erstatteten Geschäftsberichtes beschloß
der Generalrath der Oesterreichisch-Uvgarischen Bank
mit Rücksicht auf die ungeklärte Lage der maßgeben­
den Bankplätze, von einer Aenderung der Zinsfußes
dermalen abzusehen. Ferner wurde beschlossen, noch
im Laufe dieses Jahres'mit «der Emission von a u f
Kronen lautenden Pfandbriefen zu be­
ginnen. Die neuen Pfandbriefe werden auf 100, 500,
1000,2000,10.000 und 20.000 Kronen lauten, mit vier
Perzent verzinslich, innerhalb 50 Jahre verlosbar
und mit Coupons vom 1. April, respective 1. October
versehen sein. Schließlich wurden der Börsevertreter
Oberinspector Ernst Kuhn zum Secretär und Mit-
gliede der Geschäftsleitung und der Obercontrolor
Karl Wald mayer zum Secretär-Stellvertreter
ernannt.
(K. ung. Staatseisenbahnen.) Im Niederländisch'
Oesterr.-Ungar. Eisenbahnverband werden mit Gil­
tigkeit vom 1. Mai l. I. die allgemeinen Tarif­
vorschriften des Verband-Gütertarifs Theil II, Heft
3 und 4, vom April 1895, hinsichtlich der Anwen­
dung der Frachtsätze wie folgt ergänzt: Die Fracht­
sätze oder Zurückkartirung von Gütern (auch bei
Aufgabe mit neuem Frachtbriefe in den Verband­
stationen) nach und von deutschen Stationen nicht
benützt werden.
Telegraphische «ad tele­
phonische Nachrichten.
Ministerconferenzen in Wien.
Wien, 5.April. Heute wurden die gemein-
samen Ministerconferenzen behufs
Feststellung der gemeinsamen Budgets
unter dem Borsitz des Ministers des Aeußern
Grasen Golnchowski eröffnet. Die Confe-
renzen werden morgen fortgesetzt werden.
Der ungarische Ministerpräsident v. Szsll
wird morgen von Sr. Majestät in besonderer
Audienz empfangen werden.
Wien, 6. April. In der gestrigen gemein­
samen Ministerconferenz wies der Kriegs­
minister G. d. C. v. Krieg ha mm er darauf
hin, daß die Einführung der Schnellfeuer-
geschütze und die Erhöhung des Prä­
senz st a n d e S endlich werden erfolgen müssen.
Auch der Marinecommandant plaidirte
für Mehrausgaben. Dagegen traten die
beiden Ministerpräsidenten und die Finanz­
minister auf dSS Entschiedenste auf. Schließlich
wurden insgesammt drei Millionen Kronen
mehr für Marinezwecke bewilligt. Kriegs­
minister v. Krieghammer ist entschloffen,
die Demission zu geben, falls seine Forde­
rungen nicht gewährt werden.
Wien, 6. April. (Meldung des „Ung. Tel.
Corr.-Bureau"). Finanzminister Lukacs con-
ferirte heute mit dem österreichischen Finanz­
minister Dr. v. Böhm- Bawerk über
schwebende Angelegenheiten.
Wien, 6. April. (Meldung des „Ung. Tel.
Corr. Bureau.) Die Meldung, als ob eine Er­
höhung des Präsenzstandes und Ein­
führung d e s S ch n e llfe u er g esch ü tz es
in der gestrigen gemeinsamen Ministerconferenz
discutirt wurde, wird von kompetenter Seite
als unrichtig bezeichnet. Die Erhöhung des
Präsenzstandes ist eine Angelegenheit, die un­
mittelbar in die Competeuz der ungarischen
und österreichischen Volksvertretung gehört
Das gemeinsame Budget dürfte in der
heute Nachmittags stattfindenden Conferenz
seine Erledigung finden. Wie verlautet, wird
der Voranschlag keine bedeutende Er­
höhung aufweisen.
Als Einberusungstermin der Delegatio­
nen wurde der 12. Mai festgesetzt.
Wien, 6.April.Ministerpräsident v. Sz6ll
wurde von Sr. Majestät heute Vormittags in
Audienz empfangen.
Die Lage in Oesterreich.
Prag, 5. April. Der Landtag verhandelte
heute den Antrag auf Einführung der russi­
schen Sprache in den Mittelschulen.
Abg. E p p i n g e r erklärte sich gegen den
Antrag, weil er nur eine Demonstration gegen
die beabsichtigte Einführung der deutschen
Sprache als allgemeine Bcrständigungssprache
sei. Viele Redner betonten, daß die russische
Sprache die Anknüpfung von Handelsbeziehungen
ermögliche.
Der Antrag wurde der Schulcommission
zugewiesen.
Das Attentat auf de» Prinzen von Wales.
Kopenhagen, 5. April. Das Prinzen-
paar von Wales ist hier angekommen
und vom König und der königlichen Familie
empfangen, sowie von einer großen Menschen­
menge lebhaft begrüßt worden.
Brüffel, 5. April. In der heutigen Sitzung
der Kammer vrrurtheilten mehrere Redner
das Attentat auf den Prinzen von
Wales. Belde und Lorant protestirten
gegen den schimpflichen Krieg, welchen
England gegen ein freies Volk führe. Der
Minister des Aeußern legte Ver­
wahrung gegen die Aeußerungen der Linken
ein, welche Vorwürfe gegen England erhob.
W o e st e bemerkt, die Verantwortlichkeit für
das Attentat falle auf denjenigen, welcher sie
auf sich geladen.
Wien, 5. April. Se. Majestät ist heute
auf der englischen Botschaft erschienen, um
seine Glückwünsche anläßlich der glücklichen
Errettung des Prinzen von Wales aus­
zudrücken. Ferner hat sich der Minister des
Aeußern Graf Golnchowski zum Botschaf­
ter, Sir Horace Rumbold, begeben und
demselben seine Gratulation überbracht, mit
der Bitte, dieselbe dem englischen Premier,
Lord Salisbury, zur Kenntniß zu bringen.
Ueberdies hat Graf Goluchowski direct an den
englischen Thronfolger nach Kopenhagen eine
Glückwunschdepesche gesandt. Aus dem bezeich­
neten Anlasse haben sich außerdem eine große
Anzahl von Persönlichkeiten, darunter der
k. und k. Finanzminister v. K a l l a y, der Mi­
nisterpräsident Dr. v. Ko erb er, die Chefs
der diplomatischen Misiionen und viele Mit­
glieder derselben, sowie Hofwürdentröger und
Mitglieder der hohen Aristokratie auf der Bot­
schaft eingefunden und dort ihre Namen ein­
getragen.
Brüssel, 6. April. Der Attentäter S i p i d o
gestand vor dem Untersuchungsrichter zu, daß
ein förmliches Mordcomplott bestand
und er durch das LooS zur Ausführung des
Attentats bestimmt wurde.
Brüffel, 6. April. Sipido, welcher sich
bisher in seinen Aussagen widersprach, scheint
ein Geständniß ablegen zu wollen. Manschließt
dies aus dem Umstande, daß er angab, mehrere
Lomplicen bei dem Attentat gehabt zu haben.
Die Staatsanwaltschaft kennt die Theilnehmer
des Complottes. Einer derselben, Namens M.,
der dem Attentäter den Revolver geliefert
hat, wird jetzt verhaftet werden können. Nach
dem Verhöre bei dem Untersuchungsrichter
unterhielt Sipido ein Gespräch mit seinem
Vertheidiger, dem er Einzelheiten über die
Personen angab, mit denen er verkehrte.
Paris, 5. April. Wie „Petit Journal" aus
Brüssel erfährt, verhaftete die Polizei einen
Complicen Sipidv's, den Schuhmachergehilfen
M e e r t. Derselbe gab zu, Sipido den Revolver
verkauft zu haben, doch konnte er nicht an­
nehmen, daß dieser ein Attentat damit begehen
werde.
Die Obstruktion in Italien.
Rom, 6. April. Ein königliches Decret hebt
die Nothverordnungen auf.
Das rumänische Budget.
Bukarest, 5. April. Die Kammer ge­
nehmigte das Budget.
Der bulgarische Kriegsminister in Petersburg.
Petersburg, 5. April. Der bulgarische
Kriegsminister P a p r i k o v stattete dem
Kriegsminister, dem Minister des Aeußern, dem
Chef des Generalstabes und anderen Persön­
lichkeiten Besuche ab und legte im Namen der
bulgarischen Armee an den Särgen der Kaiser
Alexander II. und Alexander III. Kränze nieder.
Rußland und Bulgarien.
London, 6. April. Ein inspirirtes Reuter-
Telegramm aus Petersburg versichert mit Be­
rufung auf autoritative Kreise, daß keinerlei
russisch-bulgarisches Abkommen be-
stehe. Eine Vereinbarung dieser Art, die auf
eine Störung des Status quo am Balkan
hinausliefe, wäre in directem Widersprüche zu
jener Politik, welche die russische Regierung
bewogen, das 1897er Einvernehmen mit Oester­
reich-Ungarn abzuschließen zur Aufrechthaltung
des Status quo und der Ruhe des Orients.
Paris, 6. April. Der Mitarbeiter des
„Eclair", Cheradame, berichtet aus Sophia,
der bulgarische Ministerpräsident I v a n ö e v
habe, indem er jede Absicht einer Unabhängig­
keits-Erklärung in Abrede gestellt, hinzugefügt,
daß dieblos nominelle Suzerii«et«itdeS
Sultans dem Lande keinerlei Unannehm­
lichkeiten bereitet, eher sogar Vortheile
bietet, indem sie zuweilen eine nützliche Inter­
vention in Constantinopel zu Gunsten der ma-
cedonischen Stammesgenossen gestattet.
Der Krieg in Südafrika.
Prätoria, 5. April. Ueber den Hinter­
halt, in welchen die Engländer bei Taba-
Nehu fielen, wird gemeldet: Es wurden 389
Engländer gefangen, welche sammt den
erbeuteten Geschützen nach Wynbnrg geschickt
wurden. Die Boeren haben reichliche Nahrungs­
mittel erbeutet und sich sämmtlicher Geheim­
papiere bemächtigt, sowie der Pläne der
Engländer für den Einfall in den Oranje-
Freistaat und die Südafrikanische Republik und
den Marsch nach Croonstad, endlich eines
Kistchens, in dem sich eidliche Erklärungen von
Burghers befanden, gegen die Engländer nicht
mehr die Waffen zu ergreifen. Die betreffenden
Burghers wurden nach dem Hauptquartier be­
ordert und bedeutet, daß die Eide keine Gil­
tigkeit haben, da sie unter Zwang abgegeben
wurden.
In dem Kampfe von Samstag nahmen die
Bveren drei verwundete Hauptleute und zwei
StabSofficiere, ferner 9 Mann gefangen.
41 englische Unterthanen, welche inPrä-
toria wohnten, wurden an die Grenze gebracht.
Croonstad, 5. April. Präsident Steijn
erklärte im BolkSraad, daß er die Hoffnung
auf den s ch l i e ß l i ch e n Triumph der
B o e r e u nicht aufgegeben habe. Er hoffe, daß
die Bemühungen der Deputation, welche auf
das Aufhören des Blutvergießens hinwirken,
bei den neutralen Mächte» in Europa und
Amerika von Erfolg gekrönt sein werden.
Lourentzo-MarqueS, 5. April. Die inMafe-
ki n g eingeschlossenen Engländer machten einen
Ausfall.
London, 5. April. (Unterhaus.) KriegS-
secretär Wyndham bemerkte, daß sich 2700
Gefangene auf den englischen Schiffen be­
finden, 2000 werden alsbald nach St. Helena
gebracht, die übrigen verbleiben auf den Schif»


[ 2023-06-29 10:38:58.916 - 19000406 - Seite 7 ]
Freitag, 6. April 1900.
Agramer Zeitung.
«r. 80. Veite 7.
feit, bis auf St. Helena Ubicationen für ihre
Aufnahme eingerichtet sein werden.
London, 5. April. Im Oberhause er­
klärte Marquis Salisbury, die parlamen­
tarischen O st e r s e r i e n würden vom 9. bis
30. April dauern.
London, 6. April. Eine Depesche der „Daily
News" aus Mafekiug vom 30. d. besagt,
man schätze die Zahl der Belagerer auf 2000
Mann. Am genannten Tage fand eine hestige
Beschießung statt. Man glaubt, daß eine Ent-
satzcolonne sich nähere.
„Times" melden aus Bloemfontein vom
4. d.: Gestern zog der Feind in ziemlicher Stärke
mit 3 Geschützen in der Richtung von Bushmans-
kop, welcher noch von einer Compagnie berit­
tener Queenfland-Jnfanterie als Beobachtungs­
posten besetzt ist. Vereinzelte Gruppen ließen
sich in ein Vorpostengeplänkel ein, doch
stellte sich heraus, daß die Boeren einen
breiteren Bogen nach rechts (Also
nach Westen. D. R.) um Bloemfontein herum
zu ziehen beabsichtigen. Heute Früh hörte man
Geschützfeuer von Süden.
London, 6. April. „Daily News" melden
aus Prätoria vom 2. d.: Oberst Plumer
ivarsechs Meilen von Mafeking entfernt, auf
dem Vormärsche begriffen. Die Boeren zwan-
Skn ihn, zurückzugehen. Plumer hatte
20 Todte und 19 Verwundete, die Boeren
verloren 1 Todten und 2 Verwundete. Oberst
Baden-Powell machte gleichzeitig einen
Ansfall, wurde aber zurückgeschlagen.
„Daily Mail" meldet aus Bloemfon­
tein vom 4. d.: Die Division Clements
mit 6000 Mann kam heute Früh nach 15-
tagigem Marsche durch Bloemfontein und
b^og 5 Meilen nördlich der Stadt ein Lager.
Nach einem Telegramme der „Daily News"
ans Lourent-o-Marques vom 4. d.
wurde Präsident Steifn zum General-Com-
manhanten des Oranje-Freistaates ernannt.
Die amerikanisch« Flotte.
Washington, 5. April. Das Repräsentanten­
haus berieth über die Flottenvorlage
und nahm vorläufig den Bericht des Aus-
fchuffes zur Kenntniß. Die Vorlage umfaßt
die Summe von 68,219.916 Dollars, die
größte Summe, welche jemals im Haufe
für eine Forderung in Verhandlung stand.
Der Entwurf empfiehlt den Bau von zwei
Hochsee- und Küsten-Linienschlachtschiffen zu
13.500 Tonnen, 3 gepanzerten Kreuzern zu
13.000 Tonnen und dreier geschützter Panzer
zu 8000 Tonnen. Ueber die Panzerfrage sprach
sich die Mehrheit für den Crook-Panzer aus,
während sich die Minorität gegen zu große
Ausgaben für die Panzerung wendete.
Fremderrliste.
(Vom 5. April.)
Hotel „Kaiser von Oesterreich": A. Braun,
Kfm., Wien.— R. Einer, Kfm., Brestovac.— Dr.
B. Hendler, Arzt, Pancsevo.— N. Kohn, Kfm.,
Wien.— M. Könyves-Toth, Ing., Budapest.— L.
Kemeny, Ing., Budapest.— Dr. L. Koritschaner,
Staatsanwalt, PLpa.— F. Trebiä, Kfm., Neusatz.
— L. Wiedlich, Kfm., Wien.— N. v. Mixich, Groß-
grundb., St. Helena.— A. Ozzola, Kfm., Mailand.
— I. Pissenberger, Kfm., Steinamanger.— I.
Preßburgcr Kfm., Wien.— I. Podotschin, Kfm.,
Krain.— R. Süß, Kfm., Budapest.— Graf F. Sayn-
Wittgenstein, Privatier, Rothenburg.
„Hotel Imperial": L. Bergoviö, Jnsp., Cilli.—
E. Forscher, Rsdr., Klagenfurt.— F. GlogoSek,
Kfm., Krainburg.— Dr. G. v. Paszler, Arzt, Wien.
— E. Papo, Kfm., Bjelina.— N. Stojanoviö,
Privatier, Hermannstadt.— L. Schinnischnik, Ing.,
Wien.— I. Weiß, Rsdr., Wien.— Graf A. Orssich,
Gtsb., Brezje.— M. de Maja, Rsdr., Wien.— B.
v. Budisavljeviü, Obergespan, Zengg.— M NanSiü,
Arzt, Karlstadt.— E. Wiesuer, Private, Samobor.
— F. Hergedis, Rsdr., Budapest.— I. Alinjak,
Notär, Brod.— I. Steinberg, Rsdr., Prag.— K.
Müller, Officiersstellvertreter, Wien.— E. Haß,
Kfm., PoLega.— I. Bauer, Private, Brod.— L.
Matijeviü, Jurist, Krapina.— A. Jaköin, Hptm.,
Belovar.
Hotel „Prnkuer": L. Babiü, Gtsb., Gredice.—
G. Gavriloviä, Kfm., Petrinja.— L. Greiner, Kfm.,
Petrinja.— I. Grünwald, Beamter, Slatina.—
G. Juranko, Gtsb., Warasdin.— I. Josiroviü,
Landwirth, Pustakovec.— Dr. V. KoZöica, Advocat,
Pregrada.— H. Knoholc, Gtsb., Desinie.— L.
Kolonie, Gtsb., Sv. Juraj.— I. Kolonie, GtSb.,
Sv. Juraj.— W. Weiß, Gtsb., Legrad.— A.
Megliö, Gtsb., Pustakovec.— S. Opaüiö, Hptm.,
Neugradiska.— O. Popov, Pharmaceut, Sophia.—
A. Rotstein, Veterinär, Sissek.— I. Schober,
Bürgermeister, Wind.-Landsberg.— I. Sajek, Kfm.,
Hraseina.— A. Sztgetti, Obering., Budapest.
Hotel „Lamm": I. Eisenberg, Rsdr., Wien.—
K. Gjurkoviö, Gtsb, Novigrad.— S. Gottesmann,
Rsdr., Wien.— Dr. F. Gundrum, Arzt, Kreutz.—
R. Hatm, Kfm., Wien.— L. Jvantt, Privatier,
Gradec.— I. Krauß, Rsdr., Budapest.— M.
Burdelja, Kaufmaunsgattin, Topusko.— M. Weiß,
Kfm., Stubica.— F. Rott, Privatier, Budapest.—
H. B. Schunko, Kfm., Laibach.— F. MuljasiS,
Gtsb., 5id.— M. Müller, Jngenieursgattin, Pakrac.
— A. Peter, Geistl., Hrastovac.— S. Popoviä,
Professor, Karlstadt.— S. Plantiä, Lehrer, Warasdin.
Hotel „Jägerhorn": I. Buße, Kfm., Mokronog.
— I. Grenko, Fleischhauer, Eilli.— I. Zalokar,
Rsdr., Reichenburg.— I. Merhar, Rsdr., Reifnitz.
— F. Peönik, Kfm., Laibach.
Hotel „Drei Raben": B. Freller, Kfm., Buda­
pest.— A. Frank, Rsdr., Budapest.— I. Justin,
Privatier, SuSak.— E. KnSenjak, Arzt, Essek.—
M. Tomaniö, Notar, Bregi.— I. Szigmond,
Private, Stubica.— N. Spitzer, Kfm., Karlstadt.—
. Schmarzbartl, Rsdr., Syrmien.— F. Podlesnik,
fm., Laibach.
Verlosungen.
fClaffenlotterie j Bei der gestrigen Ziehung
wurden folgende Treffer gezogen: 40.000 Kronen ge­
winnt: 5208; 5000 Kronen gewinnt: 38921; 2000
Kronen gewinnen: 7931 12688 23747 42067 43977
47995 72519 81897 85910 93045 97661; 1000 Kronen
gewinnen: 18600 21055 29872 31271 36629 38377
52991 53769 54866 61671 66848 68129 72225 77225
80873 84406 89159 97515; 500 Kronen gewinnen:
2284 2532 3350 14680 20760 23024 24999 30004
32466 34912 36874 36966 40261 43613 49207 51905
53049 53351 53902 54331 59393 61111 61361 64027
69048 70735 76588 81192 82043 86946 92717 93108
94760 97175 98809 98873.— Ferner wurden 933
Treffer mit je 200 Kronen gezogen. Die nächste Zie­
hung findet heute statt.
Mote,rol»Mch« Beobachtungen.
Am, Observatorium (tthrfS).
5. April.
**
2 Uhr
9 Uhr
«chm.
Ab
Luftdruck
743 6
7449
7457
Temperatur
124
74
63
Bewölkung
10
Regen
10
Windrichtung und -Stärke
88V,
W8W t
w,
Niederschlag
~
—
1.6"V
Regnerisches Wetter in Aussicht.
Die Uetteimaid.
Roman von Jiygerald Molloy. Autorisirte Ueber
setzung von Bertha Kätscher.
88) jNachdruck verboten.!
Noch ehe sie die Tafel aufgehoben hatten,
erschien Guy Rutherford, er sprach lebhafter
und mehr als sonst, im übrigen deutete nichts
ans feine Erregung.
ich zu früh gekommen?" wandte ei
stch an Harrick, „und doch fürchtete ich, mich
verspätet zu haben."
„Du kommst eben recht, es ist halb neun,"
erwiderte dieser, auf die Uhr blickend. „Der
Wagen wird gleich vorfahren... Ich begleit«
E«ch bis Choring-Croß und werde von dori
M Fuß nach Westminster Hall gehen. Da ick
versprochen habe, um neun im Parlament zv
setn, habe ich noch Zeit"
„Sind Sie also bereit, Lady Harrick?'
wandte sich Guy mit besonderer Betonung des
letzten Wortes an sie.
»Ich bin es," entgegnete sie, nur mühsam
Fassung bewahrend.——
^3« Charing-Croß stieg der Lord aus, nach'
m auf die Stirne geküßt
Als die Pferde wieder anzogen, schlang Guy
den Arm um Capri und flüsterte:
„Endlich mein!"
„Für alle Ewigkeit!"
Der erste Act der Cameliendame war zr
^de, als Lady Harrick in ihre Loge trat. Der
Mrhang zum zweiten ging eben auf, alle,
Mgen waren auf die Bühne gerichtet, wc
Kmand Duval Marguerite Gauthier seit«
Sr«* ^steht und diese ihm ewige Treu,
sMt» Sarah Bernhard hielt das dichtge
stand ^hrater in athemloser Spannung; sie der
^ ihrer Leidenschaft die Herzen bei
Zuh ö rer zu rühren n,J1-"—
dem Beifall fällt sie Armand in die Arme. Im
Zwischenact richtete Guy seinen Blick auf Capri,
aus deren Gesicht jede Farbe gewichen war;
sie hatten, seit sie das Haus betreten, fei»
Wort miteinander gewechselt, jetzt zog er den
Vorhang ein wenig vor, ergriff ihre Hand und
fragte leise:
„Ich meine, wir gehen, mein Liebling."
Sie lächelte, nickte mit dem Kopfe und er­
hob stch sofort. Er legte ihr besorgt den Man­
tel um die Schulter, seine Hand zitterte dabei
ein wenig. Eine halbe Stunde später saßen die
Beiden in einem Eisenbahnwagen des Schnell­
zuges, der sie nach Cornwall entführte.
Achtundzwanzigstes Capitel.
Verloren.
Ein frischer Wind wehte an der Küste von
Cornwall, Vater Ocean runzelte die Stirn,
blies die Backen auf und immer stürmischer
rauschten die Wellen. Aengstlich kreischend erho­
ben sich die Möwen. Die Atmosphäre war drü­
ckend schwül, drohende Wolken ballten sich am
Firmament zusammen. Die Sonne brach noch
einmal in ihrer ganzen Pracht durch die Wol­
ken, um dann, das Meer küsiend, im Westen
unterzutauchen. Mit dem Verschwinden des
Abendroths färbten sich die Wasser dunkelgrün,
immer höher und zorniger erhoben die Wellen
ihre weißschäumenden Kämme; ein fernes
Wetterleuchten zuckte da und dort feuerroth auf,
seufzend und ächzend fegte der Wind über Land
und Meer.
Weit drinnen an der Küste stand ein ein­
sames Farmhaus, deffe« Fenster auf die uner­
meßlich sich ausdehnende Wasserfläche blickten. An
einem derselben lehnte ein sich innig umschlun­
gen haltendes Paar und genoß den überwälti­
genden Anblick dieses Sonnenuntergangs. Ge­
spensterhaft hoben sich die nackten, steilen Klip­
pen aus dem jetzt so aufgeregten Meere.
„Sieh doch, »sie wunderbar der Himmel
aussteht! Die dunkeln Wolken scheinen ans dem
Wasser zu steigen.— Und dort der grell auf­
leuchtende Blitzstrahl!"
„Wenn mich nicht alles täuscht, werden wir
heute einen Sturm bekommen, die See steigt
immer höher," entgegnete Guy Rutherford
ernst und warf zuerst einen prüfenden Blick gegen
Himmel und dann aufs Meer. Schweigen lausch­
ten sie eine Weile dem Aufruhr in der Natur,
das Meer brüllte jetzt förmlich und schlug in
seiner Wuth die Wellen immer heftiger gegen
die Klippen, die Windsbraut raste über die
Küste und alles Licht schien ans der Welt ver-
schwunden.
„Ich habe Angst vor dem Meer, wenn es
so stürmisch ist. ES kommt mir in seiner Lei­
denschaft gewaltig und unbarmherzig, grausam,
entsetzlich vor."
„Ganz wie das menschliche Herz. Meinst
Du nicht auch, Capri?".
„Daran habe ich noch nicht gedacht. Aber
der Vergleich mag zutreffend sein."
„Ich habe daS Herz schon oft mit dem Ocean
verglichen. Heute ist's ruhig, leidenschaftslos
und glücklich, der erste leichte Sturm, der es
erfaßt, bewegt seine Oberfläche, ein etwas stär­
kerer wühlt er bis in seine innersten Tiefen
au; es braust und tobt und wüthet in seiner
wilden Leidenschaft, als ob es stch selbst ver­
zehren wollte, gerade wie das Meer." Seine
Worte erstarben in der plötzlich eingetretenen
Stille, das Abendroth verschwand immer mehr
im Westen, die bleiche Mondscheibe trat hinter
einer dunkeln Wolke hervor, der Wind schien
tief Athem zu holen, um dann mit immer stär­
kerer Kraft übers Meer zu fegen.
(Schluß folgt.)
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zuge
sandt! Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer,
weißer und farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen
und Roben, von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 p. Meter
Nur ächt, wenn direkt von mir bezogen!
6. H6»nel)er(J, Seidenfabrikant, Zürich
15 König!, und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:38:58.916 - 19000406 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr 80.
Agramer Zeitung
Freitag, 6 April 1900.
Verkauft
wird ein Besitz bei Sissek in Sela von cca.
90 Joch, und zwar 40 Joch Acker, 20 Joch
Wiesen und 20 Joch jungen Eichenwald
sammt Haus und Wirthschaftsgebäuden.
Anfragen sind zu richten an
«Jacob Sohei»
Ingenieur
466—3 InT aT7ir».axof.
Kön. «ing. Staatseisenbahnen.
Kundmachung.
Die unanbringlichen und überzähligen Gü­
ter werden im Sinne des Eisenbahn-B»triebs-
ßeglemeuts§ 70 in den Frachtenmagazinen
der kgl. ung. Staatsbahnen in Agram, am
26. April 1. J. 9 Ohr Vormittags veräussert.
484 Der Stationschef.
Kgl. ung Staatseisenbahnen.
Nr. 43288/CIII. ex 1900.
Kundmachung.
Einführung von Schüler Abonnements-Karten
auf der West.-ung. Loeal-Eiseubahn.
Auf dieser Local'»ahn werden von 1. Mai i. J.
zwischen die Stationen Csömödör urd Alsd Leudoa
Abonnements-Karten für Sihüler mit ein und drei
monatlicher Gilt'gk»it pu folgenden Preisen ausge­
geben. Mit einmonatlicher Giltigkeit in der II. CI. 16.
in der III. CI. 10 Kronen, jene mit dreimonatlicher
Giltigkeit in der II. CI. 40, in der III. CI. 24. Kronen.
Nähere Aufklärungen werden auf den betreffenden
Stationen ertheilt. 478
BUDAPEST, am 30. März 1900.
Die Direction.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 48366 ex 1900/CIb.
Kundmachung.
Oesterreichiseh-llngarischer Eisenbahn-Verband
Einführung vou Tarif-Nachträgen.
Mit 1. Mai treten folgende Tarif-Nachträge in
Kraft:
a) Nachtrag VI. zu dem ab 1. Jännsr 1897 gil-
tigm T rif „Theil II. Heft 3.“
b) Nachts ag II. zu dem ab 1. Juli 1898 gütigen
Tarif „Theil II. Heft 6.“
Insof rn bei Frachtsätzen des Nachtrages II. zum
Tarife Theil II. Heft 6. Erhöhungen eintreten, so
gelten d e erhöhten Frachtsätze erst ab 16. Mai 1900
Diese Nachträge enthalten:
a) Der Nachtrag VI. zum Tarife „Theil II.
Heft 8.•
I. Aenderung von Frachtsätzen. j
II Ergänzung des Nachtrages V. I
III. Berichtigung des Frachttarifes, sowie der
Nachtrag» IV. und V,
b) Der Nachtrag II. zum Tarife „Theil II
Heft 6.“
I. Aenderungen des Tarifes bezw. Nachtrages I.
II. Aenderung und Ergänzung der Abkürzungen.
III. Aenderung von Frachtsätzen,
IV. Aenderung von Routen. Post Nummern.
V. Aufnahme neuer Ungar. Stationen.
VI. Aufhebung von Fahrgebühren für Thierbe
gleiter. 1
VII. Schnittarif im Verkehre mit der Station,
Hütt-ldorf-Hackingtrans.!
VIII. Aenderung und Ergänzung der Kilometer-
Distanzen, sowie der ZuschlagfrLte;'. J
IX. Aenderung von Stations-Namen.!
X. D uckfehler-Berichtigungen.{
XI. E gäuzung der Verkehrsteituags-Vorschriften.'
Exemplare dieser Nachträge können demnächst
bei den betheiligten Eisenbahnen käuflich bezogen
werden
BUDAPEST am 30. März 1900.
Die Direction
der kgl. ung. Staatseisenbahnen im Namen der be- j
tüeiligten Verwaltungen
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Prva zagrebaöka
obrtniöka stedovna i predujamiui zadruga.
Uplate na kolo VIII. zapoöimlju dne
20. suibnja 1900.
Pristupnice dobivaju se u pisarni zadruge
niest "bxoj 31, ls:a.t
svake nedjelje od 9—12 sati dopodne a svakog ponedjelka i öetvrtka
od 3—5 sati popodne.
Ravnatefjstvo.
485
Die Croatisch-slavonische
Landes-Hypothekenbank
ixx ■JLg'xstxxx
ertheilt im Sinne ihrer Statuten an Municipien, Städte, Gemein
den und andere juristische Personen
CommunaS-Darlehen»
welche die Ausführung vou gemeinnfitsigen und Culturellen Institutionen
ermöglichen, so auch zur Convertirung schon bestehender, höher verzinslicher
Schulden geeignet sind.
Ebenes ertheilt das Institut solche Darlehen an Unternehmungen oder
Gesellschaften, welche die Verbesserung vön Grund und Boden (wasser-
Regulirungsvereine), fernere die Herstellung, Erhaltung oder den Betrieb von
Communicationsmitteln zu Wasser und zu Lande zum Zwecke haben.
Diese Communal-Darlehen werden gegen Zusicherung ihrer Verzinsung und
Rückzahlung mittelst Umlagen, insbesondere gegen Garantie von Landes-, Bezirks­
und Ortsgemeinden— nicht nur gegen hypothekarische Sicherstellung, sondern
auoh ohne Hypotheken (respective mit theilweiser Hypothek-Verpfändung) auf
50 Jahre, oder auf Wunsch auch auf kürzere Zeit, gegen halb- oder ganzjährige
Amortisationsraten ertheilt.
"-
Das Institut gewährt
ans Grundbesitz und ans Häuser
bis zur Hälfte des ermittelten Sohätxnngswerthes
Hypothekar-Darlehen
ferner» auf Grund der beizubringenden Baupläne und Kostenvoranschläge
Bau=Credite für Zinshäuser
gegen Amortisation,
und wird bei Darlehen auf Grundbesitz in der Regel eine 45jährige,
auf Häuser„„„, 38„
Abzahlungsfrist bedungen; es wird jedoch eventuellen Wünschen der Parteien,
betreffend eine kürzere Laufzeit, nach Thunliehkeit Rechnung getragen.
Dem Darlehensgesuche, welches in Form eines einfachen Briefes an die
Bank abgefasst werden kaun, sind folgende Doeumente beizulegen:
Bei Grundbesitz:
1. Legalisirter Grundbuchsauszug;
2. der beglaubigte Catastralausweis;
3. Steuerbuch oder steuerbehördliches Zeuguiss, betreffend die nach dem
Besitz entfallende directe Grundbuchsteuer.
Bei Zinshäusepn:
1. Legalisirter Grundbuchsausweis;
2 Hauszins-Fassion in beglaubigter Form;
3. Steuerbuch;
4. Feuerversicherungs-Polizze.
Dem Hypothekar-Schuldner steht es frei, nach vorangegangener sechs­
monatlicher Kündigung das Darlehenscapital auch vor Ablauf der be­
dungenen Frist entweder ganz oder theüweise gegen Vergütung der in den
Statuten diesfalls festgesetzten Gebühr surüokznxahlen.
Der Darlehensnehmer entrichtet an jährlicher Annuität:
bei 45jähriger Amortisation 6-68# /„
io, SS.„ 6'-«/».
In dieser Annuität sind Zinsen nnd Oapitals-Amortisationsquote
inbegriffen, und ist selbe in halbjährlichen anticipativen Raten zahlbar.
Ausführliche Prospecte stehen auf Wunsch zur Verfügung.
Truck von 9g» Sranltz i» Agram.
Für die Redaction verantwortlichr Iva« Gommu

