
[ 2023-06-29 10:45:32.369 - 19000720 - Seite 1 ]
PrümlmerattouS-Breise: Mit täglicher Postverseudung: jährlich 32 Stt., halbjähr- I Iujerttoueu ta anen Sprache« werden in der Administrativ» des Blattes «nd
lich 16 Kr vierteljährlich 8 Kr-,monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,! in alle» Jnjerateu-Sxpedittoue» des In- und Auslandes angenommen «nd «ach
halbjährlich 12 Kr.. vierteljLhrltch 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung in» Hau» «w- I aufliegendem Tarif, berechnet.— Redaction und Admiutstratio«: Preradoviä-
«atlich 40 H. mehr. Ei «zelne Blätter 12 Heller. Platz Rr. 9.
Redaction: Telephon Rr. 19. Administration: Telephon Rr. 347.
Mr. t«s." Areitag, 2«. ZuN i»««. 75. Jahrg ang.
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung des
Abonnements für den Monat August.
Die italienische Weinclausel.
Agram, 20. Juü.
X Wie wir bereits vor einigen Tagen
zu melden Gelegenheit genommen haben, hat
Se. Excellenz der Banus der Deputation
der kroatisch-slavonischen Landwirthschaftlichen
Gesellschaft versprochen, sich im Sinne der
vorgetragenen Bitte für die Aufhebung der
italienischen Weinclausel einzusetzen. Wir
glauben nun, angesichts der großen Bedeu­
tung dieser Frage nicht nur für unseren
heimischen Weinbau allein, sondern auch für>
die allgemeinen wirthschaftlichen Verhältniße>
des Landes, diesem Gegenstand einige Worte!
widmen zu müssen.!
Die in Rede stehende Weinclausel wurde>
durch den Handelsvertrag mit Italien im!
Jahre 1891 statuirt, da gerade bei uns infolge j
der Verheerungen der Reblaus Weinculturellen i
Fragen mit einer gewisien Apathie begegnet j
wurde. Inzwischen hat die wirthschaftliche Ge-
schichte der Monarche gelehrt, wie diese Wein-<
clausel auf die wirthschaftlichen Verhältnisse!
der einzelnen Länder einen unheilvollen Ein-!
fluß auszuüben geeignet ist, und nur Dal­
matien allein soll durch diese Clausel einen
jährlichen Schaden von 7 Millionen Kronen
erleiden. Es ist klar, daß es nicht gut angeht,
derartige Benachtheiligungen der wirthschaft­
lichen Verhältnisse bis ins Detail ziffernmäßig
nachzuweisen; in zuviel Zweige des wirth­
schaftlichen Lebens greift die Bestimmung ein,
die Jntereflen überaus verschiedenfältiger Be­
triebe und Industrien werden dadurch tangirt.
Eine recht beredte Sprache führt die Jm-
portstatistik italienischen Weines. Vom 27.
August 1892 an bis zum 31 December 1898,
also im Verlaufe von 6>/ 2 Jahren, erfolgte
in unsere Monarchie eine Einfuhr von
7,967.489 Hektolitern Wein, und wenn dieser
Import, wie anzunehmen ist, sich na­
turgemäß entwickelt, so wird diese Import-
ziffer nach Ablauf von zehn Jahren, der ver­
tragsgemäßen Dauer der Clausel, 13.567M9
Hectoliter betragen. Wie sehr dieses
unheimlich zu nennende Anwachsen des Be'ln-
importes die betreffende Clausel beeinflußt
hat, erhellt am besten daraus, daß der Im­
port italienischen Weines im Jahre 1891,
also vor Statuirung der Weinclausel, nur
160.570 Kronen betragen hat, während die
durch die Weinclausel erreichte Jmportziffer,
den Hectoliter nur mit 24 Kronen bewerthet,
im Jahre 1901 den stattlichen Betrag von
325,617.816 Kronen ergeben wird. Der Im­
port an Wein ist sonach infolge der Ein­
führung der Weinclausel um das zwanzig­
fache gestiegen.
Es ist wohl kaum nothwendig, im Be­
sonderen den Nachweis zu führen, daß dieser
starke Import auf unseren Weinbau eine
geradezu lähmende Wirkung ausübt. Einer­
seits ist die naturgemäße Folgeerscheinung der
erdrückenden Concurrenz eingetreten, daß die
Preise inländischer Weine tief unter das
Niveau gesunken sind, das sie ihrer Qualität
nach zu behaupten alle Berechtigung hätten.
Denu infolge des großen Alkoholgehaltes
der italienischen Weine, die die Vortheile
der Clausel bis zu 16 Graden genießen, war
es den unsoliden Wirthen und Weinzwischen­
händlern möglich, durch Beimischung von
einer Hälfte Wasser und qualitativ minder-
werthigen, saueren Weinen, aus einem
Hektoliter zwei Hektoliter Wein zu erzeugen,
der noch immer mit dem Alkoholgehalt un­
serer heimischen Weine Schritt zu halten
vermochte und dessen Gestellungskosten nicht
mehr denn 10 bis 12 Kronen pro Hekto­
liter betrugen. Mit diesen Gestellungskosten
können selbstverständlich unsere heimischen,
natürlich producirten Weine nicht concurri­
ren. Diese Situation möge schon dadurch be­
leuchtet werden, daß im Jahre 1899 die
Bauern in der Agramer Umgebung Most um
ü’WHJ 6 Gulden pro Hektoliter feilboten,
r wWHtzd heute schon die Wirthe Preise von
! etwa'iS Gulden erzielen. In naturgemäßer
! Entwicklung der Dinge ist anzunehmen,
daß bei fortdauernder Concurrenz der ita­
lienischen Weine dieser Preis noch mehr
sinken und der Weinbauer seine Erzeugnisse
nicht einmal um 10 Gulden per Hectoliter
wird verkaufen können, weil der überwiegende
Theil der Massenconsumenten, das Volk und
die Arbeiter, stets lieber nach den leicht be­
rauschenden italienischen Weinen greifen wird,
die ihren traurigen Zweck schon bei einer
geringen Quantität erreichen.
Wir sind hier bei jenem Punkt angelangt,
der vom national-ökonomischen und socio­
logischen Standpunkt aus jenen Schaden der
italienischen Weinclausel aufdeckt, der den
tiefsten Eindruck auf unsere wirthschaftlichen
Verhältniße zu machen vermag, und geradezu
einen verheerenden Einfluß auszuüben geeig­
net ist. Denn infolge der Billigkeit des Weines,
ergibt sich das Volk leicht einem übermäßi­
gen Genuß des verschnittenen, gesundheitlich
! kaum sonderlich zu empfehlenden Getränkes.
; Nun hat dieses Getränk schon bei Genuß ge­
ringer Quantitäten nicht nur eine berau­
schende Wirkung, sondern jene bekannte Nach­
wirkung im starken Maße, die sich noch lange
Zeit nach der Ernüchterung durch Kopf-
! schmerzen und andere Indispositionen äußert,
! während unser heimischer, natürlich producir-
j ter Wein nicht nur den Genuß größerer
' Quantitäten ohne Rauschwirkung gestattet,
' sondern auch keinerlei Nachwirkunng auslöst.
' Als wichtiges Argument gegen die Wein-
! clausel wird überdies noch ins Feld geführt,
AenMeto«.
Der Spuk.
Von Engen v. Volkart.
Wieder war einer der bleischweren, nicht
endenwollenden Tage in der Krankenstube zu
Ende.
Mit müdem, trostlose« Blick schaute ich iv
die sich immer düsterer verdunkelnde Ferne, di«
ich aus meinem Bette durch das geöffnet«
Fenster vor mir sah.
Sie war so endlos, diese Aussicht, so brau:
und schiefergrau, so beklemmend, und ich selbsi
durch die lange, letdvolle Krankheit so müd«
und reizbar, so ängstlich und unberechenbar
daß er mir wie Geisterdruck auf der Brust lag
mir die Kehle zusammenschnürte.
Ich warf mich mit qualvollem, von Schmerj
und Angstgefühl erpreßtem Stöhnen auf di,
andere Seite, vergrub das Antlitz in der
^® b* e Zähne aufeinander.
Ich weiß, daß ich ein unendliches Wehge
fühl empfand, weil man mich so allein d«
liegen ließ, so allein ... Der Gatte verreis
-.. und Mutter und Schwester, wo wäre:
die?... die waren wohl heiter und dachte,
nicht an mich, die einsam und vergessen d«
lag und litt, welcher die Fieberhitze das Bin
M ch die Adern jagte, daß die geschloffene,
beiüe» «4 SI#t bot PH sahen• rothes
mi» «,Aß-ndes. schauriges Blut. Sie hatte,
aA 5*k lieb. die Meinen ... ich ..
a«Y. wenn ich todt wäre!
Und dann dachte ich nicht weiter und
schlief dennoch nicht. Ich lag so still und es
war Alles um mich so weit, so unkörperlich,
hatte Alles so ungreifbare, unwirkliche For­
men...
Aber vielleicht war es dennoch ein Schlaf.
Zum Bewußtsein meiner Umgebung kam ich
wieder, als jemand ins Zimmer trat.
Er verbreitete Licht.-- doch nein!...
es war nicht so... konnte so nicht sein! Je­
mand hatte die Lampe ins Zimmer gebracht,
sie sorgfältig gestellt, daß mich das Licht nicht
blenden konnte.
Ich öffnete die Augen. Es war, wie ich
gedacht hatte. Dort stand die Lampe. Der
grüne Schirm dämpfte die Helle zu träume­
rischem Halbdunkel. Neben meinem Bette stand
meine Schwester Grete und neigte sich über
mich. Sie legte ihre liebe kühle Haud auf
meine brennend heiße Stirne, sie flüsterte leise
liebevolle Worte. Ich blieb ganz ruhig und
ein wohliges Gefühl von Geborgensein durch­
strömte mich. Dann kam der Schlaf, der
Wunderarzt, und schloß mich liebend in die
Arme.
Als ich wieder erwachte, war tiefe Finster­
niß um mich. Im Bette neben mir schlief
Grete ruhig und friedlich und athmete ganz
leise.
Ich starrte ins Dunkel. Es wurde mir
immer unbehaglicher, je länger ich so da lag.
Di« Finsterniß war fast greifbar; sie legte sich
immer schwerer, wie ein fester Körper, auf
mich; sie ballte sich vor mir zu Gestalten; sie
bewegte sich vor mir, langsam, lautlos, unbe­
greiflich...
Und Grete athmete ruhig und schlief.
Ein Grauen beschlich mich. Da! ... ich
mußte aufhorchen... Durch die Wand drang
ein eigenthümliches Geräusch an mein Ohr.
Es war eine Feuermauer, an der mein Bett
stand, das wußte ich gar wohl, und auf der
anderen Seite hatte unser Nachbar einen Stall
darangebaut. Es mußte jemand auf den Heu­
boden gestiegen sein. Ich hörte ganz deutlich
das Stroh rascheln, ich hörte das Seufzen und
Stöhnen eines Menschen, wie in großer
Seelenqual. Eben drückte ich mich näher an
die Wand, um deutlicher zu hören, als knapp
neben meinem Bette, in meinem Schlafzimmer,
ein Schuß losging.
Ich schrie laut auf. Auch Grete war auf­
gefahren und hatte rasch Licht angezündet. Sie
sah sich im Zimmer um, erst sehr ängstlich,
dann immer beherzter. Sie stand auf und
blickte umher, sie durchsuchte alle Ecken....
umsonst! Es war nichts zu sehen, nichts zu
hören,- nichts zn finden.
Auch der nächtliche Besucher des Heubodens
mußte sein Lager aufgesucht haben, denn er
rührte sich nicht mehr!
Nachdem wir hin und her gerathen hatten,
— was das gewesen sein mag, beruhigten wir
uns endlich. Die Kerze wurde ausgelöscht und
wir schliefen wieder ein.
Am Morgen erwachte ich. Ich fühlte mich
ziemlich wohl. Grete war eben im Begriff in
ihre Kleider zu schlüpfen, als die Thüre ganz


[ 2023-06-29 10:45:32.369 - 19000720 - Seite 2 ]
A gra mer Zeituw
wegung entgegenstellen würden, in sich selbst zu- l
sammen. Was werden die Verbündeten dagegen thnn?!
Werden sie, was das Richtigste wäre, die Vertrags- j
Häfen im Jang-tse-Gebiete sofort militärisch besetzen?
Daz» dürften sie vorläufig noch zu schwach sein, und
England, in dessen Interessensphäre das Gebiet liegt,;
kann sich nicht rühren.!
Die übrigen Nachrichten, welche heute vorliegen, 1
bringen nur Nachträge zu bereits bekannten Dingen.!
Ueber unsere Escadre meldet ein Wiener Blatt: i
Wie wir bereits mitgetheilt haben, begeben sich.
demnächst noch zwei Kriegsschiffe, der Rammkreuzer j
„Kaiserin Elisabeth" und der Torpedokrenzer
„Aspern" nach den ostasiatischen Gewässer», so daß
mit der „Zent a" und der „K a i s e r i n n n d K ö-
nigin Maria Theresia" vier Kriegsschiffe, also
eine ganze Escadre vereinigt sein werden. Zum Com­
mandanten dieser Escadre ist der Contre-Admiral
Rudolph GrafMontecnccoli nusersehen.
Dersebe wird seine Flagge auf der „Kaiserin Elisabeth"
hissen, und ihm als Flaggenstab zugetheilt werden
der Corvetten-Capitän Friedrich Schwieckert und die
Linienschiffs-Lieutenante Karl Kaiter und Joseph
Prica.
Der Schiffsstab der „Kaiserin Elisabeth"
besteht aus folgenden Personen:
Linienschiffs-Capitän Joseph Ritter Manter v.
Erisenau als Commandant; Corvetten- Capitän
Franz Eifert als Gesammt-Detail-Officier, Linien­
schiffs-Lieutenante Theodor Hoch, Franz Teichgräber,
AloiS Accurti, Heinrich Sajiz, Joseph v. Primavesi,
Linienschiffs-Fähnriche Alois Miliz, Wenzel Kubelka,
Rudolph v. Czech, Roman Jnnowicz, Emerich Graf
Thun-Hohenstein und 17 Seecadeten, nämlich die
Seecadeten erster Claffe Pafferar und Jettmar, so­
wie die Seecadetten zweiter Claffe: Rechl, E.
Förster, Heiß, Brasieur, Tschernatsch, Budinich, Jeg,
Vio, H. Cang, Groll, O'Feanagern, Ferro, Kainer,
I. Pulgher und Arbeffer.
Ferner befinden sich an Bord: Linienschiffsarzt
Dr. Orest Zarzycki, Corvettenarzt Dr. Andreas
Korencan, 7 Maschinenbeamte und 1 Marine-Com-
misiariats-Ad junct.
Der Schiffsstab der „Aspern" besteht aus dem
Fregatten-Capitän Wilhelm Weber als Commandan­
ten, Linienschiffs-Lieutenanten O. Gassenmayr (Ges.-
Det.-Officier), K. Bridiga, F. Dworak, K. Lucich, Li­
nienschiffs-Fähnrichen F. Wilfan, R.. Masjon, I. Sie­
ber und 12 Seecadeten, nämlich die Seecadeten erster
Claffe: Lotsch und MiloLeviö, und die Seecadeten
zweiter Classe: Noc, Kayser, Grancich, Becker, Plohl,
Braun, Gioseffi, Kropsch, Pap und Tetzner.
Ferner befinden sich noch an Bord: Fregattenarzt
Dr. Richard Sonz, 1 Marine-Caplan, 1 Hauptmann-
Auditor, 4 Maschinenbeamte, 1 Marine-Commisfa-
riats-Adjunct.
Der Rammkreuzer „Kaiserin E l i s a b e t h" ist
im Jahre 1899 vom Stapel gelaufen. Deplacement
6400 Tonnen, zwei Maschinen mit 7000 Pferdekräf­
ten; er ist 92 Meter lang, 12 Meter breit und hat I
Freitag, 20. Juli 1900.
4 3 Meter Tiefgang. Die Bestückung besteht ans acht
Zwölf-Centimeter-Schnellladern und zwölf Schnell-
feuerkanonen. Die Geschwindigkeit des Schiffes be­
trägt 20 Seemeilen in der Stunde.
Die „Kaiserin Elisabeth" hat eine Bemannung von
395 Mann. Das Landungs-Detachement besteht aus
1 Linienschiffs-Lieutenant, 5 Linienschiffs-Fähnrichen,
3 Seecadeten, 1 Corvetten-Azt, 160 Unterofficiereu
und Matrosen. Die „Elisabeth" stellt bei 3 Züge, 2
47-Millimeter-Schnellfeuerkanonen, 2 Sieben-Centi-
meter-Geschütze, 1 Pionnier- und Munitions-Colonne,
1 Ambulanz-Abtheilung.
Der Torpedokreuzer „Aspern" wurde im Jahre
1890 vom Stapel gelassen, hat ein Deplacement von
4000 Tonnen, zwei Maschinen mit im Ganzen 6400
Pferdekräften, ist 98 Meterlang. 15 Meter breit und
und hat 5.7 Meter Tiefgang, der stählerne Thurm-
panzer hat eine Stärke von 90 Millimetern, jener
des Deckes eine solche von 57 Millimetern. Die Be­
stückung besteht aus zwei 24-Centimeter-, sechs 15-
Centimeter, zwei 7-Centimeter-Geschützen und aus 17
Schuellfeuerkanonen. Die Geschwindigkeit beträgt 19
Seemeilen.
Die Bemannung des „Aspern" beträgt 271 Manu.
Das Landungs-Detachement besteht aus 1 Linienschiffs
Lieutenant, 3 Linienschiffs-Fähnrichen, 3 Seecadetten,
1 Arzt, IM Unterofficiereu und Matrosen. Sie stellt
bei 2 Züge, 1 47-Millimeter Schnellst lerkanone, 1
Train- und Ambulanz-Abtheilung.
Das Gesammt- Coutingent, welches die
genannten 2 Schiffe im Vereine mit den Kriegsschiffen
„Kaiserin und Königin Maria Theresia" und „Zenta"
landen können, beträgt 36 Stabspersonen, 520 Unter-
officiere und Matrose», welche 10 Jnfanteriezüge, 6
47-Millimeter-Schnellfeuerka nonen, 4 7-Centimer-Ge-
schütze, 1 Pionnier- und Munitions-Colonne und
1 Ambulanz-Abtheilung beistelleu können.
Ueber die Vo rgä n ge in Peking meldet man:
Officielle Meldungen aus Tientsin, welche vom
2. Juli datjrt sind, bringen Einzelheiten über die
Depesche des englischen Gesandten, welche der eng­
lische Consul in Tientsin am 1. Juck erhielt. In
dieser Depesche vom 20. Juni beschreibt Sir Claude
Macbonald die Ermordung des deutschen Gesandten
Baron Ketteler, wobei er die frühere Mittheilung
bestätigt, daß der Mord am 19. Juni in der Nähe
des Tsung-li-Uamen stattfand. Er berichtet ferner,
daß dem Gesandten von Seite der chinesischen Re­
gierung befohlen wurde, binnen 24 Stunden Peking
zu verlassen, weil angeblich der älteste Eonsul in
Tientsin angeordnet habe, daß die Forts von Taku
den Chinesen wieder übergeben würden. Fünfzig
Marinesoldaten versuchten vergebens, Baron Ketteler's
Leiche zurückzuerhalten, und da ihnen dies mißlang
und die Lage ernst wurde, suchten verschiedene
Hunderte von Männern, Frauen und Kindern in
der englischen Gesandtschaft Zuflucht. Es wurde ab­
gemacht, daß die anderen Gesandtschaften sich selbst
vertheidigen und nur im letzten Nothfalle sich in die
englische Gesandtschaft flüchten sollten. Sir Claude
Seite 2. Nr. 165
daß durch die gewaltige italienische Concur-
renz unseren Weinbauern die Lust zu den so
nothwendigen Regenerirungs-Arbeiten der
durch die Reblaus geschädigten oder gefähr­
deten Weinculturen benommen wird. Diese
aber müssen im Jntereffe unserer Weinrultur
unaufhaltsam vollzogen werden, da die aus
dem Weinbau unseres Landes sich ergebende
Einnahmen einen wichtigen Factor unserer
wirthschaftlichen Berhältnisie bilden.
So wollen wir denn hoffen, daß es ge­
lingen wird, die Erneuerung der nach diesen
Darlegungen so schädlichen Weinclausel hint­
anzuhalten, im Interesse unserer Weinbauer,
im sociologischen Interesse unseres Volkes,
und zu Nutz und Frommen unserer allge­
meinen wirthschaftlichen Verhältnisse. Denn
alle diese Faktoren würden an den Vor­
theilen der Aufhebung der Weinclausel Parti­
cipiren.
Agram, 20. Juli.
Der für den 23. d. nach Capodistria einberufene
Landtag von Istrien war im Laufe dieses Jahres
»och nicht versammelt. Bekanntlich blieben in der
letzten Session die slovenisch-kroatischen Abgeordneten
dem Landtage ferne und verhinderten dadurch die
Beschlußfassung aller Verhandlungsgegenstände, zu
denen die Anwesenheit von zwei Dritteln sämmtlicher
Mitglieder nothwendig ist. In drr jüngsten Zeit
fanden Verhandlungen mit der slavischen Minorität
statt, doch ist bisher über einen Erfolg derselben
nichts bekannt geworden. Die Slovenen verlangen
insbesondere die Zulassung ihrer Sprache bei den
Debatten im Landtage, bei allen Anträgen, Inter­
pellationen und beim stenographischen Protocolle;
zur Erledigung des Budgets und der laufenden Ge­
schäfte ist übrigen? die Anwesenheit der Slovenen
und Kroaten nicht erforderlich, hiezu genügt die den
Italienern zur Verfügung stehende Majorität.
Die Wirren in China.
Agram, 20. Juli
Die wichtigste Nachricht, welche heute vorliegt,
ist eine Reutermeldung aus Shanghai, welche
besagt: „Die Fremden, deren Frauen und
Kinder wurden amtlich aufgefordert,
die Häfen am Uangtsekiang zu ver-
lassen. Am Poyang-See in der Nähe von Kinkiang
ist ein Aufruhr ausgebrochen; mehrere Missionäre
wurden getödtet, die Kirchen eingeäschert. Der Tele­
graph zwischen Hankan und Kinkiang ist unter­
brochen." Aus dieser Meldung geht hervor, daß der
Aufstand nunmehr auch den Süden Chinas ergriffen
hat, und daß Li-hung-tschang, der vor seiner Ab­
reise nach Peking noch die Forts von Canton mit 15.000
Mann besetzte, sein echt chinesisches Doppelspiel mit
bestem Erfolge spielte, und die Europäer ihm aufge-
seffen sind. Nun fällt auch die Combination, als ob
die Gouverneure der Südprovinzen sich der Be
ungestüm aufgerissen wurde und Mara, unsere
Magd, ins Zimmer stürzte. Sie war ganz ver­
stört. Irr langes Haar hing ihr wirr ins Ge­
sicht, das grünlichblaß war. Sie wollte sprechen,
konnte aber vor Entsetzen kein Wort hervor­
bringen. Nach langem Zureden erfuhren wir
endlich den Grund ihres Schreckens, der zu­
gleich auch die Ursache der nächtlichen Ruhe­
störung war.
Es war alles, wie begreiflich, auf sehr
natürlichem Wege zugegangen.
„ES ist eine alte Geschichte ..." Der
Diener des Lieutenants „von daneben" hatte
in der Nacht auf dem Heuboden seinem arm­
seligen Leben ein Ende gemacht. Die Liebe
hatte ihn betrogen und ihm das Dasein un-
leidlich gemacht. Er half eigenmächtig etwas
nach und— rin anderer Officiersdiener
wichste von diesem Tage an die Stiefel des
Lieutenants „von daneben".
Mich regte die Erzählung dieses schlichten
Dramas sehr auf. Die Zähne schlugen mir zu­
sammen und immer wieder hörte ich die
Stimme des Unglücklichen, der nur durch eine
dünne Wand von uns getrennt, seine Todes­
qualen gelitten hatte.
Ein unerwarteter Zwischenfall lenkte meine
Gedanken wieder in die Gegenwart. Meine
Grete, das ruhige, ernste Mädchen, hatte die
Magd beim Arm erfaßt und sie zur Thüre
hinausgeschoben. „Alte Schwätzerin", knirschte
sie zornig; ihre Augen blitzten; sie machte die
Thüre nachdrücklich zu.
Dann wandte fiestch um. Als fich unsere Blicke
trafen, schluchzte sie plötzlich ganz faffungslos
auf, warf sich neben meinem Bette auf die
Knie und wollte mich mit Küsten ersticken. Ich
konnte nicht erfahren, was sie so sehr aufgeregt
hatte, denn sie blieb auf alle Fragen stumm.
Aber dazu brauche ich wahrlich keinen scharfen
Verstand, um zu begreifen, daß Mara und ich
— in welchem Zusammenhang, das war mir
freilich unklar— ihren Kummer verursacht
hatten.
Ich sollte nicht lange in Ungewißheit bleiben.
Mara brachte mir das Frühstück Ohne eine
Frage abzuwarten, erzählte sie mir, was sie
bewegte.
Es wäre klar, sagte sie, daß der Selbst­
mörder keine Ruhe im Grabe finden werde;
noch klarer sei, daß er in der Nähe der Stelle,
an der er sich den Tod gegeben habe, umgehen
werde; endlich sei es am klarsten, daß er mich
zu seinem Rettungsengel erwählen werde, da
ich ohnedies so sehr krank sei und der Tod
eines guten weiblichen Wesens ihn retten könne.
Er werde mich holen.--
Wie sie sich den Hergang dieses Ereignistes
vorstellte, weiß ich nicht.
Aber statt das abergläubische, ungebildete
Weib zur Thüre hinauszuwerfen, schluchzte ich
laut auf und konnte mich lange nicht beruhi­
gen. Es war wohl recht unvernünftig von
mir, aber ich war eben viele Monate sehr krank
und sehr nervös.
Besonders ängstigte mich der Umstand, das
sich auch Grete von MaraS Befürchtung so
hatte aus der Fassung bringen lasten.
Ich wischte endlich seufzend die Thränen
vom Gesicht nnd seufzend dachte ich, daß mich
nun, trotz Arzt und guter Pflege, der todte
Uhlan holen werde.
Da er aber vorläufig noch nicht da war,
wollte ich endlich frühstücken.
Auf einer kleinen Taste hatte mir Mara,
wie alltäglich, auch heute das Frühstück zum
Bett gestellt. Eine hübsche Porcellankanne mit
duftigem Thee, ein kleines Kännchen Sahne;
sorgfältig in eine Serviette gehüllt, eine Ei;
daneben ein paar Scheiben gerösteter Semmel.
Ich seufzte beim Anblick dieser Gaben, die
ich sicher nicht mehr lange würde genießen
können— wieder auf, dann schenkte ich die
Taste aus der Kanne voll. Eben wollte ich den
ersten Löffel zum Munde führen, als ich voll
Entsetzen die Augen wett öffnete, den Löffel
fallen ließ und mich ganz erschreckt umblickte.
Erst wollte ich mich zurechtfinden, doch bald
hörte ich auf nachzudenken, denn das, was
ich hörte, war so unnatürlich, unirdisch.--
es war kein Zweifel... der todte Uhlan
meldete sich mir schon!
Neben mir... und dennoch so, daß ich
die Richtung, aus der die Töne kamen, nicht
hätte angeben können, hörte ich einen leisen,
langgedehnten Sterbeseufzer. Dann kam eine
Pause und dann... immer wieder der Seufzer,
trostlos und hinsterbend, ein Seufzer, wie ich
nie einen gehört, ein ganz und gar unirdtscher
Seufzer, so marternd und nervenaufreizeud,
wie das Geräusch von Nägeln an einer Mauer.
Das dauerte nach meinem Gefühl endlos.


[ 2023-06-29 10:45:32.369 - 19000720 - Seite 3 ]
Freitag, 20. Juli 1900.
Macdonald's Brief war zehn Tage unterwegs, ein i
berittener Courier brachte ihn, der 100 Dollars Be-!
lohnung erhielt.
Die Briefe von Sir Robert Hart kamen mit großer
Verzögerung in Tientsin an, der Ueberbringer der-?
selben erhielt, wie Sir Robert Hart mit ihm abge­
macht harte, 500 Taöls. Die Briefe lauteten:
Nr. 1.
„An den ausländischen Consul in Tientsin oder
den Officier, der irgend welche europäischen Truppen
commandirt:
Unsere Lage ist verzweifelt.
Schickt sofort Hilfe.
Peking, Sonntag, 24. Juni (8 Uhr Morgens).
Bezahlen Sie Ueberbringer 500 Tasls.
R. Hart."
Nr. 2.
„An den Officier, der irgend welche europäische
Truppen commandirt.
Ausländische Einwohner sind in britischer Gesandt­
schaft belagert.
Lage verzweifelt.
Beeilen Sie sich.
Sonntag, 4 Uhr Nachmittags. R. Har t."
Auf Befragen theilte der Bote, welcher die Briefe
von Sir Robert Hart überbrachte, mit, daß am Mor­
gen des 25. Juni die italienische, österreich-un­
garische, belgische und holländische Gesandt­
schaft niedergebrannt waren, während die
russische Gesandtschaft in Flammen war, aber die eng­
lische, deutsche, französische und japanische Gesandt­
schaft noch unversehrt waren. Die nördliche Kathe­
drale stand auch noch. Sie war von dreißig franzö­
sischen Soldaten und vielen mit Schwertern bewaffne­
ten chinesischen Christen bewacht. Die Gebäude aller
anderen Ausländer aber waren in Ruinen. Die Haup-
straße, welche vom Chien-Men-Thor der Tatarenstaüt
zu den Gesandtschaften führt, war vollständig ver­
brannt, und ebenso alle Missions-Gebäude und das
Zollgebäude. Die ausländischen Soldaten versuchten
die Trümmer von den Gesandtschaften wegzuschaffen.>
Seit dem 14. Juni war bis zum 25. Juni täglich;
in den Straßen gekämpft worden. Die ausländischen!
Truppen hatten 3 Todte und 56 Verwundete, wor- j
unter sich der Commandant der englischen Abtheilung
befand. Die deutsche, französische und japanische Ge­
sandtschaft wurden zu der Zeit von ihren eigenen
Truppen vertheidigt. Nur ein Theil der russischen
Truppen vertheidigte die russische Gesandtschaft, der
andere Theil befand sich mit de» englischen, amerika-
uischeu, italienischen und österreichisch-unga­
rischen Truppen in der englischen Gesandtschaft-
Die Deutschen hielten mit zwei eroberten
Kanone u das Chieu-MemIhor besetzt, während
über allen anderen Thore» bie Chin jen Kanonen
aufgestellt halten, aber zu der Zeit, da der Bore ab-
gin, waren dieselben noch nicht auf die Gesandt­
schaften abgefeuert worden. Die Eingeborenen waren
aber aus der Nachbarschaft entfernt worden, was
eine Vorbereitung zum Bombardement der Artillerie
Schließlich konnte ich die Qual nicht länger
ertragen. Ich raffte mich auf und schleppte
mich dis zur Thüre. Verzweifelt rief ich:
Grete!
Sie kam in Sturmeseile. Schon als sie
mich so im Zimmer stehen sah, erschrak sie.
Als ich aber wieder im Bette lag und ihr
mit entsetztem Blick Schweigen gebot, wurde
es ihr unheimlich. Und dann... dann horten
wir beide den entsetzlichen Sterbeseufzer des
arme« Uhlanen. Es war für den Tag sein
letzter Seufzer. Es wurde ganz still in dem
Raume.
An diesem Tage ging Grete wie eine Nacht­
wandlerin umher, Mara heulte in der Küche
und ich bekam in Folge der großen Aufregung
das Fieber um viele Stunden früher.
Wer beschreibt mein Entsetzen, als sich am s
andern Morgen der grausige Spuk wiederholte!
Meine arme Schwester durchkostete diesmal
die ganze Qual mit mir. Es war, wenn mög­
lich, noch fürchterlicher und unnatürlicher als
am Tuge vorher. Erst ganz nahe bei uns, dann
sich immer weiter entfernend, bis nur mehr ein
Hauch durch die tödtliche Stille an mein Ohr
drang, so meldete sich der unglückliche Selbst­
mörder.
Es war unsäglich schaurig! Und fast täg­
lich wiederholte es sich! Nur ein einzigesmal
blieb es aus!
Ich wurde immer kränker und Grete schleppte
sich kaum umher.
Nach etwa fünf Tagen zogen wir auch die
-Nutter iu-j Vertrauen. Doch was half cs?
/l gr»msr Zeitnng
war. Einige behaupten, die deutsche Gesandtschaft sei
bis auf den heutigen Tag nicht berührt worden. Die
Boxer hätten seit der Ermordung des Gesandten
den Ort aus abergläubischer Furcht gemieden."
Als Curiosum sei eine deutsche Depesche ans
Tschifu erwähnt. Nach derselben melden amerika­
nische Zeitungsberichterstatter, daß die Fremden
in Peking am 6. und am 7. d. einen Ausfall gemacht
haben und darauf bombardirt worden sind, sich aber
seit dem 9. d. in bombensicheren Ver st ecken
befinden. Der Kaiser sei todt und Prinz T u a n
habe den Thron an sich gerissen. General Rieh, der
zu Gunsten der Fremden aufgetreten, sei zum
Selbstmord gezwungen worden. Die Sache
! klingt echt amerikanisch. Wie wenig man selbst in
London an die günstigen Nachrichten glaubt, beweist
der Umstand, daß für das Personal der Pekinger
! Gesandtschaft ein Trauergottesdienft angeordnet
wurde.
Ueber die Kämpfe um Tientsin liegen folgende
vor: Patrouillen theilten am 11- d. mit, daß sich die
Chinesen im N o r d o st e n concentrirten. Die japa­
nische Infanterie, 750 Amerikaner, sowie die ruffische
und japanische Artillerie eröffneten um 10 Uhr Früh
die Kanonade. Die Chinesen nnternahmen mit 27
Geschützen einen Angriff, wurden aber von der
ruffischen und japanischen Artillerie aufgehalten. Als
General Stöffel bemerkte, daß der rechte Flügel
weiche, verstärkte er ihn durch zwei Schützenbataillone
Die japanische Cavallerie kämpfte zum erstenmale.
Der scharfe Kampf währte drei Stunden. Schließlich
trieben die Schützen und die japanische Infanterie,
durch Kosaken-Artillerie verstärkt, die E h i u es e n
zurück. Es wurden 3 Geschütze und 360 Gewehre
erobert und viele Chinesen getödtet. Die Japaner
! verloren 67 Mann. Am t3. d., Morgens, haben
zwölf russische und zwei deutsche Compagnien, zwei
russische Feldbatterieu und eine französische Gebirgs-
batterie die chinesisch. Nordoststellung nördlich vom
j Lutat-Canal im Osten flankirt und aufgerollt, zwölf
i Geschütze genommen und zwei Magazine in die Luft
' gesprengt. Nach Mittheilung des russischen Generals
haben die Deutschen als Avantgarde unter Führung
des Capitän-Lieutenants Weniger Hervorrageno ge­
kämpft, wobei sie einen Verlust von sechs Ver­
wundeten erlitten. Zu derselben Zeit griffen drei
amerikanische Bataillone, 700 Engländer, 2000 Ja­
paner, 200 Franzosen und 15 Mann des öster­
reichisch-ungarischen Detachements vom
Westen das Arsenal und- die Chinesenftadt an. Der
Kampf dauerte bis Abends unter schweren Verlusten
und war ohne bleibenden Erfolg. Die Chinesen
widerstanden hartnäckig. Um 8 Uhr
Abends traten die Verbündeten stark erschöpft den
Rückzug an. Nachts wurden sie durch zwei deutsche
Compagnien als Reserve verstärkt. Der Gesammt-
verlust der Verbündeten betrug 775 Mann.
Eine Depesche des Admirals Seymour vom 15. d.
besagt: Die Verbündeten hatten beim Angriffe aus
die Eingeborenen stadt Tientsins am 13. Juli ein
Der Spuk kam dennoch, immer genau um die
Frühstückstunde; er quälte uns oft auch zehn
Minuten, ehe er verschwand, uns in fürchterli­
cher Aufregung zurücklassend.
Am zehnten Tage fühlte, ich Mch schon so
herabgekommen, daß ich Grete bat, sie möge
meinem Manne schreiben. Ich sei sehr krank
uuö wünsche dringend rhu zu sehen.
Ich wartete mir fiebernden Pulsen auf den
Mann, den ich liebe und den ich nun zum
letztenmal sehen sollte! Ich dachte, mein Herz
müsse brechen vor Trennungeweh! Doch da
nützte kein Klage». Ich mußte sterben, damit
der Uhlan im Grabe bleiben könne; mußte
sterben, dcnu es war bestimmt so. E r sagte mir
dvch seit einer Woche mit entsetzlicher Geister­
stimme: komme! strebe!
j Als mein Gatte zu mir in das Zimmer
> trat, sah ich es ihm sogleich am Gesichte an,
! daß er schon vom Spuk gehört habe.
> Er war unendlich liebevoll und voll heißer
Angst um mich. Ich war gar schwach, das
machte ihm Sorge.
i Den ganzen langen Tag saß er neben mir
und ich hatte Zeit, immer wieder zu denken,
wie trostlos es sei, sterben zu müffen, wo doch
das Leben so glücklich» so wonnevoll sein könnte.
Ich fieberte an diesem Abend wieder heftig,
was meinem Manne nicht geringen Schrecken
verursachte.
Früh am andern Morgen saß er schon bei
meinem Bette und weil er sehr einsilbig war,
! wußte ich: er erwartete den Uhlan.
Nr. 165. Seite 3.
heftiges Gefecht zu bestehen, das von 2 Uhr Morgens
bis 8 Uhr Abends dauerte, um welche Zeit die
Außenmauern der Stadt noch standen. Am Morgen
des folgenden Tages sprengten die Japaner
die Thore in die Luft und drangen in die
Stadt ein. Die Truppen der anderen Mächte
folgten, ohne auf Widerstand zu stoße». Die Stadt
und die Forts wurden hierauf genommen. Die Russen
auf der rechten Seite nahmen zwölf Batterien kleiner
Geschütze am Lutai-Canale. Alle anderen Truppen
standen auf der linken Seite im Gefechte. Die ge­
summte am Gefechte betheiligte Truppenmacht war
8000 Mann stark. Die Verluste betragen 700 Todte
und Verwundete. Die Japaner hatten die größten
Verluste. Die Engländer verloren 20 Todte und 93
Verwuneete, wovon 6 Todte und 38 Verwundete der
See-Brigade angehören. Die chinesischen. Truppen
zerstreuten sich und entflohen, unbekannt wohin.
Eine Meldung des Daily Expreß besagt über den
Schlußkampf folgendes: Die Verbünden beschossen
die Eingeborenenstadt mit 42 Kämmen und rückten
dann gegen dieselbe vor. Das Angriffscorps war
7000 Mann stark. Briten, Amerikaner, Japaner und
Oesterreicher. Sie griffen, unterstützt von den
Feldbatterien und Maschinenkanonen, das westliche
Arsenal an, das die Chinesen wieder besetzt hatten.
Der Feind antwortete mehrere Stunden hindurch
mit einem scharfen Gewehrfeuer. Es wurde heiß ge­
kämpft, aber die Verbündeten nahmen schließlich das
Westarseual ein.
Im Osten erstürmten Russen mit Fran­
zosen und Deutschen die feindlichen Stellungen
auf dem Eisenbahndamm und erbeuteten acht Ka­
nonen, womit die Chinesen die Fremden-Nieder-
lassungen beschossen hatten, und sprengten das Muni­
tionsmagazin in die Luft. Der Feind hatte hart­
näckigen Widerstand geleistet. Der chinesischen Streit­
kraft, deren Stärke auf 25,000 Mann geschätzt wird,
gelang es, den Einmarsch der Verbündeten in die
Eingeborenenstadt bis zum folgenden Tage, dem 14.
d., zu verzögern, wo sie dann eingenommen
wurde, nachdem die Verbündeten während der
Nacht außerhalb der Mauern gelagert hatten.
Aber trotz alle dem ist die Lage um Tientsin noch
immer sehr gefährlich, da sich in feiner Umgebung
150/000 Chinesen mit 220 Kanonen befinden. Die
Stärke der verbündeten Truppen hat sich bis 13.
Juli verdoppelt und dürste sich nach Ansicht des
Generalstabes von Tientsin bis zum 10. August auf
75- bis 80,000 Mann erhöhen. Das Obercommaudo
übet bie verbündeten Truppen führt Vice-Admiral
Aleksejev im Verein mit dem Chef der japanischen
Truppen.
Auch in der Nähe von T a k u ist es nicht ganz
geheuer. Am 3. d. unternahm eine Halbcompagnie
des russischen Tjchita-Regiments eine Recognosciruug
längs des rechten Peiho-UserS und gerieth in ein Ge­
plänkel mit den Chinesen westlich von Taku; dabei
wurden 1 Officier und 2 Kosaken getödtet und 1
Kosak verwundet.
Das Frühstück kam— mit ihm auch der
Spuk.
Wohl fünf Minuten lang horchte mein
Mann mit gespannter Aufmerksamkeit. Sein
Blick wurde immer unruhiger, seine Haltung
immer unsicherer und plötzlich— ja plötzlich
lächelte er gar seltsam und überlegen. Er
lächelte, wie jemand, dem ein Stein vom
Herzen fällt und doch lächelte er wieder be-
lustigi, fast spöttisch und gebrauchte ein un­
diplomatisches Wort: Gänschen!
Und in einemfort lächelnd, sah er unver­
wandt auf die Taffe, auf welcher mein Früh­
stück stand.
Ich hatte den Deckel von der Theekanne
gehoben, und ihn rasch auf die Tafle gestellt,
und nun hörte ich wieder genau unter dem
Deckel hervor die ersterbende Geisterstimme.
Lachend hob mein Mann den Deckel. Er
paffte noch einmal, als der letzte Rest von
Dampf unter dem Deckel entwich— das war
der allerletzte Seufzer des »todten Uhlanen."
Der Selbstmörder kam nicht wieder, um
mich zu Tode zu ängstigen und mein Mann
lachte uns nur bis zum Abend aus, wo sich
das böse Fieber wieder einstellte. Doch auch
das blieb endlich aus, ich gesundete.
Hier ist nun meine selbsterlebte Spukge­
schichte.
Bitte! Lacht nicht zu sehr über die
„Gänschen" und bedenkt: ich war wirklich
sterbenskrank!


[ 2023-06-29 10:45:32.369 - 19000720 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr 165
Ueber die Vorgänge in der Mandschurei
meldet man aus Petersburg: Aus Chaborovsk
vom 16. d. M. eingetroffene Mittheilungen des Ge­
neralstabes, welche über die Bewegungen des Ge­
nerals GridSki am linken Amnruser bei Aigun und
BlagovjeSöensk berichten, besagen, die Be­
schießung beweise, daß die Chinese» ernste Vorbe­
reitungen getroffen haben und reichlich mit Munition
versehen seien. Sie concentrirten sich auf der Linie
Aigun-Sachalin. Ja den mandschurischen Dörfern
verblieben nur Greise, während alle Waffenfähigen
das rechte Ufer des Amur verlassen haben. Im
Rayon Vasenskij streifen bewaffnete Chinesen, in den
Bezirken Girinsk und Zavitinsk formiren sich be­
waffnete Gruppen. Die Truppen des Generals
Gribski sind nach BlagovjeZSensk zurückgekehrt.
Ein Telegramm aus Chaborovsk vom 13. d. be­
sagt, Oberlieutenant W i n i l g a, welcher mit einer
Sotnie in östlicher Richtung von der Station Tai-
magon nach Charbin maschirte, wurde am 9. d. von
400 Chinesen ül&'e rfallen und hatte einen Schwer-
verwundeten und einen Leichtverwundeten. DieTele-
graphen-Verbindnng mit Charbin, welches nach
Westen, Süden und Norden abgeschnitten ist, ist
gestört, der Ort selbst in kritischer Lage. Man hofft,
die Grenzen schützen zu können.
Das Vorgehen der Chiuesen den Russen gegenüber
unterscheidet sich von dem, anderen Nationen gegenüber
beobachteten dadurch, daß sie den Russen vorschlagen,
das chinesische Gebiet zu verlassen, während Angehö­
rige anderer Nationen sofort angegriffen werden. Dies
sei durch die guten Beziehungen zwischen den beiden
Reichen zu erklären. Auch in der östlichen Section
der Eisenbahnarbeiten können nach Ansicht des Gene­
ralstabes uud des Finanzministeriums Ordnung und
Ruhe wieder hergestellt werden, da Rußland an
einen Krieg nicht denke und ihn auch nicht wünsche.
Vorsichtshalber rüstet aber Rußland die turkestanische
Schützenbrigaden und erklärte das Amurgebiet als
im Kriegszustände befindlich.
Betreffs des Obercommandos der verbündeten
Truppen erfährt „Daily Expreß", die englische Re­
gierung habe befriedigende Versicherungen darüber,
daß die Ernennung Lord Wolseley's
zum Obercommandirenden der verbündeten
Streitkräfte in China den leitenden europäischen
Mächten annehmbar sein würde. Wohl bekomm's!
Kocat-Khront».
Tageö'Kaiender.
Freitag, 20. Juli.
Katholiken: Elias.— Protestan­
ten: Elias.— Griechen: 7. Juli: Tho­
mas.— Juden: 23. Thamuz. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
n eS.) Der k. ung. Finanzminister
olvirten Rechtshörer Leon Hoiü
zum k. Finanz-Conceptspracticanten in provi­
sorischer Eigenschaft bei der k. Finanzdirection
in Agram ernannt.
— (Personalnachrichte«.) Bürgermeister
Adolf v. MoSinsky, welcher auf kurzem
Urlaube in Fiume und Abbazia weilte, ist
heute nach Agram zurückgekehrt. Während
seines Aufenthaltes in Fiume war der Herr
Bürgermeister zu der vom Gouverneur Grafen
Szapary zu Ehren der englischen Mittel-
meerflotte gegebenen Soiröe geladen.
— (Kirchliches.) Wie das Diöcesanblatt
meldet, wird die geplante kanonische Visitation
und Firmung im Bezirke Cirkvena für heuer
unterbleiben.— Vorgestern Nachmittags haben
im hiesigen erzbischöflichen Seminar die geist­
lichen Exercitien für die absolvirten Cleriker
des IV. Jahrganges, welche heuer die Priester­
weihe erhalten, begonnen. Uebermorgen Sonn­
tag wird Se. Excellenz Erzbischof Dr. Posilo-
v i 6 denselben das Subdiaconat ertheilen. Es
sind dies die Herren Andreas Banöiö, Janko
Borkoviö, Karl BorSic, Karl Deliö, Mathias
GaSi, Alois Gec, Michael Gevek, Stefan Hor-
vat, Bincenz Horvatiü, Arthur Hübsch, Anrelius
Jambreöak, Aurelius Kolander, Janko Kust,
Stefan Pavunill, Franz Petrekoviö, Michael
PlaninSek, Stefan Soöec, Ivan Staröevifi,
Franz Susa, Anton Schlegel, Alois Springer,
Oskar Auster, Josef Zvajbler, Josef Turzan,
Agramer Zeitnng.
Paul Zigar.— Die geistlichen Exer-
eitle« für den Clerus der Agramer Erz-
diöcese werden über Anordnung Sr. Excellenz
des Herrn Erzbischofs in Agram im erz-
bischöflichen Seminar, von 17. bis 21. Sep­
tember, in Warasdin-Töplitz vom 24.
bis 28. September abgehalten.
— (Versammlung slavischer Aerzte in
Paris.) Gelegentlich des Xlll. internationalen
medicinischen Congreffes in Paris wird auch
eine Versammlung slavischer Aerzte daselbst ab­
gehalten. Die Veranstaltung dieser Versamm­
lung hat das öechische Nationalcomitö über­
nommen, während das Executivcomitö des Con-
gresses das Protektorat ausübt. In der Ver­
sammlung wird in erster Reihe die Frage der
slavischen medicinischen Journalistik und eines
gemeinschaftlichen slavischen medicinischen Or­
gans erörtert, dann die Frage der mediciui-
schen nationalen Terminologie der einzelnen
slavischen Nationen und einer allgemeinen sla­
vischen Terminologie, schließlich die Frage pe­
riodischer slavischer medicinischer Zusammen­
künfte. Die allgemeine Sitzung slavischer Aerzte
wird am 5. oder 6. August im großen Amphi-
theater des „Hotel Dien" abgehalten. Der
Zeitpunkt wird in Paris rechtzeitig bekannt­
gegeben.
— (Katholtkenrongreß) Wie bereits mit­
getheilt, findet am 3. und die folgenden Tage
des September in Agram ein Katholikencongreß
statt. Vom Programm ist bisher bekannt: Herr
Dr. Kosta Conte V o j u o v i 6 über das katho­
lische Leben, Dr. S. v. B r e ß t y e n ß k y über
das Verhältniß des Staates zur Kirche, Dr.
Georg Arnold über Erziehung, Dr. Ivan
Ru t i& und Dr. Franz Papratoviü über
die katholische Presse, Dr. Georg Brbaniv
über die sociale Frage, Franz Jvaniseviv
über die Sparcaffen des Raiffeisen-Systems,
Dr. Luka Jeliü über kirchliche Kunst, Dr.
KreSimir Kvaternik über Wohlthätigkeits­
Vereine und Dr. Jakob 6 u k a über Literatur.
— Der Congreß soll im Ganzen drei Tage
dauern, dürfte aber angesichts des großen
Programms kaum so rasch beendigt werden
können.
— (Ne«-Agram.) Die erste hervorragende
Thätigkeit der Stadtgemeinde auf dem neu-
incorporirten Territorium bestand in einer
Verbesserung der Communicationen. So wurde
der Weg von Maximir nach Bukomerec herge­
richtet, die Straße nach Bukovec mit neuen
Gräben versehen uud gegenwärtig wird die
Straße durch Ätnjak gegen Resnik verbreitert.
Ferner wurden alle Straßengräben gereinigt
und vertieft, um das Abfließen des Regen­
wassers zu beschleunigen.
— (i Jova« SundeLiö.) Wie aus Cattaro
gemeldet wird, ist daselbst der serbische Dichter
Jovan Sundeöiü im hohen Alter gestorben.
Sundeöiö, auch in Agram von seinem langjäh­
rigen Aufenthalte eine bekannte Persönlichkeit,
hat in Lied und That stets für die Eintracht
zwischen Kroaten und Serben gewirkt. Die
letzten Löbensjahre verbrachte Sundeöid in
Cattaro.
— (Bevölkerungsbewegung.) Das Maiheft
der statistischen Monatsberichte unseres statisti­
schen Landesbureaus weist für den Monat M a i
für A g r a m, dessen Einwohnerschaft zu Ende des
Jahres 1899 mit 51.815 Seelen berechnet
wurde, folgende Daten der Bevölkerungsbewe­
gung auf: Trauungen 45 (0-87<>/ 00 ), Lebend­
geburten 165 (318%o), Todtgeburten 11,
Todesfälle 131 (2 5O°/ o0 ), natürlicher Zuwachs
34 (0'65°/ 00 ). Für ganz Kroatien, dessen
Bevölkerung für Ende 1899 mit 2,410.254
Personen berechnet wurde, stellen sich diese
Daten wie folgt: Trauungen 1287 (0.54°/,„),
Lebendgeburten 8263 (3 43°/,«), Todtgeburten
210, Todesfälle 5445 (2'26°/,o), natürlicher
Zuwachs 2818 (1 17»/oo) Bo« dem letzteren
entfallen 2812 (1 26°/,o) auf das Land und
6 (003°/,,) auf die Städte. Auslandspässe
wurden ausgestellt 3435 für 3825 Personen.
Bon denselben lauten 1778 nach Bosnien und
891 nach Amerika. Ausgewandert sind 550
Personen, davon 186 dauernd.
— (Hymen.) Am 14. d. Mts. fand in
Klotzsche bei Dresden die Vermählung des
Ingenieurs Herrn Belimir S t i a s n i, unseres
Landsmannes, mit Fräulein Charlotte Po ege
statt.
Freitag, 20. Juli 1900.
— (Zur Automobilfrag«.) Wie wir erfahren,
wird im Schoße der Landesregierung aus An­
laß der in der Angelegenheit der Automobile
in Agram aufgetauchten Fragen ein Automo­
bilstatut für das ganze Land ausgearbeitet.
Dasselbe dürfte bereits in Kurzem fertigge­
stellt sein.
— (Straßenbeleuchtung.) Die Petroleum-
laternen, welche durch die Einführung der
Gasbeleuchtung in mehreren neuen Straßen
frei wurden, fanden in anderen Gaffen Ver­
wendung und zwar wurden Laternen aufgestellt,
in Hl. Geist 4, in Brhovec 3, in der Bino-
gradska cesta, auf den Jelenovac, Goljak, in
PrikriSje, LaSöina, in der BarosSgaffe und auf
dem Barutanski put je 1, längs des Ablei­
tungscanals 3, auf der Seljska und Nova
cesta je 2. Im Ganzen wurden 22 Laternen
versetzt.
— (Abgestürzt.) Die Taglöhnerin Eva
T k a l ö i tf, beschäftigt beim Neubau in der
Trenkgaffe, stürzte vorgestern Nachmittags von
dem Gerüst ab und zog sich Verletzungen an
beiden Füßen zu, so daß sie in das Spital der
Barmherzigen Schwestern behufs Heilung über­
stellt wurde.
— (Eisenbahnunfall.) Der heute Nachts
um 12 Uhr fällig gewesene Fiumaner Eilzug
ist mit einer sechsstündigen Verspätung hier
eingetroffen. Die Ursache derselben war ein
Eisenbahnunfall bei Cameral-Moravice. Man
schreibt uns darüber aus Brbovsko: Heute
Nacht ereignete sich auf der Strecke zwischen
hier und Cameral-Moravice ein Eisenbahn­
unfall, der glücklicherweise ohne ernstere Folgen
ablief. Eine Hilfsmaschine, welche in Moravice
stand, gerieth aus bisher noch nicht aufge­
klärten Ursachen ins Rollen und fuhr etwa
drei Kilometer von Moravice in einen Lastzug
hinein. Die Maschine und sechs Waggons des
Lastzuges wurden zertrümmert, von dem Per­
sonal wurden der Lokomotivführer und der
Heizer, welch letzterer absprang, leicht verletzt.
Die Bahnstrecke wurde ganz verlegt und konnte
der Verkehr der beiden Eilzüge von und nach
Agram nur durch Umsteigen an der Unfalls­
stelle bewerkstelligt werden.
— (Betrug.) Die Magd Johanna Spitaler
trug gestern Morgens ein Kleid ihrer Dienst-
geberin zum Putzen in die Lange Gasse. Auf
dem Wege dahin gesellte sich eine ungefähr 20
Jahre alte Frauensperson zu ihr und erbot
sich, sie in eine Putzanstalt zu führen. In der
That führte die Unbekannte die 8pitaler in
eine solche Anstalt, wo letztere das Kleid über­
gab. Als sie eS aber am Nachmittag wieder
holen wollte, erhielt sie die Antwort, daß ihre
Begleiterin von Morgens das Kleid bereits
abgeholt hätte. Alle Nachforschungen nach der
Schwindlerin blieben bisher erfolglos.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden neun
Personen verhaftet, und zwar 3 wegen Dieb­
stahls, 3 wegen Excesses und 3 wegen Baga-
bondage und Beschäftiguugslostgkeit.
Srovinz-Hhronik.
— (Abreise der englischen Eskadre von
Fiume.) Gestern Früh um 7 Uhr verließ die
englische Mittelmcer-Escadre unter dem Kano-
nensolnt der k. u. k. Kricgsschiffe den Hafen
von Fiume und dampfte nach Spalato. Ragusa
und Cattaro. Nachmittags sind der „Renown"
mit Admiral Fisher an Bord, ferner die
Kriegsschiffe „Canapus" und „Surprix" in
Fiume eingetroffen.— Heute findet an Bord
des „Renown* ein Diner und ein Ball statt.
— (Militärisches.) Die in Fiume garni-
sonirenden zwei Bataillone des Jnf.-Reg. Nr. 96
begaben sich hente zu den Uebungen nach Karl­
stadt. Die 3. Compagnie und die Musikcapelle
verbleiben bis zur Abreise der englischen Escadre
in Fiume.
— (Todesfall.) Wie uns aus Sissek ge­
schrieben wird, ist daselbst die Barmherzige
Schwester 8. Agnesa Mrakoviü, als Opfer
ihrer Pflicht, an einem Lungenleiden, das sie
sich bei der Pflege der Kranken im dortigen
städtischen Spital zuzog, nach kurzer Krankheit
im 24. Lebensjahre verschieden und gestern
Nachmittags unter großer Theilnahme aller
Kreise der Bevölkerung,>wie der Vertreter der
städtischen Behörden zur ewigen Ruhe bestattet
worden.


[ 2023-06-29 10:45:32.369 - 19000720 - Seite 5 ]
Freitag, 20. Juli 1900.
(Jahrmarkt.) Am 29., 30. und 31. Juli
wird in B i r o v i t i c a ein Jahrmarkt für Vieh,
2. August für Äaaren abgehalten.
nm
Fages-Khroat».
— (Vom Belgrader Hofe.) Wie man aus Bel­
grad meldet, verläßt König Alexander die
Hauptstadt am 13. August Und wird in Karlsbad
eine vierwöchentliche Cur durchmachen. Sein Besuch
in Paris wird demnach erst im September erfolgen.
— Aus Karlsbad wird gemeldet, daß König
Milan sich nach Beendigung der Cur zur Besichti-
gung der Weltausstellung nach Paris begeben wird.
Seine Rückkehr »ach Belgrad ist für den 8. August
zu erwarten.— Nach einer Meldung aus Marien­
bad ist der serbische Ministerpräsident Dr. Bladan
Gjorgjevis über die Schweiz nach Paris gereist.
— (Eine neue kroatische Ätaoniea in Bosnien.)
Im Orte D u v n o wurde eine kroatische Litaonica
gegründet. Die Statuten wurden bereits genehmigt
und findet die Eröffnung am 29. d. Mts. statt.
— (Andiäe'S Korkboje.) Ueber die Korkboje mit
der Marke „Andree'S Polarexpedition 1896, Nr. 3",
die am 7. d. M. im Meere bei Lopstödum aufgefun­
den wurde, äußert sich, wie aus Berlin gemeldet
wird, Profeffor v. Richthofen sehr reservirt. Der
Gelehrte erklärte, er könne vorläufig keine Meinung
aussprechen, denn es wäre ja möglich, daß die Boje
schon lange im Eise festgelegen sei, man müsse erst
nähere Daten abwarten. Nicht minder zurückhaltend
äußern sich dänische Fachmänner. Es wird als ein
ungünstiger Zeichen betrachtet, daß die Boje leer
Und ohne Deckel gefunden wurde; es liegt die Be­
fürchtung nahe, daß sie nach der Z e r st ö r u n g
d es Ballons vom Meere nach der Westküste
Islands getrieben wurde.
— (Ein pflichtgetreucr Gemeindediener.) Die
Gemeinde Smrkovitz in Böhmen kann auf ihren Poli­
zisten Josef Z a v r k a stolz sein. Nicht nur, weil er
mehrere Aemter zugleich versieht— er ist Wachmann,
Nachtwächter, Feldhüter, Postbote und Hirt— sondern
besonder» darum, weil er von einem geradezu an­
tiken Pflichtbewußtsein beseelt ist. Neulich, als er
eben als Feldhüter fungirte, betraf er sein Weib beim
unerlaubten Grasmähen. „Was macht Ihr da, Weib?"
fragte er sie mit strengsten Amtsmiene. „Mach kein
Unsinn, Alter, und schau daß du weiter kommst,"
antwortet« die Gattin. Da empörte sich in Zavrka
das beleidigte AmtSgefühl, er kehrte den Tragkorb
seiner Gattin um und untersuchte, ob am Boden des­
selben nicht etwa Klee verborgen sei. Die Frau sah
eine Weile den Beginnen ihres Mannes verwundert
zu und als sie aber erkannte, daß er es ernst meine,
riß sie den Korb an sich und schlug damit ihrem
Ehehrrrn einigemal über den Kopf. Der Brutus von
Smrkovic, der dem Grundsätze huldigt „Fiat justicia
pereat mundus", zeigte daraufhin seine Frau beim
Gemeindevorstand wegen an einer Amtsperson ver­
übten Gewalt an und wartet nun im Gefühle ge­
thaner Pflicht ruhig den Ausgang der Angelegen­
heit ab.
— (Der neue Gehrock des Prinzen von Wales.)
Aus London wird unter dem 14. Juli berichtet:
Revolutionen der Mode hat es in diesem Sommer
in London schon mehrere gegeben, bisher jedoch fast
nur in der fashionablen Damenwelt. Jetzt aber sind
die Dandies au der Reihe. Die eleganten Londoner
Dandies und Sportsmen sind durch das folgende
sensationelle Ereigniß in begreifliche Aufregung ver­
setzt worden: Der Prinz von Wales erschien kürzlich
bei dem Gartenfeste der Königin in einem Gehrock,
desgleichen man noch nie gesehen. Der Rock bietet,
von hinten gesehen, denselben Anblick, wie der ge­
wöhnliche Gehrock von gutem Schnitt. Auch die Länge
ist die für die Saison vorgeschriebene. Die hinten
aufgesetzten Knöpfe treffen genau die glückliche Mitte
>m Kreuz, die in diesem Jahre für correct gehalten
wird. Die Aufschläge vorne sind in der gewöhnli­
chen Weise geschnitten, aber seidene Einfassungen
reichen bis zu ihrem äußersteu Ende,— nun kommt
das Unerhörte— der Rock ist einreihig! Er ist jo
geschnitten, daß er über der Brust zusammengehen
müßte, aber er ist mit Knöpfen besetzt, die nicht zur
Benützung bestimmt sind. Die Londoner Firma, die
den Rock augesertigt hat, gab ium Vertreter eines
Londoner Blattes über die Mysterien des neuen
Kleidungsstückes folgende Aufklärungen: „Der Rock
***** öroße Vortheile: er ist fern von dem Ge­
wöhnlichen; er ist kühler für heißes Wetter als der
® e^ rotf und bietet mehr Gelegenheit,
eme phantasievolle Weste Vortheilhaft zu zeigen."
(Der Roman einer Gräfin.) Bor einigen
' wie die „Augsb. Abcndztg." meldet,
Jahren kam.
Agramer Leitung
mitten im Winter eine schöne,. elegante Dame aus
Paris in München an und nahm mit ihrer Gesell­
schafterin in einem der ersten Hotels Wohnung. Hier
lebte sie anfangs sehr zurückgezogen, als aber ein an
den Berliner Hof berufener Attachs bei seinem Aufent­
halt in München im Hotel zufällig mit ihr zusammen­
kam, trat sie allmälig aus ihrer Reserve heraus. Der
Attache kannte sie noch von Paris her; wo sie Unter der
leunesse doräs als Gräfin de Saint-Martin bekannt
war. Die elegante Pariserin kam unterdessen mit ver­
schiedene» Herren der besten Gesellschaft in Berührung
und lernte unter Anderen auch den männlich schönen,
schneidigen Premierlieutenant v. G. kennen. Dies wurde
Beiden zum Verhängniß. Der junge Officier war stets
an ihrer Seite zu sehen, und widmete ihr seine
Ritterdienste so eifrig, daß er darüber seine Dienst­
pflichten vernachlässigte und sich manche Rüge seiner
Vorgesetzten zuzog. Eines Abends wurden in einer
heiteren Gesellschaft, der auch der Officier anwohnte,
verschiedene Bemerkungen über die schöne Gräfin laut,
die sich ihr Ritter verbat, und da sich die Herren in
ihrer Weinlaune dadurch nicht beirren ließen, erklärte
er in aller Ruhe die Dame als seine Braut. Er stand
zu seinem Worte und nahm seinen Abschied, zur
Heirat kam es aber nicht. Das verliebte Paar ging
nach Constantinopel, wo der ehemalige Officier hoffte,
wie so manche Andere in die türkische Armee eintreten
zu können. Diese Hoffnung erfüllte sich aber nicht.
Nachdem ihr« Mittel zur Neige gegangen und Alles,
was sie besaßen, veräußert war, nahm Herr v. G. eine
Ausläuferstelle bei einer großen französischen Firma und
die Gräfin Saint-Martin ein Engagement in einem Cafs
Chantant an. Nach einem Rencontre mit der Polizei,
wobei der eifersüchtige frühere Officier nur durch
seine schleunige Entfernung aus der türkischen Haupt-
stadt sich vor einer Bestrafung rettete, kam das Paar
nach Jassy in Rumänien, wo schwere Tage für Beide
anbrachen. Da Herr v. G. eine andere Beschäftigung
nicht finden konnte, blieb ihm nichts übrig, als sich
als Kutscher zu verdingen, während seine Geliebte
allabendlich in einem Cafs-Restaurant zweiten Ranges
als Sängerin auftrat. Sie fing an zu bereuen, daß
sie einem Manne ohne Vermögen gefolgt war, und
es gab täglich unangenehme Auseinandersetzungen
zwischen Beiden. Am 20. v. M. wurde v. G., der
nach rumänischer Sitte als Kutscher russisches Costüm
und einen wallenden Bart trug, mit seinem
Wagen vor ein Hotel zu einem kleinem Ausflug
bestellt. Er fuhr vor, und zu seiner größten Ueber-
raschung bestiegen seine Geliebte und ein fremder
Herr seinen Wagen. Die Dame, die den Wagen und
deffen Lenker sofort erkannte, machte sich nicht viel
daraus, sondern lachte und scherzte uiit ihrem Be­
gleiter während der ganzen Fahrt. Was während
dieser Ze;t in der Seele des unglücklichen, jo lächer­
lich gemachten Wagenlenkers vorging, bedarf wohl
keiner Schilderung. Bei einer Biegung des Weges,
wo er unwillkürlich zurückschauend bemerkte, wie die
im Wagen Sitzenden sich küßten, sprang er plötzlich
vom Bock und brachte mit einem großen Messer der
ungetreuen Geliebten und deren Galan schwere Ver­
letzungen bei. Dann ließ er Wagen und Pferde zurück
und ging zur nächsten Gendarmeriestation, wo er sich
selbst anzeigte.
— (Der Massenmörder Rordluud.) Der zum
Tode verurtheilte Massenmörder N o r d l u n ü, der
bekanntlich vor einigen Monaten aus einem Dampf­
schiffe eine Anzahl von Reisenden tödtete und ver­
wundete, hat, wie aus B esteraas in Schweden ge­
meldet wird, vorgestern Früh zwei Wärter durch
mehrere Hiebe mir einem Haken am Kopfe verwundet.
Ein dritter Wärter feuerte zwei Revolverschüsse
gegen Nordlund ab, welcher schwer in die Seite ge­
troffen zu Boden stürzte. Es ist noch ungewiß, ob
die Verwundung Norülund's eine lebensgefährliche
ist. Der Zustand des einen Wärters ist bedenklich.
— (Ein grausiges Experiment.) In Lexing-
t o n in Kentucky ist soeben, wie den „Evenilig News"
von dort berichtet wirs, ein grausiges Experiment
mit einer Hypnotisirte« vollzogen worden. Das
Opfer war Maud Matthews, ein vierzehnjähriges
Mädchen, das von einem Arzt der Stadt hypnotisirt
wurde. Sie wurde in einen gewöhnlichen Sarg gelegt
und nach Moodlawn Park gebracht. Hier war ein drei
Fuß tiefe Gruft vorher hergestellt worden. Der Sarg
wurde in die Gruft gesenkt, und um die Sache noch
realistischer zu machen, wurde ein mit Gras bewach­
sener Erdwall und ein Grabstein darüber aufgebaut.
Das Mädchen wurde nach zwei Tagen am Donners­
tag in Gegenwart einer zahllosen Menschenmenge
wieder ausgegraben. Der Sarg wurde emporgehoben,
der Deckel abgeschraubt, und man fand das Mädchen
in derselben Stellung, in der sie begraben war, an­
scheinend im festem Schlaf. Der Arzt trat heran,
Rr. 165. Seite 5.
sprach einige Worte zu ihr ins Ohr, und sie erwachte
augenblicklich und begrüßte ihn freudig. Sie stand
aus dem Sarge auf, schloß sich ihren Freundinnen an
und ging mit ihnen nachhause.
— (Kleine Nachrichten.) In Wien ist der
Schriftsteller Max Wirth im Alter von 78 Jahren
gestorben. Er war fast ein Vierteljahrhundert Re­
dacteur der „N. Fr. Presse", in welcher Eigenschaft
er für den ökonomischen Theil dieses Blattes thätig
war.— Der Führer Moser ist mit einem Berliner
Touristen Mittags von der K ö n i g s s p i tz e abge­
stürzt. Vom Hotel in Dulden ist eine Expedition zur
Bergung der Leichen abgegangen.— Der Warschauer
Arzt Dr. Kronenberg ist im Tatragebirge
auf einem Ausflug«, den er ohne Führer unternahm,
von einem Gletscher abgestürzt und hat nebst mehreren
Knochenbrüchen schwere Verletzungen an> Kopfe
davongetragen.— Vorgestern ist in W i e n der
Großindustrielle Ernst Wahlitz, Inhaber der be­
rühmten Porcellanfabriken, gestorben. Bekannt ist
sein großartiges Etablissement zu Pörtschach am
Wörthersee in Kärnten.
— (Zu guter Letzt.) Kleiner Irrthum.
A. (schwerhörig): Nun, wie geht es Ihrem Fräulein
Tochter? B.: Sie hat ein bischen Influenza.— A.:
Wie? wie meinten Sie?— B.: Sie hat Influenza!
Influenza!... Uebrigens verheiratet sie sich bald.
— A. (der das letzte nicht gehört hat): So, so...
na hoffentlich hat es keine üblen Folgen!
Literatur.
— Nr. 7 des Organs der Gesellschaft der Aerzte
in den Königreichen Kroatien und Slavonien „Lieö-
n[i C k i v i e s t n i k" (Redacteur Dr. M. v. Ü a 6-
k o v i ö) erschien mit folgendem Inhalte: Vierhun­
dert Laparotomien in der Abtheilung für chirurgische
und Frauenkrankheiten im Krankenhause der Barm­
herzigen Schwestern in Agram (Primararzt Dr. Th.
Wickerhauser), mitgetheilt von Dr. M. v. Üaökovid.—
Zwei Fälle von penetrirendem Magengeschwür, von
Dr. Th. Wickerhauser.— Ein Fall von Skleroderma,
von Dr. L. Krik.— Verhandlungsberichte.— No­
tizen aus der Praxis: Creosotm bei Keuchhusten, von
Dr. N. Politzer.— Bibliographisches.— Aus frem­
den Vereinen.— Aus auswärtigen Zeitschriften.—
Neue Heilmittel.— Therapeutische Skizzen.— Sani­
tätsverordnungen und Erlässe aus den Jahren 1899
und 1900.— Kleine Mittheilungen: Der Xlll. Inter-
nationale medicinische Congreß in Paris vom 2.-9.
August 1900.— Außerordentliche Generalversamm­
lung.— Monatsversammlung.— Inserate.
— Das neueste Heft der Halbmonatsschrift „Das
l i t e r a r i s ch e E ch o" (2. Jahrg. Heft 20. Berlin
W., F. Fontane& Co., Preis: vierteljährlich 3 Mark)
bringt an leitender Stelle einen Essay von Fritz
Lienhard, der die Frage nach der Berechtigung der
sogenannten Heimatkunst erörtert. Dr. Heinrich
Meyer widmet der Erzählerin Klaus Rittland eine»
Aufsatz, dem eine flotte Skizze aus der Feder eben
dieser Schriftstellerin folgt. H. H. Hauben berichtet
über einen im Nachlaß Karl Gutzkows aufgedrunge-
neu Plan zu einem Drama „StandeSvorurtheile".
Ueber die Literatur Australien» macht Frank Shaw
erschöpfende Mittheilungen. Aus dem weitere» In­
halt sei außer den ständigen Rubriken „Echo der
Zeitungen" und „Echo der Zeitschriften" angeführt:
Willy Pastor, Ein neues Epos; Paul Linüenberg,
Aus der Reise- Literatur, Max Meyerseld, Kipling-
Uebersetznngen.
— Das Brett des Karneades betitelt sich eine
neue größere Novelle des bekannten Jugend- und
Romanschriftstellers Hanns von Zobeltitz, die im
neuesten (24) Heft der illustrirten Zeitschrift „Zur
Guten Stunde" (Deutsches Berlagshaus Bong
& Co., Berlin W., Administration für Oesterreich-
Ungarn: Walther Kratz, Wien, I. Schönlaterngasse
Nr. 8. Preis des Bierzehntagshestes 40 Psg.) ihrer;
Ansang nimmt. Der humoristische Roman „Villa
Eigenheim" von Heinrich Bollrat Schumacher wird
in demselben Hefte auf den Höhepunkt der Handlung
und der Spannung geführt, wahrend die Novelle
„Hotel Soleil" von Ernst Georgy elegisch und sanft
ausklingt. An Bildern und Artikel» aus der Zeit­
geschichte, praktischen Rathschlägen für die Frauen,
belehrenden Aufsätzen u. s. w. ist wiederum kein
Mangel, die Bilder und Kunstbeilagen erfreuen durch
treffliche Auswahl und Ausführung.
— Bierunddreißigtausend Tabakarbeiterinnen brin­
gen dem Staat in Oesterreich ein Jahreseinkommen
von rein 65 Millionen Gulden ein, wie wir dem so­
eben erschienenen 8. Hefte der „Dorn mente der
Frauen", herausgegeben von M. Lang, entnehmen,
während sie selbst dem größten Elend preisgegeb.n


[ 2023-06-29 10:45:32.369 - 19000720 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 165.
sind. Ihr durchschnittlicher Wochenlohn beträgt 4 fl.
33 kr., in Galizien aber auch nur 2 fl. 74 kr. Sie sind
häufig Erkrankungen ausgesetzt, leiden vielfach an
Bleichsucht und Blutleere bis zur völligen Entkräf­
tung. Auch Tuberculose und Scrophulose kommen
nicht selten vor, und viele Frauen berichten von regel­
mäßigen Fehlgeburten. Frau Adelheid Popp entnimmt
diese Ziffern den amtlichen Berichten, die sie durch
eigene Beobachtungen und Erfahrungen ergänzt. Ein
Pariser Brief von Frau Auguste v. Littrow macht
uns mit einem vortrefflichen Wohlfayrtsinstitut be­
kannt, das Madame Bogelot in Paris in Leben ge­
rufen hat, durch welches unzählige junge Existenzen
gerettet worden sind. Dieses Heft enthält auch eine
sehr zutreffende Auseinandersetzung von A. v.
Gottberg über die Irrigkeit, studirende Frauen und
Mädchen als „Ausnahmen" zu betrachten und beson­
ders streng zu prüfen, man solle im Gegentheil be­
strebt sein, denselben mit Selbstverständlichkeit ent­
gegenzukommen, und ihnen ihren ohnedies mühevollen
Weg nicht unnütz erschweren. Eine beinahe düstere
elegische Skizze „Der Weiler" von Camille Lemonier,
übersetzt von R. Speyer, schließt das fesselnde Heft ab,
das in allen Buchhandlungen und in der Administra­
tion, Wien, VI., Magdalenenstraße 12, zum Preise
von 6 Kronen jährlich, die einzelne Nummer für 30
Heller zu haben ist.
Herichtssaal.
- (Zur Affaire Najer.) Wie die „Drau" er­
fährt, hat der zn vier Jahre» schweren Kerkers rechts-
rästig vernrtheilte ehemalige Gntsbeiitzer Ladi-laus
Najer dem Gerichts-Präsidenten ein Gesuch unter­
breiten lassen mit der Bitte, daß er die Strafe im
E s s e k e r Gerichtshof-Gefängnisse abbüßen dürfe
und gleichzeitig um seine Verwendung in der Litho-
graphie gebeten. Das Gesuch wurde der k. Landes
regierung vorgelegt, da die Abbüßung einer
längeren Hast außerhalb der Strafanstalt nur mit
deren Bewilligung gestattet werde» kann. Die Straf­
dauer des gegenwärtig in der Lithographie des Es-
seker Gerichtshofes verwendeten Sträflings läuft schon
in kurzer Zeit ab und ist es sonach nicht ausgeschlos­
sen, daß der Bitte Rajer's entsprochen werden
dürfte.
WoMswirtUchaMches
(Saatenstands-Bericht) Der soeben ausge­
gebene VII. Bericht des statistischen Landesbureaus
bringt über den Saatenstaud am 15. Juni
folgende Daten: Winterweizen: sehr gut 13,
über mittel 34, mittel 45, unter mittel 8,
schlecht —, vernichtet— %, gegen den I.Juui
um 6% besser; Sommerweizen: 3, 24,
61, li, —,— %, gegen den 1. Juni um
7% besser; Winterroggen: 5, ll, 29,
34, 21,— o/o/ gegen den l. Juni um 10 °/ 0
besser; Sommerr o gge n: 2, 16, 67, 13,
2, —°/of gegen den 1. Juni um 9°/ 0 besser.
Hafer: 15, 38, 39, 7, 1,— °/„ um 2°/,
b esser als am 1. Juni. Wintergerste:
10, 40, 38, 10, 2,— o/ 0, gegen den 1. Juni
um 7 °/# besser. Sommerger sie: 4,39,48,
8,1,— o/o, gegen den 1. Juni um 8°/, besser.
Winter h albfr ucht: 9, 24, 62, 5, —,
— "/», gegen den 1. Juni um 1 besser.
Kukuruz (Anbaufläche 658.033 Joch) 8,
26, 56, 9, 1,— %» gegen da« Vorjahr um
7°/, besser. Die günstigen klimatischen Ver­
hältnisse haben demnach die Lrnteaussichten
bedeutend gebessert. Auch die Weinblüthe ging
unter sehr günstigen Verhältnissen vorüber und
bietet Aussicht aus eine günstige Lese.
(Die Transport-Enquete.) Wie alljährlich, hat
auch diesmal die Direktion der königlich ungarischen
Staatsdahnen die Vertreter des Handel», der Mühleu-
Judustrie, der Speditivusftrmen und der Verkehrs-An­
stalten zueiner Conferenz geladen, um über den Ausfall
der heurigen Ernte und die Ehunee» der Verwerthung
derselben eine Orientirung zu erhalten. Die Enqnöte
hat gestern Vormittage in Budapest unter Vorsitz
des Directionspräsidenten Ludvigh stattgefunden. Der
Präsident begrüßte die Anwesenden und ersuchte die­
selben, ihre Meinung über die zu erwartende Ernte
und über die Exportchaucen auszusprechen. Ehe dies
geschieht, theile er mit, daß voil Seite der Direction
der königlich ungarischen Staatsbahnen folgende
Maßnahmen behufs anstandsloser Abwicklung des
Verkehrs getroffen wurden: Die Waggons müssen in
den Ankiinftstationeu sofort entladen werden. Die
Ladefrist wurde auf neun Stunden festgesetzt. Die
Agramer Zeitnag.
Sendungen nach Fiume gelangen außertourlich zur
Beförderung. Im Bedarfsfälle wird sowohl auf
den Hauptlinien als auch auf den Vicinal-
bahnen die Nachtarbeit eingeführt. In den
Stationen wurden die Magazinsräumlichkeiten zur
Aufnahme der Getreidesendungen vergrößert. Weiter
bringt er zur Kenntniß, daß er dem Wunsche der
Kaufleute, die Waggons behufs Entnahme von
Mustern in den Stationen aufzuhalten, entsprochen
habe, betont aber, daß die Expedition durch diese
Manipulation um mindestens 24 Stunden verzögert
wird. Die zitr Beladung nöthigen Waggons sollen
mit Extrazügcn nach den Verladestationen gebracht
werden. Bezüglich der Fahrbetriebsmittel berichtete
Redner, daß gegenwärtig die ungarischen Staats­
bahnen um 1735 gedeckte Güterwagen mehr zur Ver­
fügung haben als im September v. I.— Paul
Sandor dankte dem Präsidenten für die Mitthei­
lungen, bemerkte jedoch, daß die Enquete zu früh
einberufen wnrde. Niemand ist heute in der Lage,
über die zu erwartende Ernte ein abschließendes
Urtheil auszusprechen, weil die etwa vorhandenen
Schäden erst später ernirbar sein werden, und
sonach Jedermann noch im Finstern tappt. In den
Kreisen der Kaufmannschaft lauten die Taxationen
auch ganz verschieden. Nach Ansicht des Redners
dürften wir in Weizen, die alten Vorräthe in
Betracht gezogen, über eine gute Mittelernte ver­
fügen. Die Roggenernte dürfte eiu schlechteres Ergeb­
niß liefern als im ministeriellen Ausweise angegeben
ist. Die Haferernte dürfte der vorjährigen gleich­
kommen. In Gerste wird die Ernte quantitativ und
qualitativ besser sein. In dem Artikel dürfte ein
größerer Export stattfinden, insbesondere wenn die
Waare, wie es de» Anschein hat, in gutem trockenen
Zustande eingebracht wird. Er stellte den Antrag, die
Direktion der ungarischen Staatsbahnen möge in Be­
rücksichtigung des Umstandes, daß es sich um ein
vitales Landesinteresfe handelt, behufs Ermöglichung
des raschen und großen Gcrsteexportes, gegenüber
der Donauconcurrenz jenen Satz bewilligen, welcher
de» Mühlen für Mehl bewilligt wurde. Redner ist
überzeugt, daß dadurch der Production ein großer
Dienst erwiesen würde.— Directiouspräsident L u d-
v i g h bemerkte, daß die spätere Einberufung der
Enquete nicht.im Interesse der Staatsbahnen gelegen
wäre, denn die eventuell nothwendige Anschaffung
von Waggons stellt sich später kostspieliger als jetzt.
Was den Antrag bezüglich der Gerstefracht betrifft,
wird Redner ein.» Vortrag an den Hanüels-
mlntster erstatte», er glaubt aber, daß eine solche
Herabdrückung der Tarife, welche das financielle
Ergebniß der Staatsbahnen wesentlich schmälern
könnte, mit Rücksicht auf die ohnehin schon niedri­
gen Exporijätze kaum bewilligt werden dürfte.—
Paul S a n d o r erwiderte, daß bisher ein Export
von 200.000 bis 300.000 Mztr. stattgefunden hat.
Im Falle der Reduction des Tarifs wird sich der
Verkehr verdoppeln, eventuell verdreifachen, jo daß
der durch die Reduction verursachte Ausfall durch
den Mehrvelkehr hereingebracht würde. Redner glaubt
eine Rednetion umsomehr befürworten zn sollen, als
durch die Kriege in Transvaal und China die See-
raten sehr hoch stehen und noch weiter steigen werde»,
in welchem Falle ein Verkehr via Fiume nicht leicht
möglich sein werde. Es liege im Interesse des LanüeS,
den Export durch Tarifmatznahmen zu unterstützen.
- Dcrectionspräsident Lndvigh weiß es aus
Aeußerungen, die dei früheren Enqueten gefallen
sind, daß de! der Gerste nur die Qualität eine Rolle
spielt und dei dem Vorhandensein derselben die
Fracht in gewissen berechtigten Grenzen nicht in die
Wagschale falle. Er fragt, vd dies auch heute richtig
ist und ecne Ermäßigung mit Rücksicht aus die zu er­
wartende gute Qualität nöthig sei'?— Jacques Simon
acceptirt im Allgemeinen den Standpunkt Sandor's,
cvnstatirt ebenfalls, daß über die neue Ernte noch kein
klares Bild vorhanden sei, glaubt aber sagen zu kön-
ue», daß er vom Weizen ei ie gute Mittelernte ein­
heimsen werde. Nach seiner Ansicht werden die Wei-
zenpreise so tief sinken, daß wir in diesem Artikel
einen namhaften Export haben werden. Dem An­
trage Paul Candor'S betreffend billigerer Tarifirung
der Gerste schließt sich Redner an. Wir waren—
sagt Redner— bisher in Gerste tonangebend, nach­
dem aber die anderen Staaten, was sie bisher nicht
gethan haben, intensiv arbeiten, werden wir successive
von deui Markte verdrängt und müssen, um unsere
bisherige Position behaupten zu können, tarifarisch
unterstützt werden. Redner benützt diese Gelegen­
heit, um gegen die Südbahn Klagen zu erheben
und führt an, daß z. B. im Vorjahre auf den
Strecken der Südbahn aufgegebene Transporte
30—40 Tage gelegen sind, ohne zur Expedition ge-
langt zu sein. Hiedurch wurde nicht nur das Jn-
F reitag, 20. Juli 1900.
teresse der Kaufleute, welche ihren Lieferungsver­
pflichtungen nicht nachkommen konnten, sondern auch
das Landesintercss; geschädigt. Trotzdem hat die
Südbahn für derlei durch sie nicht expedirte, d. h.
liegen gelassene Transporte den regulären Lagerzins
erhoben, um dessen Restituirung petitionirt werden
mußte.— Der anwesende Vertreter der Süd-
bahn erklärte, daß die im Vorjahre vorgekommenen
längeren Lagerungen aus die Verkehrsstörungen i»
Tirol zurückzufübren sind. Bezüglich der in Zukunft
bei Lagerung zu berechnenden Lagerzinse wird das
System der ungarischen Staatsbahnen angewendet
werden.— Nachdem noch seitens einiger Redner
verschiedene auf administrative Agenden bezügliche
Wünsche und Beschwerden vorgebracht wurden, deren
Erfüllung und Abstellung der Präsident zusicherte,
wnrde unter Dank an den Präsidenten und nach aus­
gesprochenem Danke des Präsidenten an die An­
wesenden die Enquete geschlossen.
(Neue Peteolcumquellen in Ungarn.) Ans B u-
d a p e st wird gemeldet: Im Zempliner Comitat
ist eine sensationelle Entdeckung gemacht worden. Die
den galizischen Ausläufern der Karpathen entspre­
chende» geologischen Formationen Ungarns enthalten
viel Petroleum. Seit 28 Jahren wurden an verschie­
denen Stellen Bohrungen vorgenommen, die jedoch
nur ein geringes Resultat ergeben. Endlich wurden
im verflossenen Herbst auf ein Gutachten des unga­
rischen Geologen A d d a m vierzig Kilometer von
der galizischen Grenze entfernt, bei Radwan, Bohrun­
gen vorgenommen, die schon nach einigen Tagen in
150 Meter Tiefe Petroleum ergaben. Bei 183 Meter
ergossen sich ganze Petroleumströme. Daraufhin ent­
sendete die ungarische Regierung einen Montanin­
genieur, unter dessen Leitung die Bohrungen fort­
gesetzt wurden. Diese ergaben, daß die ungarischen
Quellen viel reichhaltiger sind als die galizischen.
Ebenso wurde größere Reinheit festgestellt. Während
das galizische Petroleum 37 bis 38 Grad hat, hat
das ungarische 74 bis 80 Grad; auch braucht es
kaum mehr gereinigt zu werden. Cs werde» jetzt
täglich ohne die geringste Arbeit zwei bis drei Faß
Petroleum gewonnen. In Folge dieser glücklichen
Ergebnisse der angestellte» Bohrungsversuche hat sich
des ganzen Zempliner Comitats eine freudige Be­
wegung bemächtigt. Ueberall werden Bohrungen vor­
genommen, und man glaubt, daß wenn man nur
einmal aus die rechte Stelle gestoßen sein wird, man
solche Quantitäten Petroleum werde gewinnen können,
daß jede Einfuhr fremden Petroleums überflüssig
sein werde.
Fekegraphtfche und teke-
phouifche Nachrichten.
Drr Ministerwechsel in Rumänien.
Bukarest, 19. Juli. Das neue Cabinet
hat sich in der gemeldeten Zusammensetzung
constituirt und wird morgen vom Könige
empfangen werden.
Der Finanzminister hat der Berliner
Discont-Gesellschaft 500.000 Mark für den
Octobercoupon gesendet. Allwöchentlich
wird auch fernerhin die gleiche Summe abgehen.
Ter König von Griechenland in Frankreich.
Aix-leS-BainS, 20. Juli. Der König von
Griechenland ist hier angekommen.
Präsident Loubet in Cherbourg.
Cherbourg, 19. Juli. Nach der Truppen­
revue richtete Präsident Loubet an den
Marinemitttfter ein Schreiben, in dem er seiner
Bewunderung über die Haltung der Marine
Ausdruck gibt und im Namen der Regierung
und Frankreichs dem Admiral Gervaix und
den Truppen seine Anerke: nung ausjpricht.
Cherbourg, 19. Juli. Nachmittags begab
sich Präsident Loubet in das Arsenal, wo er­
den Torpevoübungen der unterseeischen Boote
beiwohnte. Er nahm an den Uebungen großen
Antheil. Hieraus besuchte er die im Bau be­
findlichen Unterseeboote. Die Kosten für dieselben
wurden durch eine vom „Matin" eröffnete Sub­
scription aufgebracht. Loubet beglückwünschte
den Director des Journals in warmen Wor­
ten. Sodann fand im Arsenal ein Bankett zn
200 Gedecken statt, im Verlaufe dessen der
Präsident eine, das Heer und die Marine
feiernde Rede hielt.
Cherbourg, 20. Juli. Präsident Loubet
ist gestern unter enthusiastischen Hochrufen der
Bevölkerung abgereist.
Bulgarien und Frankreich.
Paris, 20. Juli. Die bulgarischerfeits ge-


[ 2023-06-29 10:45:32.369 - 19000720 - Seite 7 ]
Freitag. 20. Ju li 19 00.
machte,, Bemühungen, dem Fürsten Ferdi-
u a u v, der vorläufig iueognito hier weilt, einen
officielleu Empfang seitens des Präsi­
denten Loubet und der Regierung zu ver­
schaffen. hatten bisher keinen Erfolg. Die
Regierung der Republik scheint es darauf ab­
gesehen zu haben, Bulgarien wegen der unbe­
glichenen Forderung der Bahnbau-Unterneh­
mung Gaillon ihre Verstimmung recht deutlich
und bei jedem Anlasse fühlen zu laffen.
Der Krieg irr Südafrika.
Prätoria, 19. Juli. Die Engländer ver­
hafteten den Burgher Wolmar, in dessen
Hause, daö innerhalb der britischen Linie liegt,
eine Anzahl Waffen und 6000 Pfund Sterling
gefunden wurden.
Die Wrrreu .n Chura.
Tschifu, 19. Juli. Ter Gouverneur von
Schantung wies die Beamten an, die
christlichen Eingeborenen zu zwingen,
ihren Glauben abzuschwören. Gegen
die dem Christenthum entsagenden Chinesen
wird die Plünderung eingestellt.
Tientsin, 19. Juli. Der Kampf am 13.
Juli dauerte sechzehn Stunden. Es wurden 63
Geschütze erobert. Die Franzosen verloren 40
Mann, die Japaner verloren am 13, 14. und
15. Juli 630 Todte und Verwundete und er­
oberten in der Marinekaserne 80 Geschütze.
Hongkong, 19.Juli. Li-Hung-Tschang,
der eine lange Unterredung mit dem Gouver­
neur von Hongkong hatte, erklärte, er habe
bestimmte Nachricht erhalten, daß mit Aus­
nahme des Freiherr» v. Kettel er die Ge­
sandten und Fremden in Peking am 8.Juli
wohlbehalten waren, und daß ihn et»
Edict nach Peking beruft, welches von der
Kaiserin und dem Kaiser, und nicht
von dem Prinzen Tu an, unterzeichnet ist. In
dem Edicte wurde er zum Bicekönig von Tschili
ernannt. Ja C an ton, glaubt er, werde es
ruhig bleiben. Er hoffe, die Affaire mit den
Mächten zu regeln und den Krieg zu ver­
meiden.
Li-Hung-Tschang reiste von hier nach
Shanghai ab und begibt sich von dort nach
Peking. Bevor er Ca n ton verließ, statio-
iiilte er 15.000 Mann in den Forts.
Agramev Zeitung.
London, 19 Juli. (Unterhaus.) Auf eine
Anfrage, ob die Regierung die Vicekönige des
I a n g t s e- T h a l e s unterstütze» werde, um die
Ordnung herzustellen, antwortete Parlaments-
Unter-Sccretär B r o d r i cf, daß den Bicrkönigen
die Unterstützung der englischen Schiffe zugesagt
wurde.
Budapest, 20. Juli. Wie verlautet, sei der
erste Sectionsches im Ministerium des Aeußern
Graf Szecsen nach Js chl beschieden worden,
um Vortrag über die auswärtige Situa­
tion zu halten. Dabei sei selbstverständlich
auch die Stellung der Monarchie den chine­
sischen Angelegenheiten gegenüber zur
Sprache gekommen.
Berlin, 20. Juli. Biel bemerkt wird eine
Erklärung der Vossische« Zeitung, daß Deutsch­
land keine Veranlassng habe, sich in
erster Reihe zur Ueberwältiguug der
Chinesen zu drängen, daß es, ohne sich
von Anderen vorschreiben zu laffen, thun werde,
was es für nöthig und nützlich hält, und dabei
nie aus den Augen verlieren werde, daß es
für das deutsche Volk noch ernstere Interessen
und Gefahren als im Reiche der Mitte gibt.
Neapel, 19. Juli. Die Abreise der E x p e-
ditionscorps nach China erfolgte heute
Abends im Beisein des Königs.
Washington, 19. Juli. Die Regierung ist
keineswegs gesonnen, dem schriftlichen Verkehr
des Gesandten Wutingfang mit den Bice-
köuigen oder anderen hohen Beamten der chine­
sischen Regierung Beschränkungen aufzuerlegen.
Die Regierung hat volles Vertrauen, daß der
Gesandte alles thun will, was ln seinen Kräften
steht, um die Fremden zu schützen, und ist auch
überzeugt, daß er mit den Boxern n ich t sym-
pathisirt. Das Staatsdepartement hält dafür,
es sei alles zu thun, um ihm den Verkehr zu
erleichtern.
Simla, 19. Juli. (Reutermeldung.) Der
Stellvertreter des Obercommandirenden, Pal­
mer, erklärte, es sei unmöglich, weitere eng­
lische Truppen zu entsenden, bevor nicht das in
Südafrika befindliche Contingent zurückgekehrt
sei, es sei denn, daß es durch erprobte Trup­
pen ersetzt werde.
London, 20. Juli. Reuters Office meldet
aus Shanghai vom 18.d.: Der holländische
Keirnatlos.
Roman von 8. P. R o c.
37) lNachdruck verboten.)
Mildred, erwiderte die Mutter, Deine Ge­
fühle sind mir bekannt, und ebenso Deine Treue
und Beständigkeit. Ost sagt man, die Frauen
haben keinen Verstand, obgleich manche wohl
zu rechnen verstehen, Gott weiß es. Aber dies
ist ein Fall, Mildred, in dem Du Deinen Ver­
stand, Dein vernünftiges Urtheil zu Rathe zie­
hen mußt. Ich kann den Gedanken nicht ertra­
gen, daß Du in alle Zukunft Dich um Dein
tägliches Brot quälen sollst.
Das fürchte ich nicht so sehr, Mama,— o
nichts fürchte ich so sehr,— als eine lange und
vielleicht vergebliche Anstrengung, denjenigen
zu lieben, der ein so heiliges Recht auf Liebe
hat.
Mildred, Du weißt nicht, wie trostlos Dein
Leben werden kann, Du mußt einsehen, Mildred,
wie aussichtslos Deine alte Liebe ist.
Ich weiß es, erwiderte Mildred mit einem
leisen Seufzer.
Wenn Arnold Deiner Liebe würdig wäre,
so würde er Dich in dieser schrecklichen Zeit
nicht ohne ein Wort gelassen haben! Nur zu
Deinem eigenen Besten spreche ich diese bitteren
Worte aus! Dein Leben liegt noch vor Dir,
Robert ist kein schwacher Mann, er ist ein jun­
ger Riese, dessen Kraft Du. Mildred. erweckt
hast. Er wird sich nicht von den Umständen
treiben laffen, sondern sie beherrschen, und
Hindernisse werden nur seinen Willen anspornen.
Du kannst ihn glücklich machen und zu seinem
Erfolg beitragen, er wird einst ein großer
Mann werden. Lasse im Anfang seine Ver­
wandten sagen, was sie wollen, er wird selbst.
seinen Weg finde». Frau Willow arbeitet oft im
Hause seines Onkels, und dieser unterhält sich
zuweilen mit ihr. Frau Willow sagt, er sei
reich obgleich sie einfach leben, und der Onkel
sei sehr für den jungen Mann eingenommen
und wolle sein Emporkommen unterstützen,
wenn er sich auch ferner als so ausdauernd
erweise.
Es thut mir leid, Mama, daß Du mir das
gesagt hast, seufzte Mildred.
Nach einem kurzen Schweigen schloß die
Mutter mit bittender Stimme: Ach, Mildred,
wie glücklich würde es mich machen, wenn das
alles in Erfüllung ginge.
Sei ruhig, Mama. Du hast mir die Pflicht
schwer gemacht, aber ich will thun, was ich
kann, und es kommt jetzt alles auf Robert an.
Als Mildred allein war, wandte sie ihr Gesicht
nach der Wand und athmete schwer.
Arnold! Arnold! Lebe wohl für immer!
rief sie. Ich darf nicht mehr an Dich denken!
— O Herz, schweige still!
Doch sie war zu einem Entschluß gekom­
men, die Natur machte ihre Rechte geltend
und sie sank in einen tiefen langen Schlaf.
XXVIII.
(Sin weibliches Herz.
Am Abend erschien Mister Wentworth in
Begleitung von Rodert, welchen Mildred mit
Zittern, Bella mit Ungeduld erwartet hatte.
Für Mildred war es eine Erleichterung, daß
der Geistliche mitkam, denn trotz ihres Ent­
schlußes, Roberts Bewerbung anzunehmen, war
thr«n Herzen doch ein Aufschub willkommen,
ynd in Gegenwart des Geistlichen konnte sie
ihm ihre tiefe Dankbarkeit aussprechen ohne
sofort die Folgen zu befürchten.
a»r —nm 1' ■■
Nr 165 Seite 7
Kreuzer „Holland" ist hier eingetroffen und
hat vor den Fremdeuniederlassnngeu Anker
geworfen. Seine Anwesenheit beruhigt die
Fremden. Zwischen Taku und Tschifu wird
ein Kadel gelegt.
London, 20. Juli. Wie „Daily Expreß"
aus Shanghai von gestern meldet, treffen
dort fortwährend bewaffneten Chinesen
ein, so daß die Consuln in gemeinsamen Peti­
tionen sich gegen die militärischen Vorbe­
reitungen der Chinesen wenden.
Aus Tschifu wird gemeldet, daß die
Russen, nachdem sie von den Boxern unter
großen Verlusten zum Rückzug vonTschwing-
wang-fui gezwungen wurden, sich in Niu-
t s ch w a n g concentriren. Bei den Tempeln
sollen 6000 Boxer gefallen sein.
„Daily Mail" meldet aus Shanghai
vom 29. v. M.: Bicekönig L i u- p u- m y er­
hielt einen Brief, in dem er aufgefordert wurde,
sich nach Peking zu begeben.
Petersburg, 20. Juli. Nach beim Geueral-
stabe eingetroffenen Meldungen ist die Lage
der Russen jn Chabrin und südlich djeser
Stadt unverändert. Die gegenwärtige
Sachlage ist eine derartige, daß Ueber-
raschungeu undenkbar sind.
Weiteren Berichten zufolge wurde der Ober­
befehl dem General Gribskij übertragen uud
ihm als Adjoint General Subotiü beigc-
geben, welche beide ihre Dienstzeit in Asten zu­
brachten.
Meteorologische Brobachtrmger».
Au» Observatorium (Griö)
19. Juli.
2 Uhr, 9 Uhr
Rch«.( Ab.
—
J-»
«er-
Luftdruck
750: 9T7öO*9
_ i_
7519
Temperatur ...
28 8
232
201
Bewölkung .....
2
0
0
Windrichtung und -Starke
ENE
NNE,
Mederschlag ....
—
-
— 0
Schöne«, sehr warmes Wetter in Aussicht.
Warum ließen Sie mich heute morgen meine
Dankbarkeit nicht aussprechen? sagte sie.
Meine Dankbarkeit ist seitdem noch gewachsen,
ich muß von der Last frei werden, sonst finke
ich nieder.
Bei diesen Worten, welche warm von dem.
Herzen des Mädchens kamen, das bisher ihm
so unnahbar geschienen hatte, zitterte Roberts
Hand.
Bitte, sprechen Sie nicht so, stotterte er. Ich
verdiene das nicht! Jeder andere hätte mit
Freuden dasselbe gethan. Ich bin glücklich, daß
mir diese Pflicht zufiel!—
Aber Bella umfaßte ihn mit dem Unge­
stüm einer warmherzigen Schwester.
Ich werde Sie mit der besten Münze be­
zahlen, die ich habe! rief sie und küßte ihn
wieder und wieder.
O Jupiter! rief er erröthend, dieser Ge­
schäftsführer mit alle« seinem Teufeleien sei
gesegnet! Ich werde ihm verzeihen.
Nein, rief Bella, Sie sollen noch einen
Kuß haben, wenn Sie scharf mit ihm ab­
rechnen!
Abgemacht! sagte er ihr ins Otzr und
Bella erfüllte sofort den Betrag.
Ach, dachte Mildred, wenn es doch Bella
wäre, anstatt meiner!
Mister Wentworth, welcher bis jetzt unbe­
achtet geblieben war, beobachtete lächelnd die
Scene und nun rief Bella:
Erzählen Sie! Wir waren den ganzen Tag
voll Neugierde, Sie aber sind so geheimnißvoll.
Und wirklich, Robert, es scheint mir, daß Sie
für einen Jüngling vom Lande sehr rasche Fort­
schritte machen.
(Fortsetzung folgt>
und höher!— 4 Meter— porto- und zollfrei zuge­
sandt! Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer,
weißer und farbiger „Henneberg-Seide' für Blousen
und Roben, von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 p. Meter
Nur ächt. wenn direkt von mir bezogen!
6. ttSNNSbvNg, Seidenfabrikant, Zürich
19 Sönigl. und Kaiferl. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:45:32.369 - 19000720 - Seite 8 ]
Druck und Verlag von Jgu. Granitz in Agram.
Für ble„ «edactiou verantwortlich: Iva« Sonvan
Agramer Zeitimg.
Seite 8. Nr. 165.
Hotel Jägerhorn
Agpam, Ilica..
Münchner Äupstinerbräu. Pilsner Urquell.
1062 Ä. Bx»eitlxut.
Hotelier.
für» Schuhe.
Dieselben werden ausgebessert und gedoppelt; auf
Wunsch kann die Kunde auch darauf warten. Daselbst
werden Herren-, Damen, und Kinderschuhe nach Mass
verfertigt.
JOSEF JEDLICKA,
Meduliögaase Nr. 1. 1025
^ TT
Comptoir-Practicant
absolvirter Handelsakademiker, aus gutem
Hause, der deutschen Sprache mächtig, findet
Anstellung bei Franz Breuer, Barcstelep.
Anfangsgehalt Kr. 20'—. 1115
werden bestens eingerichtet von
Franz Wadas
technischen Chemiker in KlaffBsl-
Paradeisergasse Nr. 16. 1099
*''
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 98375/CHI. ex 1900.
Kundmachung.
b) Einführung eines neuen Personen- nnd Ge-
päi-kstarifes auf der Szolnok Kis-Knn-Felegy-
hazer Localbahn.
Auf dieser Localbahn tritt am 1. September I. J.
ein neuer Personen- und Gepäckstarif ins Leben, durch
welchen der am Tage der Eröffnung ins Leben ge
tretene Tarif ausser Kraft gesetzt wir 1.
Der neue Tarif ist in dem Tarifverkauiboreau der
kön. ung. Staatseisenbahnen (Budapest, Csengerygasse
33) für 20 Heller erhältlich. 1104
BUDAPEST am 14 Juli 1900.
Me Oirection.
(Nachdruck wird nicht honorirt).
z
Kgl. ung
Staatseisenbahnen.
Zahl 91146/611. ex 1900
Kundmachung.
Snddentsch-Österreich -Ungarischer Eisenbahn-
Verband.
(Holz und Rinden Ausnahmetarif Theil IV. Heft 2
vom 1. Februar 1900)
Die in dem obenbezeichn' ten Tarifhefte enthaltenen
Frachtsätze für die Stationen Bingerbrück und Bo-
ppard der Eisenbahndirection Mainz sind mit Giltigkeit
vom 1. Juli 1900 in Kraft getreten. 1101
Budapest, am 9. Juli 1900.
Die Direction
der kgl. ung. Staatseisenbahnen im Namen der be­
theiligten Verwaltungen
(Nachdruck wird nicht honorirt.'
^ 1
Freitag 20 Juli 1900.
jettfedern,^ e“ u;
ß Daunen empfiehlt zu den bil-
^OTEL .Kaiser v. Oesterreich*
u
n
b ligsten Preisen die Erste kroat. Bett-
..— erstes u vornehmstes Hotel
1 federnhandlung und Reinigungsanstalt
— nnd Restaurant ersten Ranges
u
/epnhapd Kaudeps,
„IFilsM-er Bier -vs.. 3?sc!b.orr'torä.-u.“-
-A-grram., Xlica B-3L 1002
941 Hochachtungsvoll L. Zeitlberger.
Dosen ä 10, 16 u. 30 Heller überall vorräthig. Jeder Versuch führt zu dauernder Benützung!
Erfinder u. allein. Fabrikant: Fritz Schulz jun., Eger u Leipzig.
Nr. 4344
J. A.
Arrendierungs-Kundmachung.
Behufs Sicherstellung der für die kön. ung. Landwehr-Truppen wäh­
rend der heurigen Waffeuübungen erforderlichen Verpflegs- Artikel, wird durch
Entgegennahme schriftlicher, mit 1 Krone Stempel gestempelter und versiegelter
Offerte, eine
öffentliche Sicherstellungsverhandlung,
bei der Intendanz dieses Districts-Commandos in Agram, Gajeva
ulica 30, II. Stook
am 25. Juli I. J. um 10 Uhr Vormittags
abgehalten werden.
Die näheren Offert- und Arrendieruugsbedingungen, welche die für diese Ver­
handlungen ausgefertigten amtlichen Kundmachungen und Bedingnisshefte enthalten,
können täglich während der Amtsstundeu bei den Landwehr-Truppen und
Ol tsbehörden der erwähnten Stationen, sowie bei den Handels- und Gewerbekammern
und den landwirtschaftlichen Vereinen, als auch bei der Intendanz dieses Landwehr-
Districts-Commandos eingesehen werden.— Die Bedingnisshefte sind bei dieser Inten­
danz zum Preise von 10 Heller per Heft zu haben und werden dieselben auf Wunsch
auch mit der Post zugesendet.
Agram am 12. Juli 1900.
Königl. ung Agramer kroat.-slav. YII.
Commando.
Landwehr-Di stricts-
1102
^ ICel». -A.-0.fwa.sci5.eaa. I ISteiaa. Sta.-va.Va aaa.elu:! -A.-va.fspiitzeaa.t
■2 Original amerlhanlsohe FuSsboöen-lmprä"n1niig- mit
0ri a in»i-ID>TUISlblLeSS- 0il
-§ Z gegen Staub und Näaae-
o| Probe-Imprägnirungen gratis. Auskünfto u. Kostenüberschläge bereitwilligst.
LeopoSd Schwarz, Agnon, Berggasse Nr. 1.
=> Referenzen: Kön. Real-Gymnasium, Srpska ban.ka, Commercial-Rank, Srpska stamparna.
■~f l*etar Nikolic, Sparcassa Pfmdleibanstalt (Preradnviögasse), Kästner& Ohler, Josip
•§ Lederer, B Deutsch, Bazar Reich), Bazar Burger, J. Meuzer, Milan Betlhi-im, J. Zirner,
£ Budweiser Bierhalle, Agraruer Zeitung (Arhuits-Localitäten), Julie Kollman, Mödlinger
Schuhfabrik, P. Bernstein& ohne, Bazar Spitzer, van Deberto etc. 1023
er®
3. S
w o-
-i
c£
«Bo
ET tr
e_
i—.
g» Off
3 9»
“ 5s O
• CO «D
g&
v px
cv C
Anzeigen für die
Samstag-Nummer
schon Freitag
längstens aber
Samstag Vormit­
tags bis
o
Uhr aufgeben zu
wollen, da wir
sonst das betref­
fende Inserat für
diesen Tag nicht
mehr aufnehmen
können.
Administration der -.Agramer Zeitung".

