
[ 2023-06-29 10:51:33.058 - 19000126 - Seite 1 ]
Pranumerations-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung inS Haus mo­
natlich 40 H. mehr. Einzelne Bl
Redaction: Telephon Nr. 19.
Insertionen in alle« Sprache« werde» in der Administration des Blattes und
in alle« Juseraten-Expeditiouen de« In- und Auslandes angenommen u«d nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Administration: Margarethen-
L t t e r 12 Heller. gasse Nr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
Nr. 21. Irettag, 26. Jänner i960. 78. Jahrgang.
Wir ersuche« höflichst um Erneuerung des
Abonnements für den Monat Feber.
Der Kohlenstrike in Oesterreich.
Agram, 26. Jänner.
Oesterreich ist heute noch keiner der großen
Industriestaaten der Welt. Es hält auf dem
Gebiete des Jndustriealismus noch keinen
Bergleich mit den Reichen des Westens oder
mit Deutschland und der Schweiz aus, aber
seine Industrie hat sich doch im Laufe der
letzten Jahre so entwickelt, daß sie leider auch
einen Theil der socialen und moralischen
Uebel gezeitigt hat, die leider vom Jndustrie­
alismus nicht ganz zu trennen sind. Speciell
muß jetzt Oesterreich eine Reihe von Kinder­
krankheiten durchmachen, die, wie es scheint,
von einer großindustriellen Entwicklung un­
zertrennlich sind. Man kann sich da eben nur
mit dem Gedanken trösten, daß diese Kinder­
krankheiten eben durchgemacht werden müssen,
«nd daß selbst vorgeschrittenere Länder sie
noch nicht ganz überwunden haben.
Der gewaltige Ausstand der Kohlen­
arbeiter in dem böhmischen und mährisch­
schlesischen Revier ist eine solche Kinderkrank­
heit. Wohl verstanden, sind die Jntereffen
von Arbeitgeber und Arbeitnehmer die
gleichen, das heißt: das Interesse beider ist
dst Hebung der Production. Die Frage, wie
der Productionsgewinn vertheilt werden soll,
kann erst kommen, wenn etwas mit Gewinn
producirt worden ist. So lange nichts da ist,
kann nichts getheilt werden. Es wird eine
Zeit kommen, in der man die Lohnkämpfe
unserer Zeit als etwas halb-unverständ-
llches ansehen wird. Jetzt sind sie leider
ern Factor, mit dem gerechnet werden muß.
Die Bergarbeiter, die fast überall schon
wn Mittelalter, sobald freie Arbeit die
Sklavenarbeit verdrängte, eine gewisse Orga­
nisation hatten, sind auch in den Industrie­
staaten des Westens bei den Lohnkämpfen
vrelfach im Vordergrund gestanden. Die öster­
reichischen Montanarbeiter haben denn auch
vrelfach die Führung ihrer Stanbesgenoflen
»vernommen und marschiren an der Spitze
des Proletariats einher. Leider unter der
socialdemokratischen Fahne! Aber das ist
2* zn einem gewissen Grade die Schuld des
Staates, seiner Gesetzgebung und Verwaltung,
die es versäumt hat, die Arbeiter für sein
«^ M gewinnen und der, da er sie ver-
»achlässigte, es nun damit büßen muß, daß
sse zur Revolutionsarmada übergegangen sind,
»a deren Kerntruppe bilden.
. Dieser Umstand soll indessen nicht hin-
g™, anzuerkennen, daß viele, wenn nicht
»«L, Forderungen der österreichischen Berg-
iter auf Billigkeit beruhen. Sie sind
fln»■ Abzahlt und die Art der Auszahlung
7•' System, Cantinenwirthschaft und
Lolchen) verringert noch den Lohn, wenn
Uschi ziffermäßig, so doch thatsächlich.
v-^NQ^lllg denkender Mensch kann es ihnen
nabeln, wenn sie eine Verbesserung ihrer
hd^^nstreben und sich dazu legaler Mittel
so e* ne Sbit— und sie ist gar nicht
ge her— da man in Oesterreich gegen
bak!. nur ein Mittel kannte: Massenver-
vnn cssyen, Massenabschiebungen. Ein König
ten «f hat gesagt: „Gegen Demokra-
das 3 »'EU nur Soldaten". Das war auch
stell,.« rreichische Recept gegen Arbeitsein­
heit Jetzt scheint aber mit dem neuen
Ministerium thatsächlich ein anderer Geist in>
die österreichische Verwaltung eingezogen
zu sein. Herr v. Koerber und Baron Giova- j
nelli scheinen nicht im Schubwagen das beste
Mittel gegen Strikende zu sehen. Die Regie­
rung hat noch vor Antritt des neuen Mi-<
nisteriums in den Staats-Montanbetrieben
die achtstündige Arbeitszeit einführen zu
wollen erklärt, das neue Ministerium hat
eine Permanenz-Commission eingesetzt, die
alles, was mit dem Strike im Zusammenhange
steht, zu überwachen und zu prüfen hat, der
erste Sectionschef des Ackerbauministeriums
war selbst in die Strikegebiete geeilt, um dort
an Ort und Stelle zu sehen und womöglich
auch einzugreifen. In England haben in
großen Lohnstreitigkeiten die hervorragend­
sten Männer des Landes, wie der seiner­
zeitige Minister Asquith, Cardinal Manning,
Sprecher Peel, als Schiedsrichter fungirt, in
Frankreich fungirte vor einigen Monaten der
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau als solcher.
In Oesterreich scheint die Regierung, wenn
auch nicht direct als Schiedsrichter, so doch
als Vermittler zwischen den Werksbesttzern und
den Arbeitern fungiren zu wollen, und sie
kann wirklich kaum eine ehrenvollere und
nützlichere Rolle spielen. Die österreichischen
Kohlen-Gewerke, die Rothschild, Gutmann,
Larisch gehören zu den reichsten Männern
der Monarchie, sie könne,:.und sollen Opfer
bringen, zu Gunsten der Gerechtigkeit und
der Humanität. Uebrigens zeigt die Erfahrung,
daß jede Verbesserung der Lage der Arbeiter
zuletzt immer zur Hebung der Production
beiträgt, d. h. zuletzt auch dem Capitalisten
zum Vortheil gereicht. So war es bisher
überall, so wird es auch eventuell in Oester­
reich sein. Das Ministerium Koerber hat
aber, indem es einem socialpolitischen Er­
eignisse gegenüber sich nicht hinter bureau-
kratische Formen versteckt, sondern die Jni-!
tiative ergreift, jedenfalls sehr glücklich debÜ-
tirt.
Agram, 26. Jänner.
Das Magnatenhaus hielt gestern, wie be­
reits gemeldet, eine Sitzung, in >der er die beiden
Reernten-Bsrlagen tn Verhandlung zog. Auf die
ebenfalls bereits reproducirten Ausführungen
deS Baron P r o n a y reflectirte Landesvertheidi-
gungs-Minister Baron Fejörväry. Er gab zwar
zu, daß die österreichischen Verhältnisse auf die
unsrigen zurückwirken, doch bestritt er, daß dies die
Wünsche der Achtundvierziger in Betreff des selbst­
ständigen ungarischen HeereS jetzt motivirter er­
scheinen laffen könnte als bisher. Ungarns Zukunft
fei unter den Fittigen des gemeinsamen HeereS
besser gesichert, als dies der Fall wäre, wen»
die beiden Staaten der Monarchie zwei besondere
Armeen erhalten würden. Die Nothwendigkeit der
Errichtung des selbstständigen HeereS existire nicht
und Baron Pronay stehe mit dieser Ansicht ganz
isolirt in diesem Hause da. Daß die etwaige Erhöhung
des Recrutencontingents der Landwehr allein zuge­
wendet werde, sei unmöglich, denn wenn es sich
«m die Stärkung der Wehrmacht handelt, müffen
alle Theile derselben proportionell gefestigt werden.
Nachdem der Minister noch der Ansicht Ausdruck
gegeben, daß die Erörterung staatsrechtlicher Fragen
jetzt nicht am Platze sei, empfahl er die Vorlagen
zur Annahme.— Baron P r o n a y anerkannte wohl,
daß Baron Fejsrväry für die Ausbildung und Aus­
rüstung der Landwehr Vieles geleistet habe, doch
habe er dies blos gethan, damit die letztere das
gemeinsame Heer unterstützen könne, mit welchem
er mehr sympathisire. Im Uebrigen sei die Heeres­
organisation auch eine staatsrechtliche Frage, so daß
auch diese in die Discusiion etnbezogen werden
könne.— Das Haus nahm schließlich die beide»
Vorlagen unverändert an.
Agram, 26. Jänner.
In der gestrigen Sitzung des Finanzausschusses
des Abgeordnetenhauses des gemeinsamen Reichs­
tages verlas Referent Ambrus Nemsnyi den
Entwurf des über das diesjährige Staatsbudget dem
Hause vorzulegenden allgemeinen Berichtes und wurde
derselbe mit einigen Modifikationen angenommen
und authenticirt. Präsident Falk dankte im Name»
des ganzen Ausschusses dem Referenten für sein
vorzügliches Elaborat und für seine eifrige Bemühung.
Der Ausschuß zog dann den Bericht über die Be­
deckung der zur Einrichtung der Gesandtschastspalais
in Peking, Tokio und Cetinje nothwendigen Kosten
zu Lasten der gemeinsamen Active» in Verhandlung.
Referent Emerich S z a b o beantragte, den Bericht
zur Kenntniß zu nehmen, welchem Antrag der Aus­
schuß sich ohne Debatte anschloß. Sodann gelangte
der Gesetzentwurf über die auf die g e m e i n s a m e n
Ausgaben von 1897 und 1898 durch Ungarn
nachträglich zu bezahlenden Beträge zur Berhand-
lung. Referent Emerich S z a b o empfahl die An­
nahme der Vorlage. Komjäthy erblickt in dem Ent­
wurf, daß ohne unser Wissen und ohne unsere Ein­
willigung Millionen verbraucht werden, weil
man weiß, daß der ungarische Reichstag vor
vollendeten Thatsachen Kopf und Stirn beugt.
Man sagt, diese Summe sei zur Erhöhung unserer
Wehrfähigkeit verwendet worden. Redner hat keine
Kenntniß davon, daß hievon auch nur etwas für die
Hebung der Kräfte Ungarns verwendet worden wäre.
Redner lehnt die Vorlage ab und behält sich die ein­
gehendere Motivirung für die Zeit der Verhandlung
vor dem Plenum vor. Ministerpräsident Sz 6 ll ver­
wies darauf, der Gesetzentwurf fei bereits im März
v. I. vorgelegt worden und nur an den damaligen
politischen Verhältnissen lag es, daß er nicht früher
verhandelt wurde. Die Nothwendigkeit, diese Vorlage
dem Hause zu unterbreiten, habe die Regierung
thatsächlich anerkannt. Es steht nicht, daß über uns,
jedoch ohne uns, disponirt worden fei; Ungarns
hiezu berechtigte Vertretung, die Delegation, hat den
Nachtragscredit votirt, weil sie ihn für nöthig erach­
tete. Diese Kosten tauchten zu einer Zeit auf, da die
Möglichkeit einer europäischen Complication absolut
nicht ausgeschloflen war.— Der Ausschuß acceptirte
hierauf die Vorlage im Allgemeinen und mit den
vom Finanzminister vorgeschlagenen textlichen Aen­
derungen auch in den Details.— Schließlich nahm
der Ausschuß den Bericht des Ministerpräsidenten
über den Fortschritt des Baues des ständigen Par­
lamentsgebäudes im Jahre 1898 zur Kenntniß.—
Nachdem der Ausschuß derart sämmtliche ihm zuge­
wiesenen Vorlagen erledigt hatte, sprach Präsident
Falk den Mitgliedern des Ausschusses ohne Unter­
schied der Partei seinen Dank für die Objectivität
und Gründlichkeit aus, mit welcher sie an den
Berathungen theilgenommen haben, und schloß dir
Sitzung.
Agram, 26. Jänner.
Die Rede Lord Rofebery's, der Führers der
englischen Liberalen, findet allenthalben einen Com-
meutar in der Richtung, daß der englische Maats­
mann der Einführung eines stehrr.öeu Heeres nach
continentalen Begriffen das Wort sprach. Die Er­
fahrungen jn dem jetzigen Feldzuge werden in England
gewiß zu einer Reform des Armeewesens treiben.
Nicht ganz glücklich gewählt war aber in den Aus­
führungen Lord Rofebery's der Vergleich mit Oester-
! reich-Ungarn anläßlich der Occupation von
Bosnien und dM Hercegovina. Der ge-
> wesene Minister des meußeru mußte sich über die


[ 2023-06-29 10:51:33.058 - 19000126 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 21.
völlige Verschiedenheit der Situation klar sein.
Oefterreich'Ungarn hatte ein Mandat von ganz
Europa für die Occupatio» und war in der Lage,
sehr rasch dieselbe durchzuführen, nachdem es zur Er­
kenntniß gekommen war, daß die ursprünglichen Dis­
positionen unzureichend waren. Gerade die Er­
fahrung an der Occupation hätte in England ge­
bührende Beachtung finden müssen. Wenn übrigens
Lord Rosebery für sein Vaterland jene Erfahrungen
angewendet wissen will, welche kontinentale Staaten
machten, nachdem sie Niederlagen erlitten hatten,
wird ihm Niemand hierin widersprechen können. Zur
Behauptung der Weltherrschaft führt fürMngland nur
ein Weg, die Reform seines Kriegswesens.
Agram, 26. Jänuer.
Die Pariser Blätter legen den Mitthei­
lungen, die F r e y c i n e t in seiner Candidaten-
rede für den Senat über das franco-ruffische
Birndniß machte, große Bedeutung bei. Freycinet
erzählte, er selbst habe als Kriegsminister im
Jahre 1891 das gute Glück gehabt, die prälimi­
näre Militärconvention zu unterzeichnen, welche
die beiden Staaten einigte. Noch vor 1892 wurde
dieser Act officiell. Seither hat sich eine gewisse
Kälte gegen jene Allianz geäußert und dies
möge wohl dem Umstande zuzuschreiben sein,
daß deren Charakter mißverstanden wird. Sie
ist rein defensiv und war niemals offensiv.
Ihre Wirkungen würden nur zur Geltung
kommen, wenn Frankreich oder Rußland ange­
griffen würden.
Kroatischer Landtag.
(Sitzung vom 28. Jänner.— Schluß.)
Abg. ModruZan führt aus, die Majorität
singe nur Lobeshymnen auf die Regierung und
die öffentliche Verwaltung. Die Opposition habe
aber schon seit einer Reihe von Jahren
viele Klagen vorgebracht, aus welchen hervor­
geht, daß es mit der Verwaltung lange nicht
so gut bestellt sei, als dies die Majorität be­
hauptet. Der Abgeordnete Sekuliö verglich
gestern den verstorbenen Dr. Ante Staröeviü
mit dem Banus. Er stellte die Sache so dar,
als ob Dr. Ante Staröeviö die Nationalpartei
geschaffen hätte. Redner müffe gegen eine solche
Behauptung Protestiren.
Der Voranschlag widerspiegle unsere Ver­
hältnisse, insoweit dieselben in den 44 Percent
unserer Tangente zum Ausdruck kommen können.
Redner wäre neugierig, zu erfahren, wie viel
von den 56%, welche wir zu den gemeinsamen
Angelegenheiten beitragen, zu Gunsten Kroa­
tiens verwendet wird. Seit den dreißig Jahren,
seitdem wir unter dem Joche Ungarns
seufzen, ist für Kroatien gar nichts ge­
schehen. Redner verweist ans die Repräsen­
tationen der kroatischen Handels- und Gewerbe­
kammern. Unsere Delegirten kümmern sich um
unsere Interessen viel zu wenig. Redner tritt
für den Bau einer Bahn von Ogulin nach
Novi und von Novi nach Fiume ein. Es ist nicht
das Verdienst des Banus, daß sich Agram ge­
hoben hat. Das sei das Verdienst des Volkes.
Zahlreiche andere Städte, namentlich Karlstadt
und Sissek, seien aber zurückgegangen. Die un­
glückselige Eisenbahnpolitik der Magyaren habe
unserem Lande mehr Schaden als Nutzen ge­
bracht. Wir haben heute noch keine Bahnver­
bindung nach Dalmatien. Ueberdies werde bei
den bestehenden Eisenbahnen in Kroatien das
kroatische Element und die kroatische Sprache
hintangesetzt. Das geschieht heute auch schon
bei unseren Herrschafts-Domänen. Dem Aus-
wanderungsschwindel müsse auch ein Riegel
vorgeschoben werden. Man gehe bei der Aus-
folgung von Reisepässen zu leichtsinnig vor. Die
Auswanderung nehme insbesondere in der
oberen Grenze sehr zu. Der Wucher stehe in
vollster Blüthe. Die Steuerrückstände, dann die
anderen Verhältnisse wirken dazu bei, daß
das Volk auswandern muß. Dasselbe wird förm­
lich von seiner heimatlichen Scholle fortgetrieben.
(Bicepräs. Tk. Spevec: Ich kann es nicht zu­
geben, daß man behübet, die Landesregierung
treibe das Volk fort.) Das yao» ich auch nicht
behauptet. Ich sprach blos von Verhältnissen.
Dem Volke wäre besser geholfen gewesen, wenn
man das Geld für BoLjakovina als Darlehen
an Landwirthe vertheilt hätte. Was das Ge­
werbe anbelangt, so hat der Capitalismus
dasselbe vernichtet. Man müßte die Gewerbe-
reiheit wieder gesetzlich einschränken. An dem
f
Agramer Zeitung.
Verfall der Landwirthschaft und der Gewerbe
trage das System und die Verwaltung schuld.
Die Industrie könne bei uns nicht aufblühe»,
weil wir keinen Verkehr und auch keine Capi-
talisten haben. Bei uns entwickle sich nur die
Bureaukratie. Infolge dessen blühe auch das
Denunciatenthum, besonders unter den Lehrern.
In den Schulen werde der kroatische Geist
immer mehr ausgemerzt. Auch bei unserer
Landwehr wird der kroatische Geist unter­
drückt. Die kroatischen Officiere können nicht
avanciren, bevor sie ungarisch erlernen. Man
schickt zahlreiche magyarische Officiere nach Kro­
atien, damit hier der magyarische Geist verbreitet
werde. Im Budapester Ludoviceum ist die kro­
atische Sprache kein obligater Lehrgegenstand.
Unsere Delegirten in Budapest sollten dies­
bezüglich ihre Wirksamkeit entwickeln. Die
magyarischen Kaufleute schicken uns ausschließlich
nur magyarische Preiscourants. Es liegt dies
nicht in ihrem Geschäftsinteresse, aber sie thun
es, weil sie nicht mehr wissen, daß Kroatien
existirt. Man sucht jetzt bei uns die magyari­
sche Sprache in die Schule einzuführen. Am
Realgymnasium in Rakovac wurde von einigen
Strebern eine Bewegung inscenirt, um die
Studenten für Unterschriften für die Einfüh­
rung der magyarischen Sprache zu gewinnen.
Die Bewegung wurde von zwei Verwandten
des Directors inscenirt. (Rufe links: Er will
halt Jnspector werden!) Die Studenten werden
in die Kanzlei des Directors berufen, um dieses
Gesuch zu unterschreiben. Auf diese Weise er­
zielt man keine patriotische Jugend, sondern
nur Streber. Man spricht jetzt bei uns auch
von einer serbischen Fahne, obwohl gesetzlich
bei uns nur die kroatische Fahne gestattet ist.
ES sei richtig, daß am ungarischen Abgeord­
netenhause auch die kroatische Fahne wehe.
Das sei aber gesetzlich. Kein Gesetz spricht aber
von einer magyarischen Fahne in Kroatien.
(Abg. Dr. Egersdorfer: Nein, sie muß auch
nicht gehißt werden.) Es sei nicht richtig, daß
das Volk den Ausgleich wolle. Wenn sich unsere
griechisch-orthodoxen Brüder mit uns vereinigen
wollten, dann würde der Ausgleich sofort auf­
hören. Aber so helfen die Herren den Magya­
ren das Land vernichten. (Bicepräsident Dr.
Spevee: Ich erinnere den Redner noch einmal,
hier Niemanden zu beleidigen.) Ich wollte
Niemanden beleidigen. Ich will nur wiederholen,
daß die Majorität nicht so nachgiebig sein sollte.
Redner lehnt das Budget ab.
Abg. Dr. Schwarz, welcher sich zum Worte
gemeldet hat, bittet, seine Rede in der nächsten
Sitzung halten zu dürfen, worauf die Sitzung
geschlossen wurde. Nächste Sitzung morgen
Samstag, 10 Uhr Bormittags.
Die Lage in Oesterreich.
Agram, 26. Jänner.
Als Zeitpunkt des Zusammentrittes der
Berständigungsconferenz wird nun
allgemein der 5. Feber festgehalten. Der Mi­
nisterpräsident wird demnächst die schriftlichen
Einladungen an die Parteien ergehen lassen.
Ueber die Gegenstände, welche vornehmlich in
Berathung gezogen werden sollen, hat der Ab­
geordnete Prade einem Mitarbeiter der
„Reichenberger Deutschen Bolkszeitung" Mit­
theilungen gemacht, welche unter anderem Fol­
gendes enthalten:
Den Führern der Deutschen Bolkspartei sei die
bestimmte Zusage gemacht worden, daß der Reichs­
rath in der Zeit uom 15. bis 20. Feber einberufen
werden würde. Die Deutsche Bolkspartei wird, da
die bindende Zusage wegen Einberufung des Reichs­
tages erfolgt ist, die Berständigungsconferenz be­
schicken. In der am nächsten Montag stattfindenden
Sitzung der Bolkspartei wird Abgeordneter Prade
einen ausführlichen Bericht über den ganzen Com-
plex der Ausgleichvorlagen gestatten. Die Verständi-
gungsconferenz wird, wie bekannt, am 5. Feber ihren
Anfang nehme».
Bei dieser Conserenz wird es sich zunächst um
folgende Punkte handeln: Die gesetzlich« Fest­
stellung des Gebrauches der beiden Landes­
sprachen im äußeren und im innere»
Dienste und bei allen landesfürstlichen Behörden
und Gerichtsstellen. In diesem Gesetzentwürfe soll die
Dreitheilung nach Bezirken geordnet erfolgen. Weiter
kommt zur Berathung die Regelung des Gebrauches
der beiden Landessprachen bei de» autonomen
Behörden. In dieser Hinsicht ist die Errichtung von
Freitag, 26. Jänner 1900.
Uebersetzungsämtern für die andere Sprache in Aus­
sicht genommen.
Einen weiteren Gegenstand der Berathung wird
die Frage der C u r i c n e i n t h e i l u n g im Land­
tage und die Aenderung der Landtagswahl­
ordnung, worin das Vetorecht enthalten ist, bilden.
Bei dieser Frage ist die Vertretung des verfassungs­
treuen Großgrundbesitzes ins Auge gefaßt. Die Wahl-
eiutheilung der Suiten soll derart geregelt werden,
daß die Wahl nach Kreisen erfolge. Auf diese Art
würde der verfassungstreue Großgrundbesitz zwanzig
Mandate erhalten. Ferner werden der Verständigungs-
conferenz zur Berathung vorliegen:
Ein Gesetz betreffend die M i n v r i t ä t s s ch n-
l e n, betreffend die Errichtung einer ö e ch i s ch e n
Handelskammer in Königgrätz, betreffend die
Theilung des O b e r l a n d e s g e r i ch t e s in Lechi-
sche und deutsche Abtheilungen, ein Gesetz betreffend
die Zweitheilung der Finanz- und P o st d i-
r e c t i v ». Was die Frage der Beschickung anbelangt,
so wird die Delegirung der deutschen Mitglieder in
der Weise erfolgen, daß die Deutsche Bolkspartei und
die Fortschrittspartei in gleicher Stärke vertreten
sein werden. Abgeordneter Prade ist dafür, daß ein
Mitglied der Schönerer-Gruppe zu der Verständigungs-
conferenz eingeladen werde und auch an den Be­
rathungen Theil nehme.
Die Christlich-sociale Bereini­
gung des Reichsrathes hielt vorgestern Abends
unter dem Vorsitze des Clubobmann-Stellver­
treters Prinzen Alois Liechtenstein eine
zahlreich besuchte Berbandssitzung ab, in welcher
in erster Linie die durch das neue Ministerium
geschaffene Situation besprochen und über die
letzten Vorgänge in der Obmännerconferenz
der deutschen Parteien Bericht erstattet wurde.
Nach eingehender Debatte wurden folgende
Beschlüsse gefaßt: 1. Die Christlich-sociale Ber­
einigung des österreichischen Reichsrathes er­
klärt sich mit der vom Ministerium Koerber
eingeleiteten Action zur Beilegung des natio­
nalen Streites einverstanden und erkennt in
den Verständigungsconferenzen ein geeignetes
Mittel, um den Boden für die parlamentarische
Behandlung der Sprachenfragen vorzubereiten
und die von den breiten Schichten des Volkes
ersehnte Arbeitsfähigkeit des Parlamentes
wieder herzustellen. 2. Die Christlich-sociale
Bereinigung fordert die baldige Einberufung
des Reichsrathes, damit durch sofortige Be­
rathung der wirthschaftlich unaufschiebbaren
Reformen den berechtigten Interessen der
producirenden Stände endlich entsprochen werde.
*
♦*
Nachdem das Mandat des Bürger-
meisters von Prag Dr. Podlipny ab­
gelaufen ist, so sollte vorgestern die Wahl des
neuen Bürgermeisters stattfinden. Dr. Pod­
lipny ist bei einem Theile des Gemeinde­
rathes mißliebig geworden und man erblickt
in ihm, ob mit Recht oder mit Unrecht, sei
dahingestellt, ein Hinderniß für die Einkehr
ruhigerer nationaler Verhältnisse in der
Hauptstadt Böhmens. Die vorgestrige Wahl
blieb trotz dreier Wahlgänge unentschieden, da
weder der Candidat der Altüechen, Dr. S r b,
noch jener der JungSechen, Dr. Podlipny,
die erforderliche qualificirte Majorität von 46
Stimmen, das ist um eine Stimme mehr als
die Hälfte der Stimmen aller Stadtverordneten,
erreichte. Den Vorsitz in der Versammlung
führte der Bürgermeister-Stellvertreter Dr. Erb.
Von den 90 Stadtverordneten waren 87 an­
wesend. Die beiden Candidaten, Dr. Srb und
und Dr. Podlipny, erklärten, sich der Abstim­
mung enthalten zu wollen, und so wurden
bei der Abstimmung 85 Stimmen abgegeben.
Bon diesen entfielen 43 auf Dr. Srb und 42
auf Dr. Podlipny. Ein zweiter und ein dritter
Wahlgang ergaben genau das gleiche Resultat.
Gemäß den Bestimmungen der Geschäftsordnung
mußte die Wahl gestern fortgesetzt werden.
Auch diese Wahl verlief resultatlos. Heute
erfolgt die dritte Wahl.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 26. Jänner.
Der nächtliche Angriff General Warrens
auf die Boerenposition auf dem Spionskop ist
am 23. Abends erfolgt, und zwar, wie Bullers
Depesche meldet, erfolgreich. Die betreffende
von gestern Früh datirte Depesche aus Spea-
manS-Camp lautet:


[ 2023-06-29 10:51:33.058 - 19000126 - Seite 3 ]
Freitag 26. J änuer 1900
n'sTruppen occuptrten vergangene
Nacht den Spion skop, indem sie die kleine
Besatzung überraschten, und hielten denselben
gestern tagsüber trotz schwerer Angriffe und
besonders eines sehr l ästi g en Geschützfeuers.
Ich fürchte, unsere Verluste find beträchtlich, und
melde mit Bedauern, daß General Woodgate
s ch w e r v e rw u n d e t ist. Marren glaubt, er
habe die Boeren-Pofition unhaltbar gemacht.
Nufere Truppen sind glänzend.'"
Die Fassung der Depesche ist ziemlich unklar
und läßt sich aus derselben nicht entnehmen,
was Warrrn eigentlich gelang. Daß es sich
nicht um die Hauptpofition der Boeren handelt,
dürfte wohl daraus hervorgehen, daß von einer
kleinen Besatzung gesprochen wird, daß von
eroberten Geschützen nichts zu lesen ist und
daß die Engländer in der eroberten Position
von dem Geschützfeuer der Boeren sehr b e-
l ü st i g t wurden. Nun meldeten aber die Eng­
länder selbst, daß Spionskop sehr stark armirt
sei, und daß am 22. ein hartnäckiger Artillerie-
kompf stattfand. Ein solcher setzt aber eine
gute Artilleriearmirung voraus, welche, nachdem
sie genommen, nicht mehr lästig fallen kann.
Diese inneren Widersprüche, sowie auch der gar
nicht decidirt klingende, sondern eher skeptische
Ton der Depesche, verbunden mit den Er­
fahrungen über die Vorsicht der Boeren, lassen
es als wahrscheinlich erscheinen, daß es sich
nur um einen, der Hauptposition am Spionskop,
der ja aus mehreren terrassenförmig sich erheben­
den Erhöhungen besteht, vorgelagerten Hügel
handelt, welcher, wie Buller selbst sagt, mit
sehr großen Opfern gegen einen sehr schwachen
Gegner erkämpft und somit sehr theuer erkauft
wurde. Da über diese Ueberrumpelung keine
weiteren Details vorliegen, als die Depesche
Bullers, so kann man ein abschließendes Urtheil
nicht abgeben, aber es ist sehr zu befürchten,
daß die obige Vermuthung die richtige ist,
denn die englischen Depeschen sind, wenn es
sich um Erfolge handelt, immer viel zu opti­
mistisch.
Einen Erfolg hat die Depesche Bullers
jedenfalls gehabt. Die fieberhafte, wie „Times"
sagt, grausame Spannung, die in London seit der
letzten Depesche Bullers herrschte, hat sich gelöst.
Man ist wieder hoffnnngsfreudig. Wie lange,
das wird allerdings erst die Zukunft lehren.
Ueber die Kämpfe vom Montag und Dinstag,
welche der gemeldeten Ueberrumpelung voran­
gingen, liegen sehr widersprechende Nachrichten
vor. Eine Reuter-Depesche behauptet, das
Ergebniß des Kampfes am zweiten dieser Tage
sei gewesen, daß die Boeren am Nachmittag
den Abhang einer Kopje aufgaben, welcher
darauf von den Engländern besetzt wurde,
während die Boeren verfolgt von den engli­
schen Chrapnels, durch eine Schlucht flohen. Die
»Exchange"-Depesche weiß von dieser Räumung
eines Hügels nichts. Sie erzählt aber, daß
die englischen Haubitzen durch Heliographische
Signale in die Lage kamen, bis auf die Ban
Äeenen-Paß-Straße (?) zu feuern und
dadurch viele sich zurückziehende Feinde ab­
zuschneiden. Eine „Daily-Telegraph"-Depesche,
welche gleich den beiden vorhergehenden vom
Dinstag »/, 10 Uhr Abends aus Spearmans-
Camp datirt ist, weiß weder von dem einen
uvch von dem andern Vorfall zu berichten,
dessen auch Buller in seiner Depesche vom
Dinstag Abends keinerlei Erwähnung
thut Die „Daily Telegraph"-Depesche" lautet:
»Am Montag setzte Warren die Kanonade und
Füsilade der Boeren-Pofitionen westlich vom
Spionskop bei der Acton Homes-Straße fort.
Eine Lyddit-Batterie cooperirte mit den ande­
ren Batterien und den Maxims. Das Feuer
war sicherlich wirksam und verursachte den
Dorren große Verluste, aber die Boeren hiel­
ten verzweifelt lang in ihren Posi­
tionen aus, von denen sie sich nur
sehr langsam vertreiben lassen.
Heute benützte der Feind seine Kanonen häufi­
ger, darunter auch die erbeuteten Fünfzehn-
Wnder, welche Chrapnels schießen. Unsere
Verluste sind heute noch geringer als gestern.
Das Engagement begann um 6 Uhr Früh und
bauerte bis zur Abenddämmerung, aber ein
gilgemeiner Kampf war es nicht.
Agramer Zeitnag. __
Kocak-KhroniL.
Tages-Kalender.
Freitag, 26. Jänner.
Katholiken: Polykarpus.— Prote-
st a n t e n: Polykarpus.— Griechen: 14.
Jänner: Zachäus. —Juden: 26. Schebat.
5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Die Zähmung der Wider-
spänstigen" (pur 18.)
(Amtliches.) Der k. Ungar. Finanzminister
hat den Steuercontrolor Jovan Jeriü in
Karlstadt zum k. Steuercaffier in Brod, den
Steueradjuncten Mathias H o rv at in Agram
zum k. Steuercontrolor in Karlstadt, und den
unbesoldeten Steuerpracticanten Ivan A n-
drasiö in Essek zum k. Steuerofficial in
provisorischer Eigenschaft in Agram ernannt,
ferner über eigenes Ansuchen die k. Steuer-
officiale Karl Safundjiü in PoLega und
Jaroslav Öerviöek in Semlin gegenseitig
in gleicher Eigenschaft transferirt.— Die k.
Finanzdirection in Warasdin hat den Gym-
nasial-Abiturienten Karl O s e g o v i c zum
unbesoldeten Steuerpracticanten beim k.
Steueramte in Kreutz ernannt.
— (Eine Spende des Königs.) Wie die
gestrige Nummer des Amtsblattes kundmacht,
hat Se. t u. k. apost. Majestät mittelst der
allerhöchsten Entschließung vom 20. Jänner l.
I. allergnädigst gernht, zur Linderung der
Noth unter der Bevölkerung des Agramer,
ModruS-Fiümaner und PoLeganer Comitates
aus allerhöchsteigenen Privatmrtteln eine Unter­
stützung im Betrage von zwanzigtausend
Kronen zu bewilligen. Dieser hochherzige
Act des erhabenen Monarchen, dessen Herz alle
Völker seines lveiten Reiches mit gleicher Liebe
umfaßt und der nun auch der Nothleidenden
in unserem Vaterlande gedachte, wird allüberall
in Kroatien und Slavonien ein freudiges Echo
erwecken nnd heiße Danhebete werden zum
Himmel steigen für das Wohl des edlen Für­
sten, dem selbst die härtesten Schläge des
Schicksals nicht erspart geblieben und der auch
so bereitwillig die Noth zu lindern versteht.
— (Personalnachrichten.) Das Mitglied
des kroatischen Landtages und Magnatenhaus-
Mitglied Gustav Graf No rm an n-Ehr en-
f e l s hatte gestern die Ehre, von Sr. Majestät
in Audienz empfangen zu werden.— Land-
tagsprästdent Baso Gjurgjeviö hat sich zu
kurzem Aufenthalte nach Essek begeben.—
Bischof Julius D rohobeczky, welcher gestern
gelegentlich der Generalversammlung der Land-
wirthschaftlichen Gesellschaft in Agram weilte,
ist wieder nach Kreutz zurückgekehrt.
— (Adelsverleihung.) Durch allerhöchste
Entschließung wurde Sr. Excellenz dem Feld­
marschall-Lieutenant Heinrich Adrowski
und seinen gesetzlichen Nachkommen der unga­
rische Adel taxfrei verliehen. Auch wurde ihm
gestattet, den Namen „Adrowski-Unukiü
zu führen.
— (Der neue Landes-ProtomedieuS.) Se.
k. u. k. apost. Majestät hat mittelst der aller-
höchsten Entschließung vom 19. d. den Comi-
tatsphysicus der PoLeganec Comitates Dr.
Ignaz T h a l l e r zum Landes-Protomedicus
bei der k. Landesregierung mit den systewifir-
ten Bezügen ernannt.
— (Communales.) Der autonome Ausschuß
des Gemeinderathes hält Mittwoch den 31.
d. Mts. eine Sitzung. Die Plenarsitzung des
Gemeinderathes findet Montag den 5. Feber statt.
— (Vom Laudestheater.) Heute Freitag
geht als 19. volksthümliche Vorstellung zu er­
mäßigten Dramenpreisen, und zwar «»spar 18
Shakespeares Lustspiel „Die Zähmung der
Widerspänstigen" in Scene. Es ist dies die
erste Aufführung der Comödie im neuen Hause.
— Morgen Samstag wird Goldmarks Oper
„Die Königin von Saba" zur Aufführung
gebracht spar 16). Karten mit dem Stempel
Samstag 20 haben für diese Vorstellung
Giltigkeit.— Sonntag Nachmittags um l /* 3
llhr gelangt außer Abonnement zu kleinen
Nr. 21. Seite 3.
Opernpreisen Millöckers Operette ,G a sp a-
rone" und Abends um */»8 Uhr als Novität
Anzengrubers Volksstück „Das vierte Ge­
bot" auf nepar 21 zur Aufführung.
— (Staut Stadtmagistrat) Zur Besetzung
der Stellen eines Magistratsportiers und eines
Conceptspracticanten tritt morgen der Candi-
dationsausschuß des Gemeinderathes zu einer
Sitzung zusammen.
— (Caruevals-Chronik.) Die Eintrittskar­
ten zu dem Eliteball des Plitvicer
Vereines, der bekanntlich den 3. Feber in den
Localitäten des „Sokol" und „Kolo" stattfin­
det, werden zum Preise von 4 K. die Einzel-
und 10 K. die Familienkarte, sowie Sitze
auf der Galerie zu 5 K am 2. und 3. Feber
im Comitö-Zimmer Hotel „Kaiser von Oester­
reich" Nr. 8, von 9 Uhr Vormittags bis 5
Uhr Nachmittags gegen Vorweisung der Ein­
ladung ausgegeben. Der Anfang des Balles ist
um 1/ a 9 Uhr. Ueberzahlungen werden dankend
quittirt.— Die hiesigen Tapezierer und
Tischler veranstalten Samstag, den 11. Feber,
im „Sokol"-Saale einen Ball unter Mitwirkung
der Musikcapelle des Jnf.-Reg. Nr. 53. Beginn 8
Uhr Abends. Entrse im Vorverkauf 50 kr., an
der Cassa 60 kr. Karten siud im Vorverkauf
im Möbelmagazin, Jlica 17, erhältlich.
— (Neu-Eintheilung Agrams in Sanitäts­
Bezirke.) Infolge der Erweiterung des Ter­
ritoriums der Stadt Agram hat der haupt­
städtische Magistrat die Neu-Eintheilung Agrams
in vier Sanitätsbezirke angeordnet. Der erste
Bezirk wird durch die nördliche Seite der
Jlica, Langengafle, Georgigasse, Mühlenstraße,
den Bach MedveZüak, die Graäanerstraße und
St. Xaver begrenzt. Bezirksarzt ist Dr. Milan
Figatner, Fleischhauergaffe Nr. 3. Der
zweite Bezirk liegt innerhalb folgender
Grenzen: Südliche Se'te der Jlica von der
Preradoviögafle bis zum Jelaöiüplatz, südliche
Seite der Lachischengasse und der Maximirstraße
bis zum Stefanovacbach, von der Maximirstraße
bis zur Einmündung in die Save, ferner von
der Save bis z'?r verlängerten Preradoviögasse.
Bezirksarzt Dr. Eugen Winkler, Jelaöiüplatz
Nr. 8. Der dritte Bezirk wird durch das
offene Bett des MedveSüak von der Stadtgrenze
bis Neudorf, die Lederergafle, Potok, Pod zidom,
Nordseite der Lachischegasse und der Maximir­
straße, ferner durch die Ost- und Nordgrenze
der Stadt begrenzt. BezirkSarzt Dr. Alexander
K u h a r, Lachischegasse Nr. 2. Der vierte
Bezirk wird umgrenzt von der westlichen Stadt­
grenze, der Südseite der Jlica bis zur Pre-
radoviegasse, ferner die genannte Gasse und
deren Verlängerung bis zu Save und der
Südgrenze der Stadt. Bezirksarzt Dr. Georg
Rihtarie, Meduliögasse Nr. 2/A.
— (Gefunden) wurde ein Zwicker, welcher
in der Administration unseres Blattes zur
Aufbewahrung erliegt und daselbst abgeholt
werden kann
— (Erhenkt.) Gestern wurde der Landmann
Josef Lj über, aus Hudibitek in der Gemeinde
Odra gebürtig, 24 Jahre alt, in das Spital
der Barmherzigen Schwestern behufs Heilung
aufgenommen. Ungefähr um 2 Uhr Nachts
stand Ljubec plötzlich auf, und sprang vom
ersten Stockwerke des Krankenhauses in den Hof­
raum hinab, von wo er spurlos verschwand.
Erst heute Morgens wurde er im Hofe des
Hauses Nr. 22 der Vinogradska cesta an einem
Obstbaume erhenkt aufgefunden. Was den
jungen Mann in den Tod trieb, ist unbekannt,
wahrscheinlich dürste er die That in einem
Anfalle von Sinnesverwirrung begangen haben.
Die Leiche des Selbstmörders wurde in die
Todtenhalle des Krankenhauses der Barmher-
zigen Schwestern übertragen.
— (Im Rausche.) Der 30jährige Taglöhner
Blasius K u p u st i 6 aus MaruSevac trank sich
gestern Nachmittags in einem Wirthshause in
Neudorf mit etlichen Litern „natürlichen" ita­
lienischen Weines einen tüchtigen Haarbcutel
an und wankte dann durch die Lederergasse,
wo er Passanten molestirte, schrie und blas-
phemische Schimpfworte ausstieß. Bon einem
Wachmann zur Ruhe verwiesen, beschimpfte
KupusM denselben und schlug ihn mit der
Faust auf den Kopf. Der Escortirung auf die
Polizeiexpositur widersetzte sich der Trunkene
ans allen Kräften und griff den Wachmann
abermals thätlich an. Erst einem zweiten hinzu­
gekommenen Sicherheitsorgan gelang es mit


[ 2023-06-29 10:51:33.058 - 19000126 - Seite 4 ]
Sette 4 Nr. 21.
Hilfe des Publikums, den Excedenten zu bän­
digen, wobei er einem der Wachleute einen
Biß in einen Finger der linken Hand versetzte,
und ihn nach der Polizeiexpositur zu bringen,
was unter lautem Geschrei seinerseits und
und großem Zulaufe Neugieriger vor sich ging.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 5 Per­
sonen verhaftet, und zwar 2 wegen Vagabun­
dage und Bettelns, zwei wegen Diebstahls und
1 wegen Trunkenheit und Excesses sowie Wach-
beleidigung.
— Die bekannte Damenfriseurin Fräulein Ma­
riane Kattner hat dem letzten Wiener Preis-
frisiren beigewohnt und hat nun die auf demselben
mit Preisen versehenen letzten Modefrisuren hier
eingeführt und bei F. £. Hribar in gelungenen
Photographien ausgestellt. Frl. Kattner, Nikoliögasse
Nr. 10, empfiehlt sich den p. t. Damen anläßlich der
Ballfaison zur Anfertigung der neuesten Mode­
frisuren.
x (Ein Volksmittel) Als solches darf der als
schmerzstillende, Muskel und Nerven kräftigende Ein-
reibung bestbekannte „Moll's Franzbrannt­
wein und Salz" gelten, der bei Gliederreißen
und den andern Folgen von Erkältungen allgemeinste
und erfolgreichste Anwendung findet. Preis einer
Flasche K. 1.80. Täglicher Versandt gegen Postnach-
nahm^ durch Apotheker A. Moll, k. u. k. Hof-
Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Depots der
Provinz verlange man ausdrücklich M o l l's Präparat
mit dessen Schutzmarke und Unterschrift.
Provinz Kyronik.
— (Bestätigte Ortsrichter.) Se. Excellenz
der Banus hat die Wahl der folgenden Orts­
richter, beziehungsweise Stellvertreter bestätigt,
und zwar: des Peter MiloZeviö und 2ivan
Butrakoviü für AdaSevci; des Gregor
ßtimac und Ivan 8ojat für Babska-Novak;
des Ljubomir Popovi«; und Kosta Mihaj-
loviö für Berkosovo; des Andreas Koza-
reviö und Aleksa Peteroviü für Gibarac;
des Nikolaus Hekli und Franz Heimbur­
ger für Jlaöa; des Paul Jkoniü und Ivan
Nenadoviö für Jamena; des Mathias J oSiö
und Michael Öuriü fürKukunjavci; des Daniel
Naranöiä und Jovan Lekiö für Murviö:
des Vaso Gaüanin und Kosta Tintar für
Mala BaSica; des Barisa Novoselac und
Rajko Jliü für StroSinci; des Ljubomir
Matiö für Äd; des Lukas Zajakoviä und
Anton Dukiü für Tovarnik; des Franz
Spretnjak und Mikula Skledar für Brdo-
vec; des Grafen Friedrich Kulm er und
Andreas 8ipak für Zestine; des Julius Se-
meliü und Franz Miöki für Stenjevec;
des Wilhelm Pavliniö und Marcus Mi-
leusniü für Sesvete; des Ivan Prpiö für
Brinj, des Mile Medariö und Milutin
GerZak für Jezeranc, des Michael Petran
und BoSo Trkulja für Alt°Pazua, des An­
dreas K r m p o t a und 6edomir B o 8 n j a k o-
viü für Golubinci, des Lazar Ra8iü und
MiloS Jndjiü für Bojka, des Philipp St ei-
fenberger und Josef Kränzler für Neu-
Pazua, des Friedrich Schweigert und Ignaz
Svitlaj für Novi Banovci, des Nikolaus
Kati« und Sava Skorupan für Stari
Banovci, des Jlija Bukeliä und Stefan
Mröetiö für BelegiS, des Ranko DraSiü
und Paul B a s n i 6 für Surduk, des Ljubomir
6uröi6 und Stefan Lukaö für Novi Kar-
lovci, des Lucas Prpie und MiloS MrkSici
für Novi Slankamen, des Lazar Jovanoviö
und Pajo M i k i ö für Stari Slankamen, des
Jovan Deviü und Milutin Sekiz fürKröe-
din, des GliZa Srdanoviü und Andreas
Jovanoviü für BcZka, des Peter Petko-
v i 6 und Ävan S a m a d e r für 6ortanovci,
des Paul Rankoviü und Anton Kanten­
berger für Bukovac.
— (Handels- Kammerrathswahl in Da-
ruvar.) Man schreibt uns aus Daruvar
vom 24. Jänner: Unter reger Betheiligung
entledigten sich heute die Bezirke Daruvar und
Pakrac der Handels-Kammerrathswahl. Anstatt
des bisherigen Vertreters wurde der allgemein
geachtete Großhändler nnd Realitätenbesitzer Herr
Sigmund Loewy mit 74 von 63 abgegebenen
Stimmen gewählt. Nach der Wahl fand in
den Räumlichkeiten des herrschaftlichen Bade­
hotels unter Theilnahme des Bezirksvorstehers
Herrn Makkay ein äußerstanimirtes Bankett
statt, wobei die Vorzüge des Neugewahlten in
mehreren gelungenen Toasten gefeiert wurden.
Agramer Zeitung.
— (Vereins- Jubiläum.) Wie uns aus
Warasd in geschrieben wird, begeht der dor­
tige Gesangverein „Bila" zu Pfingsten dieses
Jahres sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum.
Aus diesem Anlasse werden sich in Warasdin
sämmtliche kroatische Gesangvereine über Ein­
ladung der Jubilarin einfinden. In der letzten
Ausschußsitzung der „Bila" wurden bereits Sub-
comitös eingesetzt, welche den Ausschuß bei den
Vorbereitungen zu einer würdigen Feier dieses
Gedenktages zu unterstützen haben werden.
— (Verhaftung eiues Baueru.) Aus Es sek
wird gemeldet: Als der hiesige Graveur Herr
Samuel B i e n e n st o k vor einiger Zeit in
Mohacs auf dem Markte war, kam ein Bauer
zu ihm und verlaufe, er solle ihm Zehngulden-
Noten anfertigen. Herr Bienenstok meinte, daß
er dies nur in Essek machen könne, und that­
sächlich kam der Bauer am Samstag hierher
und erneuerte sein Verlangen. Herr Bienenstok
verlangte einen Zehner von ihm als Muster
und ging schnurstracks zur Polizei, wo er die
Anzeige erstattete. Der Bauer wurde auf dem
Bahnhöfe verhaftet. Er heißt MiloS Zur-
danoviü, ist 48 Jahre alt, Besitzer von 15
Joch Feld und in Sumberg ansässig; in seinem
Besitze fand man 156 Kronen 96 Heller. Er
wurde dem Gerichte in Mohacs übergeben.
Gages-Wronik.
— (f Die Mutter der deutschen Kaiserin.) I»
Dresden ist gestern Mittags die verwitwete Her­
zogin Friedrich zu Schleswig-Holstein-
Sonderburg-Augustenburg,geborene Prin-
zefiin Adelheid zu Hohenlohe-Langen-
b u r g, die Mutter der deutschen Kaiserin, im 65.
Lebensjahre gestorben. Herzogin Adelheid war eine
Tochter des Fürsten Ernst zu Hohenlohe-Laitgenburg.
Als jüngere Schwester des jetzigen Statthalters der
Reichslande war Herzogin Adelheid am 20. Juli
1835 zu Langenburg geboren. Am 11. September
1856 vermählte sie sich mit dem Erbprinzen Frie­
drich zn Schleswig-Holstein-Sonderburg-Augusten-
burg. Die ersten Jahre ihrer überaus glücklichen Ehe
verlebte die Herzogin auf dem ihrem Gemahl gehöri­
gen Schlosse Dölzig im Kreise Sorau. Dort wurde
dem fürstlichen Paare ym 22. Oktober 1858 eine
Tochter, Prinzessin Auguste Victoria, die
jetzige Kaiserin von Deutschland, geboren. In Dölzig
haben noch die seit 1885 mit dem Herzog Friedrich
Ferdinand zu Schleswig-Holstein-Glücksburg ver­
mählte Prinzessin Caroline Mathilde (25.
Jänner 1862) und Herzog Ernst Günther (11.
August 1863) da? Licht der Welt erblickt. Ihnen
folgte am 8. April 1866 zu Kiel die seit 1889 mit
dem Prinzen Friedrich Leopold vvn Preußen ver­
mählte Prinzessin Louise Sophie und am 3.
3. Juli 1873 zu P r i m k e n a u Prinzessin F e o-
d o r a Adelheid. Sei dem Jahre 1887 lebte Her-,
zogin Adelheid in Dresden, wo sie in dem sich zu
den Räcknitzer Höhen hinziehenden Stadtviertel eine
Villa bewohnte. Gesellige Freuden und künstlerische
Genüsse unterbrachen die stilleren Tage im Heim der
Herzogin-Witwe. In den Concertsälen Dresdens war
sie ein eifriger Gast. Sie war auch eine begeisterte
Freundin der Natur. Und daun: Berlin war nahe,
Berlin, wo sieben Kaisersprossen das Hohenzollern-
schloß mit lautem Jubel erfüllten, wenn „die
Großmutter aus Dresden" zum Besuche kam.
— (Ein „zerfetztes" Vermögen.) Das Opfer
einer ungemein boshaften Rache ist— wie man aus
Paris schreibt— die Schauspielerin Mme. Röjane
geworden. Als die Künstlerin vor wenigen Tagen
von ihrem Gastspiel in Monte Carlo zurückkehrte,
wartete ihrer beim Auspacken der Garderobe eine
höchst unangenehme Ueberraschung. Kaum hatte eine
Dienerin den Koffer mit den Costümen der „Madame
de Lavalette" geöffnet, als sie in einen Schreckensruf
ausbrach, der die im Nebenzimmer weilende Herrin
herbeieilen ließ. Starr vor Entsetzen hielt ihr die
Zofe eine Toilette entgegen, die von oben bis unten
wie mit einem Rasirmesser total zerschlitzt war. Die
einzelnen Schnitts hielten unzählige Stecknadeln
zusammen, so daß es den Eindruck machte, als
hätte man dadurch zu verhüten gesucht, daß das
hinterlistige Verbrechen gar zu schnell entdeckt würde.
In derselben Weise wie diese Robe war der gesammte
Inhalt des Koffers zugerichtet worden. Die Rö-
jane gerieth außer sich vor Zorn nnd öffnete mit
eigenen zitternden Händen den zweiten Koffer,
der die noch prächtigeren Gewänder der „Madame
SanS-Gsne" enthielt. Mit einem Schrei prallte
die Künstlerin zurück. Auch diese Toiletten,
Freita g, 26. Jänner 1900.
die einen Werth von mehr als 20,000 Francs reprä-
sentirten, waren alle in schmale Streifen geschnitten
und mit Stecknadeln zusammengesteckt. Sie behauptet,
und gewiß nicht mit Unrecht, daß nur eine Frau
diese Nichtswürdigkeit begangen haben kann. Das
ein weibliches Mitglied ihrer Truppe die Schuldige
sein könnte, hält Mme. Rejane für vollkommen aus­
geschlossen. Die Künstlerin hat sofort die Polizei
mit der Untersuchung der räthselhaften Angelegen»
heit beauftragt.
— (Eine theure Kaiserin.) Wenn Extravaganz
nnd ein unbeschränkter Credit im Stande sind, eine
Frau glücklich zu machen, so muß Napoleon'? I. Ge­
mahlin, die Kaiserin I o s e p h i n e, zu den glücklich­
sten Frauen der Welt gehört haben. Dieselbe war
so putzsüchtig, daß sie den Anzug 4—6mal am Tage
wechselte und ein neues Kleid nie mehr wie zweimal
anzog. Sie gebrauchte in der Woche drei Dutzend
Handschuhe und Schuhe, trug nie Wäsche, die schon
gewaschen war, und zog dasselbe Paar Handschuhe
oder Schuhe nur ein einziges Mal an. Die
Spitzenkrausen ihrer Nachthemden kosteten durch­
schnittlich fünfzig bis hundert Mark. Alle drei Mo­
nate wechselte sie ihre Diamanten Und anderen
Juwelen oder ließ dieselben nüch der neusten Mode
umfassen; viermal int Jahr wurde ihr Geschirr, ihr
Mobiliar und die Tapeten ihrer Zimmer erneuert.
Sie hatte 36 Pferde in ihrem Privat-Marstall, und
ihr Oberstallmeister hatte die Verpflichtung, monat­
lich zwölf neue Pferde anzuschaffen. Einmal im
Monat empfingen alle Diener, die m den Diensten
der Kaiserin standen, neue Livreen, und ebenso
wurde alle Monate ihre Garderobe unter ihre Ehren-
dämen vertheilt. Durch Berührung eines Knopfes
konnte sie für ihr Bad jedes erdenkliche Parfüm sich
verschaffen, denn die Hähne enthielten stet? die
feinsten Wohlgerüche im Werthe von 12,000 Francs.
Wenn sie das Bad zn verlaffen wünschte, so brauchte
sie nur eine Klingel zu berühren, und sofort wurde
sie durch einen Mechanismus in ein elegantes, durch­
wärmtes und parfümirtes Bett befördert.
— (Vererbung von Träumen.) Der italienische
Forscher A. Gianelli hat über die Vererbung von
Träumen intereffante Untersuchungen angestellt. Bis­
her kannte man unter den zahlreichen Forschungen
über erbliche Uebertragung psychischer Eigenthümlich­
keiten nur drei vereinzelte Beobachtungen, die von
dem Einfluß der Vererbung auf das Traumleben
handeln. Gianelli hat nun zum ersten Mal ein reiches
Material hierüber zusammengebracht. Meistens han­
delt es sich um Beweguugserscheinungen, von denen
die Betreffenden nach dem Erwachen nicht? mehr
wissen. Es treten ober auch so lebhafte Visionen auf,
daß sie Nach dem Erwachen noch eine Weile fortbe­
stehen. In einem Fall hatte ein sechsjähriger Knabe
während und nach einem Typhus die Vision einer
großen schwarzen Figur, die auf das Fußende des
Bettes schritt und ihn mit glühende» Augen anblickte.
Genau dieselbe Erscheinung hatte sein Vater im
Traum gehabt. Bei ihm war ein plötzlicher Schreck
die Veranlassung dieser abnormen Traumerscheinung
gewesen, die sich auf seinen Sohn übertrug. In einem
anderen Fall erzählt ein 27jähriger Beamter, daß er
als Kind häufig von einer schwarzen Katze mit feuri­
gen Augen geträumt habe, wie sein Vater, der im
48. Jahre an Apoplexie gestorben ist. Ein anderer
abnormer Traum war nach einem Sturz aus den
Kopf aufgetreten nnd vererbte sich nun ebenfalls
auf den Sohn des Betreffenden. Bisweilen sind auch
Fieberzustände, Erschöpfung und dergleichen die Ver­
anlassung, durch die der Traum die Fähigkeit gewinnt,
sich fortzupflanzen. Als Erklärung kann vorläufig
nur angenommen werden, was von der Erblichkeit
überhaupt gilt: Die organische Arbeit, durch die die
verschiedenen psychischen Zustände sich dem Gehirn
einprägen, bewirkt eine dauernde Modistcation des
Gehirngewebes, die eine Uebertragung möglich macht.
— (Eiu starkes Mädchen) ist Fräulein Rose de
la C h a P e l l e, welche kürzlich vor der neunten
Kammer des Pariser Strafgerichts, nach ihrem
Beruf befragt, die kurze Antwort gab: „Ich habe
einen Freund." Fräulein Rose de la Chapelle liebt
es, spät schlafen zu gehen uud vor ihrer Abendtoi­
lette noch etliche Cafös und Weinstuben des „tzuarlier
latin" zu besuchen. So gerieth sie vor einigen Wochen
gegen 2 Uhr Morgens wieder in eine Weinstube; sie
war schlechter Laune und fand, daß man sie nicht
schnell genug bediene. Um ihrem Unmuthe Lust zu
machen, verließ sie das Local, kam aber gleich
mit einem mächtigen Pflastersteine bewaffnet zurück
und warf diesen so schneidig zwischen die Tische,
daß deren ein halbes Dutzend mit allen Gläsern
und Flaschen krachend und klirrend zusammenstürz­
ten. Das gab einiges Geräusch. Drei Kellner, welche


[ 2023-06-29 10:51:33.058 - 19000126 - Seite 5 ]
Freitag, 26. Jänner 1900.
leider über die Muskelkraft von Fräulein Rose de
la Chapelle nicht genügend unterrichtet waren, woll­
ten sich der Friedensstörerin bemächtigen. Der Er­
zeig war, daß der rrsre Kellner dinier das Busset,
der zweite unter die gestürzten Tische und der
dritte durchs Fenster aus die Straße flog. Das gab
Nun wieder einiges Geräusch, welches setzt zwei
Schutzleute herbeilockte, Fräulein Rose de la Chapelle,
tveit entfernt, sich auch an den Schutzleuten zu ver­
greisen, erklärte nur, sie lasse sich nicht Hinauswersen,
und griff dabei mit der Rechten nach einer in die
Mauer eingelassenen Eisenstange, Die Schutzleute
zogen an der Dame. Vergeblich! Man holte noch
zwei Schutzleute. Fräulein Rose de la Ehapelle war
an die Mauer festgewachsen. Auch die drei Kellner,
also zusammen sieben Mann, konnten die Brunhilde
nicht zwingen, bis endlich die— Mauer nachgab
Und die Eisenklammer herausfiel. Bor Gericht hatte
Fraulein Rose de la Chapelle die Lacher auf ihrer
Seite und kam mit einer Geldstrafe von 50 Francs
davon.— Ein starkes Mädchen!
— (Gigerl.) Oskar Blumenthal, der witzige Epi-
gramatikrr, gibt im „Berliner Tagelatt" die folgende
treffende Definition des Begriffs „Gigerl":
Gigerl lebt im Modejoch... Denken ist ihm widrig.
Seine Kragen sind sehr hoch, seine Stirn sehr
niedrig.
Gigerl folgt der neu'sten Art willenlos und eitel,
Von dem hochgekrümmten Bart bis zum dünnen
Scheitel.
Aber dennoch, glaubt es mir, lebt er stolz und
prächtig.
Gigerl ist weit mehr als ihr! Gigerl ist allmächtig.
Gigerl ist der stärkste Mann auf dem Erdenrunde,
Denn er gibt.die Tonart an im Concert der Stunde.
Gigerl achtet keines Spotts, wenn er auch ge­
recht ist—
Weil er seiner Modegotts überzeugter Knecht ist.
Gigerl pflückt ein Lorberblatt, wenn's die Andern
heischen.
Gigerl kreischt ein kereat, wenn die Andern kreischen.
Jungem Ruhme, neuer Kunst huldigt er parteilos.
Doch verblich die Modegunst, dann wird Gigerl
treulos.
Gigerl widmet Dir Applaus, wenn Dein Name
neu ist,
Gigerl pfeift Dich lieblos ans, wenn Dein Tag
tzorbei ist.
Gigerl geht landaus, landein mit dem Schritt der
Mehrheit
Und empfindet nicht die Pein seiner inner'n Leerheit,
Gigerl pflanzt sich fruchtbar fort. Gigerls Art ist
erblich.
Gigerl lebt an jedem Ort, Gigerl ist unsterblich.
Denn eS trotzt der Endlichkeit diese zäh'ste Rasse:
Gigerl ist der Geist der Zeit, Gigerl ist die Masse.
“ (Die Mädchen auf Samoa nud die Moden.)
In der „Newyork-Tribune" ist ein interessanter
Bericht über Land und Leute auf Samoa erschienen,
öem die „Hamb. Nachr." folgende amüsante Schilde­
rung der samoanischen Schönen entnehmen: Das
samoanische Mädchen ist eine geborene Kokette, da-
°ei voll Romantik und natürlicher Grazie. Ihr ge­
wöhnliches Costüm besteht auS einem Halsband von
Haifischzühnen, einigen metallenen Ohrringen und
^>nem kurzen Röckchen. Die Zahl der Haifischzähne
'hres Halsbandes ist der Maßstab für ihre Beliebt­
est bei ihren Anbetern, je mehr Zähne, desto mehr
Berrhrer. Bon der Zeit ihres zehnten Lebensjahres
°u kokettirt sie hinter einem der zierlichen und ge-
whmackvollen landesüblichen Fächer mit freundlichen
Blicken. Wie alle Koketten ist sie unbeständig bis
zum Aeußersten und höchst romantisch. Ihre Natur
st ebenso stolz und ungeberdig wie die der
wwoanischen Krieger, und sie ist körperlich eben­
so gut
wie jene geübt. Sie ist gewandt tn
^ Führung der Waffen und grausam und hart im
’ e 8- An Körperkraft steht sie dem Mann nicht
weit
nach. Das samoanische Mädchen hat in den letz-
—^,1.5, ,uuwum|U)C yui Mi well lry
ten Jahren die Welt kennen gelernt: Touristen aus
°ller Herren Ländern haben Samoa besucht, und die
Schönheit des samoanischen Mädchens wird allmälig
durch ihre große Eitelkeit verdorben. Sie verschwen­
det nicht nur viel Zeit darauf, sich zu verschönern,
foudern sie erfindet auch die kühnsten und fürchter-
Uchsten Kleiderzusammenstellnngen- -*« sra-H.nt*««
* ln b darüber eine seidene
a l Empire srisirt und zur -servonpanvcgung oei
^»nzen noch das unvermeidliche Haifischzahn-Hals
O"** Um den bronzefarbeuen Hals, ist so ungefähr
ein Mattenschurz
Balltaille, das Haar
Vervollständigung des
band
die
«»•», T I"
ote letzte Mode der Schönen von Samoa. Arme und
Beine bleiben nackt; Schuhe kennt sie wohl, aber sie
^bt sie nicht. Sie lehnt auch Strümpfe ab, ganz im
Gegensatz zu dem samoanischen Krieger, der, wie erzählt
wird, beim Marsch in den Kampf stolz ein paar lange
seid----
>-wene Oberstrümpfe trug, deren Sohlen vollste g
durchgetreten waren; ohne Zweifel hat ihm et".
Mscher Reisender damit ei« Gefcheuk gemacht. Obwoy
Agramer Zeitung;
I das samoanische Mädchen eigentlich keine Kleider
I trägt, lernt sie doch in frühester Jugend nähen Und
sticken Die Haarnadeln, die sie trägt, sind kleine
Kunstwerke an sich, sie werden aus Kokosholz gemacht
und zeigen hübsche Gravirarbeiten. Schon als Babies
lernen die Mädchen schwimmen und tanzen. Die
Samoaner lieben den Tanz, den sie mit viel Anmuth
vollführen, über Alles und an ihren Festtagen tanzen
sie Tag und Nacht. Sie lieben auch die Musik sehr
und lieben Instrumente, auf denen sie eine eigen­
thümlich rhythmische und wenn auch nicht schöne, so
doch harmlose Musik machen. Die Verheiratung des
samoanischen Mädchens wird von ihren Eltern besorgt
und sie selbst hat nicht die geringste Entscheidung
dabei. Die Samoanerin ist anmuthig, liebenswürdig
und freundlich, wenn sie sich in der ursprünglichen
Form zeigt und das Wesen ihres Volkes rein bewahrt;
aber sobald sie anfängt, die fremden Damen, die das
Land besuchen, nachzuäffen, verliert sie ihre Einfach-
keit, ihre Schönheit und ihre Naivetät.
— (Kleine Nachrichten.) Gestern sollte in
T r o p p a u die Schwurgerichtsverhandlung gegen
den Tischler Bauer wegen Verbrechens des Meuchel­
mordes stattfinden. Als man den Angeklagten am
Morgen zur Verhandlung führen wollte, fand man
ihn in der Zelle erhängt auf.— In W i e n ist der
ehemalige beliebte Komiker C. A. Friese im Alter
von 69 Jahren in großer Armuth gestorben.
— (Zu guter Letzt.) Ein Radelgespenst.
Fräulein Lina (ohne Mann,— Ach, nach einem
Schicksalsfluche !)— fährt, so lange ich denken kann,
— Radelnd auf die Gattensuche.— Im vergang'nen
Säculum— Ist sie ganz umsonst gefahren,— Doch
vielleicht ist wer so dumm— In den nächsten
hundert Jahren!
Krmst-Meratm.
— Ernst v. Dohnänyi, der letzte Gast
der diesjährigen Kammermusikconcerte, spielte
am 24. d. M. in dem von Hans Richter diri-
girten philharmonischen Concerte in B u d a p e st:
Wir lesen über den Künstler im „Pester
Lloyd": Als Solist erschien Ernst Dohnänyi
am Bösendorfer. Er spielte Beethovens
Ls-äur-Concert, diese herrliche „Symphonie
mit obligatem Clavier" und er spielte Clavier
wie ein fertiger Meister. Bon seinem Un­
gestüm, seinem Ueberschwang ist kaum die
Spur mehr zu entdecken. Er hat sich er-
staulich abgeklärt und ein Jüngling noch,
erscheint er als Virtuos schon in schönster
männlicher Reife. Man kann ihm kein größe­
res Lob spenden, als daß er das Concert in
echtem Beethoven'schen Geiste vorgetragen hat,
poetisch und warm im Adagio, voll Energie
und feinem kunstverstand im Allegro und
Rondo. Dabei Alles mit einer Virtuosität, die
nirgends als solche gelten wollte. Er wurde
mit Beifall überschüttet und trotz zahlloser
Hervorrufe widerstand er tapfer der Versu­
chung, etwas zuzugeben. Was kann man auch
nach Beethovens IÄ-änr-Concert- noch spielen?
— vr. Velimir DeZeliö: „Pjesme."
Das zierliche Buch entspricht so ganz den zier­
lichen Gefühlen, die in den Liedern des Dichters
zu Ausdruck gebracht werden. Es ist dies eine
Sammlung seiner in verschiedenen Blättern
größtentheils bereits erschienenen Gedichte. Seit
geraumer Zeit tauchte DeZeliü' Name im
„Bienac", der „Prosvjeta" und „Nada" regel­
mäßig auf und begann derselbe bereits als
Jüngling verheißungsvoll seine literarische Lauf­
bahn, auf welcher er fortwährend ein stiller,
rastloser Arbeiter ist. Die Gedichte sind dem
Vater des Dichters, Georg Stephan Dezeliü,
gewidmet und zeichnen sich dieselben durch
leicht fließende Verse, besondere Mannigfaltig­
keit und tiefempfundenes Gefühl aus. Alles in
Allem ist es ein ganz erfreuliches Werk, das
wir hier kennen lernen und in welchem sich
das Talent des Dichters entschieden documen-
tirt. Den zahlreichen Freunden der DeLeliö'schen
Muse, wie auch allen denjenigen, welche sich
mit der Poesie zu befassen lieben, sei diese
Sammlung der Gedichte bestens empfohlen. Der
Preis des Werkes beträgt für ein Exemplar
1 K. 60 H.
— „Knjiga zivota". Napisali Mihovil
N i k o 1 i e i Srgjan T u c i c.— Ende De­
cember v. I. erschien in der Druckerei des
C. Albrecht (I. Wittasek) unter dem Titel
„Knjiga Zivota" („Das Buch des Lebens"),
________ Nr. 21. Hefte 8.
eine Novellenfammlüng, welche zwei vott unseren
jüngsten Schriftstellern, Mihovil Nikoliö und
Srgjan Tucifi, zu Verfassern hat. Die Namen
derselben sind bekannt und gehören beide
Schriftsteller der secesfionistischen Richtung am
welche sich bei uns erst Bahn brechen muß,
' r rtv* o
um zur Anerkennung zu gerangen,
enthält eine Reihe von Erzählungen mit frei­
lich einigermaßen ermüdender, hie und da
gleichförmiger secesstonistischer Unverständlich­
keit. Uebrigens behandeln beide Erzähler ihr
Thema mit Geist und dürfte von ihnen, wenn
bei wachsender Reife und Lebenserfahrung sich
ihr Gesichtskreis erweitert haben wird, Ge­
diegenes und allgemein Giltiges zu erwarten
sein. Das Werk ist dem Baron Ludwig
Branyczauy gewidmet und um den Preis von
2 K. in allen Buchhandlungen erhältlich.
WoMswirthschaflNHes
Generalversammlung ver Landwirt­
schaftlichen Gesellschaft.
Agram, 26. Jänner.
Unter zahlreicher Betheiligung seitens der
Filialen im ganzen Lande fand gestern im
großen Saale des Gebäudes der kroat.»flav.
Landwirthfchaftlichen Gesellschaft die diesjährige
Generalversammlung dieser Bereinigung unter
dem Vorsitz des I. Bicepräfidenten Grafen Fritz
Kulm er statt, welcher den greisen, durch
Kränklichkeit und schlechtes Wetter verhinderten
Präsidenten Grafen Georg Jellaöiö vertrat.
Unter der Theilnehmern der Versammlung waren
auch Bischof Julius Drohobeczky von
Kreuz, Bischof Dr. Ivan Krapac, Obergespan
Dr. Vladimir v. N i k o l i t, Svetozar v. K u-
8 e v i <5, K. v. Reisner, D. Baron Hellen­
bach, Karl v. Mihalovich sowie zahlreiche
andere Gutsbesitzer und Oekonomen. Namens
der Regierung war Banalrath Dr. Ivo M a l l i n
erschienen.
Um '/.II Uhr eröffnete der Vorsitzende die
Versammlung mit einer Begrüßung der zahl­
reichen Anwesenden. Ferner betonte er, daß
das Volk an der fortschrittlichen Gestaltung
seiner ökonomischen Verhältnisse zu arbeiten
beginne, da es nur davon sein Heil und seine
Rettung erwartet. Erfreulich sei es auch, daß
die Gemeinden diese Bestrebungen thatsächlich
unterstützten. Angesichts dieser Umstände flehe
er zu Gott, daß er die Thätigkeit des Vereines
im neuen Jahrhundert segne, und erklärte die
Versammlung für eröffnet.
Sodann stellte der Vorsitzende den Vertreter
der Landesregierung, Banalrath Dr. Ivo
M a l l i n vor, der von den Anwesenden mit
stürmischen Zurufen begrüßt wurde.
Nachdem Secretär Fr. Kur alt die Namen
der Vertreter der Filiale« verlesen, erstattete
Caffier Sigmund v. Stoos den Cassabericht
für das Jahr 1899. Die Einnahmen betrugen
zuzüglich des Caffarestes von fl. 421-39 und
der Subvention von fl. 4000, sowie der Ein­
nahmen des Hauses, der Vereins-Journale und
der Rebschule fl. 29.552-68*/,, die Ausgaben
fl. 25.318-99, so daß ein Caffarest von
fl. 4233-69*/, resultirt. Ueber Antrag des Herrn
Milan v. Kiepach wird beschlossen, den Cassa-
bericht jährlich zu Ende des Jahres im »Go-
spodarski list« zu veröffentlichen, damit Jeder­
mann ihn studiren könne.
Der Voranschlag für 1900 wird mit
K 50.997 39 in den Einnahmen »nd K. 50.665
in den Ausgaben festgestellt.
Unter den Initiativanträgen der einzelnen
Filialen seien nachstehende erwähnt:
Die Filiale D a r n v a r beantragte, der Ges.«
Art XVIIl: 1898 sei dahin abzuändern, daß nur
vom factisch verkauften Wein unter 50 Litern eine
Steuer höchstens 2 Kronen per Hectoliter gezahlt
werde, und daß Wein für den Hausgebrauch
auch über 50 Liter steuerfrei sein solle, ferner
daß der Haustrunk nicht besteuert werde, und
endlich, daß Ges.-Brt XX: 1899 im Interesse
der Landwirthschaft dahin abgeändert werde,
daß das Brennen von Treberbranntwein ganz
steuerfrei erklärt und für Obstbranntwein der
Steuersatz herabgesetzt werde.
Der Antrag wurde der Landesregierung
abgetreten, wobei Vorsitzender Graf Kulm er
gleich bemerkte, er habe sehr geringe Hoffnung
auf einen Erfolg.


[ 2023-06-29 10:51:33.058 - 19000126 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 21.
Ein Antrag der Filiale A l t- G ra d iska,
die Regierung möge in Mißjahren die Sprung­
taxe für die LandeShengste nachsehen, wurde,
nachdem Banalrath Dr. M a l l i n sich aus
budgetären und wirthschaftlichen Griinden da­
gegen ausgesprochen, abgelehnt.
"euer ven runirag ocr Filiale I v a n e c,
die Regierung sei um Erlassung eines Gesetzes,
welches die Vernichtung der Hasen in Wein­
gegenden gestattet, anzugehen, entwickelte sich
eine lebhafte Debatte, in welcher die Mehrzahl
der Theilnehmer die großen Schäden durch
Hasen hervorhob, während Herr Karl v.
Mthalovich die Klagen für übertrieben hält
und auf Württembergs Süchsen, Böhmen hin­
weist wo dasselbe Jagdgesetz bestehe wie bei
Uns, ohne daß über Schäden geklagt werde.
Der Antrag wurde schließlich angenommen.
Ein Antrag der Filiale Sv. Ivan auf
obligatorische Einführung der Schutzmaßregeln
gegen Prronosspora und Oidiirm wird, nachdem
Banalrath Dr» Mallin sich dagegen ausge­
sprochen, da der Bauer ohnehin schon genug
Lasten trage, und die Mittel gegen diese
Krankheiten noch unsicher seien, verworfen,
ebenso wie der Antrag der Filiale Jaska,
die Regierung solle aus jeder weinbautreiben­
den Gemeinde zwei Leute auf ihre Kosten in
den WeinbaururS nach BoSjakovina schicken,
welche dann das Volk unterweisen sollten,
nachdem Banalrath Dr. Mallin mit Rück­
sicht auf die Ranmverhältnisse und die großen
Kosten, die dem Budget erwüchse», sich dagegen
ausgesprochen»
Bischof Julius Drohobeczky machte die
Versammlung auf die Ausstellung der Bürsten­
arbeiten des St. Beit-Blindenvereines auf­
merksam und empfiehlt dieselben für den Ge­
brauch im Hause und in der Wirthschaft.
Herr I. Hüzek hebt die schädlichen Folgen
der italienischen Weinclauscl auf den Wein-
handel Kroatiens hervor nnd müsse dem kroa­
tischen Wein ein anderes Absatzgebiet eröffnet
werden.
Banalrath Dr. I. Mall in entgegnet, daß
die Weinpreise kaum mehr steigen werden, da
die Production wachse. Gegen die Weinver­
fälschungen arbeite das chemisch-analytische
Institut in Agram, welches bereits sehr stark
dotirt sei. Es müssen also bei Entdeckung von
Fälschern auch die Privaten mitarbeiten. Für
den Export könne nur dann etwas gethan
werden, wenn sich Weinbaugenossenschaften bil­
den, die stets größere Vorräthe haben. Statuten
solcher Genossenschaften stunden bet der Regie­
rung zur Verfügung und er werde sie der Ge­
sellschaft abtreten.
Sodann schloß der Vorsitzende um V» 1 Uhr
die Versammlung, welche unter lebhaften Zivio-
rufcn auf Graf K n l m e r und Banalrath Dr.
Mallin anseinanderging.
(Wochenmarkt.) Der vorgestrige Wochen­
markt war sehr lebhaft, namentlich der
Verkehr in Vieh und Futter. Ausgetrieben
wurden 300 Ochsen (verkauft 130 zu K. 230—
560 das Paar), 176 Kühe (verkauft 67 zu
K. 70—225), 2 Pferde (verkauft zu 80 und
280 K.) 655 Schweine (verkauft 301 zu K.
K. 34—150), und 75 Kälber (verkauft 72 zu
K. 16—38). Weiters waren zum Verkaufe 501
Wagen mit Futter und Heu (Preis von 3 20
bis 4 80 K.), Grummet (4—6 K.), Bnndstroh
(2 60—3 40 K.) und Streustroh (2—2 80 K.).
(Fiumaner und Triester Faßdauben-Export
1899.) Einem Berichte der Holz-Export-Firmen
I. B. M. Gairard, Th. Schadeloock, Christian
Gaafinel, R. Conighi& Arch, G. Glaß, G.
M. De Amicis, A. Berger und Gondrand
frsres entnehmen wir, daß im Jahre 1899 von
denselben und einigen kleineren Exporteuren
von Fiume aus 39,662.058 Stück, von Triest
ans 7,690.009 Stück Eichen-Faßdauberi, zu­
sammen 47,352.058 Stück, erportirt wurden
(gegen 37,671.761 im Jahre 1898). Hievon
gingen ab: Nach Frankreich 43,449.896, nach
Italien 2,015.768, nach Spanien und Portugal
643.216, nach Holland 362.916, nach Algier
und Tunis 311.009, nach der asiatischen Türkei
300.000, nach Griechenland 166.194, nach
England 111.455, nach Egypten 1400, nach
Belgien 104 Stück. An dem Export nach
Frankreich participirten die Häfen Bordeaux
Agramer Zei tung.
mit 25,130.305, Cette mit 14,074.076, Mar j
feitte mit 4,234.815, Ronen mit 600 Stück.!
(Leinbau in Slavonien) Die „Slav. Presse"
erhält nachstehende beherzigkiiswerthe Zuschrift:
In Ungarn ist der Lcinban eingeführt worden.
Die ungarische Regierung unterstützte den Un­
ternehmer, der bereits zwei Brcchereien in
Ungarn baute, durch Einrichtung von Breche-
reier und eine jährliche Subvention. Vor zwei
Jahren wurde die erste im Komorner Comitat,
die zweite wird in Szepes-Olaszi (Zipscr Co­
mitat) errichtet. Ich will jetzt nicht die Er­
tragsfähigkeit und Rentabilität im landwirth-
schaftlichen Sinne näher erklären, die haupt-
fächlich darin besteht, daß diese Pflanze in
Ungarn und Slavonien seit Jahren angebaut
wird, keine thierische und Pilzfeinde, wie Rost
und Brand hat, daß ihr Nebel und Hitze nicht
schaden und daß sie einen ziemlich gleichen
Ertrag, gibt und zwar: 20—30 Mtc. Stroh
und 3— 4 Mtc. Samen pro Katastraljoch.
Der Unternehmer verpflichtet sich den Mtc.
Stroh bis K. 8 zu kaufen. Samen hat den
Werths von K. 20 bis 26 pro Mtc. Die Ren­
tabilität des Leinbaues ist daher außer
Zweifel. Seit zwei Jahren veranlaßte ich
mehrere Landwirthe in Slavonien, mit dem
Anbau des Leines zu beginnen. Die Ver­
suche zeigten, ^daß der Lein bei richtiger Be­
handlung qualitativ und quantitativ befriedi­
gende Ergebnisse ergibt. Ich selbst, der seit
Zähren schon Lein baue, bewog den Unter­
nehmer, der mit mir schon einigemale in Essek
und Umgebung war, dazu bei dem landwirth-
schaftiichen Vereine ein Gesuch einzureichen, daß
er unter denselben Bedingungen wie in Ungarn,
auch eine Brecherei in Essek errichte. Selbst­
verständlich muß die Stadt Effek auch dazu
beitragen, mit Grund und Platz für die Röste.
Die Brecherei wird 75 bis 100 Arbeiter jähr­
lich durch das ganze Jahr beschäftigen.
Projectirt ist, mit der Zeit auch eine Spin-
n e r e i in Essek zu errichten. Der Unternehmer,
Herr Johann Fiedler aus Weckelsdorf in
Böhmen, hat sein Gesuch beim landwirth-
schaftlichen Vereine bereits eingereicht.
(Internationale Fischerei-Ausstellung.) Zn der
ersten Hälfte des September l. I. findet in Salz­
burg der VII. österreichische Fischereitag statt. Aus
diesem Anlasse hat die Sektion „Fischerei" der
Salzburger k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft die
Abhaltung einer allgemeinen internationalen
Fischerei-Ausstellung beschlossen, zu welcher das k. k.
Ackerbau-Ministerium vorläufig einen Betrüg von
10.000 Kronen zugesichert hat und für welche heute
bereits Anmeldungen aus ganz Oesterreich und aus
fremden Ländern theils vorliegen, theils in Aussicht
gestellt sind. Die Veranstaltung ist in großem Rahmen
geplant und hiefür das Curhaus sammt dem Cur-
park und dem anstoßenden Theile des Mirabell­
gartens in Aussicht genommen. Am 21. d. Mts. fand
im Curhause die constituirende erste Sitzung des
Ausstellungscomitös statt, welches den Präsidenten
der k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft Grafen P l a ö
zum Präsidenten und Herrn Baron Schwarz zum
Vicepräsidenten wählte. Um die Uebernahme des
Protectorates wird Herr Erzherzog Ludwig Victor
ersucht werden. Programm und nähere Auskünfte
sind bei der genannten Landwirthschafts-Gesellschaft
erhältlich.)
(Bierproduktion im Jahre 1899.) Während
des letzten Jahres belief sich die gesammte
Bierproduction der' Welt ans 244 Millionen
Hectoliter. Davon entfallen auf Deutschland,
61°3 Millionen Hectoliter, Nord- und Süd­
amerika zusammen producirten nur 55 4 Mil-
lionen, England 53 Millionen, Oesterreich-
Ungarn 20 5 Millionen, Belgien 12.3 Mill.
und Frankreich nur 8 87 Mill. Hectoliter. Nach
der Bevölkerungszahl berechnet entfallen auf
jeden Kopf in Baiern 235 8 Liter, in Belgien
169 Liter, in England 145 Liter, in Dänemark
85 Liter, in der Schweiz 55 Liter, in Nord­
amerika 47 Liter, in Ocsterreich-Ungarn
44 Liter, in den Niederlanden 40 Liter, in
Frankreich 22 4 Liter, in Norwegen 15 3 Liter,
in Schweden 11 Liter und in Rußland 4.7 L.
Hiebei ist zu bemerken, daß im Norden mehr
Branntwein und im Süden mehr Wein ge­
trunken wird, woher die auffällige Abnahme
des Eierconsums in diesen Gegenden zu er­
klären ist.
Freitag, 26. Jänner 1906.
Telegraphische und tele­
phonische Dachrichten.
Aus dem Reichstage
Budapest, 26. Jänner. (Abgeordneten­
haus.) Präsident Perczel eröffnet die
Sitzung um 10 Uhr. Referent Nemenyi
unterbreitet den Bericht des Finanz-Aus­
schusses über das Budget pro 190 0.
Die Verhandlung desselben wird über Vorschlag
des Präsidenten auf die Sitzung vom 1. Feber
angesetzt. Weiters unterbreitet er den Bericht des
Finanzausschusses über die auf die gemeinsamen
Ausgaben von 1897 und 1898 von Ungarn
nachträglich zu zahlenden Beträge. Dieser Bericht
wird in der Sitzung vom 31. d. verhandelt werden.
Handelsminister H e g e b ii s berichtet über
die Concessionirung einer Vicinalbahn. Staats-
secretär Zsilinsky unterbreitet Namens des
beurlaubten Unterrichtsministers Wlassics
den Bericht über das Museum der Schönen
Künste. Sodann wurden die Nachtragscredite
für die Durchführung des Congruagesetzes und
der Universitätsbauten angenommen und die
Sitzung geschloffen.
Das Cabinet Szäll.
Budapest, 26. Jänner. Die Meldung von
nahe bevorstehenden Veränderun­
gen im Cabinete Szsll ist falsch. Na­
mentlich entspricht die Nachricht von der De­
mission des Finanzministers LUkäcs nicht
der Wahrheit und auch die Meldung vout
Rücktritt des Unterrichtsminifters Wlassics
ist ein oft dementirtes leeres Gerücht.
Die Lage in Oesterreich.
Prag, 25. Jänner. Der Vollzugsausschuß
des deutschen Landtagsclubs hat die
Abg. Funke, Pergelt, Ruß nndEpPinger
zu der Ausgleichsco nfere nz nominirt.
Prag, 25. Jänner. Die Bürgermeister-
wahl verlief abermals wie das erstemal
ohne Resultat. Morgen findet der dritte
Wahlgang statt.
Die deutsche Flotten-Borlagc
Berlin, 25. Jänner. Der Bundesrath
votirte das Flottengesetz. Die dein Reichs­
tage zugegangene Novelle fordert die Erbau­
ung einer zweiten Schlachtflotte in derselben
Starke wie die erste, ferner die Vermehrung
der Aiislandshilfe um 6 große und 2 kleine
Kreuzer; dagegen fallen die acht großen Panzer­
schiffe weg. Die neue Schlachtflotte wird, ebenso
wie die alte, in zwei Geschwadern von je acht
Linienschiffen, zwei Aufklärungsgruppen und
zwei Torpedoboot-Flottillen formirt. Diese
beiden Geschwader werden die neuesten und
stärksten Schiffe umfaffen, und bilden die Active,
die anderen beiden Geschwader die Reserve.
Die Durchführung des Planes ist für die Jahre
1901 bis 1916 ins Auge gefaßt. Die Gesammt-
kosteli betragen die Gesammthöhe von 1600
Millionen für Schiffsbauten, 261 Millionen für
Hafen -, Werft- und Kasernen-Anlagen.
Serbische SkuMna.
NiS, 25. Jänner. Die SkupZtina nahm
das Gesetzentwurf betreffs der Einkommen­
steuer an. Der Ministerpräsident Dr. Gjor-
g j e v i 0 hob in der Debatte hervor, daß heuer,
zum erstenmale seit 17 Jahren, das Budget
trotz der fortgesetzten Organisation der Armee
ohne Deficit abschließt, und erklärte, daß
er bezüglich des Gesetzes die Cabinetsfrage
stelle.
Ter Krieg in Südafrika.
Modder-River, 24. Jänner. Auch heute
wurden die Laufgräben der Boeren beschaffen.
Das Feuer der Engländer war auf eine Höhe
links von Maggers-Fontein gerichtet, wo,
wie man glaubt, die Boeren ein neues Geschütz
aufführen wollen.
London, 25. Jänner. Barton meldet,
daß die Engländer bei Chieveley am
Dinstag 11 Mann verloren, hievon zweiOffi-
ciere.
London, 25. Jänner. (Reutermeldung)
Abends circulirte hier das Gerücht, daß der
Kaiser von China einen Selb st-
mord begangen habe. Das Gerücht bedarf der
Bestätigung.
London, 26. Jänner. Dem „Standard"
meldet man aus Rensburg vom 23. d. r


[ 2023-06-29 10:51:33.058 - 19000126 - Seite 7 ]
Freitag, 26. Jänner 1900.
General French zieht seine Truppen stetig
und vorsichtig bei Colesberg zusammen.
Nach einer Meldung der „Daily Mail" ist
General W o o d g a r e der Verwundung, die
ec beim Sturm vom 23. d. erhielt, erlegen.
London, 26. Jänner. Die Morgenblätter
bringen folgende Nachricht aus Shanghai
vom 25. d.: Hier lief die Nachricht ein, daß
Kaiser Kwang-Su, nachdem er das Decret,
mit welchem er Put-Sing, den Sohn des
Prinzen Tuano, zum neuen Kaiser bestimmt,
unterzeichnet und der Kaiserin-Witwe seinen
Dank ausgesprochen, in der letzten Nacht
einen Selbstmord begangen habe. Die
auswärtigen Gesandten unternahmen noch keine
Schritte. Telegramme von Abends berich­
ten, daß eine Abtheilung französischer
Marinesoldaten in Peking einge­
troffen sei. Mau glaubt, daß die Gesandt­
schaften vor der Unterzeichnung des Decretes
um Rath gefragt worden sind, namentlich
die französische und russische, welche
Kwang-Su ungünstig gesinnt seien, dessen
Freundschaft zu England, Amerika und
Japan ihm viele Feinde gemacht habe.
Berlin, 26. Jänner. Nach Brüsseler Nach­
richten besetzte General Warren nur eine
vorgeschobene Position der Boeren,
eine kleine Anhöhe, nicht aber Spion skop
selbst. (Dies würde unseren Commentar der
Depesche BullerS bestätigen. D. R.)
Lissabon, 26. Jänner. Im Hause der
Pairs erklärte Kriegsminister D e l l e s in
Erwiderung auf eine Anfrage, daß die Regie­
rung die Garnison von Lourenyo-Marques
nicht verstärkt habe, was ein Beweis
sei, daß sie die Verstärkung nicht für
nothwendig halte.
Paris, 26. Jänner. Der Vertreter Trans­
vaals, Dr. L e y d s, bezeichnet die Nachricht,
daß er bezüglich einer französisch-deu­
tschen Intervention zn Gunsten des
Friedens unterhandle, für unbegründet.
Desgleichen dementirt er die Meldung, daß
Agr amer Zeitung.
der Generalcousul der Bereinigten Staaten in
Prätoria, Mac rum, mir einer solche» Mission
betraut sei und einen Brief Krügers überbringe.
Tr. Leyds begibt sich nach Berlin.
Die Annexion der Hebriden.
Sydney, 25. Jänner. Eine Conserenz der
Premierminister Australiens befaßte sich mit
den Neuen Hebriden und beschloß, das
Colonialamt zu verständigen, daß die Oppo­
sition A u st r a l i e u s gegen d i e A n n e c
tirung dieser Inselgruppe durch Frank­
reich sich nicht vermindert habe, obwohl man
in keiner Weise der Reichöregierung Schwierig­
keiten bereiten wolle. Die Conferenz drückte
die Hoffnung aus, daß die Regierung keinen
Schritt thun werde, welcher Frankreich größere
Machtbefugnisse einräumen würde, ohne die
australischen Regierungen zu befragen.
Thronwechsel in China.
Peking, 25. Jänner. Ein Edict gibt be­
kannt, daß der K a i s e r u n s ä h i g sei, die
Staatsgeschäfte zu führen, da sein Gesundheits­
zustand dies nicht zulasse. Es wurde daher
P u t-S i n g der Sohn des Prinzen T h u a n,
zum Thronerben ernannt. Die Kaiserin-
Witwe will den Kaiser zwingen, abzudanken.
Paris, 26. Jänner. „New-Aork Herald"
meldet aus S h a n g a i, daß der Kaiser
von China einen Selbstmord verübt
habe. Anderen Gerüchten zufolge sei er e r-
mordet worden.
Strike.
Madno, 25. Jänner. Die Staat-eisen bah n-
Gesellschaft hat behufs Sanirung der Br u-!
derladen eine Schenkung von einer Million'
Gulden in Aussicht gestellt, wenn der Ausbruch deö
Strikes widerrufen wird.
Ter Assumptionistenproccß.
Paris, 25. Jänner. Erzbischof Richard erschien
heute im Kloster der A s s u m p t i o n i st e n und
drückte dem Prior seine Sympathien aus.
Nr. 2l. Se ite 7.
Smgesendet
Lr ae ~BetsU cstoffeT
in unerreichter Auswahl, mit Garantieschein für
gutes Tragen, als auch das neueste in weissen und
farbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur erstclassige
Fabrikate zu billigsten Engros-Preisen meter- und
robenweise an Private porto- und zollfrei. Tau­
sende von Anerkennungsschreiben Proben um­
gehend. Doppelt. Briefporto nach der Schweiz.
l'airik- Union 147
Adolf Grieder& Cie., Kgl. Hofi, Zürich (Schweiz).
Fremdenliste.
(Vom 24. Jänner.)
Hotel „Kaiser vou Oesterreich": R. Christ,
Rsdr., Wien.— I. Defour, Director, Sissek.— B.
Fisch, Kfm., Wien.— G. v. Gjiirkoviä, Abg.,
Budapest.— Baron Hellenbach, Großgruudb., Maria-
Bistrica.— Baronin Hellenbach, Großgruudb.,
Maria-Bistrica.— I. Koppel, Kfm., Wien.— I.
Keglevic, Privatier, Abbazia.— F. Müller, Kfm.,
Wien.— A. Schmidt, Kfm., Wien.— I. Wagner,
Diener, Rochlitz.
„Grand Hotel": B. ÜernaZ, Fabrikant, Wiener-
Neustadt.— I. Deri, Beamter, Losoncz.— G.
Fischer, Kfm., Wien.— M. Finger, Kfm., Wien.—
E. Handwerk, Rsdr., Deutschland.— A. Kalmay,
Rsdr., Budapest.— R. Krotosyner, Kfm., Wien.—
N. Manheit, Ksm., Budapest.— S. Mandel, Rsdr.,
Wien.— S. Mohr, Holzhändler, Manheim.— F.
Rehak, Kfm., Wien.— F. Semen, Rsdr., Wien.—
A. Steinfeld, Holzhändler, Karlstadt.— S. Wittasek,
Kfm., Wien.
„Hotel Imperial": Graf E.Kulmer, Großgrundb.,
Zagorien.— L. Kustan, Fleischer, Triest.— K.
Kostelezky, Kfm., Budapest.— L. Noe, Rsdr., Wien.
— A. SmorSiä, Rsdr., Fiume.
„Hotel Prukner": G. Dedoviä, Abg., Budapest.
— E. Hußar, Rsdr., Budapest.— I. Juriö, Oekouom,
Krapina.— M. Latzbacher, Beamter, Radkersburg.
— F. Ralzer, Großgrundb., Samobor.— R. v.
Rubido-Zichy, Odergespan, Warasdin.— V. Sulentiö,
-rSrivatier, Fiume.
Hotel „Lamm": M. Catinelli-Obradovic, Apo­
theker, Gabar.— A. Ebenspanger, Kfm., Novlmarof.
— P. Fröhlich, Großgrundb., St. Peter Orahovica.
— B. Horetek, Reg.-Arzt, Birovitica.
Pie Mettelmaid.
Roman von Mtzgerald Molloh. Autorisirte Ueber-
setzung von Bertha Kätscher.
38) (Nachdruck verboten.j
„Weshalb machen Sie sich über mich lustig ?"
fragte er ernst.
»Das fällt mir ja gar nicht ein. Es ist
Utein sehnlichster Wunsch, in meiner neuen
Stellung alle alten Freunde begrüßen zu
können... Ich würde mich sehr einsam fühlen,
wenn dies nicht der Fall wäre."
„Wiffen Sie, daß... daß?"
„Was?"
„Daß ich zu Ihren treuesten Freunden ge­
höre, ... daß ... daß ich Sie liebe!"
Sie blieb bewegungslos sitzen und senkte
die Lider. Er rückte zu ihr heran, sie fühlte
seinen warmen Athem auf ihrer Wange und
den heißen Druck seiner Hand auf der ihrigen.
Er hätte in diesem Moment willig sein halbes
vermögen geopfert für einen Kuß vou ihren
schwellenden Lippen, aber man hörte Schritte
°uf der Treppe nnd Capri erhob sich, so daß
Er ihre Hand freigeben mußte.
„Es ist Papa," sagte sie und rückte ihren
Stuhl zurück.
Lord Harrick murmelte etwas zwischen den
Jahnen, das einem Fluch nicht unähnlich war
und wünschte den Hauptmann ins Land, wo
der Pfeffer wächst. Die Thüre ging auf und
Vieser trat geräuschvoll ein.
»Ah, Mylord, heute pünktlich!" rief er sich
"es verbeugend.
^ »Ja, es ist 3 Uhr und heute sind auch
^ie ausnahmsweise pünktlich!" damit begab
kt^* n die Ecke des Zimmers, wo die Rapiere
standen, und nahm das seinige zur Hand.
* ec ^° 6 sich- setzte ihren Hut auf, zog
Handschuhe und Jacke an und wandte sich zur
*
äärtl'ch"^"' me* n ^rz?" flötete d
»Zum Padre Pallamari; in eine
wieder hier."
Lord Harrick trat rasch vor, öffnete ihr die
Thür und sagte leise:
„Auf Wiedersehen!"
Sie neigte leicht das Haupt, ohne aufzu­
sehen, im nächsten Augenblick schloß sich die
Thüre hinter ihr.
Zehntes Capitel.
Padre Pallamari.
Der alte Pallamari wohnte in dem gegen­
überliegenden ruhigen, schmalen Quergäßchen,
das einst beflere Tage gesehen und noch immer
von dem alten Ruf zehrte. Alle Häuser auf
beiden Seiten sahen sich so ähnlich wie ein Ei
dem anderen. Der Baumeister, der sie erbaut,
hatte seine Phantasie nicht zu sehr angestrengt,
sie waren alle vier Stock hoch, hatten alle die
gleichen sckmalen Hausthüren, die von den
Miethern contractlich jährlich einmal dunkel­
braun angestrichen werden mußten, jede Thür
wies den gleichen Bronzeklopfer auf, zu jeder
führte eine schneeweiße Steintreppe, die jeden
Morgen gescheuert wurde, und fast in jedem
Fenster erblickte man auch einen weißen Zettel
mit den fettgedruckten Worten: „Hier sind
Zimmer zu vermiethen."
Das anständige Gäßchen hatte nur anstän­
dige, wenn auch arme Bewohner. In Nr. 3
z. B. lebte ein franzöfischer Tanzmeister, der
in vornehmen Häusern Unterricht ertheilte.
Wenn er Mittags das Haus verließ, blickte
man ihm aus allen Fenstern nach, denn „Mon­
sieur" kleidete sich nach der neuesten Pariser
Mode, seine prachtvollen schwarzen Locken glänz­
ten nicht weniger als die Lackstiefelchen, in
denen seine zierlichen Füße steckten, um die
ihn manche englische Lady beneidete. Die ganze
Straße— namentlich seine Zimmervermietherin
— war stolz auf ihn, denn niemand grüßte so
höflich, verbeugte sich so schön und sah so elegant
aus tote „Monsieur".
Drüben in Nr. 10 wohnte der Requisiteur
eines kleinen Theaters mit seiner Frau. Auch
l sie waren achtbare Leute, wenngleich sie fast
- nie zur Kirche gingen und Abends sehr spät
heimkehrten. Das gehörte zwar zu ihrem Beruf,
aber man würde es ihnen vielleicht doch nicht
verziehen haben, wenn sie nicht bald dem, bald
jenem Theaterkarten geschenkt hätten. In Nr.
8 wohnte ein ehrbares altes Fräulein, die
tagsüber fleißig schneiderte und Abends die
blutrünstigsten Romang las oder die schauerlich­
sten Melodramen besuchte. Miß Banks, dies
ihr Name, war ob ihrer „Bildung" allgemein
geachtet und auch die einzige, die der alte
Pallamari hie und da mit seinem Besuch be­
ehrte. Er selbst bewohnte ein Dachstübchen in
Nr. 13.
„Es ist nahe dem Himmel," sagte er einst
zu Capri, als diese ihn aufmerksam machte,
daß die vielen Stufen ihn schon zu sehr er­
müden müßten, „und es ist ja für uns arme
Sterbliche so schwer, diesen zu erreichen". Er
lachte über seinen eigenen Scherz.
„Padre" Pallamari, der Liebling aller
Kinder in der Straße, hatte stets ein freund­
liches Lächeln, ein liebes Wort für sie und es
machte ihm Vergnügen, ihnen italienische Brocken
beizubringen. Wenn sie ihm in ihrem harten
englischen Accent nachriefen: „duona journa,
boona ’sara, padre mio," dann strahlte sein
gutes, altes Gesicht vor Freude. Sein Dach­
stübchen bildete seit vielen Jahren seine ganze
Welt. Hier empfing er mit der Hoheit eines
Prinzen und der Einfachheit eines Künstlers
seine Schüler; hier schlief er und bereitete
auch seine einfachen Mahlzeiten zu. In dem
kleinen, stets spiegelblanken Kamin brannte
Sommer und Winter Feuer. Dieses war ihm
ein Freund, dcffen erwärmenden Anblick er
nicht missen wollte. Der' alte Padre kochte
selbst, wusch seine Wäsche, besorgte seine Ein­
käufe und strickte sogar seine Strümpfe, kurz,
er war in allen seinen Bedürfnissen so unab­
hängig von der Außenwelt wie Robinson Crusoe
auf seiner einsamen Insel.
(Fortsetzung folgt.)
und höher! —14 Meter— porto- und zollfrei zuge­
sandt! Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer,
weißer und farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen
und Roben, von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 p. Meter.
Nur ächt, wenn direkt von mir bezogen!
6. ttSNNvbSNg, Seidenfabrikant, ZUHch
18 Königs, und Kaisers. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:51:33.058 - 19000126 - Seite 8 ]
Nr 21. Seite 8.
Agramer Zeitung.
Freitag, 26. Jänner 1908.
Marianne Rattner
Nikoliögasse 10, ZI Stock
f
empfiehlt sich den geehrten Damen in der
Fasching-Saison zur Ausführung jeden
Art Frisuren. Besonders zu erwähnen,
stets kleidsame, elegante Ball- und origi­
nelle Costumfrisuren.
UM- Unterricht "M"
in uni ausser dem Hause im Selbstfri-
siren für Damen, wird nach leichtfasslicher.
ander Wiener Frisirlehrschule bewährten
Methode mit garantirt sicherem Erfolg bei
billigster Berechnung, ertheilt. 1474
Kon, ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 97073/28681 C. V.
Kunämachong.
Die unter dem Protectorate der
königl. ung. Staats-Eisenbahnen stehende
Fiumanec öffentl. Lagerhaus Actien Ge­
sellschaft in Fiume betraut sich mit der
Uebernahme, Aufbewahrung, Obsorge, Ver­
packung, Uebergabe und mit sonstiger Mani­
pulation, nebst Versicherung gegen Feuers­
gefahr der ihrerseits übernommenen aller
jenen Güter, die nach Fiume mit der Bahn
gelangen und von dort auf dem Wasserwege
weiter befördert werden, oder welche dort-
auf dem Wasserwege ankommen und per
Bahn weitergehen, wie auch aller Loco be
stimmten Güter.
Die Actien Gesellschaft übernimmt ferner
die in ihrem Getreide-Elevator zu bewirkenden
allerlei Umarbeitungen (s. w. Eleviren, Misch­
ung, Egalisirung, Reutern, Trieuren und
Sortiren) bei den nach dein Auslande bestimm­
ten oder den importirten Getreide Sendungen
und besorgt auch die Einladung derselben in
Säcken oder in loser Schüttung (alla rinfusa)
in die Schiffe.
Die Actien Gesellschaft stellt auf Ver
langen ihr durch Sr. Excellenz dem Herrn
kön. ung. Handelsminister genehmig des Be­
triebsreglement und die Tarife unentgeltlich
zur Verfügung. 107
Budapest, am 19. Jänner 1900.
Die DIrectlon.
Mim Aflht wenn jede Schachtel und jedes
mir Owlll) Pulver A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift trägt.
Die rasche Heilwirkung dieser Pulver bei Magen-
u. Darm-E krankungen, Verdauungsstörung,
Stuhlverstopfung, Leberleiden, Frauenkrank­
heiten, Blutanschoppung und Hämorrhoiden
haben denselben eine seit vielen Jahrzehnten stets
zunehmende Verbreitung verschafft.
Eine Original-Sohaohtel mit Gebrauchsanweisung
K. 2.—.— Falslflcate werden gerichtlich verfolgt.
mMGliU'Tjaiitweinu.Salz.
Milt* Qpht wenn jede Flasche A. Moll’s Schutz-
Iwtl! Dullly marke trägt u. mit der Bleiplombe
„A. Moll“ verschlossen ist. Moll’s Franzbrannt­
wein und Sala ist namentlich als schmerzstil­
lende Einreibung bei Gicht und Rheumatis­
mus und den anderen Folgen von Erkältungen
bestbekanntes Volksmittel.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 18.0
Haupt-Versandt bei
A. MOLL, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, Tuchlauben 9.
Das p. t. Publicum wird gebeten, ausdrück
lieh Moll’s Präparate zu verlangen und nur solche
anzunehmen, welche mit A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift vergehen sind. 9
Depös in Agram: 8. fuitteibarh, Joh. Pe-
clnovski, Apoth.; Barmherzigen Apotheke.—
Stadt-Apotheke, Markusplatz, A. J. Katkid
Apoth.. Jog. Pecfd Apoth.
Wohlschmeckende!*
yjEQBEDSTMR/ÄlC
aromatisirt
(Oleum jecoris Aselli aromaticum.)
Derselbe ist allen gewöhnlichen Handelssmten unbedingt vor­
zuziehen. Er wird nur aus feinstem Berger Dorsch-Leberthran, wel­
cher nach besonderer Methode gereinigt ist, hergestellt, und verdankt
seinen Wohlgeschmack seiner Reinheit und minimalen Zusätzen absolut
indifferenter Substanzen. Er wird von Anfang an sogar im Sommer
gut vertragen uud gerne genommen. Bei Kindern und Erwachsenen
ist er gleich beliebt.
In Flaschen zu 1 fl. zu haben bei:
8. Mittelbiftcli (Salvator Apotheke),
Lange Gasse 3. —- Agram— Lange Gasse 3.
14
sc
Moll 5 Seid
]it?£ulveP
3
Die Croatisch-slavonische
Landes-Hypothekenbank
ertheilt im Sinne ihrer Statuten an Municipien, Städte, Gemein­
den und andere juristische Personen
Communal-Darlehen,
welche die Ausführung von gemeinnützige® and cultureUen Institutionen
ermöglichen, so auch zur Convertirung schon bestehender, höher verzinslicher
Schulden geeignet sind.
Ebenes ertheilt das Institut solche Darlehen an Unternehmungen oder
Gesellschaften, welche die Verbesserung von Grund und Boden (Wasser-
Regulirungs vereine), fernere die Herstellung, Erhaltung oder den Betrieb von
Communicatiousmitteln zu Wasser und za Lande zum Zwecke haben.
Diese Communal-Darlehen werden gegen Zusicherung ihrer Verzinsung und
Rückzahlung mittelst Umlagen, insbesondere gegen Garantie von Landes-, Bezirks­
und Ortsgemeinden— nicht nur gegen hypothekarische Sicherstellung, sondern
auch ohne Hypotheken (respective mit theilweiser Hypothek-Verpfandung) auf
50 Jahre, oder auf Wunsch auch auf kürzere Zeit, gegen halb- oder ganzjährige
Amortisationsraten ertheilt.
Das Institut gewährt
auf Grundbesitz und auf Mauser
bis zur Hälfte des ermittelten Schätzungswertes
Hypothekar-Darlehen
feruers auf Grund der beizubringenden Baupläne und Kostenvoranschläge
Bau=Credite für Zinshäuser
gegen Amortisation,
und wird bei Darlehen auf Grundbesitz in der Regel eine 45jährige,
auf Häuser„„„„ 38„
Abzahlungsfrist bedungen; es wird jedoch eventuellen Wünschen der Parteien,
betreffend eine kürzere Laufzeit, nach Thunlichkeit Rechnung getragen.
Dem Darlehensgesuche, welches in Form eines einfachen Briefes an die
Bank abgefasst werden kann, sind folgende Doeumente beizulegen:
Bei Grundbesitz:
1. Legalisirter Grundbachsauszug;
2. der beglaubigte Catastralausweis;
3. Steuerbuch oder steuerbehördliehes Zeugniss, betreffend die nach dem
Besitz entfallende directe Grundbuchsteuer.
Bei Zinshäusern:
1. Legalisirter Grandbuchsausweis;
2 Hauszins-FaBsion in beglaubigter Form;
3. Steuerbuch;
4. Feuerversicherungs-Polizze.
Dem Hypothekar-Schuldner steht es frei, nach vorangegangener sechs­
monatlicher Kündigung das Darlehensoapital auch vor Ablauf der be­
dungenen Frist entweder ganz oder theilweise gegen Vergütung der in den
Statuten diesfalls festgesetzten Gebühr zurüofczuzahlen
Der Darlehensnehmer entrichtet an jährlicher Annuität:
bei 45jähriger Amortisation 5*65%,
i», 38, ..
In dieser Annuität sind Zinsen und Capitals-Amortisationsquote
inbegriffen, end ist selbe in halbjährlichen anticipativen Raten zahlbar.
Ausführliche Prospecte stehen auf Wunsch zur Verfügung.
Druck von Jgn Oranitz in Agram-
Für die Redaction verantwortlich: Iva« Sonva«.

