
[ 2023-06-29 10:38:58.401 - 19001201 - Seite 1 ]
PrSvamerattovs-Preise: Mit täglicher Postvrrseuduug: jährlich 33 Sfr-, halbjähr. I J«,ertto«r» in alle« Sprache« werden in der Administration de« Blatte« und
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 3 kt. 70 tz. Für Agram: jährlich 34 Kr., in allen InseraleL-ExpedirisAe« dt« In« und Auslande« angenommen und «ach
halbjährlich IS Kr., vierteljährlich 6 Stt., monatlich L»r- ZuS-Lnng in, Hau, «o- I anfliegende« Tarife b«,chn«t.- r-iedartio» uud «dministratio»: Preradoviö-
natlich 40 H. mehr. Si s-,l»e «lätter 13 Hefler. Platz »r. 9.
Redaction: Telephon Pr. iS. »dministratio«: Telrpho« Rr. 347.
Samstag. 1. December imn».
Ar. 27«.
Die Budgetdebatte.
— Erster Tag.—
Agram, 1. December.
Wenn nicht alle Anzeichen trügen, so haben
die häuslichen Zwischenfälle ans der letzten
Zeit im Lager unserer Opposition zur Ver­
schlimmerung ihrer Stimmung nicht wenig
beigetragen. Die Coalirten scheinen den von
Dr. Frank am 16. v. M. ihnen zugeschleu­
derten Vorwurf des „Landesverrathes" noch
immer nicht verwunden zu haben, namentlich
deshalb nicht, weil daraus eine Landtagsscene
entstanden war, die an wildester Leidenschaft­
lichkeit nichts zu wünschen übrig ließ und ge­
wiß im Interesse der Opposition besser unter­
blieben wäre. Dazu kam noch die Flucht des
Redacteurs der „Hrv. Domovina" unter
solchen Nebenumständen, daß der Elan in
der Kriegsbereitschaft unserer Opposition eine
namhafte Heräbstimmung erfahren mußte.
Solche zwei Unglücksfälle innerhalb einer
Woche würden selbst einer viel stärkeren Partei
die Kampfeslust verdorben haben— geschweige
denn unseren Coalirten, deren Gefüge und
Programme bekanntlich so weite und klaffende
Sprünge aufzuweisen haben.
Die beiden Redner, welche die Opposition
gestern ins Feld gestellt hat,_ scheinen unter
dem störenden Eindrücke dieser beiden Un­
glücksfälle gestanden zu haben. Sie konnten
selbst bei ihren intimeren Parteigenossen kein
nachhaltiges Jntereffe erwecken, denn man
hörte ihnen kaum zu und war froh, als sie
geendet hatten. Allerdings enthielten die
Reden des Dr. Amrus und des Pfarrers
?.erjaviä nur altbekannte Wendungen und
Behauptungen aus der bunten Rüstkammer
oppositioneller Theorien und Programme.
Dr. AmruS kann bekanntlich keine kurzen Re­
den halten, am wenigsten aber dann, wenn
er sich lange vorbereitet hat und seine
Eloquenz durch die ausdauernde Lecture
sorgfältig aufeinander geschichteter Quart­
blätter zu beleben vermeint. Er liebt auch
den Reiz der Neuheit in seinen Argumenten
oder Behauptungen durchaus nicht. Aller­
dings gibt es auch in größeren Parlamenten,
als es das unselige ist, häufig solche Redner,
die nur deshalb immer dasselbe sagen, weil
sie sonst befürchten müssen, der lieben Conse-
quenz untreu zu werden. Diese Furcht scheint
Dr. Amrus indeffen nicht zu kennen, denn
wenn er auch lange spricht oder liest, und
sich dabei hütet, etwas Neues vorzubringen,
so ertappt er sich doch selbst niemals auf
Widersprüchen. Das thun aber umso häufiger
jene geehrten Zuhörer, die nicht nur zwei
nahe gelegene Perioden einer und derselben
Rede, sondern auch zwei Reden eines und
desselben Redners miteinander zu vergleichen
vermögen. Solcher Zuhörer gibt es in un­
serem Landtage noch immer genug— und
die sind ein wahres Malheur für den ge­
ehrten Abgeordneten von Garöin. Wenn es
übrigens nicht mehr solcher Zuhörer gibt, die
offenbare Widersprüche oder ungereimte Sachen
nicht unbemerkt laffen können, so liegt das
einfach nur daran, weil Dr. Amrus über
eine größere Anzahl von aufmerksamen Zu­
hörern überhaupt nicht verfügt.
Oder ist es nicht ein ziemlich auffallender
Widerspruch, wenn heute ein Redner alle gu­
ten Geister des Ausgleiches mit Ungarn an­
ruft und morgen behauptet, daß es in Kroa­
tien überhaupt keine Anhänger dieses Aus­
gleiches mehr gibt? Wie kann man das bei­
spielsweise so von ungefähr zusammenreimen,
wenn sich ein oppositioneller Diplomat vor
Monaten in die stillen Wässer der Fusion
mit der Nationalpartei gestürzt hat und heute
nun plötzlich erklärt, daß diese Partei nicht
einen einzigen wahren Anhänger im Volke
besitzt? Entweder war der Fusionsritt ein
ganz unverständlicher Selbstmordversuch, oder
es verfügt die Nationalpartei noch immer
75, Jahrgang.
über so viel Anhänger, daß für einen doppel­
ten Doctor gerade noch Platz genug in der­
selben zu finden wäre. Entweder oder— ein
tertium vermöchte Dr. Amrus selbst dann
schwerlich zu ermitteln, wenn er sich vor­
her noch das Doctorat der Logik und Philo­
sophie erworben hätte. Wozu HchüEe man
übrigens des dreifach graduirteü.. Spiritus,
wenn eine einfache Schneiderscheere genügt,
zehn Zeilen aus dem Nuntium unserer Reg-
nicolardeputation herauszuschneiden, wenn
dann ein Krümmchen Buchbinderkleister ge­
nügt, diesen Ausschnitt ans ein gesprochenes
Querblatt zu kleben und dai m^^ Natwnal-
partei schlechtweg damit zu besMldigen, daß
sie die Jnteresien des Vaterlandes nicht im
entferntesten wahrzunehmen verstehe.
Und doch, wie wohlthuend wirkten der
redselige Patriotismus und das gute Herz
dieses rastlosen Pfadfinders für die uner-
forschlichen Wege der absoluten vaterländi­
schen Glückseligkeit gegenüber den hohlen und
finsteren Declamationen des Arbuez von Maria-
Bistrica! Dr. ^erjaviü hat wieder einmal
eine seiner fanatischen Capuzinaden vom Sta­
pel gelaffen, die von Haß und Unwissenheit
förmlich triefen und die den einzigen Vorzug
aufzuweisen haben, daß sie Niemand ernst
nimmt. Leichtfertige, verhetzende Anklagen
wechseln da mit wahnerfüllten, haltlosen Theo­
rien ab, und die ganze Rede hört sich wie
ein Galimathias an, der den einzigen Zweck
verfolgen kann, naive, unwiffende Menschen
zu politischem Haß aufzureizen. Wenn Pfarrer
xerjaviö die Behauptung wagt, daß Kroatien
durch den Ausgleich mit Ungarn aufgehört
habe, ein Staat zu sein, so ist das nur so
zu verstehen, daß der Herr Redner weder
weiß, was der Ausgleich bedeutet, noch eine
Ahnung davon besitzt, was zu den Attributen
eines Staates gehört. Aber so viel sollte man
doch von einem alten Jesuitenzögling erwar­
ten dürfen, daß er nicht bei jedem zweiten
Jeuiüeton.
Michael DimitrijeE.
Ueberm argen, am Montag, begeht einer der
verdienstvollsten Schauspieler des Landesthea­
ters das Jubiläum seiner fünfundzwanzigjäh.
rigen Thätigkeit als dramatischer Künstler:
Michael DimitrijrVi6. Er ist einer jener
Schauspieler, die stets mit ihrer Kunst ringen,
die von Rolle zu Rolle sich entwickeln uud mit
ihren eigenen Schöpfungen künstlerisch wachsen.
Recht bezeichnend für seine Eigenart mag
sein, daß er mir einmal, als ich über ihn ge­
schrieben hatte, er sei ein auf der Bühne in­
tuitiv schaffender Künstler, in der ihm eigenen
breiten und offenen Manier sagte: Sehen Sie,
es freut mich riesig, daß Sie mit Ihrer Behaup­
tung, ich schaffe auf der Bühne intuitiv nicht
Recht haben; denn das ist das größte Compli-
ment, das Sie mir machen konnten, weil es
mir beweist, daß meine mit sorglichem Bedacht
zusammen getragenen Nuancen den Eindruck der
Natürlichkeit hervorrufen!
Limit, ijeviä hatte mich aber nicht ganz ver-
standen, wenn er die ihm von mir zugeschrie­
bene künstlerische Intuition so auffaßte, als
wollte ich damit sagen, er dächte nicht viel über
einzelne Nuancen nach, sondern spiele, wie
ihm die Empfindung es im Augenblicke ein-
gäbe. Ich war vielmehr überzeugt, daß er jede
Rolle bis u die kleinste Kleinigkeit wohl durch­
dachte. Das Intuitive seiner künstlerischen In­
dividualität aber glaubte ich darin zu entde­
cken, daß er als Darsteller nicht nur nicht
in Momenten des Affectes, sondern nie kühl
über der Situation, dem Wesen der Rolle zu
stehen schien. So sehr er auch alle Details in
seinem Studirstübchen kühl abwägend ausar­
beiten mag: wenn er auf die weltbedeutenden
Bretter tritt, bedeuten diese Bretter für ihn denn
auch thatsächlich die Welt, er lebt in dieser
Scheinwelt mit ganzer Seele als das Wesen,
das er darzustellen hat und die daheim ausge­
tüftelten Nuancen find ihm so sehr in Fleisch
und Blut übergegangen, daß er sich ihrer nicht
willkürlich zu bedienen vermag, sondern eben
intuitiv, traumhaft unbewußt, unwillkürlich.
Und im Momente des Affectes wächst er mit
bis in giganteste Höhen tragischer Rollen,
fühlt in sich in Rollen, wo er cynische Cha­
raktere darzustellen hat, alle zersetzenden, skep­
tischen Fäden seiner Innerlichkeit erklingen,
erwachen und in den von ihm so prächtig
dargestellten Rollen breiter Bonhommie, die
sonnige Lauterkeit seines Wesens. Kurz: er ist
kein Comödiant, kein »Macher"— sondern
ein Bollkünstler dramatischer Intuition.
Gerade darum hat er als Schauspieler kein
ausgesprochenes Fach. Er spielt Alles, was
seine äußeren Mittel ihm zu spielen gestatten.
An den inneren— geistigen und seelischen Mit­
teln— gebricht es ihm nie. So wie Alles begrei­
fen Alles verzeihen heißt, ist bei ihm Alles er­
fassen gleichbedeutend mit Alles darstellen. Er
hat schon alles Mögliche gespielt und vornehmlich
in den sogenannten Charakter-Rollen wohlver­
diente Triumphe gefeiert. Mit Stolz blickt
er besonders auf seine in slavischen Volks-
stücken geschaffene Type«. Es gehört zu seinen
besten Rollen der Koökorev in Gogol's „Hoch­
zeit", der Kusopkin im „Fremden Brot" von
Turgenjev, der Bobunov in „Truli dom" von
Tuciv, der Grga in den „Graniöari" u. v. A.
Meisterlich ist er als Falstaff im „Heinrich IV."
als Jago, als Doll in „Niobe", Derblay, Vater
Martin, Dr. Crusius, als Mijakoviä im „Petar
Zrinjski" und in einer großen unübersehbaren
Anzahl anderer Rollen
Nicht unerwähnt bleibe seine Kunst als
Sprecher. Trotz seines eigentlich wenig ange­
nehmen und rauhen Organes, ist jedes seiner
Worte selbst im strengsten, hingehauchten Pia-
niffimo verständlich. Das macht, weil er ur-
ausgesetzt an die sorgfältige Bildung der Vo­
cale denkt und eine völlig dialectsreie, nnd
doch immer natürliche Sprache spricht. So wie
im Spiel ist auch in der Sprache eines seine,
Hauptvorzüge eine gewinnende Natürlichkeir.
der Mangel jeglicher Affectation und Comö-
dianterie, und ein ängstliches Fernhalten vom
Pathos oder Deklamation. Dabei aber dispo-
nirt er die Gedanken stets klar und accentuirt
immer nur logisch, nie des schönen KlaiEks
wegen.
Als dramatischem Lehrer rühmt man i!) s;
bedeutende Fähigkeiten nach. Er wirkte be­
kanntlich in dieser Eigenschaft an der fr«»
Unser hentigeH Blatt ist 24 Geilen stark»


[ 2023-06-29 10:38:58.401 - 19001201 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 27 6
Wort»' der ersten und höchsten Christenpflicht,
der Nächstenliebe, wie ein Cougoneger ins
Gesicht schlage. Nichts ist bedauerlicher nnd be-
dauernswcrther, als wenn ein Diener Gottes
inld der Kirche in den Schlamm der brutal­
st»» Demagogie hinabsteigt und von dort aus
Haß und Verachtung gegen jeden Anders­
denkenden predigt, und wenn er, in hohlem
Größenwahn, auf die Lehren Christi und
seiner Apostel vergißt, welche die Bescheiden­
heit und Nachsicht bekanntlich so hoch gestellt
haben. Der Politiker Xerjavw mag eine be­
deutungslose, ungefährliche Erscheinung sein,
aber der Pfarrer von Maria-Bistrica dürfte
schon von Anltswegen kein Prediger des blin­
den Hasses und der Verachtung, der Aufrei­
zung nnd Unbotmäßigkeit sein, es müßte denn
sein, daß ihn die allgütige Vorsehung zum
abschreckenden Beispiel für die Mit- und Nach­
welt ausersehen hätte.
Die gestrige Selbstniederlage der ver­
ehrten Opposition ist durch die Reden des
Budgetreferenten Dr. Egersdorfer und
Sr. Excellenz des B a n u s eingeleitet wor­
den. Der Erstere begnügte sich damit auf
seine parlamentarische Patrontasche zu klopfen
und der Opposition anzudeuten, daß er das
eigentliche Schießpulver für die Repliken auf­
bewahre. Se. Excellenz hielt eine kurze, aber
richtunggebende Rede, gegen welche die Oppo­
sition— an der Stelle die Pariser Ausstellung
betreffend— mit bedeutungsvollem Wider­
sprüche zu reagiren versuchte. Wir dürften
also, danach zu urtheilen, mehrere Reden über
aie wirthschaftliche Entwicklung Kroatiens wie
über die Pariser Ausstellung zu hören be­
kommen. Die geduldige Mitwelt hat sich wohl
schon darüber in den coalirten Journalen
sattgelesen, doch wer würde nicht lieber dar­
über noch einmal und dreimal etwas an­
hören, als alte Klageliederüberden Ausgleich,
auf den sich die Herrschaften so gern beritten,
wenn sie der Schuh drückt oder wenn die
eigenen politischen Acticu selbst unter Brüdern
und Genossen weit unter pan gehandelt wer­
den. Und eine solche Krisis hat wieder einmal
der böse, schnellfüßige Herr Fleischer hervor­
gerufen. Eilt Jammer und ein Unglück zu­
gleich!
Agram, t. December.
Der Berifieationsausschuß des Landtages
hielt gestern eine Sitzung, in welcher beschlossen
wurde, die Wahl der Herren Theodor Geor-
gievid und Dr. Thomas Maretie zum
Abgeordneten von I r i g, beziehungsweise
Slunj zur Berificirung zu beantragen.
Agram, 1. December.
Die Petersburger „Novosti" reproduciren
im vollen Wortlaut den Artikel der „Agramer
her bestandenen dramatischen Schule', und
seine Schüler sind stets begeistert, wenn sie
auf den ihnen von ihm ertheilten Unterricht
zu sprechen kommen. Leider sollte der an der
dramatischen Schule gesäete Samen nur spär­
liche Früchte tragen, da diese Anstalt eiu vor­
zeitiges Ende fand.
Sein Leben selbst bewegte sich manchmal
in recht lebhafte« Bahnen. Im Jahre 1854
wurde er im Königreiche Serbien in Äabac
geboren, wo er auch die Volksschulen absolvirte.
Hierauf ging er nach Belgrad an das
Gymnasium; er war aber so arm, daß er sich
als Mittelschüler schon seinen Lebensunterhalt
selbst verdienen mußte. Zum ersten mal betrat
er die weltbedeutenden Bretter als Dilettant
in einer weiblichen Rolle— wegen seines
glatten Gesichtes— und im zwanzigsten Lebens­
jahr begann er seine Carriöre als Schauspieler
bei einer reisenden Gesellschaft im Banat. Das
erstemal kam er nach Kroatien im Jahre 1878
mit der Truppe Jovanoviö, wo er als Lieb­
haber und Regifleur engagirt war. Nach dem
Zusammenbruch dieser Gesellschaft ging er
zur bekannten Gesellschaft Protiö, dann war sein
Director Peles und nach dem großen Brand in Sa­
rajevo begab er sich nach Belgrad, wo er einige
mal auf der Nationalbühne auftrat. Nach kurzer
Zeit aber schon leistete er einem Engagements­
antrag nach Neusatz Folge, wo er denn auch
längere Zeit verblieb. Im Jahre 1886 debu-
tirte er mit ziemlichem Erfolg am kroatischen
Agramer Zeitim.
Zeitung" vom 10. November: „Car Niko­
laus II." und bemerken hiezu: „Die Zeit ist
so ferne nicht, da die österreichisch-ungarische
Presse sich mehr als unfreundlick gegen Ruß-
land verhielt. Seit dem Abschluffe der öster-
reichisch-uugarisch-ruffischen Vereinbarung vom
April 1897 ist eine Wendung zum beffern ein­
getreten, die von großer Bedeutung ist und
deren' Erhaltung jeder aufrichtige Freund des
Friedens wünschen muß... Seit zwischen
Oesterreich-Ungarn und Rußland freundschaft­
liche Beziehungen bestehen, droht von Seite
der Balkanhalbinsel dem europäischen Frieden
keine Gefahr mehr und in diesem Sinne kann
man füglich sagen, daß die österreichisch-unga-
risch-ruffische Vereinbarung thatsächlich von
historischer Bedeutung ist."
Agram, 1. December.
Das Abgeordnetenhaus des gemeinsamen
Reichstages setzte gestern die Budgetdebatte fort.
Als erster sprach, wie schon gemeldet, Michael I u-
riss, der gegen den Liberalismus als den Urquell
der Anarchie loszog und das Budget ablehnte. Der
zweite Redner war Johann A s b o t h, deffen Rede
von alle« Parteien mit gemischten Gefühlen aufge­
nommen wurde. Abg. Buz eth von der Volkspartei
wandte sich denn auch in heftiger Weise gegen
Asboth, um dann unter antisemitischen Ausfällen
gegen das Budget zu sprechen. Rach einer Rede des
Abg. Csavolßky, ebenfalls gegen das Budget,
wurde die Debatte abgebrochen, und Ministerpräsi­
dent v. S z s l l meldete, daß er in einer der nächsten
Sitzungen in der Lage sein werde, dem Hause ein
allerhöchstes Rescript zu unterbreiten, in
welchem die von Sr. Majestät für die Würde
eines Kronhüters candidirten drei
Persöulichkeitennamhaft gemacht sein werden,
und ersuchte den Präsidenten, sich wegen der Abhal­
tung einer gemeinsamen Sitzung behufs
Wahl des Kronhüters mit dem Präsidenten des Mag­
natenhauses in Verbindung zu setzen.— Präsident
Perczel erwiderte, daß er dies bereits gethan und
mit dem Präsidenten des Magnatenhauses vereinbart
habe, daß die gemeinsame Sitzung beider Häuser der
Gesetzgebung am 4. December, Vormittags 10 Uhr,
stattfinden möge.— Die nächste Sitzung des Abge­
ordnetenhauses findet am Montag statt. In dieser
Sitzung wird die Budgetdebatte fortgesetzt werde».
Agram, 1. December.
In Italien scheint eine Krise in Sicht zu sein.
Die Thatsache, daß vorgestern der Budget- Ausschuß
vier Finanzprojecte der Regierung auf acht Tage bis
nach der Darlegung des Finanzexposss vertagte, wird
als ein ernstes Zeichen der Lage betrachtet, umso­
mehr, als dieser Fall bisher nie vorgekommen ist.
Man erblickt hierin einen Erfolg Giolitti's und
hält es nicht für ausgeschlossen, daß die Kammer be;
der Wahl zwischen neuen Steuern und einer Ver­
minderung der Militärlasten sich für
Landestheater, und wurde auch sofort engagirt-
Nur zwei Jahre hielt er es aber aus; es starb
seine Frau, und wohl um unliebsame Erinne­
rungen zu vermeiden, ging er wieder nach
Neusatz zurück. Nachdem er hierauf noch bei der
Gesellschaft Protiö als Regiffeur gewirkt hatte,
wurde er im Feber 1892 wieder an die kroa­
tische Landesbühne verpflichtet, wo er bis heute
verblieb und wohl bis zu dem Moment
bleiben wird, da er in den verdienten Ruhe­
stand tritt.
Erwähnt sei noch, daß Dimitrijeviö sich auch
literarisch bethätigte. Er schrieb zwei Stücke
heiteren Inhaltes, wovon das Eine „Koban
spornen* von der Neusatzer „Matica srpska*
prämiirt wurde. Das dramatische Poem, „8an
Crnogorke", trug ihm im Club kroatischer Schrift­
steller, wo er es vorlas, viel Anerkennung ein.
Ueberdies schrieb er noch eine Menge Skizzen
und Gedichte in verschiedenen belletristischen
Zeitschriften, so unter Anderem eine größere
Erzählung aus dem Schauspielerleben ,6ika
Zoran", die in den 80 er Jahren im ,8traÄ-
lovo" erschien.
Er gehört mit Recht zu den beliebtesten
Künstlern unseres Ensembles. Es darf darum
erwartet werden, daß am Montag als an seinem
Ehrentage, sich eine große Schaar seiner Freunde
im Theater einfinden wird. Auch von dieser
Stelle sei ihm darum zugerufen ein freundschaft­
liches „Glück auf!" ok.
Samstag, 1. D ecember 1900.
letztere entschließen werde was eine Krise be­
deuten würde.
Agram, 1. December.
Die Reise des Präsidenten Krüger nach Frankreich
scheint doch nicht ganz ohne Erfolg gewesen zu sein,
denn es verlautet nun bestimmt, D e l c a s s£ habe
Krüger verständigt, er werde jede Anregung
einer fremden Macht betreffend eine schied s r i ch-
terliche Intervention unterstützen, ja sogar
die Initiative selbst ergreifen, wenn
Deutschland eine Zusage gebe. Wenn der Zustand
des C a r e n es erlaube, werde Krüger nach Ruß­
land reisen. Gestern wurden Telegramme zwischen
Paris, Berlin und Livadia gewechselt. Die
Pariser B o e r e n f r e u n d e j u b e l n, da sie der
Ueberzeugung sind, Deutschland und Rußland werden
Delcasss ermuthigen. In England ist man über diese
Aussichten sehr mißgestimmt.
Die Wirren in China.
Agram, 1. December.
Die Friedensverhandlungen sind arg ins Stocken
gerathen. Den „Times" wird aus Peking vom 29. v.
gemeldet: Der russische Gesandte, der früher allen
Punkten der von den Gesandten vorbereiteten ge­
meinsamen Rote zugestimmt hatte, und zwar ein­
schließlich der zur Bedingung gemachten Hinrichtung
der schuldigen Prinzen und Beamte», hat jetzt den
chinesischen Bevollmächtigten mitgetheilt, daß Ruß­
land, welches stets von aufrichtiger Freundschaft
für China beseelt sei, eine Aenderung der Be­
stimmungen der Note verlangen werde.
Rußland werde hauptsächlich darauf hinwirken, daß
die Forderung der Todesstrafe für die schuldigen
Prinzen und Beamten abgeändert und statt deffen
festgesetzt werde, daß die Schuldigen von den Chinesen
in einer für die Mächte annehmbaren Weise zu be­
strafen seien, oder daß diese Bestimmung und vielleicht
andere Punkte der Note nicht als „unwiderrufliche
Beschlüffe" der Gesandten angesehen werden, mit an­
deren Worten, daß sie nach weiteren Unterhandlun­
gen mit den chinefischen Bevollmächtigten abgeändert
werden könnten. Japan verlangt gleichfalls
eine Abänderung der von den Gesandten ent­
worfenen Note dahin, daß eingefügt werde, China
habe dem ermordeten Kanzler der japanischen Ge«
sandschast ein Denkmal zu errichten. Die „Morniug
Post" will wiffen, in ihrem Verlangen nach einer
Politik der Mäßigung handle die amerikanische Re­
gierung auf Anregung Japans, welches die
erste Macht war, die erklärte, daß die chinesischen
Prinzen nicht hingerichtet werden könnten, und sogar
drohte, von dem Concert der Mächte zurückzutreten
und einen Sonderfrieden mit China zu schließen,
wenn auf diesem Verlangen bestanden werde.
Die deutschen Truppen in China haben einen
schweren Verlust erlitten. Oberst Graf N o r k v.
Wartenbnrg, deffen Unfall wir gestern gemeldet,
ist an den Folgen der Kohlenoxydgasvergistung am
27. v. Mts. 11 Uhr Vormittags in Huai-liai gestor­
ben. Seine Leiche traf gestern in Peking ein. Das
Commando seiner Colonne übernahm General v.
Gay l.
Einer Meldung der „Times" aus Peking vom 29.
v. Mts. zufolge befindet sich eine französische
Truppenabtheilung jetzt an der Grenze der Provinz
S ch e n s i, westlich von Tschingting, und beabsichtigt,
nach T a y e n f u aufzubrechen.
Die provisorische Regierung in Tientsin hat
eine Kundmachung erlassen, in welcher das Verber­
gen von Waffen in der Stadt und den Vorstädten
bei Todesstrafe verboten wird. Für die Auslieferung
der Waffen wird eine Frist von fünf Tagen gegeben.
Diese Vorsichtsmaßregel ist sehr nothwendig, da eine
große Menge von Waffen gefunden worden ist und
zahlreiche Boxer sich in der Stadt ver-
borgen aufhalten.
Ein Consul erhielt die Nachricht, daß 10,000 Mann
der Truppeu T un g fuh si an g's in der Provinz
Kaufn eingerückt seien, um sich mit dem Prin­
zen T u an zur Rebellion gegen den Kai­
ser zu vereinigen. In einer Depesche aus Shanghai
wird berichtet, daß der Gouverneur von S ch e n s i
den Biceköuig von Han kau aufgefordert habe, un­
verzüglich acht Schnellfeuer-Geschütze zu liefern. Der
Vicekönig habe Befehl gegeben, dieselben nach Scheust
zu schaffen.
(Amtliches) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien ernannte
den Auscultanten Franz P o k a z des k. Be­
zirksgerichtes in Warasdin zum Gerichtsad-
juncten 2. Classe extra statum für das k. Be­
zirksgericht in 8id, und den Rechtspractican-


[ 2023-06-29 10:38:58.401 - 19001201 - Seite 3 ]
Samstag, 1. Decem ber 1900.
ten Peter Maser des k. Gerichtshofes in
Gospi6 zum Auscultanten im Bereiche der k.
Banaltafel; weiters hat der Banus aus Dien­
stesrücksichten den Gerichtsadjuncten Robert
Habijanac des k. Gerichtshofes in Agram
zum k. Bezirksgerichte in Brod transferirt.
Aocal-KyroniK.
Tages-Kalender.
Samstag, 1. December.
Katholiken: Eligius.— Prote stan-
t e n: Longinus.— Griechen: 18. Novem­
ber: Platon. -Juden: 9. Kislev. 5661.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; au Sonn-
«ud Feiertagen geschloffen.
Theater: „Petar Zrinski" (pur 22).
Sonntag, 2. December.
Katholiken: 1 Adv. Bib. —Prote-
stanten: Aurelia.— Griechen: »9. No­
vember: A 25 Ab.— Juden: 10. Kislev.
5661.
Theater: Nachmittags: „Vater Martin"
(außer Abonn.), Abends: „Die Puppe" (nepar 8).
Handelskammer und Handelsmuseum.
Agram, 1. December.
Die öffentliche Bauthätigkeit, welche unserer
schönen Hauptstadt für die nächste Bausaison
bevorsteht, ist eine sehr reiche. Außer der Ar­
tilleriekaserne, welche die Stadtgemeinde bauen
wird, wird das Palais für die Post- und Tele-
graphendirection, jenes für die Betriebsleitung
der k. ung. Staatsbaynen, ferner das Gebäude
für die Finanzbehörden, und endlich auch das
Palais der Handels- und Gewerbekammer und
das des Handelsmuseums gebaut werden.
Welche Bedeutung besonders diese letztere
Creation nicht blos für Agram allein, sondern
für die Entwicklung des Handels und Gewer­
bes im ganzen Lande haben soll, davon war
in unserem Blatte schon vor Jahren, als die
Idee der Gründung eines solchen Institutes
auftauchte, ausführlich die Rede, und daß
die Vertretung unserer Stadt die Wichtigkeit
eines solchen Museums in ihrer vollen Tragweite
erfaßte, bewies sich am besten dadurch, daß sie
einen der schönsten Bauplätze, zwischen dem Uni-
versitäts und Khueu-Hedervüryplatze, und West­
stadtpark, vor dem jetzigen Feuerwehrdepot ge­
legen, für den Bau dieses Institutes votirte.
Durch jahrelange Sammlungen und Zuwen­
dungen aus eigenem Einkommen sammelte die
Handelskammer den nöthigen Baufond, der end­
lich so hoch anwuchs, daß die Idee, welche
Handelskammerpräsident Janko G r a h o r sen.
und namentlich Secretär Milan K r e 8 i <5 so­
zusagen zu ihrer Lebensaufgabe machten, im
kommenden Jahre verwirklicht werden kann.
Bor wenigen Tagen approbirte das von der
Kammer eingesetzte Baucomitd die von den
k. u. k. Hofbaumeistern Hönigsberg L Deutsch
fertiggestellten Generaipläne für den Bau eines
Haudelsmuseums und eines in Verbindung da­
mit zu erbauenden Handelskammerpalais, wel­
che Bauten bereits im kommenden Frühjahr in
Angriff genommen werden sollen.
Das Mn seal ge b ä u de erhält seine
Hauptfrout gegen den Weststadtpark zu und
wird einstöckig, jedoch wird seine Höhe die ei­
nes zweistöckigen Hauses erreichen. Die Länge
des Gebäudes wird 56 Meter betragen. Die
in ganz modernem Stil gehaltene Fa<;ade,
welche drei Risalitvorbauten erhält, soll durch
allegorische Figuren, Industrie und Handel
vorstellend, und ein Giebelfeld, in baut relief
die Croatia als Beschirmerin von Handel und
Gewerbe darstellend, decorativen Schmuck er­
halten. Im Mittelrisalit ist das große reiche
Vestibüle, von welchem eine monumentale
Treppe mit einem Mittel- und zwei Seitenar­
men in den ersten Stock führt. Aus dem Ve­
stibüle gelangt man rechts und links durch
Vorräume in die vier Ausstellungssäle, von
denen je zwei circa 140 und 120 m Boden­
fläche haben. Im ersten Stock befindet sich
über dem Vestibüle eine Festhalle mit Balcon,
den übrigen Theil nehmen abermals Ausstel-
lungsräuml'chkeiten in denselben Dimensionen
Agramer Zeitnag.^
wie im Parterre ein. Außer den Sälen sind
noch Nebenräumlichkeiten und ein Sitzungs­
zimmer für das Musealcuratorium vorgesehen;
alle Räume haben reichlich Licht und Luft und
sind auch entsprechend hoch.
Anschließend an das Musealgebäude, mit
der Hauptfront auf den Universitäts-Platz und
einem Flügel gegen den Khuen-Hedervüry-Platz,
mit dem Musealgebäude im Stile übereinstim­
mend, kommt das zweistöckige Palais der
Handelskammer zustehen. Die 20m lange
Hauptfrout dieses Palais befindet sich auf dem
Universitäts-Platz. Gegen den Weststadt-Park
hat das Palais 28 m, gegen den Khuen-Heder-
väry-Platz beiläufig ebensoviel Meter Front.
Das Parterre enthält das große Vestibüle und
in der Front gegen den Wrststadtpark die Mu-
s-alkanzlei mit einem Zimmer für den even­
tuellen Delegirten des Handelsministeriums.
Aus dem Gange führt eine Communication in
das anstoßende Musealgebäude. Im ersten Stock
befinden sich die Kanzleien der Handelskammer
ober jenem des Museums. Oberhalb des Besti-
bules ist der große Sitzungssaal mit 80 m-
Bodenfläche, anstoßend daran die Zimmer für
r-en Secretär, Adjuncten, Archiv usw. Im zweiten
Stock und in allen drei Etagen des gegen den
Khuen-Hederväry-Platz zu gelegenen Flügels sind
mit dem modernsten Comfort ausgestattete Pri-
vatwohnungcn. Die Fayade des Palais ist reich
gegliedert, entsprechend dem Museal-Gebäude
im modernsten Stil gehalten, ohne zu stark in
die Secesiion hinüberzugreifen.
Dies sind in großen Umrissen die Details
aus den Plänen, welche schon in kurzer Zeit
behufs Ertheilung der Baubewilligung dem
städtischen Bauamte vorgelegt werden sollen.
Mit der Inangriffnahme dieses, oder besser
dieser beiden Bauten tritt unsere Handels­
kammer in eine neue Aera, in eine Aera des
praktischen Wirkens für den Aufschwung unserer
commerciellen und gewerblichen Thätigkeit und
es muß der Wunsch jedes Patrioten sein, daß
ihre disbezüglichen Bestrebungen auch jene
Hoffnungen und Erwartungen erfüllen, die
man allseits daran knüpft, und daß von dem
Bau dieser Institute eine neue glücklichere
Periode in unserem Handelsleben datiren möge.
— (Gemeinderathssiyung) Uebermorgen
Montag findet eine Gemeinderathsfltzung statt.
Der Ansang ist nm 4 Uhr Nachmittags. Der
Hauptgegenstand der Tagesordnung dieser Si­
tzung ist die Verhandlung des städtischen Bud
gets, zu deffen Erledigung eventuell weitere
Sitzungen an den folgenden Tagen abgehalten
werden. Zur Beschlußfassung ist die Anwesen­
heit der Zweidrittel-Majorität der Gemeinde­
räthe erforderlich.
— (Schulnachrichten) Definitiv im Lehr­
amte bestätigt unter Verleihung des Titels
eines Professors wurden die wirklichen Lehrer
Mile C i n d r i c des k. Gymnasiums in Susak,
und Franz Z u böiü des k. Oberrealgymnastums
in Rakovac. Zu Supplenten wurden bestellt die
Mirtelschullehramtscandidaten Josef Bavec
und Vladimir 8kof für die Zeit des Bedarfes
am k. Oberrealgymnastum in Rakovac. Der
wirkliche Lehrer Dr. Stanko H o n d l, zuge­
theilt dem Unterstädter Gymnasium in Agram,
wurde in den Status der genannten Lehr­
anstalt übernommen. Der Professor des k. Re­
algymnasiums in Zengg Georg Z a g o-
d a wurde dem Unterstädter Obergymnastum
in Agram zur Dienstleistung zugetheilt. Trans­
ferirt wurden: Prof. Albert Vuöak des k.
Realobergymnastums in Rakovac an die k.
Lehrerbildungsanstalt in Petrinja unter Be­
trauung mit der Leitung derselben, Prof. Ivan
Karte vom Agramer Unterstädter Gymnasium
an das Realgymnasium in Zengg. Auf das
Lehramt verzichtet hat Katica M a t a s i< 5,
Lehrerin an der weiblichen Fachschule in Gospiä.
— (Urania-Theater.) Gestern fand im neu­
gegründeten Urania-Theater die erste Probe-
vorstellung statt, der die Schüler der Oberstädter
und Unterftädter Knaben-Volksschulen mit den
betreffenden Lehrkörpern anwohnten. Heute
Vormittags war die zweite Probevorstellung
vor den Schülerinnen der hiesigen Mädchen­
schulen. Die gestrige Vorstellung wurde mit
dem Vortrage der Bolkshymne eröffnet, wor­
auf Präsident der Urania Sectionschef i. R.
und Universttätsprofessor Dr. KrSnjavi den
ersten Vortrag hielt, während bei der heutigen
Rr. 276. Seite 3.
zweiten Vorstellung städtischer Schulinspector
Franz Andres den Vortrag hielt. Beide
Probevorstellungen waren sehr gut und be­
friedigten Lehrer und Kinder im vollsten
Maße. Im nächsten Monate werden Schüler­
vorstellungen im Einvernehmen mit den Lehrern
und in noch engerer Anlehnung an den Lehrstoff
der Schulen veranstaltet.— Uebermorgen Mon­
tag um 1 /*8 Uhr Abends findet sodann die
erste öffentliche Vorstellung statt, mit welcher
die Thätigkeit des „Urania-Theaters" eröffnet
wird. Der Verkauf der Eintritts-Karten findet
in der Buchhandlung von Kugli& Deutsch,
Jlica, und Abends an der Casse im Kunstpa­
villon selbst statt.
— („Mensa academica“) Der kroatischen
„Mensa academica* spendete Frau Caroline
P r i st e r anläßlich ihres 70. Geburtstages
100 Kronen, die Gemeinde Lovinac durch
Vermittlung des Herrn Obergespaus Bude v.
Budisavljevid K. 1990 und Dr. Slavko
Wolf, Advocat in Kopreinitz, K. 10.
— (Unterhaltung unserer Univerfitätshörer.)
Das Concert unserer akademischen Jugend fin­
det, wie schon gemeldet, am 7. d. M. statt und
wurden die Einladungen hiezu bereits versen­
det. Da ohne solche Niemandem der Eintritt
gestattet ist, so wolle man die Einladungen
eventuell rechtzeitig reclamiren, und zwar
beim akademischen Unterstützungsverein (Uni­
versität).
— (Vom LaudeStheater.) Infolge Plötzlich
eingetretener Heiserkeit der Frau Freudenreich
mußte die für heute angekündigte Vorstellung
„Die Puppe" abgesagt werde« und gelangt
dafür das Drama „Petar Zrinski" von
Eugen Kumiöid aus par 22 (aus der dritten
Serie) zur Darstellung.— Morgen Sonntag
wird Nachmittags um 3 Uhr das Volksstück
„Vater Martin" (außer Abonnement) ge­
spielt. Abends wird Audran's beliebte Ope­
rette „Die Puppe" auf nepar 3 (vierte
Serie) zum stebentenmale in der bekannten
Besetzung aufgeführt.— Montag findet die
Jubiläumsvorstellung zur Feier der 25jährigen
schauspielerischen Thätigkeit des Herrn Michael
Dimitrijevid statt und gelangt Shake­
speares „König Heinrich IV." zur Dar­
stellung. Die Vorstellung wird bei aufgehobenen
Abonnement gegeben. Nach der Vorstellung
findet zu Ehren des Jubilars im „Hotel
Prukner" ein kleiner Festcommers statt, wozu
alle Freunde des Jubilars freundlichst einge­
laden werden.
— (Vereinsnachrichten.) Wie bereits ge­
meldet, findet die Generalversammlung des
Turnvereins „Hrvatski Sokol" morgen Sonn­
tag um 3 Uhr Nachmittags statt.— Der kroa­
tische Arbeiter-Gesangverein „Sloboda"
veranstaltet morgen, Sonntag, im Saale der
Großen Restauration ein Concert unter Mit­
wirkung der Landwehrmusikcapelle.
— („Gellst Bcseda ") Dieser Verein veran­
staltet am 5. December um 8 Uhr Abends auf
der Schießstätte ein Nicolo-Fest. Das Fest.
soll, wie alle Veranstaltungen unserer wackeren
Gechen, einen gemüthlichen und doch vornehmen
Charakter tragen. Einige Mitglieder des Landes­
theaters haben in liebenswürdiger Weise ihre
Mitwirkung zugesagt und auch sonst stehen
mehrere genußreiche Pitzcen in Aussicht.
— (Aus dem „Merkur".) In den Lehrplan
der Curse des kaufmännischen Vereines „Merkur"
wurde nunmehr auch der Unterricht in der ita­
lienischen Sprache aufgenommen, welchen. Gym-
nafialprofessor i. R. Andreas I a k o v ä i 6 er­
theilen wird. Der Unterricht wird 8 Monate
dauern, zwei Stunden wöchentlich, und beträgt
das Unterrichtsgeld 4 K. monatlich. Anmeldun­
gen werden in der Bereinskanzlei von 6 bis
9 Uhr Abends bis zum 15. d. Mts. entgegen­
genommen. Der Verein gibt sich der Hoffnung
hin, daß die Mitglieder von dieser Gelegenheit,
sich die für Kaufleute so wichtige Sprache an­
zueignen, ausgiebigen Gebrauch machen werden.
— Morgen Sonntag findet in K a r l st a d t
eine Veranstaltung der dortigen Filiale des
„Merkur" statt. Es wird das Lustspiel in drei
Auszügen „Der brasilianische Consul" gespielt.
— (Vou bet Drahtseilbahn.) Gestern Vor­
mittags um 11 Uhr überzeugte sich eine Com­
mission von der Sicherheit, beziehungsweise
der Selbstabstellvorrichtung der Drathseilbahn.
Der Apparat functiouirte vollkommen ordnungs-


[ 2023-06-29 10:38:58.401 - 19001201 - Seite 4 ]
Seite 4. Rr 276
kgr&m&r Zeitgng.
Samstag, 1. December 1W0.
gemäß. Dieser Tage werden auch die Draht­
stränge versucht werden.
— (Sanitäres.) Die Bewegung der conta-
giösen Krankheiten in der Zeit vom 17. bis
30. November war die folgende: Aus der
Vorwoche verblieben krank: an Diphtheritis 5,
an Scharlach 6, an Abdominaltyphus 8 Per­
sonen; neuerkrankt sind an Diphtheritis 2,
an Scharlach 2, an Abdominaltyphus 12 Per­
sonen; genesen sind von Diphtheritis 3, von
Scharlach 1, von Abdominaltyphus 3 Personen;
gestorben ist 1 Person an Diphtheritis; cs ver­
bleiben demnach krank an Diphtheritis 4, an
Scharlach 7, an Abdominaltyphus 9 Personen.
— (Collaudirung.) Heute Nachmittags be­
gibt sich eine aus Vertretern des Magistrates
und des Gemeinderathes bestehende Commission
unter Führung des Herrn Secretärs äohaj
in die Rochusgasse, um die dortigen Canäle zu
collaudiren.
— (Die Leetüre der „Hrv. Domovina")
Das Organ des wackeren Herrn T u 8 k a n ist
nicht für gewöhnliche Sterbliche geschrieben.
Der tiefe Sinn, der in den verschiedenen geist­
vollen politischen Artikeln verborgen liegt, ist
leicht geeignet, den Geist sensitiver oder schwach
veranlagter Individuen zu verwirren. So weilt
jetzt ein Unglücklicher Namens Kocka im Spital
der Barmherzigen Brüder, dessen geistige Fähig­
keiten an der Lectüre dieses Blattes gestrandet
sind. Die Krankheit des Armen soll dem Aus­
spruche der Aerzte nach unheilbar sein. Es ist
dies wohl kaum das erste mal, daß Jemand
beim Lesen der „Hrv. Dom." verrückt gewor­
den ist. Zum Glück ist die Gefahr nicht groß;
denn,— wer liest die „Hrv. Dom." eigentlich?
— (Aus Aerztekreise«) Zahnarzt med univ.
Dr.M. Raab beginnt seine Ordination am 8.d.
Mts.im zahnärztlichen Ambulatorium
für M i n d e r b e m i t t e l t e in der Langengasse,
im Hause, woselbst k. u. k Hoflieferant Berger
sein Geschäft inne hat.
— (Silbergeld bei der Post.) Der k. ung.
Handelsminister hat verfügt, daß über Wunsch
des Aufgebers oder Adressaten Postanweisun­
gen mit Silbergeld honorirt werden.
— (Ein reicher Bettler.) Vorgestern Nach­
mittags hielt die Polizei auf der Selska cesta
einen Bettler Namens Anton Scharlach an.
Wie das „Hrv. Pravo" meldet, wurden bei
ihm in Baargeld 24448 Kronen und ein
Sparcassabuch auf 5100 Kronen gefunden. Da
gegen ihn nichts vorliegt, wurde er mit dem
Bedeuten frei gelassen, aus Agram zu der-
duften.
— (Ein verlorener Ring.) Am 16. v. M.
fand Jemand in LaSüiua einen massiven gol­
denen Ring. Der rechtmäßige Besitzer möge sich
beim Magistrat melden.
— (Wasserstand der Save.) Heute um 8
Uhr Morgens zeigte der Pegel an der Save­
brücke 1 20 m. über dem Nullpunkte.
— (Polizeiliches.) Gestern wurde ein Indi­
viduum wegen Diebstahls verhaftet.
X. Mode.Notiz. Der Schleier wird, seit die
Aerzte sich so entschieden dagegen ausgesprochen,
immer seltener und von Vernünftigen nur bei großem
Wind getragen. Dafür muß aber der Teint mehr als
je gepflegt werden, um sich ohne die oft wohlthätige
Wirkung des Schleiers frisch und rosig zu präsentiren.
Der Herbst- und Frühlingsanfang besonders ist oft
dem Teint schädlich und verlangt das Gesicht dann
die größte Sorgfalt. Die beliebtesten und unschäd­
lichsten Mittel zur Erhaltung eines rosigen und ge­
sunden Teints find die Eglantine-Präparate aus der
Apotheke und chemisch-pharmaceutischen Laboratorium
A. Winger in Agram. Aber auch die Hände verlan­
gen Pflege, um immer weiß, sammtweich und dadurch
elegant zu sein und empfiehlt sich hierfür ganz be­
sonders oie »Gräme Egiantme de tadelte«. Bei An­
wendung der Eglantine-Präparate kann jede Dame
ohne angst den manchmal so schädlichen Witterungs-
einflüsseu entgegennsehen. 1643/11.
x. (L e ch n e r's Weihnachtskatalog.) Der
von der Firma R. Lechuer (Wilh. Müller), Wien I.,
Graben 31, alljährlich zur Ausgabe gelangende Weih-
nachtrkatalog ist soeben erschienen und wird über
Wunsch unentgeltlich verschickt. Der vorliegende Kata­
log präsentirt sich als ein stattliches Buch mit vielen
hübschen Illustrationen, in dem die Neuheiten des
Jahres 1900 ausgenommen wurden. Es werden da
angeführt: Prachtwerke, gesammelte Schriften, An-
thologien, Dichtungen, Erzählungen und Romane,
Reisebeschreibungen, Biographien, Geschichtliches und
Naturwissenschaftliches, Jugendjchristen ujw. Der
Katalog legt auch Zeugniß davon ab, welch' großes
Lager da' Hof- und UniversitätS-Buchhandlung R.
Lechuer (Wilh. Müller) au Kuustgegenstäuden (Ta-
nagra Figuren), Bildern und Rahmen (auch Seces-
stonisttsches) hält. Eine besondere Specialität der
Firma bilden die photographischen Apparate, die in
eigener Fabrik aus das solideste erzeugt werden.
x. Das angenehmste Tafelwasser ist die Kristaly,
Sct. Lucasbader-Bergquelle, welche als gesundes
Mineralwaffer von mehr als hundert ärztlichen
Autoritäten empfohlen wird.
Ein billiges Hausmittel. Zur Regelung und
Ausrechthaltung einer guten Verdauung empfiehlt sich
der Gebrauch der seit vielen Jahrzenten bestbekaunten
"Moll's S e i d l itz-P u l v er", die bei geringen
Kosten die nachhaltigste Wirkung bei Verdauungsbe-
schwerden äußern. Original-Schachtel K. 2 .—. Täg­
licher Versandt gegen Post-Rachnahme durch Apo­
theker A. Ä o l l, k. u. k. Hof-Lieferant, Wien, Tuch-
lauben 9. In den Apotheken der Provinz verlange
man ausdrücklich M o l l's Präparat mit dessen Schutz­
marke und Unterschrift. 1
Im „Tsung-Li-Aamen".
Von John Gabriel.
(O r ig i n al-P h o n o g,r a m m aus Peking.)
Heute fand unter Vorsitz des Präsidenten Pen-
ski-brest eine Clubsitzung der coalirten Op­
position des Tsung-liyamen statt. Kein einziges
Mitglied der Sitzung ist diesmal eingeschlafen; auch
kein Todtschlag ist zu verzeichne». Dem Vorsitzenden
wurde dreimal aus Versehen aus den Magen getreten
und fünf Mandarinen wurde zur Strafe ins Gesicht
gespuckt. Er wurden Fragen von welterschütternder
Bedeutung verhandelt, wie dies bei der coalirten
Opposition des Tsung-li-yamen stets der Fall ist. Be­
merkenswerth ist der Antrag des Mandarinen Can-
Tush, die Missionäre nicht wie bisher in heißem
Oel zu sieden, sondern in Butter auszubacken; sie
wären so schmackhafter. Auch die Anregung des Man­
darinen Amh-zur-aa, Jedem den Kopf abzuschla­
gen, der sich zu Mittheilungen einer anderen Sprache
als der chinesischen bediene, soll mit Wohlgefallen er­
wähnt werden.
Hier der Bericht:
Der Vorsitzende Aen eröffnet die Sitzung, indem
er gegen den Magen des Mandarin T shi-cla-smi
einen heftigen Schlag führt. Tshi erwacht hieraus
plötzlich und reibt sich verwundert die verschlafenen
Aeuglein, worauf es losgeht.
Mandarin B a n«t j i- v y a theilt seinen College»
mit, daß es ihn freue, an dieser Stelle über die
Redlichkeit der ihm unterstehenden Organe sprechen
zu dürfen. Wohl müsse er es tadeln, daß sein Haupt­
beamter sich allzusehr mit Kalligraphie beschäftige,
doch müsse wieder anerkannt werden, daß er bei
diesen Schreibübungen nicht so eitel und selbstge­
fällig wie viele Andere sei, immer nur seinen eigenen
Namen zu zeichnen. Er pinsle vielmehr stets die
Namen ihm sympathischer Persönlichkeiten. Auch müsse
rr sich lobend darüber aussprechen, daß alle Vereine
zur Austreibung der Fremden bisher die Erfahrung
machen konnten, daß man seinen Leuten beruhigt
die größten Beträge anvertraue» könne.
Die Sitzung votirt hieraus nach der beifällig auf­
genommenen Rede des Mandarin Ban-tsi-vya dessen
Leuten einstimmig volles Vertrauen und nicht ge­
theiltes Lob.
Unter großer Spannung ergreift nun das Wort
der große Volkstribun
Eau-Tush: Ehe— hol' alle weißen Teufel der
Teufel zuvor! (Frenetisches Beifallsgeheul.) Es ist,
meine lieben Brüder, »in wichtiger Antrag, dessen An­
nahme ich Euch empfehle. Wie Ihr wißt, wurden alle
Missionäre bisher iu Oel gesotten. Nun seht— ich
habe viel darüber nachgedacht (ungläubiges Gemurmel),
ob den» dies auch der richtige Weg sec, die weißen
Teufel in ern böjereS JeuseitS zu spediren. (Mandarin
T u- c u- j o: Aha!) Rein, ich sage Euch nein,— es
ist nicht der richtige Weg! Wollen wir unsere Seelen
heilen, daun müssen wir sie backen, in Butter backen.
(Er spuckt herzhaft. Wüthendes Bravogsgröhle.)
Tu-cu-jo: Wen, unsere Seelen?...
C a u- T u j h: Aber nein— die weißen Teufel,
(Geistreiche Hecrerkeit.)
Nachdem noch Rusch- Am den Zusatzantrag
stellt, es möge ihnen aber vorher auch der Bauch
aufgeschlitzt werden, wird der Antrag mit diesem Zu­
satz einftimmtg angenommen.
Hieraus hält der Vorsitzende Yen eine dreistündi­
ge Rede. Die Mandarinen kämpfen einen verzweifel­
ten Kampf gegen ihre schier unbezwingliche Schlaf­
lust. Um sich die Zect zu vertreiben, unterhalten sie
sich laut untereinander, was fünfmal die Unannehm­
lichkeit im Gefolge hat, daß der Vorsitzende dem Ei­
nen oder Anderen ins Gesicht spuckt. Endlich hält
Ben erschöpft inne, worauf
Amh-zur-aa das Wort ergreift. Er dankt
dem Vorsitzenden für seine fein empfundene, geist­
volle Rede. Er rühmt vor Allen! die vornehme Ele­
ganz des Redners, wenn er auch offen gestehen
müffe, daß er noch nicht recht sich der Bedeutung
seiner Worte klar geworden sei. Das gehe ihm aber
bei seiner eigenen Rede auch nicht besser. Die
Hauptsache ist die Eleganz des Ausdruckes. Was
man sagt, ist Nebensache, auf das Wie komme es
an...
Redner spricht volle zwei Stunden über diesen
Gegenstand, der die Gemüther mächtig ergreift. Kleine
Knaben schwingen während dieser Rede Rauchfässer,
so daß die Mandarinen ganz umnebelt werden.
Endlich schließt der Vorsitzende diese so inhalts­
reiche Sitzung. Die Mandarinen verlassen den Saal.
Amh-zur-aa spricht fort....
D*rovinz-Khron1k.
— (Auszeichnung.) Se. k. u. k. apost.
Majestät hat allergnädigst zu genehmigen ge­
ruht, daß der Insasse Johann Jvaniö in
Lereviö die ihm verliehene montenegrinische
silberne Medaille „Für Eifer" annehmen und
tragen dürfe.
— (Abschieds-Feier.) Aus Belovar wird
uns geschrieben: Morgen Samstag, Abends um
8 Uhr, veranstaltet ein Comits, an dessen
Spitze Herr Bürgermeister Simon BlaLevac
steht, zu Ehren des von uns scheidenden Bice-
gespans und Landtagsabgeordneten Herrn Theo­
dor GeorgieviL im Saale des Hotels „Zur
goldenen Krone" ein Abschieds-Bankett, zu
welchem sämmtliche Honoratioren und Bürger
unserer Stadt geladen wurden. Die gesammte
Bevölkerung unserer Stadt steht mit innigem
Bedauern den Herrn Bicegespan aus unserer
Mitte scheiden, da er sich durch sein gerechtes
und humanes Vorgehen während seiner acht­
jährigen Amtsführung die ungetheilte Liebe
und Verehrung aller hiesigen Kreise erworben
hat. Der Herr Bicegespan verläßt am 3. d. Mts.
unsere Stadt und begibt sich nach Agram, und
wünschen wir ihm, er möge sich in seinem neuen
Wirkungskreise als Landtagsabgeordneter der­
selben vollen Sympathien zu erfreuen haben,
wie sie ihm hier reichlich entgegengebracht
wurden.
— (Todesfall) Am 26. v. Mts. starb in
LjubeSLica der penfionirte Pfarrer und Jubel-
priester Herr Stefan L a h o n j a k und wurde
unter zahlreicher Betheiligung der Bevölkerung
des Warasdiner Bezirkes zur ewigen Ruhe be­
stattet.
— (Von der Post.) Mit gestrigem Tage
wurde die Postbotentour Bolinja-Dvor
aufgelassen und erhielt Dvor eine Postverbin­
dung im Wege des Postamtes in Bos.-Novi
im Anschluß an die Fahrposten Nr. 61 und
62 Brod-Kanizsa.
— (Admiral Baron Spann in Fiume.)
Der „Bilancia" zufolge ist gestern Abends
Admiral Baron Sp aun an Bord des „Peli­
kan" in Fiume eingetroffen, um heute die
Marineakademie zu inspiciren.
— (Bon unserer Handelsmarine.) Die
Fiumaner Firma Brüder Fragalä hat die­
ser Tage ein neues Dampfschiff in London be­
stellt, das den Namen „Fiume" führen wird.
Tages-Khronik.
— (Die Krankheit des Garen.) In Petersburg
ist folgende authentische Darstellung der Krankheit
des Caren auS L i v a d i a eingelangt: Die Krank­
heit ist von Anfang an von den Aerzten als A b-
dominal-Typhus diagnosticirt worden. Diese
Diagnose wurde auch über allen Zweifel Wissenschaft«
lich festgestellt. In U a l t a besteht ein bacteriologi-
sches Institut, wo seit Beginn der Krankheit des
Caren mit dem Blut des Kranken Versuche angestellt
wurden, welche zuerst keine Typhusbacillen ergaben.
Erst in den letzten Tagen erhielten die mit den Ver­
suchen bettauten Aerzte die Gewißheit, daß es sich
um Abdominal-TyphuS handle, und zwar nm den
der Krim eigenen, welcher die Absonderung von
Schweiß und die auf einen Tag zugeschärste Krisis
mit sich bringt. Den Höhepunkt der Krankheit er­
reichte der Car am vorigen Sonntag, denn während
früher die Temperaturen sich wellenförmig auf und
ab bewegten, sind sie nun in stetigem Fallen be­
griffen. Gar niemals, auch nicht im höchsten Fieber,
hat der Car daSBewußtsein verloren, und rr hat auch
nicht einmal an Fieberphantasten gelitten. Er war
bei klaren Gedanken und sehr gefügig und gedul­
dig, während die Krankheit im Zunehmen war. Nun


[ 2023-06-29 10:38:58.401 - 19001201 - Seite 5 ]
Rr. 276. Seite 6.
Samstag, 1. December 19 00.
zeigt der Lar schon Interesse an Dingen außerhalb
des Krankenzimmers. Die Carin ist ihm in bewun­
derungswürdiger Weise während der ganze» Krank­
heit zur Seite gestanden. Trotz des dringlichen An­
rathens der Aerzte hatte sie die Wartung ganz allein
übernommen und bis heute durchgeführt. Sie ist von
den kleinen Großfürstinnen getrennt und sieht die­
selben nur, um sich von ihrem Wohlsein zu überzeu­
gen. Obwohl die Krankheit des Care» bereits den
dreiundzwanzigsten Tag erreicht hat, ist das Befin­
den der Kaiserin ein gutes, und die Aerzte sind mit
ihrem Ausseheu zufrieden, wenn sie auch durch den
Mangel an Schlaf etwas abgemagert ist. Im Allge-
meinen hätte die Krankheit nach der Ansicht der
Aerzte keinen günstigeren Verlauf nehmen kön­
nen. Man befürchtet nur die um diese Jahres­
zeit in Livadia und Palta auftretende Malaria,
welche mit dem Absterben der Natur zusammenhängt,
und es wird von den Aerzten gerathen, daß sich der
Car, sobald es seine Kräste erlauben, nach dem Nor­
den, und zwar nach Carskoje Selo begebe. Daß
in Palta und Livadia der Typhus in diesem Jahre
überhaupt stärker aufgetreten ist als sonst, schreibt
man der großen Trockenheit des Sommers zu, auf
welche starke Regengüsse folgte». In Livadia liegen
auch einige Gendarmen am Typhus darnieder, und
schon früher hat es mehr Typhusfälle als sonst ge­
geben. Es wird in dem Berichte aus Livadia ver­
sichert, daß bei der Darstellung der Krankheit des
Caren die strengste Wahrheitsliebe beobachtet wurde
und daß auch die Bulletins so genau gehalten sind,
daß sie für den Arzt ein vollkommenes Bild der
Krankheit geben. Sie spiegeln an jedem Tag wort­
getreu den Befund der Aerzte wieder, und man dürfe
keine verborgenen Gefahren dahinter suchen.
— (Ein Tnnnel unter der Donau.) Aus B u-
dapest, 30. v. M., wird berichtet: Gestern Nachts
wurde in der Nähe von Budapest zwischen Dunakesz
und der dortigen Donauinsel ein Donautunnel
eröffnet. Derselbe hat eine Länge von 530 Meter
und befindet sich 18 Meter unter dem Nullpunkte
des Douauspiegels. Der Bau dieses großartigen Wer­
kes nahm 6 Monate in Anspruch. Dieser neue Tunnel
dient Wasferleitungszwecken. Es werden täglich der
hauptstädtischen Wasserleitung 225.000 Kubikmeter
Wasser zugeführt, die eine 14 Meter dicke Schotter-
schicht zu passireu haben. Durch dieses neue Werk ist
Budapest für Jahre hinaus mit ausgezeichnetem
Trinkwasser versorgt.
— (Elektrische Straßenbahnen in Pola nebst
Abzweigungen nach Fasan« und Fisella.) Das Eise»,
dahnministerium hat unterm 21. v. die Statthalterei
in Triest beauftragt, hinsichtlich des von Fürst
Alfred W re de in Wien vorgelegten Detailprojects
für die mit elektrischer Kraft zu betreibenden Straßen­
bahnen in Pola nebst Abzweigungen nach Fasana
und Fisella die Tracenrevision und Stationscom-
mission und bei anstanbslosem Ergebnisse dieser Ver­
handlung anschließend an dieselbe die politische Be­
gehung im Zusammenhange mit oer Enteignuugsver-
Handlung vorzunehmen.
— (Das billigste Los) ist mit Rücksicht aus die
Höhe und Anzahl der Gewinnst« sowie die absolute
Sicherheit zweifellos ein solches der XXI. ^taats-
lotterie für gemeinsame Milirär-Woylthätigkeitszwecke,
deren Ziehung am 13. December l. I. stattfindet.
Sämmtliche 18.122 Gewiunste im Gejammtbetrage von
nahezu einer halben Million werden ur baarem Gelde
ausbezahlt und beläuft sich der Haupttreffer auf
200.000 Kronen. Dabei kostet das ganze Los nur 4
Kronen. Lose sind in Tabaktrafiken, Wechselstuben etc.
zu vekollimen.
— (Wie viele Millionen in Manch aufgehen?)
Auf diese Frage ertheilt alljährlich die Central-
Direction des Tabakgesälles mit peinlicher Gewissen­
haftigkeit Aufschluß. Soeben ist ber statistische Aus­
weis über den Verkauf von Taoak und Tabakfabri-
katen erschienen. Hienach wurden im letzten Jahre
370 Millionen inländischer Cigarren, 749 Millionen
inländischer Cigarretten, 70.450 echter Havannas,
über 6 Millionen inländischer Specialitäten-Cigarren
und nahezu 30 Millionen inländischer Specialitäten-
Cigarretten verraucht. Der Consum von Cigarren
berrug also im verflossenen Jahre insgesammt circa
376 Millionen, der Consum an Cigarretten circa
778 Millionen Stück. Nicotinfreunde werden zwei­
felsohne auch für folgende Details des statistischen
Ausweises lebhaftes Interesse empfinden: In der
Gruppe der inländischen Cigarre« rangirt die Sorte
„Gemischte Ausländische" mit 164,028.195 Stück an
erster Stelle. Unmittelbar hieran raagiren Cuba Por-
torico mit 65,606.700 und Portorico mit 44,965.500
Stück, und die kurzen ungarischen mit 31,861.994 Stück.
Britannicar wurden 18,819.600, Trabucos 14,937.300,
Agramer Zeitnag.
Virginias 12,752.900 Stück verraucht. Die Palme der
Popularität reicht das Plebiscit der Cigarrettenrau-
cher der Sorte „llöigv", welche mit einem Consum
von über 267 Millionen die übrigen Consumziffern
hoch überragt. In der Gunst des cigarettenrauchen­
den Publicums kommt ihr die stark demokratische
Sorte „Drama" mit einem Consum von 148,436.600
Stück am nächsten. Sodann folgen: die Sorte „Magyar"
mit 135,438.908, Virginia mit 80,195.300, Sport mit
26,971.150, Hercegoviua mit 26,462.450, Sultan mit
26,367.450, Jenidge mit 26,031.700, Stambul mit
4, 371. 940, Memphis mit 3,412.300, Hunnia mit 2.736.145
Stück. Den geringsten Consum von insgesammt 70.450
Stück haben die Sorten des „High Life", die echten
Havannas (Britauica, Londres, Media) aufzuweisen.
Auch die Gruppe der inländischen Specialitäten-Ci­
garren weist im Allgemeinen bescheidenere Ziffern
auf. Die höchsten Ziffern haben Regalia Media
mit 2,685.000, Regalia Favorita mit 1,097.000,
Vevey mit 1,735.750, Operas mit 789.650, Seno-
ritas 5 K. mit 397.660, Portorico mit 323.000,
Damas mit 223.700, Trabucos mit 124.200 Stück.
Von den inländischen Cigarretten-Specialitäten hat
den stärksten Consum Princesas 50/2 mit 22,052.350
Stück, welcher ihre mindere Schwester Princesas 19/46
mit 2,982.886 Stück Consum folgt. Einen größeren
Consum weisen ferner aus: Damas mit 862.275,
Ibis 25/1 Mit 700.000, Ibis 100/5 mit 526.800 Stück,
Chediva mit 500.200 Stück.
— (Das großartigste Fest) an dem sich seit jeher
jung und alt, arm und reich activ betheiligt, dürfte
im heurigen Jahre, begünstigt durch ganz besondere
Verhältnisse, alle seine Vorgänger noch weit über­
treffen. Der Patentfilber-Preis ist bereits auf ein
so niedriges Niveau gesunken, daß es den weitesten
Kreisen der Bevölkerung möglich ist, als ein wirklich
passendes Weihnachtsgeschenk die effectvollen, in Car­
tons zusammengestellten Eßbesteckgarnituren, be-
stehend aus 42 Stück, aus amerikanischem Patent­
silber von dem bekannten Exporthause für amerika­
nische Patentsilber-Waaren, A. Hirschberg, Wien II.,
Rembrandtftraße 19, zu wählen. Wir verweisen auf
das Inserat in der heutigen Nummer, in welchem
der Leser nähere Aufklärung findet.
— (Einstellung direkter Fahrkarte» zwischen
Abbazia und Wien.) Laut Mittheilung der Direction
der kön. ung. Staatseijenbahnen gelangen im Ver­
kehre zwischen Abbazia und Wien über Fiume-
Budapest vom 15. d. Mts. an besonders ermäßigte di­
rect« Fahrkarte» zur Ausgabe zu de» »achfotgendeu
Fahrpreisen: I. Elaste K. 37 30, ll. Elaste K. 25—
und III. Classe K. 12 40. In diesen Fahrpreisen ist
die SchiffSgedühr Abbazia—Fiume bereits inbegriffen,
und berechtigen die Fahrkarten 1. und II. Classe auch
zur Benützung der Schnellzüge. Von den vorange-
sührten Tage an wird auch das Reisegepäck von
Abbazia und viceversa direct abgefertigt. 1939
— (Thymol-Zahuereme) ist das vorzüglichste und
beliebteste Zahnputzmittel in Tuben. Es macht gelbe
Zahne binnen einigen Tagen weiß, ist sehr angenehm,
erfrischt den Mund und schützt die Zähne vor Ver­
derben.
— (Ein Kindermage») Das Collegium der Wund­
ärzte in London hat für sein Museum eine merk­
würdige Sammlung erhalten. Es ist ein Glaskasten
voll Gegenstände, die sämmtlich im Magen eines noch
lebenden, 10 Jahre alten Mädchens aufgefunden wor­
den sind. Vor einiger Zeit wurde ein mageres, bleich
aussehendes Mädchen in das Kcankenhans gebracht;
es litt an allgemeiner Schwäche und uaym zusehends
ab. Heftige Uebelkeir, verbunden mit Erbrechen, wa­
ren unter den Symptomen- Die Aerzte konnten sich
die Ursache dieser Uevelkeit nicht erklären, bis das
Mädchen eines Tages erneu 1*/» Zoll langen Garten-
nagel erbrach. Man fragte er aus und es gestand,
noch fünf andere verschluckt zu haben. Sein Zustand
war sehr gesäyrlich: gleichwol entschlossen sich die
Aerzte dazu, den Magen zu öffnen. Bier Wundärzte
waren bei der Operation zugegen, und mit Hilfe
der Zange wurden viele im Magen befindliche Gegen­
stände, entfernt. Zum größten Erstaunen der Aerzte
hatte es aber mit den fünf Nägeln nicht fein Bewen­
den. Man entfernte mit der Zange 42 eiserne Garten­
nägel, 93 messingene und eiserne Nieten von' ti bis
1 Zoll Länge, 12 große Nägel, einige Nägel mit Mes-
singköpfeu, 3 Kragenknöpfe, eine Sicherheitsnadel
und mehrere Nähnadeln. Am Tage nach der Opera
tion warf das Mädchen drei weitere Gartennägel
uns zwei Nieten aus, am dritten Tage kam eine Fe­
der zuni Vorschein und innerhalb eities Monats 30
weitere Gartennägel, acht Niete» und eine Schreib-
fedsr. Seltsamerweise hat sich das Mädchen unter
sorgsamer Pflege erholt. Es hat diese 200 Gegen­
stände im Laufe von acht Monaten verschluckt. Nach
Aussage der Aerzte ist dieser Fall der einzige (mit
Ausnahme eines mit tödtlichem Ausgange), wo eine
so große Zahl verschluckter Gegenstände dieser Art
nachzuweisen gewesen ist.
— (Ein Fund in Pompeji.) Am Nordende von
Pompeji, unfern der Stelle, wo im Vormonate eine
ciselirte Silbervase und mehrere Erzgeräthe gefunden
wurden, kam am 28. d. Mts die prachtvolle Erzstatue
eines Jünglings ans Licht. Die Statue ist 1 Meter
18 Centimeter hoch; sie gehört zu den schönsten Kunst­
werken, die seit 30 Jahren ans der Vesuv-Asche aus­
gegraben wurden.
— (Kleine Nachrichten.) Der Oberbuchhalter der
Neutraer Jndustriebank Josef Krauß ist im Gar­
dasee bei R i v a, wo er sich zur Cur aufhielt, beim
Baden ertrunken.— In der Kraffo-Szörenyer Ge­
meinde Skens ereignete sich der jedenfalls nicht
alltägliche Fall, daß die rumänische Kirche licitando
veräußert und vom Lehrer Michael Polipka für
600 Kronen erstanden wurde. Der genannte Lehrer
hatte die Gemeinde wegen des einjährigen rückstän­
digen Gehaltes geklagt und blieb auch der Eisteher
der Kirche.— Die Untersuchung gegen .jene 36 ita­
lienischen Studenten in Graz, die man des SingenS
hochverrätherischer Lieder beschuldigte, wurde einge­
stellt. Die Verhafteten befinden sich bereits auf freiem
Fuße.— Der armenische Bischof in Musch, Mon-
signore P a p k e n, wurde von den Localbehörden in
Haft genommen, weil er Beschwerden über von Kur­
den an der armenischen Bevölkerung ausgeübte Vexa-
tionen erhoben hatte.
— (Zu guter Letzt.) „Ich bitte um ein Almosen,
meine Familie ist obdachlos".— Backfisch: „Ob­
dachlos— ja aber warum gehen Sie denn in kein
Hotel?"
Kroatischer Landtag.
(Sitzung vom 1. December).
Vorsitzender: Bicepräsident H. v. Franeisei.
Bon der Regierung anwesend: Banus Graf
Khuen-Hedervüry, die Sectionschefs O. v. Kraj-
csovics, A. Klein und A. Pavic-.
Schriftführer: Dr. Gavrani6.
Um 10 Uhr 25 Minuten eröffnet der Vor­
sitzende die Sitzung und wird das vom Schrift­
führer Dr. Fr. StriM verlesene Protokoll der
letzten Sitzung ohne Bemerkung verificirt.
Einlauf: Der Verificationsausschuß legt
seinen Bericht über die Wahl des Abg. Dr.
Th. Maretiä in Slunj vor.
Tagesordnung: Fortsetzung der General­
debatte über das Budget pro 1901.
Das Wort ergreift Abg. Martin Sekuliö,
welcher erklärt, das Wort zu ergreifen infolge
der Vorwürfe der Opposition, daß das Volk
durch das System verarme. Das ist über­
trieben. Daß Einzelne, welche ihr Capital ver­
loren, stets die politischen Verhältnisse be­
schuldigen, wird immer der Fall sein. Aber das
Volksvermögen ist seit 1884 sehr gestiegen.
1888 betrug unsere Steuerkraft 10 8 Millionen,
1899 aber über 20 Millionen. (D. Starörvist:
Das ist unser Steuerelend.) Unsere Steuerkraft
stieg also um 99%. (Dr. Frank: Da ist die
Grenze dabei.) Auch unser autonomes Budget
stieg im selben Verhältniß. Aber auch das
Privatvermögen stieg; 1886 gab es 33 Spar-
caffen, jetzt 68, die Einlagen betrugen 1866
18 Millionen, jetzt 34 Millionen (Wider­
spruch links.) Die Einlagen stiegen also um
168 Perceut. (Abg. Zorie: Und die Schulden?)
Werden auch kommen. Der Werth der Ernte
stieg ebenfalls. Auf einen Kopfkommeo fl. 55 5, aus
ein Joch fl. 16, in Ungarn, dem ausgesprochensten
Agrarland, kommen auch fl. 55 5 auf den Kopf
und auf das Joch fl. 19. Das kommt aber
daher, daß in Ungarn das Hauptgetreide Wei­
zen, bei uns Kukuruz ist. Was die Viehzucht
anbelangt, so entfalle» auf 100 Köpfe 89 Pferde,
in Frankreich nur 7, 70 Schweine, in Frank­
reich nur 19. Das hat feine Ursache darin, daß
in Frankreich das Erbrecht des Aeitesten be­
steht, weshalo Redner entschieden gegen jede
Aenderung des bäuerlichen Erbrechtes ist. Rrd-
ner wendet sich dann gegen die Ausführungen
Dr. AmruS' gegen den Imperialismus und
führt aus, daß er den Imperialismus mit
Cäsarismns verwechselte. Der Cäsarismus will
den Prätensionen Einzelner genügen, er geht
nach Glanz, und nach Glanz strebt auch unsere
Opposition, was sie am besten bei der Pariser-
Ausstellung bewies. Der Imperialismus beruh.,
auf John Siuart Mill und besteht in dem
Princip der Erwerbung von Reichthum und


[ 2023-06-29 10:38:58.401 - 19001201 - Seite 6 ]
Seite 6. Rr. 276.
Agrtuner Zeitung.
Sam stag, 1. December 1900.
Macht, also im Rechte des Stärkeren, das
ein ganz natürliches Princip ist, und in der
ganzen Welt besteht. Die Gesellschaft hat die
Pflicht, die Formen dieses Rechtes des Stär­
keren durch die Civilisation zu mildern. Der
Imperialismus entstand aus dem Innern der
Völker und der mächtigste Fürst, der Kaiser
von Rußland, entsagte dem Cäsarismus durch
die Haager Confereirz und wandte sich dem
Imperialismus zu. (Dr. Mazzura: Gerade um­
gekehrt.) Der Imperialismus entstand durch
die großen industriellen und commerciellen Asso­
ciationen, Truste, Kriege, Bünde ns»., welche
den Markt beherrschen und dadurch oft schäd­
lich einwirkten. Darum strebt der Staat die
Ausschließung der neuen Handelsplätze und die
Concentrirung von Handel und Gewerbe in
seiner Hand an.
Unserer Regierung wird vorgeworfen, sie
schaffe keine Industrie. Das ist aber nicht
leicht. Eine Hauptbedingung ist die Kohle oder
wenigstens Wasserkräfle, welche oft ganz ab­
seits lieg^r, ferner ein Absatzgebiet. Trotzdem
entwickelte sich die Industrie bei uns, besonders
seit 1884 sehr schön. 1868 gab es nur drei
Fabriken mit 11 Millionen Anlagecapital,
heute gibt es aber 26 Fabriken mit 5 Mil­
lionen Anlagecapital. Das sind Actiengesell-
schaften, nicht gerechnet die Privatunternehmun­
gen. Außerdem gibt es noch 17 Brauercin. In
die Industrie darf nicht mehr angelegt werden
als ein Drittel des freien Capitals, wenn man
nicht wie im Jahre 1870 in Wien einen Krach
erleben will. Dieses Drittel beträgt bei
uns 15 Millionen. Was den Handel anbe­
langt, so darf man nicht vergessen, daß der
Handel nichts ist, als Verkehr mit Vorhandenem.
Wir können Naturprodukte ausführen, wenn
wir aber mehr importiern als exportiren, so
sind wir eben passiv. Redner ist überzeugt, daß
er jedem Oppositionellen bewiesen, wie es im
Lande steht und anknüpfend au die gestrigeu
Worte des Banus, daß er jede ökonomische Be­
wegung unterstützen werde, wünscht Redner, daß
alle, auch die Linke, diese Bestrebung unter­
stützen.
Was die politische Seite anbelangt, wird
behauptet, wir würden furchtbar bedrückt. Red­
ner habe die Geschichte des Volkes genau stu-
dirt, aber von König Zvonimir bis zum Türken­
einfall keine Periode gefunden, wo die Integrität
des kroatischen Namens so gesichert war, wie
heute. König Zvonimir war dem Papst durch
einen Lehenseid, verpflichtet nicht durch einen
Königseid (D. S1aröevi6: Wie viel Steuern
haben sie gezahlt ?). Auch das kommt. Er mußte
jedes Jahr 200 Ducaten Tribut zahlen. (D.
Staröevi6: Das ist aber viel!) Gewiß, für damals
sehr viel. Damals war die Strömung dem Kroa­
tenthum sehr gefährlich, die Romanisirung stand
auf der Tagesordnung, nicht einmal der König
durfte kroatisch sprechen. Die Steuern waren
drückend, die Kirche hatte das Recht auf die
ersten Würfe der Hausthiere, sie hob den Zehn­
ten von allem ein. Die Zehenteinheber wa­
ren, wie der Historiker Tkaläie sagt, wahre.
Freßsäcke und mußten vom Volke gefüttert
werden. Der Zehent führte im 14. Jahrhun­
derte zu einem Aufstande, so daß Banns Mikac
die Zehenifrage regelte und die Verzugszin­
sen einführte, wobei er alle Beam en beauf­
tragte, bei der Steuereinhebung mitbehilflich
zu sein. Wegen des Zehentaufstandes wurden
die Leute einfach lebensläuglich eingesperrt.
Geschähe dies auch heute?
Im Jahre 1712 stand Kroatien unter dem
Einfluß der Germanisation. Kaiser Leopold ar­
beitete mit großem Verständniß daran, das
Terrain für die Germanisation vorzubereiten.
Man redete den Kroaten ein, sie würden große
Vortheile haben, wenn sie sich an die Erblän­
der anschlößen, und so kam es zur pragmati­
schen Sanction von 1712. Die Folge davon
war, daß sich deutsche Adelige im Landtage
festsetzten, und gegen diese germanisatorische Fluth
suchten die Kroaten in Ungarn Abhilfe, die sie dorr
auch fanden. Jedesmal, wenn Kroatien in eine
schl mme Lage kam, juchte es Hilfe bei den
freisinnigen Ungarn, die es stets fand, wie
denn auch 1868 durch den Ausgleichs der un­
sere Sprache, unser, Volksthnm wahrt. (Abg.
Zorist: Das ist nichts!) Dann gehen Sie zu
Ihrem König Zvonimir und reden Sie lateinisch.
(Heiterkeit.)
Redner glaubt, daß die Opposition nur zu
Agitationszwecken so spricht, wie sie es thut,
er aber nimmt, da er zu Sr. Excellenz dem
Banus Vertrauen hat, das Budget au. (Aviv
rechts.)
Abg. Georg Baron Rukavina betont, im
Volke herrsche große Lethargie, welche auf Ver­
zweiflung beruhe, da die Regierung bei den
Wahlen dem Volke nicht freie Hand lasse.
Redner sucht den Grund dieser Lethargie aber
auch in der äußeren Politik, und zwar in dem
Scheitern der nationalistischen Bewegung Dö-
roulödes in Frankreich und in dem gänzlichen
Verschwinden Skobelevs, Katkovs und Aprak-
sovs vom Schauplatze. Die Verantwortlichkeit
des Banus sei illusorisch, die Abgeordneten
werden ganz verschieden behandelt, wenn sie
in Opposition seien, und er hätte nach seinem
Austritte aus der Coalition sein Mandat
niedergelegt, wenn die Wähler es zugelassen
hätten.
Das einzige Ziel Kroatiens kann nur sein,
ein gleichberechtigtes Dasein mit anderen Na­
tionen zu führen. Dem steht aber entgegen, daß
wir durch die Reihe der Jahre verkrüppelt
wurden, ferner daß die Monarchie vor Jrre-
dentiemus und Aehnlichem zitiert, und daß
wir als inferiore Race gelten. Redners Pro­
gramm M klar und einfach. Aber Niemand
fragte Redner darnach, Niemand interessirte sich
für die Mittel dieses Programms, er wurde
boycottirt, seine Vorschläge abgelehnt; er habe
die Consequenzen daraus gezogen und werde
sie auch weiter ziehen. Redner wollte zei­
gen, daß von den Factoren in der Mon­
archie keine Hilfe für Kroatien zu erwar­
ten sei, Hilfe erwarte Redner nur von dort,
wohin der Nauw beS Ministers des Aeußern
deute: „Goloruki". Die Ungarn seien nichts
anders, als das Handwerkszeug der Deutschen.
Sie haben die Aufgabe, uns zu schwächen,
der deutsche Drang nach Osten gab ihnen einen
Freipaß, der aufhören wird, bis die Deutschen
in Triest sind. Und wer hat die Deutschen
groß gemacht? Rußland, das sie sogar nach
Rumänien hinein ließ.
Bei uns dachte rein national nur E. Kva-
ternik, der aber keinen Erfolg haben konnte,
weil die Lage damals so war wie jetzt, uod er
keinen Rückhalt hatte. Die PravaSen halten sich
für die Nachfolger der aus dem Volk hervor­
gegangenen Illyrier im Gegensatz zu den paten-
tirten Illyriern.
Was das Budget anbelangt, so constatire
er, daß wie über unser Einkommen nichts wiffen.
Der gemeinsame Finanzdirector Bartoloviö er­
klärte einmal hier im Landtage, um sich rein
zu waschen, er habe kein Amtsgeheimniß preis­
gegeben. Das heißt aber, daß die Rechnungen
nicht ganz rein Ware» und das ist sicher zum
Nachtheil für uns gewesen.
Redner lehnt das Budget ab.
Ab. St. Popovi6 bemerkt in persönlicher
Bemerkung, er habe das Wort „Lüge" gestern
dagegen gebraucht, als Abg. TerjaviL be­
hauptete, das Leben der oppositionellen Abge­
ordneten sei im Landtage gefährdet.
Folgen Interpellationen.
Abg. St. Kutuzovi6 fragt die Regierung,
warum 43 seiner Interpellationen noch immer
nicht beantwortet wurden. Redner beginnt alle
von ihm gehaltenen Interpellationen trotz wie­
derholter Ermahnungen zu repetireu und als
ihm der Vorsitzende endlich energisch dieses
Verhalten ausstellt und ihn auffordert, seine
Interpellation zu verlesen, thut er dies, ver­
spricht aber, daß er am nächsten Jnterpella-
lionstag abermals eine ähnliche Interpellation
einbringen werbe.
Srctionschef Otto v. Krajesovirs führt aus,
daß Abg. Kutuzoviö, wenn die Thätigkeit eines
Abgeordneten nach seinen Interpellationen be­
urtheilt werden muß, „Eminenz" verdiene. Das
Haus habe gehört, wie wichtige Gegenstände
die Interpellationen behandeln (Heiterkeit),
es bedürfe also viel Zeit, die Erhebungen,
zu beenden und werde noch viel Zeit, viel­
leicht auch die ganze Periode vergehen, be­
vor der Herr Abgeordnete eine Antwort er­
halten werde. Was den Appell des Herrn Ab­
geordneten an Se. Excellenz den Banus be­
trifft, so müsse Redner erklären, daß Se. Excel­
lenz die Prorection des Vorredners ablehne.
Redner wundere sich weiters, wie Abg. Kutu-
zoviö als liberaler Mensch unter die Staats­
anwälte gehen will. (Zustimmung rechts. Dr.
P. Gavraniö zu Kutuzoviä: Er denuncirt!)
Abg. G. Modrußan interpellirt in Ange­
legenheit des Veterinärfondes des Belovar-
Kreutzer Comitates.
Derselbe interpellirt in Angelegenheit der
Einhebung der Mauthgebühren und sonstigen
städtischen Abgaben in Banija und Rakovac.
In Fortsetzung der Generaldebatte über das
Budget ergreift das Wort
Abg. F. Rubetiö, welcher erklärt, die Vor­
lage abzulehnen. Das Bild, welches Abg. Se-
kuliö entwarf, ist nicht richtig, das weiß jeder,
der im Volke lebt. Auch die politischen Ver­
gleiche des Herrn Abgeordneten sind unrichtig,
denn wer die damalige allgemeine Lage zur
Zeit Zvoninurs kennt, weiß, daß alle Regenten
damals vom Papste die Königsinsignien ver­
langten, daß alle Staaten aber im Innern
frei waren und über ihre Finanzen ver­
fügten. Wenn es uns unter den Deutschen schlecht
ging, so folgt daraus nicht, daß es uns nnter
den Ungarn gut geht, denn die Ungarn gingen
ebenfalls da hinaus, uns in ihrem Volke
aufgehen zu lassen. Die Geschichte lehrt uns
eben, weder den Ungarn noch den Deutschen zu
trauen.
Unsere Autonomie und Gleichberechtigung
wird stets mehr abgebröckelt zu Gunsten der
Herrschaft Ungarns, ebenso wie die Save ihre
Ufer abbröckelt und die Felder überfluthet. Wir
kamen schon in eine solche Lage, daß wir uns
nichts denken können, was unsere Wunden
heilen kann, geschweige denn davon auch nur
träumen können, die abgetrennten Glieder
Kroatiens wieder zu vereinigen. Das geht schon
daraus hervor, daß der Banus im vorigen Jahre
erklärte, die Frage der territorialen Zuge­
hörigkeit Fiumes sei bereits erledigt. Diese
Erklärung machte Redner tief in seine kroa­
tische Seele frieren, denn der Banus durfte
das nicht sagen, weil Fiume noch eine r68 sub
iudice ist und jeder unparteiische fremde Richter
Fiume Kroatien zusprechen würde. Der Banus
stellt sich aber stets auf den ungarischen Stand­
punkt, anstatt Kroatien zu vertreten und zu
vertheidigen. Kroatien hat noch nie etwas ver­
langt, was ihm nach Gesetz und Recht nicht
gebührt. Dadurch, daß wir den König von
Ungarn wählten, wurden wir mit der Zeit
Unterthanen der sacra regni corona, obwohl
wir unsere eigene Krone hatten.
Redner erwähnt seine Interpellation über
die Pariser Ausstellung und die Ausführungen
des Banus darüber. Die Ausstellungsobjecte
waren sehr schön, aber die Art und Weise der
Ausstellung entsprach unserem paritätischen Ver­
hältnisse nicht. Auch durch die Ausstellung setzte
uns Ungarn herab, und der Banus reagirte
nicht. Einem solchen Banus votirt Redner das
Budget nicht.
Auf die Verhandlung über die Declaration
des Thronfolgers übergehend, vertheidigt Red­
ner den Standpunkt der Opposition, daß Kroa­
tien sein Recht der Königswahl nach dem Aus­
gleich nicht aufgab, aber man will dieses Recht
wieder mit Ungarn verschmelzen und auf den
gemeinsamen Reichstag übertragen. Darum kann
Redner das Budget nicht votiren, weil der Ba­
nus auf einem antikroatischen Standpunkt steht.
Redner befaßt sich mit dem Wunsche nach
Bereinigung aller kroatischen Länder, doch darf
hiesür nichts unternommen werden, da Ungarn,
als Erzbischof Stadler die Bereinigung Bos­
niens als Wunsch ausdrückte, aus vollem Halse
über uns hei fiel. Wir dürfen nicht einmal
reagiren auf dieses Geschrei, denn das System
erlaubt uns nicht, selbst in freundschaftlicher
Gesellschaft frei zu sein. Wenn den Deut­
schen Oesterreichs gestattet ist, alldeutsche
Politik zu treiben, wenn die Italiener
Throne stürzte» und den Papst depossedirten,
ihre hiesigen Connationalen als ihre Leute be­
trachten und diese wieder König Humbert als
ihren König bezeichnen durften, so kann es
auch uns nicht verwehrt werden, unsere Wün­
sche nach Bereinigung auszudrücken. Die Ver­
einigung Bosniens mit Kroatien würde der
Dynastie und der Monarchie nur zum
Vortheile gereichen. Redner läßt sich näher
über die bosnische Frage aus und ver­
sucht den Nachweis, daß Bosnien nie über
Kroatien hinweg mft Ungarn vereinigt war,


[ 2023-06-29 10:38:58.401 - 19001201 - Seite 7 ]
Samstag, 1. December 1900.
im Gegentheil, daß auch vor der Occupation
das kroatische Bewußtsein sehr lebendig war,
was das Telegramm berichtet, das Bischof Bu-
conjiü nach dem Einmarsch unserer Truppen
im Jahre 1878 an Se. Majestät sandte,
den er darin als König von Kroatien
begrüßt. Die Religionsverschiedenheit zu benützen,
um das bosnische Volk nach Nationalitäten
zu trennen, wird keinen Erfolg haben, denn noch
nie hat man eiu Volk durch Religion getrennt.
Ungarn betrachtet uns als seine Leute, das
erklärt wenn die Ungarn wegen Bischof Stad­
lers Wunsch auf uns losschlmpfen, aber wie
konnte das Organ der Regierung, die „Rar.
Nov," in dasselbe Horn stoßen und sagen,
die Bischöfe hätten sich nicht in die Politik
zu mischen? Hört der Priester, der Bischof
wird, auf, ein Sohn seines Volkes zu sein?
Und gerade bei uns, denen der Hofadel fehlt,
muß der Bischof dem Volke mit gutem Bei­
spiele vorangehen.
Wer mit mir Freund ist, der ist ein Feind
der Ungarn. Darum schrieben die Ungarn auch,
daß durch ihren Einfluß Erzherzog Leopold
Salvator wegen seiner Kroatenfreundlichkeit
transferirt wurde. Ob dies gerade wahr ist,
weiß Redner nicht. Thatsache aber sei, daß die
Ungarn eifersüchtig waren. (Heiterkeit.)
Schon mehrere Male kam es vor, daß ge­
meinsame Gesetze es versuchten, unsere Autonomie
zu verletzen. Im Jahre 1869 wurde ein solches
Gesetz zwar promulgirt, aber mit dem Zusatz,
es gelte für Kroatien nicht. Heuer wurde ein
solches gemeinsames Gesetz ganz ruhig ange­
nommen.
Redner kritistrt das parlamentarische Leben
in Kroatien, besonders, daß noch kein einziger
Antrag der Opposition— von staatsrechtlichen
will er nicht sprechen, aber auch nicht ma­
terielle Anträge angenommen wurden. Das kann
nur auf Parteilichkeit zurückgeführt werden.
Die Regierung antwortet auf keine Interpella­
tion, darin liegt eine Mißachtung der Souverä-
nität des Landtages.'
Nach einer Aufforderung au die Majorität,
aufrichtig zu sagen, ob er Recht habe oder nicht,
in dem, was er ausführte, und mit dem Wunsche,
die Majorität möge Einkehr halten, lehnt er die
Borlage ab. (Ävio links.)
Schluß der Sitzung 2 Uhr 30 Min. Nächste
Sitzung Montag, den 3. d., um 10 Uhr Vor­
mittags.
Amrst-Khronik.
— Wie wir erfahren, modellirt Herr Bohuslav
T i ch y eine Büste des Maestro Z a j c. Da Herr
Tichy schon mehrere Proben seines Talentes gegeben
hat, darf erwartet werde», daß ihm auch diese Büste
gut gelingt. Es würde sich wohl im Jnteresie der
vielen Verehrer des Meisters empfehlen, Miniatur-
büsten in den Handel zu bringen. Tichy ielbst
ist ein Schüler des berühmten öechischen Professors
M y 8 l b e k.
— Die Theatergesellschaft Karl Freu-
d e n r e i ch hat ihr Gastspiel in M o st a r beend et
und kehrte nach Warasdin zurück.
— Gerhard Hauptmann's neuestes Schauspiel,
das Anfangs December im Deutschen Theater seine
Erstaufführung erleben wird, führt den Titel: „Mi­
chael Kramer" und spielt in Künstlerkreise». Es
ähnelt in der Anlage dem „College Cramvton," auch
ist der Titelheld wiejener ein Maler. Der Dichter schil­
dert ihn als großes Talent, das aber vielen Schwan­
kungen unterworfen ist. So lange Michael Kramer
reich ist, lebt er zügellos dahin und verlumpt sich
als Künstler. In der Armuth wird er plötzlich ein
Anderer. Doch als er sich wieder neuen Reichthum
erobert hat, beginnt er sein altes Leben von vorne.
Kingesendet.
Dm beste und luträglichste
®Pfri»chungs-Getränk,
Welches auch bei Tische mit Vorliebe getrunken wird,
vnck mit Wein, Cognac oder Fruchtsästen eine äusserst
wohlschmeckende Mischung ergibt, ist
löscht den Durst, kühlt und wirkt anregend zu-!
gUich, das beste Mittel gegen die erschlaffende Wir-.
_ kung der Sommerschwüle.
1301
Agramer Zeitung.
NEswirMMMches
(Neues industrielles Unternchurcu i» Kroa­
tien.) In Warasdin errichtet eine ausländische
Cowmandit- Gesellschaft Schwarz, Znbliu
u. Comp., welche in Littai in Krain bereits
eine Fabrik betreibt, im nächsten Jahre eine
große Textil-Fabrik. Das k. ung. Handels­
ministerium gewährte dem Unternehmen nicht
nur alle gesetzlichen Begünstigungen, sondern
auch eine au s g ie:bige'Su!bve n t ion. Die
Stadt Warasdin hat, damit dieses Etablisse­
ment dort errichtet^wird, demselben einen Grund
von 11 Joch, ferner 500.000 Ziegel gratis zu­
gesichert und befreit das-Unternehmen auf 15
Jahre von allen Communalsteuern. Die kroa­
tische Handels-Actien-Gesellschaft in
Agram, welche seit ihrem Bestände die Ge­
schäfte der Littaier Fabrik in Kroatien, Sla­
vonien, Ungarn, Bosnien und Hercegovina be­
sorgt, und welches seitens der Unternehmer mit
der Durchführung der Angelegenheit beim Han­
delsministerium betraut wurde, hat viel dazu
beigetragen, daß dieses bedeutende Unterneh­
men, welchem wir das beste Gedeihen wünschen,
in Kroatien etadlirt wird.
(Goldzoll-Anweisungen.) Der die Einrichtung der
Goldzoll-Anweisungen regelnde Ministerial- Erlaß
wird heute veröffentlicht werden und der Anwei-
sungsverkehr wird— wie aus Wien berichtet wird
— am 15. December ins Leben treten, an welchem
Tage mit der Ausgabe der Goldcertificate für Zoll­
zahlungen begonnnen werden wird.
(Serbischer Zwetschkenexport.) Im Vor­
jahre wurden aus Serbien 7200 Waggons
gedörrte Zwetschken im Werthe von über 11
Millionen Dinar ausgeführt, was etwa 20 °/,
der ausgeführten serbischen Landesproducte
oder 1„ des Gesammtexportes aus Serbien
ausmacht.
Gelegraphische unö tele­
phonische Nachrichten.
Aus dem Kriegsmiuisterium.
Wien, 1. December. Der Kriegsminister
Edler von Krieghammer ist gestern aus
M äh risch-W e iß k i rch en hier eingetroffen.
Haager Friedenskongreß.
Paris, 1. December. Das Amtsblatt ver­
öffentlicht den Beschluß der Regierung, wonach
die auf dem internationalen Friedenscon-
greß in Haag gefaßten Bestimmungen zwi­
schen Frankreich und den Mächten in Kraft
treten.
Belgische Kammer.
Brüffel, 30. November. Das Repräsen-'
tantenhaus lehnte mit 77 gegen 61
Stimmen die Tagesordnung des Liberalen Del-
vaux ab, welche besagt, die Unterdrückung
des militärischen Stellvertreter-
wesens müsse die Vorbedingung der Reor­
ganisation der Armee sein.
Aus Frankreich.
Paris, 30. November. (Kammer sitz ung.)
In der Beantwortung der Interpellation über
das Dramavon Zinder erklärte der Colonien-
minister Decrais, er habe eine umfassende
Untersuchung über die Affaire von Zinder an­
geordnet. Die ihm zugegangenen Berichte von
Augenzeugen des Vorganges belasten sämmtlich
Voulet und Chanoine. Nach diesen Be­
richten ergingen sich letztere nach der Ermor­
dung des Obersten Klobb in den heftigsten
Verwünschungen gegen Frankreich. (Bewegung.)
Der Minister sagt, er habe die Schriftstücke
deshalb nicht veröffentlicht, weil über die
Affaire die gerichtliche Uu tersuchung er­
öffnet wurde. Trotzdem wolle er den Brief
des Hauptmanns Joullaud verlesen. Danach
habe Voulet gegenüber seine,» Officieren er­
klärt, daß er die That nicht be.dauere und be­
reit wäre, sie zu wiederholen. habe, fügte
Voulet hinzu, einen Staatsstreich begangen und
wenn ich in Paris wäre, würde, i ch der Herr
Frankreichs sein. (Lebhafte Unterbre­
chungen.)
Krüger in Europa.
Paris, 30. November. Präsident Krüger
begab sich heute Nachmittags in Begleitung
Dr. L e y d s' in das Elisse, um sich vom Prä­
sidenten der Republik L o u b e t zu verabschieden.
Krüger wurde auf dem ganz-?. Wege acciamirt.
Unmittelbar darauf erwiderte L o n b e t den
Besuch Krügers.
Nr. 276. Seite 7.
Der Krieg in Südafrika.
London, 30. November. Das Amtsblatt
veröffentlicht die Ernennung Lord Kitcheners
zum Oberbefehlshaber in Südafrika an
Stelle des Lords Roberts. Kitcheuer
wurde gleichzeitig zum Generallieutenant mit
dem Titel eines Localgenerals befördert.
Capstadt, 30. November. In der ganzen
Colonie wurden infolge der U n r u h e n die
Festungen verstärkt.
Die Vorgänge im Orient.
Belgrad, 1. December. In Constantinopel
wurde auf Grund eines kaiserlichen Jradö das
Abkommen der türkischen Differential­
zölle zwischen S e r bi e n und der Türkei
ausgetauscht.
Constantinopel, 1. December. Der serbische
Gesandte M i j a t o v i 6 wurde heute vom
Sultan in Abschiedsaudienz empfangen.
Constantinopel, 30. November. Der österr-
ungar. Gesandte Freiherr von C a l i c e wurde
heute vom Sultan in längerer Audienz
empfangen. Die Verhandlungen bezüglich des
Abschlusses der Handelsverträge wur-
den für morgen anberaumt.
Ministerkrise in Portugal.
Liffabon, 1. December. Die Minister der
Finanzen und der öffentlichen Arbeiten sind
zurückg etreten. Als ihre Nachfolger wer­
den für das Finanzressort Fernando M a t-
t o s o und für die öffentlichen Arbeiten Manuel
B a r g a z genannt.
Aus Südamerika.
Montevideo, 30. November. Von autori­
tativer Seite wird versichert, daß die Nach­
richten bezüglich der Differenzen zwischen
Uruguay und Brasilien nicht auf Richtig­
keit beruhen.
Die Wirreu i« China.
Washington, 1. December. In der heutigen
Sitzung des Cabinets referirte Staatssecretär
H ay über den gegenwärtigen Stand der Wir­
ren in China. Er ist gegen ein allzukräftiges
Vorgehen und meint, ein Vicekönig sei erst
dieser Tage außerordentlich energisch gegen die
Boxer aufgetreten.
Todesfälle.
Wien, 1. December. Der „N. Fr. Pr." wird aus
Warschau deveschirt, daß der dortige Gouverneur
Fürst Jmeretinskij einem Hrzschlag e r l e-
g e n ist.
Paris, I. Dtcember. Der englische Publicist Oskar
Wilde, deffen Proceß seinerzeit so großes Aussehen
erregt hatte, ist an Meningitis gestorben.
Vergiftungsfälle.
Triest, 1. December. In I s o l a bei Capo d'
Jstria sind 37 Personen gefährlich erkrankt und fünf
unter Vergiftungssymptomen gestorben.
Man nimmt an, daß die Vergiftungen vom Genuß
vergifteter Stachel-Schnecken herrühren. Die
Schnecken sind möglicherweise durch die Abfälle der
Sardinenfabriken vergiftet worden.
Dacheiusturz.
Tan Francisco, 30. November. Gestern stürzte
das Dach der hiesigen Glasfabrik ein, auf
welchem aus Anlaß eines Fußballwettkampfes zahl-
reiche Personen Platz genommen hatten. Etwa hun­
dert Personen fielen auf die unmittelbar dar­
unter befindlichen Oefen und in die mit flüssigem
Glas gefüllten Gefäße. Mehrere Personen blieben
todt, viele andere erlitten schwere Brandwunden.
Im Ganzen sind vierzehn Personen ums Leben
gekommen.
Ein Gut
im Werthe von 40—250.000 fl. mit
grossen vollkommenen Ebenen, wenn auch
versumpften Wiesen, der Ueber-
schwemmung ausgesetzt, billigst sofort
zu taufen gesucht.
.Director II. Haas
Lovreöina Vrbovec. 1947


[ 2023-06-29 10:38:58.401 - 19001201 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 276.
Agramer Zeitung
Samstag 1. December 1900.
Druck uud Berlag vou Jg« Grauitz i» Agra«
Für die Redaction v- cantwortlich: Iva» Souvau.
8
h.8
L Laako’s Tiozlehr-Institut.
Ich beehre mich einem P. T. Publicum ergebenst
anzuzeigen, dass Dienstag den 4. Dezember das
V. Schlilerkränzchen
atattffndef, zu ■welchem ale meine früheren Schüler
und Nichtsclmler Zutritt haben. Enträe 70 kr.
WU" Die Musik besorgt die Landwehr-Mu-ik-Capelle,
Special-Unterricht im
Wiener Sal on-Sechssc h ritt -Walzer
anerkannt beste und lekhtfassiicbe Methode. Einzeln
u. Gruppenunterricht in und ausserhalb meiner Schule.
Gleichzeitig gebe ich bekannt, dass ich bereits im
Vorjahre alle Neuerung:!), welche auf diesem Gebiet-
erschienen sind, in meiner Schule unterrichtet habe,
und wirds auch „heuer wieder einen Th il desselben
einschalten. 1981
und
Pferdedecken
Wasserdichte i&tu
Wagondeckon
< Jttft%ugoerschliesser
für Fenster und Thüren.
Eduard Honigsberg
25 Ilica• AgramIlica 25.^
Moll' 5 SeidlfftiMüa
Nur echt
wenn jede Schachtel und jedes
■» Pulver A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift trägt.
Die rasche Heilwirkung dieser Pulver bei Magen-
u, Darm-Erkrankungen, Verdauungnstörun::,
Stuhlverstopfung, Leberleiden, Frauenkrank­
heiten, Blutanschoppung und Hämorrhoiden
haben denselben eine seit vielen Jahrzehnten stets
zunehmende Verbreitung verschafft.
Eine Original-Sohaohtel mit Gebrauohsanwelsmm
K. 2.—, Falslfloate werden
I l'.J.I .1 j antweln u.Salz
Mlll* npht wenn jede Flasche A. Moll’s Schutz-
™Ul tHalll) marke trägt u. mit der Bleiplombe
„A. Moll“ verschlossen ist. M 'll’s Franzbrannt­
wein nnd Salz ist namentlich als schmerzstil­
lende Einreibung bei Gicht und Rheumatis­
mus und den anderen Folgen von Erkältungen
bestbekanntes Volksmittel.
Preis der plombirten Original-Flasche K- 1 8V
Haupt-Versen dt bei
A. MOLL, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, Tuchlanben 9.
Das p. t. Publicum wird gebeten, ausdrück
lieh Moll’s Präparate zu verlangen und nur solche
anzunehmen, welche mit A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift versehen sind. 31
bepös in Agram: 8. Mittelbach, Joh. Pe-
cinovski, Apoth.; Barmherzigen Apotheke.—
Stadt-Apotheke, Markusplatz, A. J. Katki« 1,
Apoth., Jos. Pefid Apoth. Ag. Z I. 12.1900.
n
‘X'xgrcLom.
Kako jur javismo obdrzavat de se
konstituirajöa glavna skupstina,
üra flöß 2. prosiDea 1900. 11 11. sali prija pole
u prostorijama „trgovaöko obrtnicke komore".
U Zagrebu, dne 1. prosinca 1.900.
Utemeljiteljni odbor.
1948
Weihnachten 1900.
Ein solider, moderner Seidenstoff ist das schönste Festge-
scherik! Schreiben Sie an das Seidenstoff-Exporthaus SeSsweizcr
&V Co in Euzern (Schweiz) und verlangen Sie die Muster von
schwarzen, farbigen oder weissen Seidenstoffen. Sie werden solche
umgehen«! franco erhalten. Die Zusendung der aus den Mustern
gewählten Stoffe erfolgt zoll- und portofrei.
Direkter Verkauf an Private!
192
Erstes und grösstes, im modernen Style ganz neu hergerichtete
Da ch -)ehr günstige En gros-Einkäufe bin ich in d r Lige. sämmtliche Südfrüchte zu sehr
cor.v-na'len Preisen abzugele n, worauf ich das P. T. Publicum in und ausserhalb Agrams aufmerk­
sam mache und versende loh auf Wun oh P etsolätter gratis nnd franco.
Ich offerire:
Califat D. tte n,
Berber-Dhtteln,
Molfett s. Mandeln,
KrachMaiiden,
Malaga-Trauben,
Candirtes Obst,
Candirt Ki sehen,
Catidirte Araztzini,
Gandirte Citronat
Rosinen feinste.
Rosinen mittelfeine
Cibeben goldgelb« feinste,
Weinbeeren schwarze sioilianer.
Calis ornisebe Marillen,
Pignoli,
Pistazien.
Haselnuss kölner grosse,
Haselausskörner kleine,
Hase nus körner in Schalen,
Französische Nusskörner,
Kranzfeigen,
Fasseit'eigen
Smirna feigen,
Französische Pflaumen,
Gedörrte französische Birnen,
Bruch-Chocolade per Kilo fl. 120,
Feinste Vanille a 10.15 und 20 kr.
per Stange,
6 Stück Citronen 10 kr.,
5 Stück grosse Orangen 10 kr,
10 Stück kleine Orangen 10 kr.
Directe aus der Schweiz:
Eehtcu liuu'i! tluUer Kftse, außerdem beste «orten Pame§»n, Ei dam er, -MM
Roohefort, Gorgonzola, Imperial, Liptauer und Strachiao. *SI
Auswärtige Aufträge werden prompt und reell nur gegen Nachnahme effeetuirt.
Feinstes Theegebäck zu billigsten Preisen.
Als Er sät# für Mandel: Geriebene Cocosnüsse das Kilo $O kr.
Hochachtungsvoll
Filiale:
Rainergasse 9.
Isidor Weiser.
Haupt-Geschäft:
Margaretheng. 6.
DE^rlsclxe
Blumen, Bouquets
und Kränze
hervorragend schön und äusserst geschmack­
voll ausgeführt liefert billigst die im besten
Renommee stehende
Blumenhandlung
FANNY PRINZ,
Agram, Lange Gasse Nr. 8
1949


[ 2023-06-29 10:38:58.401 - 19001201 - Seite 9 ]
Samstag, 1. December 1900.
A gramer Zeitung
Nr. 276. Seite 9.
Nastyenka.
Von Julis Krndy
Wessen Bild willst Du, Nastyenka, aus Deiner
Erinnerung hervorzaubern?
**
*
Eines Nachmittags im December fiel lang­
sam der erste Schnee.
Wißt Ihr, welch' eine Freude es ist, wenn
der erste Schnee die Erde bedeckt? Eines
schönen Nachmittags, gegen drei Uhr ists, im
Zimmer ist es ruhig, und die Luft scheint er­
füllt von alten Erinnerungen, schönen Dingen
aus der Vergangenheit, die mit den alten Bil­
dern und Möbel» wie verwachsen sind; da
fitzest Du im Lehnstuhle mit halbgeschlosseueu
Augen, in Träume versunken, und denkst an
nichts, gar nichts. Du fühlst nur die Vergan­
genheit, als wären es blos Träume, welche
Dir zuweilen in den Sinn kommen, und draußen
fällt der Schnee. Anfangs wie zögernd, bei­
nahe unsichtbar, schweben die Schneeflocken her­
nieder, dann später tanzen sie fröhlich herum,
und unter Deinem Fenster verschwindet das
graue Straßenpflaster und Alles wird bedeckt
mit einer weißen, leuchtenden Hülle, Alles zieht
ein weißes Gewand an, die Bäume, die Ge­
sträuche, die Hausdächer. Die weiße Helle schlüpft
wie ein süßes Geheimniß durch die Fenster und
die alten Möbel scheine» mit einem feinen,
durchsichtigen Schleier überzogen... Nastyenka,
an wen willst Du heute zurückdenken? Au Dein
erstes Ideal vielleicht?
Der Herr Katechet konnte schön lächeln,
doch der Arme war blatternarbig, und seine
Zähne waren schwarz und schlecht, der Herr Lehrer
konnte mit seinen spärlichen blonden Haaren
auch nicht im Geringsten schön genannt werden.
Das Fräulein war auch alt und hustete fort-
während Nastyenka war vielleicht eben
deshalb in ihren Vater verliebt. Er war der
Einzige „erträgliche* Mann in ihrer Umgebung,
er war sogar ein sehr hübscher Mann mit seinem
gewellten blonden Haar, mit den schönen blauen
Augen, sowie der leisen, melodischen Stimme.
Er war Witwer (Nastyenka hatte ihre Mutter
gar nicht gekannt) und immer frisch, jung, als
lnüre er erst zwanzigjährig, wie ein Verehrer;
als wäre er gar nicht ihr Vater, sondern ein
zärtlicher Liebhaber, den sie mit Nastyenka noch
in der Wieg« gleich regierenden Prinzen ver­
lobt hatten, der dem kleinen, heranwachsenden
Mädchen immer Lomplimente machte, ihr zu-
lächelte, fie auf de« Armen trug, den Tag ihrer
Hochzeit erwartend.
Nastyenka war zwölf Jahre alt, als fie
sich eines Abends erinnerte, sie habe ja eigent­
lich heute Papa gar nicht den Gutenachtkuß
wie gewöhnlich gegeben. Sie zog schnell ihr
Morgeukleid mit den blauen Bändern au and
ging ohne Zögern daran, ihren Papa in!
dem großen Hause aufzusuchen. (Frau Stuart!
schnarchte nach ihrer Gewohnheit, wie es nur!
eine englische Frau im Stande ist, wenn sie i
von Steamers und Iachtwettfahren träumt.)!
Nastyenka fand im nächsten Zimmer eine Kerze,!
zündete sie an; als sie jedoch Licht sah, begann!
sie sich zu fürchten. Ihr kleines Herz pochte j
heftig, ohne daß sie wußte, weßhalb, und ihre i
Verwirrung wuchs immer mehr, als sie im!
großen Wandspiegel sich selbst erblickte im
weißen, mit Bändern geschmückten Morgen-!
kleide. Sie begann zu zittern und ihr Antlitz:
überzog eine feine Nöthe. Sie blickte starr in!
den Spiegel und vor ihren Augen stieg ein!
schönes Bild auf, ein schöner, sonniger Früh-;
lingstag, wo sie im weißen Kleid, mit dem
Myrtenkränze auf dem Kopfe, aus der Kirchen- 1
thüre heraustritt; wovon die kleinen Mädchen>
immer träumen. Dann schritt sie leise vor-!
wärts, dem Zimmer ihres Vaters zu.
Bor der Thüre blieb sie furchtsam stehen.
Sie zögerte. Dies hatte sie noch niemals ge­
than, und doch,— noch als sehr kleiner
Mädchen, wenn sie Abends zu Füßen ihres Ba-
ters auf dem Bärenfelle einschlief und im Halb­
schlummer fühlte, wie er sie in die Arme hob,
und in ihr Bettchen trug. (Frau Stuart folgte j
ihm mit der Kerze, damals begab sie sich nicht j
gerne zur Ruhe, sie hoffte noch» Nastyenkas l
Papa würde sie heiraten.) Durch die Thürspalte j
gewahrte sie Licht, sie drückte auf die Thür-
klinke und trat ins Zimmer.!
Auf dem Tische brannte die Lampe, dar Zimmer;
war jedoch leer, das Bett unberührt, und nur!
ein leichter Cigarrenduft verrieth, daß Jemand'
vor kurzer Zeit das Zimmer verlassen hatte.!
Nastyenka öffnete weit ihre Augen und ließ i
ihre Blicke von der Schwelle aus im leeren i
Zimmer herumstreifen: die Kerze glitt ihr aus!
den Händen und fiel zu Boden. Nastyenka ging!
bis zur Mitte des Zimmers, ihre Nasenflügel!
bebten, und sie fühlte, sie würde sofort in i
Thränen ausbrechen; ihr Vater hinterging sie
also, er verbrachte seine Abende außer dem!
Hause— wo konnte er wohl sein?!
Was konnte Nastyenka allein beginnen?
Sie warf sich auf den Teppich und schluchzte
schmerzlich. Und unterdessen dachte sie, wenn
sie doch hier sterben könnte, und Vater fände
sie todt. erstarrt. Dann wären alle seine zärt­
lichen Worte vergebens. Er konnte dann einen
weißen Sarg nehmen nnd sie unter Blumen
begraben——— Und Naystenka schlum-!
werte in der Mitte des Zimmers unter Thrä­
nen ein.
Am nächsten Morgen wachte sie in ihrem
Bettchen auf, und war sehr traurig.
*
**
Nastyenka beschloß, das Geschehene gar nicht
zu erwähnen, wenn es ihr Vater nicht seihst
thun wollte. Sie fühlte auch, sie sei erzürnt
auf ihren Vater, sie würde niemals mehr mit
ihm sprechen. Nach dem Frühstück störte Frau
Stuart ihre Träume, indem sie das französi­
sche Sprachbuch hervornahm, und zwar mit einer
strengen Miene, die zeigen sollte, sie beabsichti-
ge ihr Opfer nicht so bald sich entgehen zu
lassen. Die Lection begann.
Er zeigte sich gar nicht. Nastyenka dachte
während ihrer Lection immer an ihn, und
konnte öfters ihre Thränen nur schwer zurück­
halten; vielleicht ist er noch gar nicht nach
Hause zurückgekehrt, er denkt vielleicht gar
nicht mehr an Nastyenka, als wäre sie über­
haupt nicht im Hause?—— Alles ist zu
Ende, er liebt Jemand, bei dem er die Abende
verbringt, den er küßt—— Es ist gewiß
eine schöne, große Frau,— es kann ja gar
nicht anders sein. Vielleicht heiratet er wieder,
und eine böse Stiefmutter kommt ins Haus,
wie es Nastyenka oft in den Märchenbüchern
gelesen. Die Eifersucht der Liebenden und des
Kindes war's, die das Herz Nastyenkas quälte.
Und als Frau Stuart auf einen Augenblick
das Zimmer verließ, legte Nastyenka ihr Köpf­
chen auf den Tisch und rief sich viele vergan­
gene Dinge ins Gedächtniß zurück. Wie hatten
sie einander geliebt, und welche Pläne hatten
sie geschmiedet von der Zukunft: jetzt behütet
er Nastyenka und sorgt für sie, wenn aber
Nastyenka erwachsen und er alt sein wird,
dann wird Nastyenka ihn pflegen. Sie werden
Arm in Arm gehen, und sie wird seinen sil­
bernen Kopf streicheln, als wäre sie seine
Frau, und niemals werden sie einander ver­
lassen. Jetzt ist das natürlich ganz zu Ende,
was wird man mit ihr thun? Man wird sie
gewiß sortschicken—
Nastyenka fuhr zusammen; sie fühlte, daß
ihr Jemand hinter ihrem Rücken nahe; leise
auf den Fußspitzen, ist er's? Sie hätte sich um
keinen Preis der Welt bewegt, mit geschlossenen
Augen, zurückgehaltenem Athem wartete sie
des Kommenden. Jetzt ließ sich seine Hand leise,
zärtlich auf ihr Haar nieder, als wäre es
ein Traum, und streichelte sie einmal, zwei­
mal, oft.
*
— Nastyenka, was fehlt Dir?
— Ich bin traurig, denn Du liebst mich
nicht!
Der Kochzeitstag.
Roman von Palmv-Payseu.
24) (Nachdruck verboten.)
Gisela sah es und fühlte ihr Herz über-
fluthen. Sie stürzte vor der Mutter auf dir
Knie, drückte ihren weinenden Kopf auf deren
Schoß und schluchzte: „Meine Mutter, meine
gute Mutter, verzeih' mir!* Und als sie deren
liebkosende Hand auf ihrem Kopfe fühlte und
ihre flüsternde Stimme ans Ohr: „Wir sprechen
uns noch— jetzt denk' an den Vater, Gisela!*
sprang sie auf und flehte auch diesen um Ver­
gebung an. Hart wie sein Kopf war auch sein
Herz.
„Bereuen— bereuen, wenn es zu spät ist
— zu spät! Nicht davon— nichts von Ver-
reihuug/ wehrte er heftig gesticulierend ab.
»Du hast einen Ehrenmann tödtlich beleidigt,
syn von Dir gestoßen, ihn verloren und mit
lhm Deine Zukunft und rin— enormes Ver-
^""üen. Das soll man vergeben— vergeben—
niemals, hörst Du,- niemals!* Mit diesem
oi ttt herausgeschmetterten Rufe verließ er das
Zimmer, dröhnend die Thür hinter sich ins
Schloß werfend.
Eine Stunde darauf huschte durch das noch
hell erleuchtete Treppenhaus eine verhüllte, tief
verschleierte Frauengestalt. Dienerschaft war
nirgends sichtbar und dem Kutscher des vor der
Dhür haltenden eleganten Coupös war es
gleichgültig, welchen Gast er noch außer dem
Herrn Justizrath von Belendorf zur Station
fahren mußte, wenn es nur ein gutes Trink-
geld gab.
. And daun begann die Fahrt, die schön» Herr-
Uch hätte sein können in der milden, duftigen
^-uft, bei dem stillen Glanz der Sterne, wär'S
im Gemüth der beiden Menschen ruhiger ge-!
wesen. In Giselas Brust loderte eine Feuers-!
brunst. Sie hätte aber nicht sagen können, wel­
ches der brennenden Gefühle in dieser Stunde
das vorherrschende war, so zerrissen, unklar
und wehvoll sah es in ihr aus.
Als der alte Rath ihr in bekümmer­
tem Tone sagte: „Ich glaube, meine La, Du
hast nicht nur uns, auch Dir selbst einen sehr
schlimmen Streich mit den heutigen Gescheh­
nissen gespielt!*, da wußte sie, daß es der Zorn
war, der alles in ihr in Gluth gesetzt, Zorn
gegen Welt und Menschen, Zorn gegen sich
selbst. Das stand fest: sie hatte Unerhörtes ge­
than— etwas, was sie im Grunde eigentlich
gar nicht gewollt, aber plötzlich nicht hatte las­
sen können und das jetzt in seinen tiefgehenden
und tiefeinschneidenden Folgen in ihr Gewissen
griff. Es war ihr elend zu Muthe, wenn sie
nur an Ulrich dachte. War sie noch werth, von
der Sonne beschienen zu werden, wenn ihm
Unrecht gethan war?
Unerschrocken, frei und stolz, mit dem offe­
nen Blick der Wahrheit hatte er vor ihr ge»
standeu und ihre Angriffe zurückgewiesen, ohne
jede Verwirrung, ohne Schreck und Scham, auf
dem Antlitz die Gluth ehrlicher Entrüstung.
In To« und Wort den zuckenden Schmerz der
so grausam getroffenen Liebe. „Und das glaubst
Du?* Kein Wort, nicht das härteste, kein
Borwurf, keine Schmähung hätte sie so treffen
und schmerzen, sie so in tiefster Scham erglü­
hen lassen können als die Frage, von seinen
Lippen in einem Tone gerufen, der sie jetzt
noch, jetzt in der Erinnerung durchbebte. Sie
drückte die Hand gegen die Brust, als wenn
sie damit den hämmernden Schlag ihres Her­
zens beruhigen, sich des verborgenen Briefes
! erinnern und sich von neuem aufstacheln wollre.
! Unseliger Brief! Der war eine Versuchung für
sie geworden, die sie nicht bestanden. Ein böser
Zauber hatte ihr den Blick getrübt, sie unru­
hig, unstet, sie unehrlich gegen sich selbst ge­
macht, und dieser hieß Mißtrauen. Daraus
war alles entstanden, das ganze Unglück. Sie
machte sich das plötzlich klar und was ande­
res, was sie die Zähne aufeinander beißen, die
Lippen zusammenpressen machte iu leidenschaft­
lichem Schmerze, etwas, das übermächtig über
ihr Herz herfiel und blutig geißelte— die
Liebe. Sie hatte Ulrich von sich gestoßen—
sie hatte ihn verloren!
Dem alten Rathe war keine Antwort auf
seine Bemerkung geworden. Gisela mochte ge­
wiß nicht acht darauf gegeben haben. Er sah,
wie sie sich tief in die Ecke des offenen Wagens
gedrückt und den Kopf auf die Brust gesenkr
hatte. Die vor sich hinstarreuden Augen ver-
rietheu, wie stark fie mit sich beschäftigt war.
Manchmal stöhnte sie laut auf und fuhr sich
mit der Hand über die Stirn. Er verhielt sich
nun ganz still— es mußte, sollte sich erst alles
in ihr auSrivgen, ausbluten, ehe er die Wunde
an ihrer Seele pflegte.
Der Wagen flog pfeilschnell auf der glatten
Landstraße dahin, an Saaten und Kornfeldern
vorbei. In einer halben Stunde war die Sta­
tion erreicht. Während der Rath da» Nöthige
für die Fahrt besorgte, hielt sich Gisela iu den
seitwärts liegenden Gartenanlagen auf. Dort
war es menschenleer. Sie ging auf einem kur-
zen Wege auf und nieder. Die regungslose Luft,
das unbewegliche Laub der Bäume, der wol-
kenlose sternbesäte Himmel, die Stille der Na­
tur verschärfte ihre inneren Qualen. Es hätte
stürmen, regnen, hageln müssen. Sie sehnte sich


[ 2023-06-29 10:38:58.401 - 19001201 - Seite 10 ]
Agramer Zeitung.
Samstag, 1. December. 1900.
Heines Mädchen darf nicht bei Nachtim Hause
umherirren, fremde Zimmer betreten, es darf
gar nichts thun, als was ihr vom Fräulein er-
laubt wird. Hast Du sie um Erlaubniß gebeten?
Nastyeuka bedurfte nur dieser Worte, um in
Verzweiflung zu gerathen. Sie bedeckte ihr Ant­
litz mit beiden Händen und brach in ein bit­
terliches Weinen aus. Er blickte sie forschend
an. Langsam erhob er sich trat zu ihr und
legte seine Hand auf ihren Scheitel.
— Weine nicht, sagte er ruhig. Du bist ein
großes Kind, das ist das Ganze. Und Du bist
nicht vernünftig und wirst es auch niemals
werden, daheim, denn Du wirst da verwöhnt.
Willst Du zu den Nonnen, den guten Schwe­
stern?
Nastyenkas Thränen versiegten. Plötzlich
wurde Alles kalt in ihr. Sie zitterte nicht mehr,
sie hörte auf zu weinen. Sie erhob ihren Kopf
und sagte ruhig, gehorsam:
— Ja, Papa I
Es ist ja doch schon Alles aus! Er beugte
sich zu ihr nieder und küßte sie. Nastyenka
wandte sich um und verließ rasch das Zimmer.
Hinter der Thüre blieb sie aber stehen, drückte
beide Hände aufs Herz und stammelte schmerz­
lich, mit erstickter Stimme:
— Wenn er wüßte, was er jetzt verloren!
Sie neigte ihr Haupt und ging weiter
Alice Bel««
Ei« gutes Belt— der beste Freund.
Eine hygienische Betrachtung von 0r. Paul Lauge.
jNachdruck verboten.)
Es ist nicht uninteresiant, zu beobachten,
wie wenig in unserer Zeit, die sich in einem
steigenden Luxus der Wohnungseinrichtungen
gefällt, auf wahre Bequemlichkeit, d. h. auf je­
nen Comfort gesehen wird, welcher der Pflege
des menschlichen Körpers direct zugute kommt.
Bon außen präsentirt sich das Wohnhaus mit
der Fayade eines Palastes; inwendig sind aber
die Zimmer oft genug nur kleine Löcher, in
welchen, eine halbwegs mit Kindern gesegnete
Familie sich kaum umdrehen kann; dabei sind
die Umfassungsmauern so dünn, daß die Tem­
peratur im Innern der draußen herrschenden
! binnen wenigen Stunden folgt und im Winter
j eine Bsirenkälte, sm Sommer aber der Wärme-
j grad der Gefängnisse unter den venetianischeu
j Bleidächern herrscht. Die Zwischenwände end-
z lich sind so fein und elastisch, wie die Mem-
j branen eines Telephons und gestatten uns den
' auserlesenen Genuß, in einem Hause von drei
Stockwerken mit je zwei Quartieren, die be­
zaubernde Tonfülle aller sechs unvermeidlich
vorhandenen Claviere auf einmal zu bewun­
dern.
Dabei treiben wir selber, die wir durch die
Noth in die modernen engen Käfige hineinge­
zogen werden, es nicht viel besser. Wenn wir
nicht solche Barbaren sind, daß wir das alt­
väterliche, aber bequeme Mobiliar von Vater und
Großvater den hämischen Bemerkungen unserer
guten Freunde zum Trotz behalten, sind wir
höchst stilvoll eingerichtet; aber über das Maß
der damit verbundenen Bequemlichkeit entschei­
det der Tischler und Tapezierer, und nicht,
wie es sein sollte, hygienische Erwägungen.
Besonders gilt dies von unseren Betten.
Darauf, daß an der Bettstelle die zum Ueber-
druß gesehene Muschelverzierung nicht fehlt,
, wofern das Gestell ans Metall ist, reichliche
l Messingornamente angebracht sind, die täglich
> geputzt sein wollen, kommt es mehr an, als
! auf die Fähigkeit, dem entkleideten Körper als
! nächtlicher Warmhalter zu dienen. Denn über
! unser Wohl und Wehe commandirt der Fabri-
! kant, der uns in tausend Anzeigen zuruft
j „Schlafe patent*, bis ein Concurrent mit ei­
nem noch viel patenteren Bett kommt und an
dem Erzeugniß des Mitbewerbs nur Mängel
und Schädlichkeiten entdeckt.
! Es ist nun gewiß richtig, daß, um mit den
! Worten eines berühmten Arztes zu reden, das
! Bett das „Stiefkind der Hygiene* ist, obwohl
! wir ein geschlagenes Drittel unseres Lebens
j darin verbringen und somit eigentlich alle Ur»
j sache hätten, keinen Aufwand zu einer Berbes-
! serung und Vervollkommnung zu scheuen. Es
j ist aber auch ohne die Rathschläge der Herren
Patentinhaber nicht so schwer, sich mit mäßi-
! gen Kosten ein Bett herzurichten, welches allen
§ vernünftigen Anforderungen der Hygiene ent-
■: spricht. Wie dasselbe beschaffen zu sein hat, er­
hellt klar und deutlich aus den verschiedenen
Zwecken, denen das Bett dienen soll.
Jedenfalls soll das Bett ohne Unterschied
der Jahreszeiten dem Körper eine bequeme
Ruhegelegenheit bieten. Es muß sich also den
Körperformen des Schlafenden anpassen. Eine
harte Pritsche ist ebenso zweckwidrig, wie ein
dicker Strohsack, der unter dem Gewicht« des
Daraufltegenden die Form einer Mulde oder
eines Troges annimmt, in welchem die gerade
Lage ein Ding der Unmöglichkeit ist. Um die­
ses Sichgeradestrecken zu ermöglichen, muß also
eine annähernd wagerechte Ebene geschaffen
werden, welche elastisch genug ist, um Druck-
Seite 10. Nr. 276.
— Ich liebe Dich, Nastyenka, nur Dich
allein.
*
»*
Doch so war's nicht, die Hand zog sich
schnell zurück, denn Frau Stuart trat ins Zim­
mer. Jemand sagte:
— Fräulein, wenn die Lection beendet,
bitte, schicken Sie meine Tochter in mein Zim­
mer, ich habe mit ihr zu sprechen. Hast Du
verstanden, Nastyenka?
— Ja, Papa, erwiderte Nastyenka brechen­
den Herzens.
Frau Stuart, die er einst unter vier Augen
den Hausfeind genannt, schüttelte traurig den
Kopf und sagte:
— Nastyenka ist heute sehr zerstreut.
— So, antwortete er. Das ist schlecht, Du
könntest schon einmal die Sprachlehre beenden.
— Ja, Papa.
Und er ging. Nastyenkas Pulse hämmerten
wild, seine letzten Worte widerhallten in ihren
Ohren: Du könntest doch schon einmal die
Sprachlehre beenden!— Mein Gott, als hätte
der Mensch an gar nichts Anderes zu denken,
als an die Sprachlehre.
*
**
Nastyenka trat zögernd in's Zimmer. „Die
Gräfin kam in der größten Ungewißheit an*,
wie sie es im Romane gelesen. Er saß im
Stuhle und winkte ihr mit der Hand.
— Komm' her.
Nastyenka blieb auf der Schwelle stehen
Die Hand ließ sie neben der Schürze hängen,
und ihr Herzchen war mit der größten Bitter­
keit erfüllt. Er sollte sich doch entschuldigen
und nnn ist er sogar noch böse. Es ist ganz
klar, daß er sie nicht mehr liebt.
— Hast Du denn nicht den Muth näher
zu treten? fuhr er fort. Du fühlst Dich schuldig?
Nachts verläßt Du Dein Zimmer l Du kommst
her und schläfst hier ein? Ist das wahr?
Nastyenka konnte darauf kein Wort entgeg­
nen. Bor ihren Augen schwebte ein Schleier,
ebenso wie der Himmel verhüllt ist, wenn Re­
gentropfen sich schon auf die Erde niederlassen
wollen.
— Weshalb thatest Du 's? Antworte!
Nastyenka schwieg.
— Sage, weshalb? sagte er und beugte
sich vor.
— Ich weiß es nicht.
Er rief erstaunt aus:
— Du weißt es nicht? Siehe, das ist nicht
recht. Es schickt sich nicht, was Du gethan. Ein
nach tosenden Winden und jagenden Wolken,
nach dem Gebraus einer schäumenden See l j
War denn die ganze Welt eingeschlafen und>
nur sie wach in dieser Grabesstille? Ah, end­
lich, der Zug, Stimmengewirr und Lärm! In
dem dahinsausenden Bahnzuge ließ sich die lang­
sam schleichende Zeit leichter ertragen. In we-
nigen Minuten lag die Heimat schon weit
hinter ihr. Als der Rath einmal verstohlen zu
Gisela hinüberschaute, bemerkte er, daß sie ein-
geschlumert war. Bewegungslos lagen die dunklen
Wimpern auf der Wange. So, in der Ruhe
und Blässe, ohne Blick und Feuer, wirkte in
dem Halblicht des kleinen Raumes ihr edles,
ruhiges Gesicht wie ein Kunstgebild aus Marmor.
Der Rath ließ seine Augen lange darauf
ruhen, und wehmüthig gedachte er Ulrichs.
Hätte der Tag anders geendet, nicht so sehr,
sehr traurig, dann säße der statt seiner diesem
schönen Weib gegenüber, und dann— der Rath
verglich das marmorstille Antlitz mit dem
der wachenden, lachenden, heißblütigen Gisela
— dann hätte dieser rothe, schwellende Mund
dort nicht den fremden, strengen Zug gehabt,
dieser Mund, der wohl sehr stolz, aber auch
sehr trotzig, lieblich und süß lächeln, sich wie­
derum auch sehr kräuseln, aber nimmer so kum­
mervoll aussehe» konnte.
Der Rath traf allerlei vorsorgliche Maß­
regeln, um dieses theuren Kindes Schlaf zu
behüten. Er verschleierte die Lampe, schob unter
der müde herabhängenden Arm Giselas sachte
ein Kissen und sorgte dafür, daß sich kein Rei-
sender zu ihnen ins Coups verirrte. An Schlaf
für ihn selbst war gar nicht zu denken. Sorgen
und Betrübniß ließen es nicht dazu kommen.
Es war um Mitternacht, als der Zug in l
C. anlangte. Trotzdem zeigte sich noch reges
Leben auf dem Bahnhöfe. Da die Reisenden
nicht erwartet wurden, mußte der Rath die Ge-
päckangelegenheiten selbst besorgen und Gisela
harrte in dem großen hellerleuchteten Warte-
! saal seiner Rückkehr. Fast ein jeder, auch der
> Eilfertigste, schaute sich nach ihr um. Sie fiel
durch ihre hochgewachsene Gestalt auf, und wer
ihr erst in Gesicht geblickt, den fesselte sie gleich
ganz und gar. Sie war aber dieses Anstarren
oder vielmehr Anstaunen so gewohnt, daß es
ihr kaum mehr auffiel oder lästig wurde.
Ein seidener Staubmantel in weinrother
Farbe fiel Gisela von den Schultern nieder.
Sie stand lässig da und sah ins Leere. Da.
fühlte sie plötzlich ihre Hand ergriffen, und eine
sehr bekannte, herzliche, fröhliche Stimme rief
ihr einen Willkommengruß zu. Eine schlanke,
junge, blonde Fra« stand vor ihr— Irma
Meihningen.
„Nein, dieser Zufall, diese Ueberraschung,
dieses Glück!* rief jene lebhaft, „das hätte ich
mir nicht träumen lassen, als ich heute mit
Klaus über Land fuhr— Dich— Dich, meine
Gisela, hier anzutreffen.*
„Ist die Hochzeit in der That verfrüht wor­
den?* fuhr die Frau Obenförsterin fort. „Am
Ende befindest Du Dich schon auf der Hochzeits­
reise?
Ein großer stattlicher Herr war inzwischen
herangetreten, der Oberförster Meihningen. Auch
er begrüßte Gisela mit großer Herzlichkeit. Noch
hatte sie kein Wort gesprochen. Ihr war's, als
sei ihr die Brust zugeschnürt.
„Wo ist er denn —er —er?* fragte Irma
und blickte sehr lebhaft umher.
In diesem Augenblick erschien der Jnstizrath
im Saal. Der Oberförster eilte begrüßend auf ihn
zu. Die Herren kannten sich durch Jagd und Club
„Was ist Dir, Kind?* ftagte jetzt hastig,
die junge Frau, in ihrer Lebhaftigkeit nun erst
Giselas verstörtes Gesicht bemerkend.
„Es ist alles aus,* lautete die tonlose
Antwort, „frage nichts weiter, ich vertrage
heute kein Wort darüber.*
Eine große Betrübniß prägte sich in dem
feinen, klugen Gesicht der hübschen jungen Frau
aus. „Herr des Himmels— Gisela, Kind—
Herz— hast Du denn meinen Brief nicht be­
kommen— hast Du—*
„Oh, bitte— bitte— Irma— keine
Frage l* und Gisela wandte sich ab.
Frau Irma wurde ganz betroffen. Die
Herren traten jetzt heran, und der Justizrath
entwickelte große Eile, um Gisela schnellstens
aus der peinlichen Lage zu befreien. Bei der
Verabschiedung flüsterte Irma der Freundin
einige Worte ins Ohr.
Gisela nickte. „Aber komme allein und erst
— mir ist's so weh zumuthe— erst nach Ta-
ge«,* antwortete sie leise mit umflorter, fast
gebrochener Stimme. Nun trennte man. sich
und fuhr nach entgegengesetzter Richtung ab.
**
Wohin? fragte sich Ulrich v. d. Lüde, als
er über die Schwelle des Hochzeitshauses hin­
wegschritt, um in den davor haltenden Wagen
zu steigen, der ihn sodann fortführte von dem
Schauplatze seines Liebeus und Leidens. Wo­
hin? Nur nicht dahin, wo ihm bekannte Ge­
sichter begegneten— nicht nach C. oder gar
noch Rosenlos! Fort in die weite Welt!—
Nein, auch nicht in die Welt- in die Fremde
nur!— Dort würde er vergessen können! Dazu
war di« Welt ja groß genug, aber zu früh
war's noch, sich jetzt schon geistig in den bunt-
len Schoß der Erde zu legen. Es gab noch z«
thun für ihn. Er war nicht der Mann, der still
hielt, wenn das Schicksal seine Geißel schwang.
Er wehrte sich. Er war ein Mann der Kraft
und zugleich ein Mann der That. Heraus mit
Dir, Verleumder! Heraus vor die Schranke!
So hieß die Losung. Es harrten seiner Auf­
gabe«. Die eine galt seiner Person, seinen gei­
stigen und körperlichen Kräften. Mit gebroche-


[ 2023-06-29 10:38:58.401 - 19001201 - Seite 11 ]
Samstag, 1. December 1900.
Agramer Zeitnng.•
Nr. 276. Seite 11.
Wirkungen zu vermeiden. Die heutigen Draht-
nrtzmatratzen entsprechen diesem Zweck ebenso
wie die vielfach angefeindeten Sprungfederma­
tratzen, deren einziger Nachtheil derjenige ist,
daß sie unten offen und zu schwer sind, um
häufig herausgehoben zu werden, und in denen
sich meistens der Strub von Monaten oder
Jahien einen ungestörten Nistplatz einrichtet.
Wie wett man nun dem Oberkörper durch
Keilkiffen eine geeignete Unterlage schaffen soll,
hängt von der Individualität ab. Bei gewissen
LeidenSzuständen wird es nicht zu umgehen
sein, die Brustgegend und den Kopf hoch zu
betten; im allgemeinen wird aber darin zu
viel des guten gethan, und die meisten Men­
schen, welche mit hochgehobenem Oberkörper
schlafen, würden sich beffer befinden, wenn sie
von Jugend auf gewöhnt wären, viel flacher
ausgestreckt zn schlafen, weil dann die Ath-
mung ungehindert von Statten geht und
die Baucheingeweide weniger beengt werden,
als wenn der Körper in der Mitte einge­
knickt ist.
Am meisten wird aber in der Form des
Kopfkiffens gesündigt. Die Schulterbreite, der
Halsdurchmeffer und Durchmesser des Kopfes
unterscheiden sich, wie Jeder weiß und sich so­
fort durch Messung genau überzeugen kaun,
sehr bedeutend von einander. Die Folge davon
ist, daß, wenn wir mit den Schultern auf dem
Kopfkissen liegen, der Kopf aus der Axe der
Wirbelsäule nach irgend einer Seite herabhängt
und daß der Halstheil der Wirbelsäule völlig
ohne Unterstützung bleibt. Diesen Uebelstand
bemerkt man weniger bei Federkissen, welche sich
dem jeweiligen Bedürfniß entsprechend zusammen­
ballen, als bei einem mit härterem Material
gestopften Kopfkiffen, wo die Niveandifferenz oft
recht unangenehm empfunden wird. Wer am
Tage in einem Seffel Siesta zu halten gewöhnt
ist, legt sich deswegen auch zwischen Rücken und
Hinterkopf in die Halsgegend gewöhnlich einen
walzenförmigen sogenannten Faullenzer. Derje­
nige, der nun nächtlicher Weile in Rückenlage
zu schlafen gewöhnt ist, erreicht durch Unter­
schiebung einer solchen Walze ohne Weiteres
eine gleichmäßige Unterstützung aller drei
Körpertheile. Wer aber in Seitenlage schläft—
und das thun die meisten —, muß sich, um
überall «ine gleichmäßige Unterlage zu haben,
ein mit ziemlich festem Material, wie Roß­
haaren, Schafwolle oder Seegras dichtgestopftes
Kopfkissen wählen, welches gerade die Lücken
zwischen Schulter und Kopf ausfüllt. Daß mau!
auf die Draht- oder Sprungfedermatratze eine j
Polstermatratze legt, versteht sich von selbst, und
ner, schlaffer Seele ließ es sich nicht kämpfen.
Er durfte sich nicht schwächlich den zehrenden
Schmerzen seines Innern hingeben, nicht über
das grausam herbe Schicksal seiner Liebe in
Grübeleien versinken. Er mußte die furchtbare
Lage, in die ihn die Leichtgläubigkeit und
Zweifelsucht, die Unerfahrenheit eines jungen
Weibes hineingedrängt, zu beherrschen suchen
— mochte es kosten, was es wolle. Indessen,
wozu hatte ihm die Natur und die hohe Schule,
Welt genannt, Kraft gegeben und dieselbe im
Laufe der Zeit mehr und mehr gestählt? Um
sie brach liegen zu laffeu, jetzt wo er derselben
benöthigt war? Nein, und darum: hoch den
Kopf! Es galt mehr noch als dies, es galt
den Gegner zu suchen und zu zerschmettern.
Wie aber das beginnen? Sollte er sich selbst
Pfade der Aufklärung suchen oder durch an­
dere auf Gisela einen Zwang ausüben, um den
Namen des Verleumders zu erfahren?
Das widerstrebte ihm, und er entschloß sich
zu ersterem, sich Tag und Nacht mit der Frage
beschäftigend, wann und wo Gisela mit Men­
schen zusammengetroffen sein könne, die ihn
und seine Vergangenheit kannten, und aus
welchem Interesse ihn diese in so grausamer
Weise verfolgten. Man kannte doch meistens
seine Feinde, deren er drüben im fremden Welt­
theil manchen gehabt, aber nicht im Baterlaude
und seines Wissens auch nicht in Italien.
Die lauge Krankheit seiner verstorbenen
Frau hatte Ulrich von Welt- und Menschen­
verkehr ferngehalten, und alle diejenigen, die
ihm dort in den engen Lebensverhältniffen nahe
getreten, waren ihm ja gewogen, kein einziger
ihm verfeindet gewesen. War auch Mariens
Mund verstummt— Frau Asta von Held­
hausen hätte das bezeugen können, sie, die der
Zufall eben jetzt in die Nähe geführt. Sie
hätte ihm vielleicht helfen, wieder Licht in die
da sich für die Anfüllung derselben überhaupt
nur ein festes, aber lufthaltiges Material
eignet, ist über diesen Punkt kaum etwas Be­
sonderes zusagen.
Die meistumstrittene Frage ist nun aber, mit
was für Material wir die darauf zu legenden
Betten füllen sollen. Die Abhärtungsfanatiker
eifern uuu seit Jahrzehnten gegen die unS von
unseren Altvordern überkommenen Federbetten.
Sie haben insofern unbedingt Recht, als
schlechte Federbetten den Luftwechsel und die
so nothwendige Transspiration der Haut fast
gänzlich unterbinden, so daß man in einem
derartig schlecht eingerichteten Federbett schnell
in Schweiß kommt, was Biele sehr mit Unrecht
als ein nothwendiges Requisit der Nachtruhe
ansehen. Sie haben ferner auch darin Recht,
daß die übermäßig dicken Federbetten, wie man
sie vielfach auf dem Lande findet, und in denen
man fast wie in einem unergründlichen Chaos
versinkt, durch die in ihnen zurückgehaltene
Wärme wahre Marterwerkzeuge sind, durch
welche der Körper übermäßig verweichlicht wird,
und dann, wenn er irgendwie von der kalten
Zimmerluft getroffen wird, leicht eine Erkäl­
tung acquirirt. Sie schießen aber weit über alle
vernünftigen Grenzen hinaus, wenn sie die so
verschiedenen Constitutionen über denselben
Gleichheitskamm scheeren und, als ob die
Menschheit zeitlebens in einer Kaserne steckte,
allen im Sommer so viel und im Winter so
viel Decken zudictiren.
In den Hundstagen, wenn in unseren
Wohnungen nächtliche Temperaturen von 18
bis 20 Grad Reaumur herrschen, wird jeder hin­
länglich Gesunde ohnehin gerne jedes über­
flüssige Bettstück entfernen und unter Umstän­
den selbst die leichteste Steppdecke gerne mit
einem Leintuche vertauschen. Im Frühling und
Herbst und gar im Winter benöthigen wir
aber das Bett zum Wärmeschutz; es ist dann
unser Nachtkleid. Während wir nun aber un­
sere Tageskleidung durch stärkere oder leichtere
Anzüge, durch Sommer-, Herbst- und Winter-
Ueberzieher, durch Pelze, durch Leinwand-
und Wollunterkleider in den mannigfachsten
Weise abstufen und dem Stande des Thermo­
meters anpassen, sollen wir zur Nachtzeit den
Körper der Kälte preisgeben. Der Türke und
überhaupt der Orientale, der es für 'unanstän­
dig hält, sich für die Nacht zu e«tkleiden, und
in seinen Kleidern schläft, mag dabei bestehen
können; für den Europäer aber ist die nächt-
! liche Befreiung von den Kleidern, Wieste durch
! allgemeine Einführung der Betten erst ermög­
licht wurde, einer der wichtigsten Cultur.
dunkle Sache bringen könne». Solchen Zeugen
jagte er jedoch nicht nach. Keine Zeugenschaft,
keine Beweise!
Er suchte den Gegner nicht, um ihn mit
Worten zur Rechenschaft zu ziehen, zu viel
Ehre für diesen, er suchte ihn, um ihn mit
einem Peitschenhieb niederzustrecken. Hiernach
fort in die Welt, wohin, blieb sich gleich!
Vielleicht wurde ihm die himmlische Pforte zur
ewigen Ruhe geöffnet und bewahrte ihn vor
dem Schicksal eines Ahasverus. Sonst hieß es
weiterkämpfen und wandern ohne Ruh und
Rast. Die Aerzte hatten ihm die Rückkehr zur
Truppe verboten. Gleichviel, fort in die Fremde.
Keine Wüste konnte ihm einsam genug sein,
und je eher ihn das Fieber packte, desto beffer.
Vorerst vegetirte er nur.
Ulrich reiste in ein kleines Fischerdorf auf
Rügen. Dort war es still. Nirgends ein be­
kanntes Gesicht. Außer den paar einfachen
Fischerslenten nicht einmal Fremde. Tauchte
einmal ein Tourist auf, so war er sogleich ver­
schwunden.— Er kannte einen versteckten, wild-
! romantischen Platz hoch auf einem schwer zu
erklimmenden Felsen an der See, eine begrünte
Platte, auf der eine schmale Birke ihre Arme
sehnsüchtig nach den Schwestern über sich aus­
streckte. Denn hoch über ihr grünte ein mäch-
tiger Buchen- und Birkenwald. Dahin ging ihr
Wehen und Winken. Sie achtete nicht des ein­
samen Mannes unter sich. Nur wenn es ganz
still in der Natur war, wenn die Winde schlie­
fen und die See unten in der Tiefe ihre Wild­
heit verlor, das Schäumen und Branden in einen
leisen, kosenden Saug überging, dann neigte sie
sich wohl einmal sanft Über ihn nnd begann Trost­
worte zu flüstern, denn der, welcher da unter ihr
lag, mußte ein unglücklicher Mann sein.
(Fortsetzung folgt'
fortschritte in hygienischer Beziehung, und wenn
wir dem engen Gehäuse unserer Kleider ent­
schlüpft sind, damit Athmung und Blutcircu-
lation sich nach der langen Tagesarbeit wieder
richtig ausgleichen, verlangen wir mit Recht,
daß das Bett uns genügend warm hält.
Diesem Zwecke genügen nun Decken von
verschiedenen Stärken bei jungen, kräftigen, ge­
sunden Leuten, deren Körper fortgesetzt reich­
liche Wärmemengen producirt, vollkommen,
und es ist Verweichlichung, wenn ein Mann
in der Vollkraft der Jahre oder normal ent­
wickelte Kinder in einem erschlaffenden Wust
von Federn schlafen. Es darf nun aber nicht
übersehen werden, daß der Körper im Schlafe,
wo der Stoffwechsel ruht, viel weniger Wärme
producirt, als im wachen Zustande, und daß
der liegende Körper durch den beständig von
unten nach oben aufsteigenden Luststrom viel
mehr Wärme abgibt, als bei aufrechter Hal­
tung. Das Gleichgewicht der Wärmeproduction
und Wärmeabgabe ändert sich daher während
der Nachtruhe zu Ungunsten der Production,
und die Folge davon ist, daß Kinder im zarten
Lebensalter, schwächliche Kinder, ferner mäßige
Esser und Trinker selbst auf dem Gipfelpunkte
des Lebens, Menschen mit trägem Stoffwechsel,
vor allem aber ältere Personen, in den Nor­
malbetten der Anhänger der Abhärtung stieren,
wie man aus den Klagen von Leuten hören
kann, welche im Winter einige Zeit in den
Betten der Krankenhäuser und anderer öffent­
licher Anstalten, wo sich Federbetten wegen der
Unmöglichkeit einer energischen Desinfeciion
von selbst verbieten, geschlafen haben. Natürlich
könnte man ja den erforderlichen Wärmeschutz
durch Uebereinanderlegen mehrerer Decken er­
reichen Wer aber gewöhnt ist, den Körper mit
einer kaum fühlbaren und doch warmhaltenden
Federdecke zu schützen, wird sich kaum dazu
verstehen, diese mit schweren Decken zu ver­
tauschen, die obendrein bei Menschen, welche
sich im Bette viel hin- und her werfen, viel
öfter zur Entblößung und Erkältung Anlaß
geben. Sie thun daher recht daran, wenn sie
bei ihren gewohnten Federbetten bleiben, vor­
ausgesetzt, daß sie sich keiner Uebertreibung
schuldig machen, und die Hausfrau oder der
dienstbare Geist die Betten auch lange genug
tagtäglich lüftet.
Zwei bei uns noch viel zu wenig
gekannte Gegenstände der Bettenausrüstung
sind die Fußrolle und das sogenannte Plumeau.
Tank den Keilkissen, auf welchen wir nach unten
rutschen, nutzen wir die Betten, die derRaum-
ersparniß wegen meistens nicht übermäßig lang
sind, am Kopfende nicht genügend aus, stoßen
dafür aber mit den Füßen am unteren Ende
an. Eine Rolle, welche am unteren Bettende
querliegt, schützt nun die immer besonders emp­
findlichen Füße vor Auskühlungen der unteren
Wand der Bettstelle; das Plumeau aber, ein
flaches, locker gefülltes Federkissen, gewährt den
weniger rasch von Blutstrom durchflossenen
Beinen und Füßen einen erhöhten Wärmeschutz,
der weiter oben nicht nöthig ist.
Federfülluug ist aber in einem Bettheile
ganz unbedingt zu verwerfen, nämlich im Kopf­
kiflen. Wer eine Serie Kopfkissen auf einander
stappelt, liegt mit seinem Kopf in einem
wahren Lochen drinnen, in welchem er nicht
nur die Kohlensäure, sondern auch die anderen
giftigen, gasigen Bestandtheile der Ausath-
mungsluft immer wieder von neuem einathmet.
Wer am Kopfe stiert, sorge daher lieber für
ein Nachtkäppchen oder eine Nachthaube, wähle
aber jedenfalls lieber ein mit Roßhaar ge­
stopftes Lederkiffen, als kostbare Kiffen und
Eiderdaunen.
Ueber das Material der Bettstelle ist nicht
viel zu sagen. Eiserne Betten haben jedenfalls
den Vorzug, dem Ungeziefer weniger Unter­
schlupf zu gewähren, fühlen sich aber für den
nackten Körper kalt an; überdies läßt sich ja
auch eine hölzerne Bettstelle leicht sauber er­
halten, wenn nur der gute Wille dazu da ist.
Wer ein Bett von 1'/, Meter Breite haben
kann, schaffe sich ein solches an; denn es ist
ein köstliches Gefühl, sich einmal um die eigene
Axe drehen zu können, ohne die Gefahr, hin­
auszufallen. Uebrigens schläft es sich auch in
schmäleren Bettstellen recht gut, und man muß
dabei berücksichtigen, daß ein Hundertkilomann
mehr Platz braucht, als ein schlankes, schmäch­
tiges Persönchen von 60 bis 65 Kilo Gewicht.


[ 2023-06-29 10:38:58.401 - 19001201 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 276.
Agramer Zeitung.
Samstag. 1. December 1900.
Ingenieur
Eduard Ast
Bauunternehmer und Concessioneur du
System Hennehique,
Agram, Prilaz 14.
^ypuDiellen
für Plafonds und Isolirungszwecke,
Cement-Röhren
für Canalisirungen,
Cement-Platten
für Fussboden- und Wände-Belag,
Ter azzo-Granit.
Projectirung und Ausfuhr ung von
Portland-Cement-Stampfbetüii-Bauten
als: Canalisirungen aller Art, Maschi­
nen Funtiamkul«, Turbinen-, Wehr- und
Schleusen Bauten, Reservoirs, PÜastemn-
gen, Trottoirs, Bassins, etc, etc. 1555
Der grosse Krach!
New-York and London haben auch das euro­
päische Festland nicht verschont gelassen und hat sich
„ine grosse Silberwaarenfabrik veranlasst gesehen, ihren
psnzen Vorrath gegen eine ganz kleine Entlohnung
3 der Arbeitskräfte abzugeben. Ich bin be­
vollmächtigt, diesen Auftrag auszuführen
Ich sende daher an Jedermann nachfol­
gende Gegenstände gegen blosse Ver­
gütung von fl. 6 60 und zwar:
6 Stück feinste Tafelme-ser mit echt
englischer Klinge,
6 Stück amerik. Patent-Silber- Gabeln
aus einem Stück,
6 Stück amerik. Patent- Silber- Speise­
löffel,
12 Stück amerik. Patent- Silber- Kaffee­
löffel,
1 Stück amerik. Patent-Silber Suppen­
schöpfer,
1 Stück amerik. Patent- Silber- Milch­
schöpfer,
6 Stück englische Victoria-Untertassen,
2 Stück effectvolle Tafelleuchter,
1 Stück Theeseiher,
1 Stück feinsten Zuckerstreuer.
42 Stück zusammen nur fl. 6 60
Alle obigen 42 Gegenstände haben
frühfr 40 fl. gekostet und sind jetzt zu
diesem minimalen Preis von fl. 8 60 zu
haben.— Das amerikanische Patent-Sil­
ber ist ein durch und durch weissfs
Metall, welches die Silberfarbe durch 25
Jahre behält, wotür garantirt wird. Zum
besten Beweis, dass dieses Inserat auf
keinem Schwindel
beruht, verpflichte ich mich hiemit öffent­
lich, Jedem welchem die Waare nicht
convenirt, ohne jeden Anstand den Be­
trag zurückzuerstatten und sollte Niemand
diese günstige Gelegenheit vorübergehen
lassen, sich diese Prachtgnrnitur anzu­
schaffen, welches sich besonders gut eignet
als
prachtvolles Weihnachts-
u Neujahrs-Geschenk.
sowie für jede bessere Haushaltung.
Silur zu haben in
1656
Ä. HIRSCHBERGS
Exporthaus von amerikanischen Patent-Silberwaren.
Wien, II., Rembrandstr&ase 19 c.
Telephon Nr. 14597.
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme
oder Voreinsendung des Betrages.
Putzpulver dazu 10 kr.
Nur echt mit obiger Schutzmarke,
(Ge8undbeitsmetall.)
r»^
W
Auszug ans den Anerkennungsschreiben:
Mit der erhaltenen Garnitur bin ich sehr zufrieden.
Bestellungen folgen. D. Orllö, Hilfsämter-Director in
Gospic.
Sendung erhalten und sehr zufrieden, bitte noch­
mals die Sendung um fl. 6 60.
Kolosvar. Excellenz Baronin B&nffy.
Bitte mir wieder eine Patent-Silbergarnitur zu sen­
den, da ich mit der ersten sehr zufrieden bin.
Peteranec, Post Drnje, Kroatien.
Ag Z. 1. 12.1900. Ivan Horvatlö, Pfarrer.
0
0
H
4
o
H
0
2
v
8
«
p
BraCa Kronseid, Zagreb s
Duga ulica t»x»oj 4*§
©
0
0
0
a
H
V
0
Q
Wsilmachts- und Neiijahrspsclieiika.
Woll-Stoffe in allen Farben 120 cm. breit per Met. 55 kr.
Seiden-Stoffe neueste Dessins 45 u. 60 cm. breit per Mt. fl. 1*10
Seiden-Lyones Ajour in hellen Farben 80 cm. breit per Meter
fl. 1*— und 1*40
Mulls-Batiste. Seidengaze in schönsten Ausführungen.
Seiden and Woüobawls, Jabots, Cravatten, Nieder, Pompadours, Fäoher,
Handschuhe, Strümpfe und Pelz-Waren.
Neuestes in Handarbeiten, angefangene und fertige.
Leinwände, Chifone, Tisch- und Caffegarnituren und Taschentücher.
Muster franco. 1933 Alle Aufträge von fl 10'— an franco.
Pariser Weltausstellung 1900: „Grand Prix“.
Höchste ^,-u.szeiciLij.taaa.g-!
Auf 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet.
i
i Tägliche Erzeugung der Fabrik
I 1746 40.000 Paar!
| Alleinige Contrahenten: Messtopff Behn Sc Co, Wien, I
Detail-Verkauf in allen besseren Schuh-, Gummi- und Modewaaren-Geschäften.
„adkih“
kön. ungar. Seeschiffahrts-Actienaesellschaft.
Export:
Im Monate December 1900 werden die nachstehend
benannten erstclassigen Dampfer (oder Ersatzschiffe)
von Fiume nach den unten angeführten Relationen
abgelassen, wenn nicht durch Witterungsverhältnisse
oder andere unvorhergesehene Ereignisse Störungen
eintreten sollten:
Import:
Im Monate Decemb. 1900 werden in der Richtung
vom Auslande heimwärts folgende Dampfer (oder Er­
satzschiffe) verkehren, wenn nicht durch Witternngs-
verhältnisse oder andere unvorhergesehene Ereignisse
Störungen eintreten sollten:
Nach: Dampfer:
Decem.
1900
Von:
j
Nach:| Dampfer:
Dec
1900
Liverpool,-
Hall, Newoastle o/T
London
Honen
Antwerpen
Hamburg
Liverpool
Algier 1 ). London■
Rotterdam.■
Hüll, Newoastle o/T
Liverpool
Bordeaux*)..•
Honen
London
Antwerpen.---
Baroelona Valencia*
Gibraltar 1 ), Glasgow*
Liverpool...-
Rotterdam
Nantes
Algerien..
Ebro ....
Saltana..—
Stefanie...
Kalman Hlr.
Pergamon
Aleppo (C. L.)
Zloby..
De&k ....
Voiturno..
Alsatlan..
Szöohenyl
Xlbor ...
Nerve....
Petöfl
Nagy Lajos
Cyprla (C. L.)
Bathorl...
Säityas Hlr
1—10
1—10
1—10
1—10
5 -15
5 15
5 15
5—15
5—15
10—20
15-25
15- 25
15—25
15—25
15—25
25
21—31
21—31
25/12-5/11901
26/12-6/11901
Liverpool
Holl, New­
castle o T.
Antwerpen
Liverpool
London..
Ronen..
Bordeaux.
Lissabon,
Oporto
Liverpool
London
Rotterdam
Ronen..
Glasgow.
Liverpool
Triest, Flame Egyptlan.
„ Rosario..
n Szent Isttran
Flame, Triest Tyrla (C. L)
Triest Flame Bl *ty&s Klr.
„ SzentL&szlö
„ B. Kemäny
„ Jökat...
* Athenlan.
„ Syrla.
„ Deak
„ Stef&nla..
„ Matlekovlts
Flame. Triest Pavla (C. L.)
1—10
1—10
1— 10
6—15
5—15
15— 25
16- 25
15—25
15-25
15—25
21—31
21—31
21-31
21-31
1 Falls acht Tage vor Abfahrt des Dampfers keine
genügenden Ladungen nach Tanger, Algier, Dunkerque
oder Gibraltar angemeldet werden, behält suh die
Direction das Recht vor, die Berührung dieser Häfen
zu unterlassen.
* Der Dampfer wird ausser Barcelona noch einen
zweiten Mittelmeerhafen des spanischen Continentc.,
eventuell Cadix berühren.
Ueberschiffungsdienst mit directen Ladescheinen
von den oben genannten Abfahrtshäfen nach allen
Häfen des Mittelländischen und Adriatischen Meeres,
ferners nach von dem üesterr. Lloyd befahrenen Linien
(Levante, Ostindien, China und Japan). 5


[ 2023-06-29 10:38:58.401 - 19001201 - Seite 13 ]
Samstag 1. December 1900.
Agratner Zeitung.
Nr. 276. Seite 13.
in einer grösseren Handelsstadt Kroatiens
(Getreide, Eisen- Spezereiwaren und Producten)
ist wegen Familienverhältnisse unter günsti­
gen Bedingungen per sofort zu verkaufen.
Anträge erbeten an die Administration des
Blattes. 1603
CHOCOLAT
SUCHARD
Weltausstellung Paris 1900
-GRAND PRIX-
942
y^xxxxxxxxxxxxK
Acetylen
Klemm& Nowak in Klausenburg
liefern einen Acetylen-Apparat, der allen Ansprüchen
genügt. Alle Mängel sind damit behoben.
Folgende Eigenschaften werden garantirt:
Ezplosionsiicherheit,
Automatische und ökonomische Gas­
entwicklung,
Unerreicht reinliche und rasche Nach-
füllung,
Solide Ausführung und einfache Be­
handlung.
Eigene Patente in den bedeutendsten Staaten Europas
and Amerikas.
Empfehlen sich ferner zur AuefOhrung von Ace-
tylon-Anlagen jeder Art und Gröeee.
(Prospecte, Anerkennungsschreiben, Kostenvoranschläge
gratis und fr nco.)
Prima-Carbid" rl ie“£ 1 “^“
Metalldruckerei-Arbeiten itL A”
Kupfer, Messing, Zink, Alpaka etc. nach Zekhuun,
oder Modellen rasch und billigst ausgeführt.
Im I^atallatlonnfache ersaht ene, solide Ver-
1887
treter gesucht.
^xxxxxxxxxxxxC^
HiMMMuc-Mr'
HeiMlIe isfcin censfonfcs.
4 U 5 $rmr M aMW«r
«Irr mW/alciuMMDiMiiij
bMcAiMW DUh
muii.o.c iiuiiUOi t HCl ÄUi 1 ^«*Uvm rtv-fZtüH Liii^i
Das schmackhafteste und billigste Mineralwasser
1190
Schuhe.
II. Kastl.
Schuhe.
Mödlinger Sch uhnitäerlage. Agram.
Sä,no.xntlicli.e Sorten
Herren-, Damen und Kinderschuhe und Stiefel
für die Herbst- und Winter-Saison sind auch mit
Neu! Aibe^t-Einla^esohleii Neu!
zu haben, welche für leidende Füsse, gegen Kälte und Nässe unentbehrlich sind.
grgf* Briefliche Bestellungen werden prompt auf das Gewissenhafteste ausgeführt.
Zu besonderes? Beachtung!
Danksagung.
Kammer Sr. k. u. k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Leopold Sabator.
Allgemeine Asbestwaaren-Fabrik.
Seine k. u. k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Leopold Salvator ist mit den mit
Asbestsohlen angefertigten Schuhen sehr zufrieden. Höchstderselbe hat die Schuhe auf einer längeren
Fasstour gebraucht und gefunden, dass der Fuss nicht so wie bei gewöhnlichen Schuhen, ermüdet
war. Ich sende ein Paar Jagdschuhe als Muster mit dem Ersuchen, ein Paar ganz gleiche mit
Asbestsohlen hei demselben Schuster zu bestellen, dann hierher zu senden
Hoffentlich werden diese Jagdschuhe genau so gut gen.acht sein und so gut entsprechen, als
die Salonschuhe entsprochen haben.
Agram, 8. J»]j 1093. KRAHL, Rittmeister.
Excellenz Herr Dr. Alexander Wekerle schreibt Folgendes:
Geehrter Herr Doctor!
Die mit Asbest-Einlage versehenen Schuhe haben sich ausgezeichnet bewährt. Ich gehe darin
fest und weich, und haben auch meine Fussschmerzen aufgehört, so dass— ich glaube— mein
Fussleiden keiner weiteren ärztlichen Pflege benöthigen dürfte.
Für Ihren freundlichen Rath dankt bestens in Verehrung Ihr
Dänos, 17. September 1897. ALEXANDER WEKERLE.
Tragen Sie Iceine Sc3a.-uJb.e olme IF’atexxt-.A-s'besteiM.l&gresoih.le:»..
Kein Fnsalelden mehr! Keine Hühneraugen, keine Schweissfüss, keine Verhärtungen,
keine Schwielen, keine Frostbeulen, kein Sohlenbrennen. Nach kurzem Gebrauch Erleichterung
des Gehens hei dem, der seine Schuhe mit Dr Högyea’schen hygif nischen Asbest Einlagt sohlen versieht.
WI Preis per Paar doppelstarke K. 2.40, einfachstarke K. 1.20. 'WA,
In w- lchem Maasse sich diese Einlage bewährt, beweist am besten, dass die k. u. k. ge­
meinsame und kön, ung. Houvid-Armee 22.500 Paar bestellt hat, welche bereits abgeliefert wurden.
Versandt gegen Nachname oder Einsendung des Betrages franco. Danksagungen und Aufklärungen
gratis.
Vertreter der Asbestwaaren-Fabrik,
1725 B Kastl
Mödlinger* Schuhniedenlage, Agram.
Gognac
Czuba-Durozier 4 Cie.
DIST1LLERIE FRANCAISE, PR0M0HT0B.
Veberall za haben.
| Generalvertretung: RUDA &• BLOCHMANN Wltn.
Allein
echter Balsam
aus der Schutzengel-
Apotheke des
A. Thierryin’Pregiaiia
bei Rohitsh-Sauerbr.
UneDtöehrlich und unübertroffen, in der Wirkung unfehlbar.
Leitartikel, /Export nach allen Rändern,
Chief-Oflice 48, Brixton-Road, London 8. W.
Die verlässlichsten, besten und in der ganzen Welt gerühmten und gesuchtesten
Hausmittel sind Apotheker's
A. TIII EItttV-IMLNAn.
Unübertroffen gegen alle Brust-, Lungen-, Leber-, Magen-
Krankheiten. Aeusserlich das erfolgreichst
VST undheilmittel.
und alle inneren
Echt nur mit der in allen Culturstaaten registrirten grünen Nonnensohutz-
marke und Kapselverschluss mit eingeprägter Firma: allein echt.— Jahres-
production nachweisbar 6 Millionen Flacons.— Per l ost f, aneo 12 kleine oder
ti Doepel-Flacocs 4 Kronen. Ein Probe-Flacon nehm Prospect und Verzeich­
nis? der Depots aller Länder der Erde I Krone 20 Heller. Versendung
nur gegen Voranweisung des Betrages.
A. Thierry's Centifoliensalbe
(genannt Wuuderselbe), von unerreichter Zugkraft und Heilwirkung! Macht Operationen zumeist
überflüssig. Mit di ser Salbe wurde ein 14 Jahre alter, für unheilbar gehaltener Beinfrass, neuer­
dings sogar ein 2 Jahre altes schweres krebsartiges Leiden geheilt! Wirkt antiseptisch und rasch
Linderung und Kühlung und gänzliche Heilung bringt nd bei E tziirdüngen und Wunden aller Art.
Wirkt rasch erweichend und vertheile d und befreit zuverlässig von noch so tief eingedrungenen
Fremdkörpern aller Art.— Ein iiegel franco für 1 Krone 80 Heller nur gegen Voranweisung
des Betrages. Bei grösseren Aufträgen billiger. Nachweisbare Jahre producPon 100 000 Tiegel.
Ueber beide Mittel lieg* ein ganzes Archiv von Attesten im Originale aus allen Ländern der Erde
zur Einsicht auf.— Man meide Imitationen und achte auf die jedem Tiegel eingebrannte Firma:
Apothehe /.mir Schutzengel des A Th erry. Wo kein Depot ist, lasse man sich nicht zum An­
kaufe von Fälschungen oder angeblich gleichwerthigen Zubereitungen überreden, sondern bestelle
direot und adreBsirre an:
Apotheker A. Thierry’s Fabrik in Pregrada
bei RoMtsch-Saueihruim.
(Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes.)
v 15361
*- n


[ 2023-06-29 10:38:58.401 - 19001201 - Seite 14 ]
Seite 14. K 276
Filiale:
IBssek, Langdgasse Nr. 4.
Agramer Zeitung.
Samstag, 1. December .900
^ram'8 Llttzsltz u ^rö88ttz
Hochzeits-Geschenke
Gold-, Silber-, Uhren- und Antiquitäten-Handlung
«SJosef Sigdsraffi
Juwelier, Gold- u. Silbep>Apbeiten
Agram- im Palais der I kroat. Sparcassa- llica 5.
1907 Filiale: Fiume Via Guverno (Corso).
Gediegenste, preiswürdigste Einkaufsquelle in
bei anerkannt billigen Preisen u. solider Bedienung*
8S Aliav*aini*AII und neue Arbeiten werden im eigenen Atelier jrasehezt
Xlv|l<H «'1111 vH und solidest ausgeführt.
Einkauf und Umtausch
von altem Gold, Silber, Juwelen, Münzen und Antiquitäten zu den
W höchsten Preisen. *g|
Fiumaner Moretti-Specialitäten in Gold u. Silber
en gros& en detail. “^1
Auswärtige Aufträge werden promptest effectuirt und zur Be­
quemlichkeit Auswahlsendungen auf Verlangen zugesendet.
Weihnachts-Geschenke 1 O O O O O O 0-| Neujahrs-Geschenke
Fischblasen
ist nach Ausspri ch
der bedeutendsten
ärztl. Autoritäten
das verlässlichste u
unbedingt unschäd­
lichste Schutzmit­
tel für Herren und
Damen.
Versandt prompt und
diskretest.
KELETIJ.
k. u. k. priv. Bandagist
und Erzeuger Chirurg.
und orthopädischer
Apparate.— Budapest,
Koronaherceg-u. 17.
vü
Ähremer
ist nur echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern aufTäuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
1
Kathreiners Kneipp-Malxkaffee
.Sü. öer wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
kreis pro Dutzenden orig. Pariser Packung:
Gummi, Fischblasen, hochprima. fl. 1. 8.—
Capottes americans (kurz) ... fl. 2. —5.—
Suspensorium fl. 0.50- 3.—
Pariser Damen-Schwämmchen.. fl. 2. 6.--
Irrigator, complett fl. 1.80—5.—
Orig. Pessarium oclusivum (Pelipo-
rus) nach Prof. Menzinga ... fl. 1.80—2.50
„Diana-t.ttrtel“ pat. Menstruations­
Bandage fl. 3.50 —5.—
(für Damen unentbehrlich.) 1452
mmmm Preiscourante gratis und franco, mmmm
*
Kathreiners Kneipp-Mal;Kaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert­
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
»ft dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
ärztlich untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
sastojeca iz duöana i
mizgtednih prostorija
za krimu sa pivnicom i gospodanskim zgra-
dama, na dr^avnoj cesti Zagreb—Klanjac, iz-
najml.juje se od 1. sjeönja 1901. 1917
Pobliäe: iupni ured u Pusci, posta Zapreäic.
x: rrr x zj


[ 2023-06-29 10:38:58.401 - 19001201 - Seite 15 ]
Samstag, 1. December 1900.
Agramer Zeitung•
Nr 276. Seite 15.
Papageien
zahm, sprechend.
Harzer Kanarlen Tag und
Lichtsänger, 5—10 fl. Vögel aller
Art. —Grösste Auswahl Affen
12—15 fl., selten, Fiaohe für
Aquarien. Hunde, Uhu. Thier­
freunde finden die allergrösste Aus'
wähl und billigsten Preise.
l'lc.ieriLaxxd.l-wa.g-
D. FI N D E I S 9
Wien. I. Wollzeile 25. L. Prämiirt
mit 48 gold. und silb. Medaillen
Versandt auch bei strenger Kälte
unter voller Garantie nach jedem Ort. Preisliste 20 h.
A. Z. 24. 11. 1900. 1901
JL
X
„Davor**, hrvatski vojniöki koledar,
„Soldatenfreund“, Kalender,
„Vojenekl pritol “, Koledar,
,, Velikl Hustrovani zabavni
koledar“,
nebst grosser Auswahl
Block Portomonal etc.
Kalender zu haben in der Papierhandlung
Franz X. Hribar
1884
x
Agram, Ilica 28.
Epilepsie.
Wer an Fallsucht, Krämpfen
und anderen nervösen Zu­
ständen leidet, verlange
Broschüre darüber. Erhält­
lich gratis u. franco durch
die Schwaneu-Apotheke,
Frankfurt a. M. 1492
RONCEßNO
stärkstes ottürlickes «sei- und eiseihiltiges Miieralvuser,
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u.
1200 Frauenleiden, Malaria etc.
Die TriDkcüP wird das ganze Jahr gebraucht
Depots in allen Mineralwasserhand'ungen und Apotheken
erzielt man
I^CTOäll nur, wenn die
^ r" Annoncen
durch Annoncen
typographisch angemessen ausgestattet sind, ferner
die richtige Wahl der geeigneten Zei-
tnngen getroffen wird. Um dies zu erreichen,
wende man sich an die Annoncen-Erpedition von
Rudolf Kosno, Wien, I., Setlerstätte 2.
von dieser Firma werden die zur Erzielung
eines Erfolges erforderlichen Auskünfte kosten­
frei ertheilt, sowie Jnseraten-Entwürfe zur
Ansicht geliefert. Berechnet werden lediglich
die Origknal-Zeilenpreise der Zeitungen unter
Bewilligung höchster Rabatte bei größeren
Aufträgen, so daß durch Benutzung dieses
Institutes neben den sonstigen großen Vor­
theilen eine Ersparnis an Jnfertionskosten
erreicht wird.
X
1
Curapao, Anisette,
Sherry Brandy, JW
Fine Champagne ist
Al’orange u. s. w. iTV
Alleinige Fabrik
io^
Amsterdam.
Gegründet_
1679‘ iN I., Kohlmarkt Kr. 4.
(*”.
■ vv Auch zu haben in al-
len renommirten Wein-,
Spezerei- u. Delicatessen-
handlungen. 1627
vL®
V W <£
i. ■§*
Fabriks­
Niederlage:
WIEN,
§
Anton rjossan’* Söhne
Ilica Nr. 10. Agram Margarethengasse 4
Weingrosshandlung Flaschen welnverkaul
empfehlen ihr peidiskssoptiptes Lager ausgezeichneter
Kroatischer u. Dalmatiner
Tisch■ und Tafelweine
bester Jahpffängre im Fass u. Flaschen, unter Garantie
der peellsten Bedienung und billigsten Preise.
ist .jedem P. T. Käuter gestattet, unsere Weine in unserem Keller
W *lr Ilica Nr. 10 gratis zu verkosten und versenden
wir Muster und Preiscourante auf Verlangen an Jedermann franco.
1753
X
Die weitaus beste, dauerhafteste und
leistungsfähigste
ichrelbmaKchine
ist die
810
HAMMOUD
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Maschine diverse
Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne
Schrift. Unveränderte Zeilengeradheit. Leichteste Handhabung. Erste Referenzen.
Prospecte franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn
gerdinand Schrey, Wien, 1., Kärtnerstrasse 26.
•JdT Ntix Xlica 21- XITXjITXS T. ZZR 1 TER— n .. r Ilica, 21. -M>
Grösstes Lager in Chinasilber ausschliesslich feinste Qualität.
Trotz bedeutender Steigerung der Brillanten nnd Edelsteine bin ich durch,
besonders günstige Oelegenheltskänfe, in der Lage meinen P. T. Kunden
Juwelen aller Art zu alten billigen Preisen,
abzugeben.
Es ist demnach meinen werthen Knoden Gelegenheit geboten so lange der Vor­
ratb reicht als passendstes and vornehmstes
MM ul GelpMs GescM
Gold- u. Silber-Gegenstände, Juwellen u. Uhren
ln relohster Answahl zu billigen Preisen kaufen zn können. Für solide und
reele Bedienung bürgt mein langjähriges Renomme.
Zufolge mehrfacher Anfragen gebe ich bekannt, dass ich in Agram keine Filiale
besitze, und dass sich mein seit 15 Jahren bestehendes Geschäft, wie bisher ausschliesslich
BK* nur Xlioa 31 befindet.
Julius Jm Zirner
Juwelier u. Uhrmacher
1932 O nur Ilica 21 "Q
| Telefon 468. Cheque-Conto 7549 bei der k. u. Postsparcassa.|
Wchk- XllvLstrixte IFreisco-u-raxite gratis -u-ird. franco. -MM "Äff
IZT Die beste und billigste Einkaufsquelle
für
MI CD IS IB5IEIL<
aller A*»t, ist die Kunstmöbelfabnik
L. u. Je
Agram
Ilica 38 u. 45
Hoflieferanten
Dien, I
1483 Karlsplatz 2.
Zahlungs-Erleichteru ncren ohne Preisaufschlag.


[ 2023-06-29 10:38:58.401 - 19001201 - Seite 16 ]
Seite 16. Är 276
& gramer SSeitn uy
Samst ag, 1. December i960.
ÖBgrflaÄrt
ladn« 1629-
Ktnkaafeqaellsl en
, BeHian-AteBoafoa; oad St >8\»rt
tot die bewg hrta grog -ig Fabrik -üi:
> a. em deta£
), rferteteota» eto.
**‘® i 1 t g m m.* jm n• B•]
BUOAI^, IV., Vä*l-o&?A
Ettowne Anav.-s.hl ta oobiParaar- Bad Smyrngtepptofn.
‘Es ht atlgemeiu liefe ante,—— J 11 1
ttoes soA SXTCtetezk, VörroHkmnrv,: i u. »ur Pfh-lltanr
der SofeSofeeit das beete o. alabarate IM dl «te» sTli1a«*eftie
argarethen-cräm
tot Freie t t Imn. Ktoiaar Tie*ai i baaa. Mft ü Mk MgftUfe
BrMtmgar t KÜHE* vot FfiLOCS ApeflMtab
ARAD. 9
ist
Z-Z e>.
'Siir
ia
bjI ~S w
li-ir
Sa ZV
»ecittflches Mittel
FZUwq wo Ante da» S&otal-Öol oder
AMTAL EMCR Ist tnfotye der ee&r ttMtutfin und rstaMo_
beiden Kraafchsiten der Jugend »ehr erfolgreich, weshalb
3?
iva «apteüea.
dien 8*ntil fttigahattw
auch Ante ordiojrea
«•«»nm riMuiiiui ln <Üe P.rovlru gegen vorherig« OINVMkd»«., von
_____.- b Kronen 40 steiler fmooo duoeh die ApotMt*?
"d Jtear ter» aa toM| fairaactes.
iS Ftaaaten «araatoAat (Br S Xr. See nun rt dar
nmoror ta
ifl »luIhtUr laA_
Rlaoteh.l»«tMri«ttMo
äU neben eteben der
rag. SnhuU-
u. Unter'
a&hrtftvorno
benan
L C-
«t|
L 5.
#& 3,
L?
._ SLBEirl
JVUJxniMü^r n)r ,, t ,| anWüfin
nn? 5BSE3
«MSN5
SSSBS
itoohrtos, kann Mteb Bajghdz-ywtoBMato
warfes. Di» —toea■— ntlrt wnrtea, hsteto
•tob mrmlM. «*te>t«ter tot Htoftoto. —*
rcaapMto anteaftlii
BRT UCHTBI. AU
ottenlhBteatotoaes to Dte-
NkHM Drtajeati
s. L a a Ma)or. Im
w tote. a. Kalte»- ».
dar kfln. Bahn
t o. Mais I
iS Betrwmig
" ►MlaisC
9 J
iBadtopetoVto
«tesanarrrflnllBk alt
LVättoSJ K&0&3U
B
l&gyA-tiv a.
m m hwfco. e
(Pslato
kalnnogi» Kl
MtecHJOL
ibthners Sahen
WtLOHC SEIT 26 JAHRE
DIB
ANERKANNT BESTEM
FRANZ K L I V£ N Y l’S
■tialaaatea arataa Baagaa.
tat. TI. tsdulaarair. jo.
oagsrtooba Ktoha. Bebto rais» wai
osd iWtotger Aawatenfc daa mtut
..Paakni i-fii'la‘
SIND
LIEFERT
-S
>. (loioato b eatrenomaitrtc*
HOTEL zur Stadt P A R l_S
1100 Zimmer von 1 fl. aufwArt* luctuelve flcdiianung.
r. atoowkisa Ca Tö, neataurotion, BieriiaWe im H*u»e.
erteile der eiektrisscbon btraeaeobastn ren und
Ute«« g^hnho fan.
CATAi-OGC
6 MJB 0. F 1 UNC 0.
BUDAPEST.
STRASSE 23
va Rottoibiller sas&e 33
S'Ätl
5* 0 ..
DR a« B 1
IP pj
WS ,vt
05 jll
^ JH al
P s= r*
gic„
,YSD
Die besten Obren
•oUdeaton and modemsteo Javaftcn gegen
an- m&Tissm&sSd^isra
bei atreag (MtgaMtzten Prstoan liefert Uagaroa
■ntte and grSssis» Oaaehrtft
JOHANN BBAUSWETTEB “ST^o.
Pratoeaar—t te> CBM maatrattoaea graSs ate fraaea.
GOUAT NJAjjzbiER
thirl|i«lni CrMaateaga-«ato«ak Ute Saat aaek f8r HaBz«eete.
aenrntn (■« Sb tone. UoitoiiUlto-Pnifaaorai Dr. Kartote
aad Br. Bich W Bi i'iteaUaii, Oatenaath,
Batoadetecaatiatea ata.
Zahri* ate BaataitoaBMH:
. KÖWISSBfERBBAUEREl ACT.-fiES. KÖRÄNYA..
-J
:|li-
iith
FRATELLl DEISINGER
rereondel
aus Flame oder Titaat
5 Kgr. Cuba Caffee, geldaobt... 15 Kr. M H
0. Ceylon Perl Cassee ....^ 17. 10.
verzollt und franco.
BB~ PRBieCOUHAHT CRAlk- «1
-MOTOREN
m^JllNi-LOKOMOBIEE
n todttrtriatlaa a. »oikwirtaatefHctea ZvaaBan
im te Wußt OSERS& BAUE 1 R
•M tffe fetttn wd bwüIuBtastefi uotsr den «xitttreadeo
CpA»tr«ktl0Jh>n.^
t^terterertroCan^H^e^t: £>ENES B
Preisconninl gratis.
Baten Mt. VL, Vtezi-Urat 6L
Iliastr.—
tßl
O
5 a J
S^ <»
«amte, vtedito,
I «ateteaaaaa-BaaellKNaa,
BUDAPEST
«* 22 EL<; s((^ N-
p:Y
8 8.
CO 3 09
o rr a>
eo
luaküoFte-^^
Kostenfrei!
ate ahMtacaabab ReetetNrvngj
te b>- a»-1 Autlsr.i»,
KAISERBAD
Winter und Sommerkurort
BUDAPEST.
Heilbad mit
tadi modorneto SoMeoshider,
W MlQStalVMItt.
mte6. «st», and Wmh
eenrader.
SOO bequecOe W<
«bjfeh I Bei ItanteB, HBisaritett wirken rasob a. filjen!
Torrüglioli
EGGER’s BRUSTPASTiLLEN
Eine Schnohtei D. I und Kr. 2.
Probeechaohtei 60 HeHor.
to aUaa Apottetea a k teai HaagMapat: laoer» Brtei
dtoa tatea>
tefttot
aa Mlaaes
Huatte.
Budapest, VI., VAoi-körut I 7,
V.
s>
ca
(V I
CD
N>
-t 1
CO
2
onengiM»e «.
m
■u
100.000
Loosa
soJmo
ObwIbba
[Oie chancenreichste Lotterie dar Kegen
wart ist dt« Kön. ang prlt.
KLiASSENLiOTTBRIB.
!SM
BeedeUnngen sind zu ric hten
IV., Kossuth Lajos-ntca 17.
Jeden KonaT
eme 2 iehaag.|
PrwpBd»
gratis& fmeo.|
Agantaa
gaauehft.


[ 2023-06-29 10:38:58.401 - 19001201 - Seite 17 ]
Samstag, 1. Xeiember 1900.
Agramer Zeitung.
9tr. 276. Seite 17.
Kais. ii. kon. Hof-Lieferant
Ulla
Jelaölcplatz Nr. 2.
fS, Ä G Ei Ä
Ich beehre mich meine P. T. Kunden höflichst zu verständigen, dass in
Schafwoll und Seidenwaren eine sensationelle
[P©□ s- [IB e aQ u tu ü□ au ira
eingetreten ist,
demzufolge auch ich mich entschlossen habe, alle jene Artikel in den Preisen ent­
sprechend zu reduciren, und gelangen zum Verkaufe;
Reinseidene Foulards pro mtr.
Reinseidene schwarze Damaste,,
Waschseide, gute Qualität ,,
sehr schöne Mouseline-Stoffe,,
moderne Ball-Cröpestoffe ,,
Zephire für Hauskleider u. Blousen geeignet,
Kleiderstoffe gute Qualität ,,
Ebenso reducirte ich die Preise meines enorm g
Axminster u. Velour Teppiche, Bett- u. Tischdecken und Vorhänge.
Ein kleiner Theil dieser Waren ist in meinen grossen Schaufenstern im Hausflur
zur gef 1. Besichtigung ausgestellt.
' Verkauf nur reeller Waren I Solide Bedienung!
Kein Kaufzwang! 1828
etz t
nur
55
kr.
u.
s.
w.
H
ii
90
n
H
M
ii
II
ii
38
ii
II
11
n
II
ii
20
* t
' t
t t
11
f/
11
30
t f
//
r f
t f
II
ii
12
n
11
N
ii
,,
,,
14
,,
/1
,,
t f
issen
Lag
er s
echt
er
Pe
r s
c
Carriere.
Skizze oou Armin Nonai
(Nachdruck v-.rboten.j
Tirector Grollmann von der Allgemeinen
Handelsbank saß gerade in seinem Privatbureau
und las die neuesten Rennberichte durch— bei­
läufig gesagt, seine Hauptbeschäftigung au je­
dem Bormittag. Da klopfte es an der Thüre,
und herein trat Julius Kunze, der reiche Kauf­
mann und Börsenrath, zugleich Hauptactionih
der Handelsbank. Herr Kunze, der Börsenrarh,
legte erst auf einem Stuhle vorsichtig seinen
Cylinder ab und näherte sich dann in vertrau­
licher Weise dem Bankdircctor.
„Ich komme mit einer Bitte zu Ihnen,
mein lieber Freunds
„Halloh, womit könnte ich denn Ihnen, dem
Reichbeglückten, dienen?"
„Nun, nun, nur nicht jo bescheiden, lieber
Direktor... Sehen Sie, ich habe einen Neffen,
er heißt ebenfalls Kunze! Er ist ein Prächtiger
Junge, aber gerade kein Ausbund von Verstand,
»nd darum ein wenig aus der Carriere ge­
rathen. Was soll ich mit ihm anfangen? Ha­
ben Sie nicht vielleicht eine leere Stelle in
Ihrer Bank? Es wäre mir sehr lieb, wenn Sie
ihn unrerbringen könnten."
Direktor Grollmann dachte einige Momente
nach und sagte daun:
„Gewiß, verehrter Freund, ich bin Ihnen
gerne zn Diensten. Aber wir wollen doch, glaube
ich, gleich mit was Ordentlichem ansangen.
Momentan ist kein besserer Posten frei. Warten
wir lieber ein. Weilchen. Ueber Nacht kann ja
eine paffende Bacanz eintreten und dann
der junge Manu soll mir einstweilen sein Ge-
such mit den Zeugnissen einreichen."
„Sie haben recht, lieber Director, ganz
meine Meinung. Im voraus danke ich Ihnen
schon bestens für Ihre Freundlichkeit."
Dann vertieften sie sich in die Aussichten des
nächsten Derbys, sprachen auch Einiges über
den Cursstand der Creditactien und dann
schieden sie mit frenndschaftlich warmem Hände,
druck
Andern Tags langte das mit Schulzeug­
nissen und FuhrungSuttesten versehene Gesuch
! des jungen Kunze bei der Bank einund wurde
j zu den Hunderten anderer ähnlicher Bittge-
l suche in den großen Actenschrank der Anstalt
j versenkt.
i Diesmal sollte die Versenkung aber keine
! dauernde sein. Drei Tage später lächelte diesem
! Gesuche die Sonne des Glücks. Durch den
! Austritt des ersten Secretärs war dessen Stelle
' frei geworden. Und da die Sache nur drei
; Tage alt war, erinnerte sich Director Groll-
’ mann sofort des alten Kunze und des jungen
: Kunze, des Börsenrathes und dessen Neffen, so»
* wie des gegebenen Versprechens. Und in dem
; Momente, da er sich dessen erinnerte, ließ er
' auch schon seinen Bureauchef kommen und ord­
nete an, daß das Gesuch des Herrn Kunze
aus dem Actenschrank hervorzuholen sei und
l daß Herr Kunze selbst von seiner Ernennung
zum Secretär der Bank verständigt werde.
Und drei Tage später, als Director Groll-
' mann eben wieder damit beschäftigt war, sich
über den Verlauf verschiedener auswärtiger
Rennen zu informiren, wurde ihm der junge
: Kunze gemeldet. Er ließ ihn sofort eintreten.
! Herr Kunze war ein überaus netter junger
: Mann, elegant in der Erscheinung, bescheiden
! in der Haltung und mit tadellosen Manieren.
Director Grollmann war von ihm sehr ange-
nehm überrascht. Nach den Andeutungen des
* Börsenrathes hatte er sich einen weniger gün-
I stigen Eindruck versprochen.
„Es freut mich sehr", redere der Director
; den jungen Mann an, indem er ihn mit sicht-
i lichen Wohlgefallen betrachtete, „daß ich Ihr Ge-
* such nach Wunsch erledigen konnte. Ich ver­
leihe Ihnen hiermit die Secretärstelle an un­
serer Bank und hoffe, daß ich mit Ihnen zu­
frieden sein werde. Als Gehalt beziehen Sie
vorläufig fünftausend Mark."
Herr Kunze mußte sich an der Stuhllehne
festhalten, denn ihm schwindelte: Secretär
dieser großen, hochangrschenen Bank und fünf­
tausend Mark! Das wahr mehr, als er sich je
hätte träumen lasten Doch er würbe bald Herr
seiner Ueberraschung. Schließlich war er sich
dessen bewußt, alle Fähigkeiten zu besitzen, um
den ihm anvertrauten Posten in Ehren aus­
füllen zu können. Er machte dem Director eine
; tadellose Verbeugung, dankte für das ihm ent-
! gegengebrachte Vertrauen und versprach, das
1 Interesse der Bank in jeder Weise zu för-
| Dem.——
Herr Knnze füllte seine neue Stellung in
! der That ganz perfect aus. Er arbeitete mit
einem wahren Feuereifer, und der Tirector.
war ganz stolz aufseine neue Acquisition. Schon
nach kurzer Zeit konnte er ohne Herrn Kunze
: gar nicht mehr auskommen. Er nannte ihn seine
rechte Hand, ließ ihm verschiedene Gratifica-
rionen zukommen, stellte ihm baldiges Avan­
cement rn Aussicht— kurz, der neue Secretär
hatte es in der Bank recht gut. Das Glück
machte aber Herrn Kunze keineswegs über­
müthig. Er blieb fleißig, bescheiden und zuvor­
kommend, wie er es am ersten Tage gewesen,
; kümmerte sich nicht um die neidischen Blicke
seiner Collegen, und wenn auch manchmal An­
spielungen auf „unerhöne Protection" zu sei. er,
Ohren drangen, that er so, als habe er sie
nicht gehört.
So ver ing einige Zeit. Als cs sehr heiß
wurde, zog der Bankdircctor in seine Billa, weit
draußen an der Peripherie der Großstadt. Nun
. kam es oft vor, daß der Direktor tagelang
draußen blieb, und da mußte Secretär Kunze
öfters zu ihm hinausfahren, mit einer vollge­
pfropften Actentr.fche, um Unterschriften und
Informationen einzuholen. Selbstverständlich
murde er bei einer solchen Gelegenheit vom
l Direktor auch seiner Famil e vorgestellt: »einer
Frau und seiner einzigen sä önen Tochter. Und
; in der Folge geschah es oft, daß Herr Kunze,
nachdem er beim Herrn Director das Geschäft­
liche erledigt hatte, mit der Frau Director und
dem Fräulein Gisela Tennis spielte, auch mol
einen Waldspaziergana machte, zuweilen auch
eine kleine Rudrrpartie auf dem nahen Teiche,
und es war nichts Seltenes, daß sich an solche
Ausflüge auch eine Einladung z m Abeadessrn
! oder vergleich!n anschloß
Als es Herbst wurde und Director Groll-
> mann mir seiner Famile wieder in die Stadt
j übersiedelte, war die Sache bereits so weit ge-
! diehc,', daß Fräulein Gisela dem eleganten


[ 2023-06-29 10:38:58.401 - 19001201 - Seite 18 ]
Seite 18. Nr. 276.
Agramer Zeitung.
Samstag, 1. December 1900.
Als günstige Capltnlsanlage bestens empfohlen:
A\ percent, steuerfreie Pfandbriefe
der
Cnitiiil-Slmiiulti Luiii-Hjjitlitiiliit
In Agram»
Voll eingezahltes Actiencapital 9* 000.000 Gulden östeir. Währ.
X
X
X
Die Croatisch- Slavonische Landes-
Hypothekenbank in Agram emittirt auf Grund
der von ihr statutenmässig gewährten, hypothekarisch
sichergestellten und intabulirten Darlehen
4 1 2 percentige Pfandbriefe
au porteur, welche innerhalb 45 Jahre verlost und im
vollen Nennwerthe rückbezahlt werden; dieses Werth­
effect gelangt in Abschnitten ä fl 100, fl. 500, fl. 1000
und fl. 5000 ö. W. zur Emission und wird an den Börsen
in Budapest und Wien amtlich notirt.
Im Sinne der diesbezüglich ergangenen Erlässe
wurde diesen Pfandbriefen die
Pupillarsicherheit und Cautionsfähigkeit
zuerkannt und können selbe daher zur fruchtbringenden
Anlegung von Pupillen-Stiftungs- und Depositen­
geldern, sowie zu aller Arten Cautionen verwendet
werden; dieselben sind bei allen Bankanstalten der
Oesterr.-ungar. Bank belehnbar.
Die 4 1 /,°/ 0 Pfandbriefe der Croatisch-Slavoniscben
Landes-Hypotheken Bank werden bei dem k. u. k. ge­
meinsamen Kriegs-Ministerium, sowie bei dem Landes-
vertheidigungs-Ministerium als
Hilitär°H«irai caution
angenommen und verpflichtet sich die Bank jene Pfand­
briefe, welche aus solchen Cautionen zur Verlosung ge­
langen gegen neue Stücke franco al pari umzu-.
tauschen.
Diese Pfandbriefe sind genau zum Tagescourse er­
hältlich:
In Agram an der Cassa der Bank,
, bei der Wechselstube der kroatischen Com-
mercialbank,
„ bei der Wechselstube d.kroat.Escomptebank,
InEssekbei Herren Borger, Weiszmayer& Co.,
In Su&ak bei der Küstenland. Bank u. Sparcasse AG.
In Warasdin bei den Herren Gr&nwald& Schwarz.
In Karlstadt bei der Kaiistadter Sparcassa,
„ bei derYolks-Sparcassa A G
In Sissek bei der Sisseker Credit-Bank,
In Fiume bei dem Wechselhaus der Ungar. Escompte-
u. Wechslerbank, bei der Filiale der Kü­
stenland! sehen Bank und Sparcassa A.-G.,
bei Herrn Leopolde Windspach,
und gelangen an diesen Orten auch die am 1. Mai und
1. November fälligen Coupons ebenso wie die ver­
losten Stücke ohne jeden Abzug provisionsfrei zur
Einlösung. 4
X
X
X
X
X
Secretär ihres Papas eingestanden hatte, sie
könne ohne ihn keine Stunde mehr leben, wäh­
rend Herr Kunze selbst sich mit Todesverach- j
tun« in seinen Frack stürzte und bei Director j
Grollmann um die Hand seiner Tochter Gisela j
anhielt. I
Es kann nicht behauptet werden, daß diese l
Wendung dem Herrn Director besonders äuge-!
nehm gewesen wäre. Er hätte sich nie träumen j
lassen, daß dieser bescheidene, fleißige junge i
Mann einer solchen Tollkühnheit fähig wäre.
Und er erklärte ihm auch rund heraus, daß er
ihn für verrückt halte. Er gebe doch seiner!
Tochter nicht eine Mitgift von einer halben!
Million, damit sie die Frau eines ganz gewöhn- I
lichen Bankbeamten werde. j
Das Alles sagte der Director freilich nicht'
in Gegenwart seiner Tochter. Und als Fräu­
lein Gisela davon Kenntniß erhielt, schien ihr
die Erklärung des Papas auch nicht besonders
zu imponireu. Sie war ja nicht umsonst das
verhärschelte einzige Kind ihrer Eltern. Sie er­
klärte vielmehr rund heraus, daß sie nur Herrn
Kunze heiraten werde, sonst Niemanden auf der
Welt. Und da der Herr Papa Director recht
gut wußte, wie energisch sein Töchterchen zu
sein verstand, so gab er schon nach kurzer
Einsprache jeden Widerstand auf. Herr Kuuze
war ja gewiß nicht ganz der Schwiegersohn,
den er sich erhofft hatte, oder wie er sich einen
hätte „leisten' können. Aber schließlich so ganz
ohne Qualifikation war ja dieser artige, streb­
same. elegante junge Mann nicht.
„So sei es denn', sprach Herr Grollmann
capitulirend. hauchte einen Kuß auf die Stirne
seiner Tochter und ernannte andern Tags Herrn
Kunze zum Bicedirrctor der Bank mit erhöhter I
Gage und bedeutendem Gewinnantheil. Das?
brachte den jungen Mann auch äußerlich seinem
Hause näher.——
Er war an dem Tage, als Herr Grollmann
sich gerade anschickte, die Liste der Gäste für
die Berlobungsfeier zusammenzustellen, als der
Börsenrath und Hauptactionär Kunze in sein
Bureau trat. Der gute Herr schien diesmal
weniger rosig gelauni zu sein, seine Mienen
verriethen Groll und Enttäuschung.
„Mein lieber Herr Director', sprach er
nach der ersten Begrüßung in frostigem Tone,
„Sie scheinen es mit den Versprechungen, die
Sie Ihren Freunden geben, nicht sehr ernst zu
nehmen.'
Der Director blickte ihn ganz perplex an.
„Aber mein lieber Freund —'
„Nun ja', brummte der Börsenrath, „ver-
sprechen mir da alles Mögliche für meinen
Neffen, und nun, was haben Sie für ihn ge­
than ?'
„Was ich für Ihren Neffen gethan habe?
Na, hören Sie, mehr kann man nach so kurzer
Zeit auch von der größten Freundschaft nicht
verlangen. Seit fünf Monaten ist er Angestell­
ter unserer Bank. Erst Secretär, jetzt ist er
Bicedirector geworden mit zehntausend Mark
Einkommen, und in ein paar Wochen wird er
meine Tochter Gisela heiraten. Ich glaube,
diese Carriere ist keine alltägliche, und Sie dürf­
ten mit mir schon zufrieden sein.
„Mein Neffe— ?'
„Freilich, Ihr Neffe. Uebrigens, nebenbei
gesagt, ein ganz prächtiger Junge. Ich habe
ihn vom ersten Augenblicke an lieb gewonnen
und kann den Geschmack meiner Tochter ganz
gut begreifen.'
Der Börsenrath rang nach Athem.
„Aber entschuldigen Sie— Director— das
verstehe ich nicht— mein Neffe ist ja noch
immer ohne Stellung! Tagtäglich bestürmt er
mich. was denn mit seinem Gesuch sei. Noch
vor einer halben Stunde bat er mich, doch mal
wieder hier vorzusprechen, um nach dem Rech­
ten zu sehen.'
Nun war es an dem Director, nach Luft zu
schnappen.
„Unmöglich', stammelte er, „dann wäre
ja —'
Er drückte mit aller Kraft auf den Knopf
der elektrischen Klingel und citirte den Bureau­
chef zu sich.!
„Herr', fuhr er ihn an, „vor fünf Mona-!
! tcn gab ich Ihnen den Auftrag, das Gesuch
! des Herrn Kunze aus dem Actenschrank zu
! holen.'
„Ganz recht, Herr Director.'
„Sind Sie auch deffen sicher, das es das
richtige Gesuch war, und daß unsere Briefe an
i die richtige Adreffe gelangt sind?'
„Freilich', stotterte der Burcauchef, „ob es
j gerade das richtige war.— Es lagen damals,
soviel ich weiß, zwei oder drei Gesuche von
jungen Leuten, Namens Kunze, vor. Aber da
Herr Director das Gesuch persönlich erledigt
hatten, meinte ich, daß die Adreffe wohl rich­
tig sei.'
Der Herr Bankdirector schlug mit der Hand
auf den Tisch, daß alle Gegenstände auf dem­
selben herumtanzten. Er sprach aber kein Wort,
und der Bureauchef entfernte sich, nicht ohne
einen verftändnißvollen, schadenfrohen Blick auf
die beiden verdutzten Herren geworfen zu haben.
„Nun ja', sagte endlich der Börsenrath,
„die Sache ist ganz klar, es ist Ihnen ebender
unrichtige Kunze in die Hände gerathen.'
„Was wollen Sie, lieber Freund', erwi­
derte Grollmann resignirt, „ich muß ja noch
froh sein, daß die Sache so verlaufen ist. Denn
unser Kunze ist wirklich ein tüchtiger, sympa­
thischer Mensch. Run, nichts für ungut, lieber
Freund. Die nächste Bacanz gehört ganz be­
stimmt Ihrem Neffen. Um aber weitere Ver­
wechslungen zu verhüten, bitte ich Sie, mir
ihn vorzustellen und— schenken Sie mir Beide
das Vergnügen beim heutigen VerlobungSeffen.'
sNachdrnck verborenj
Russischer Thee.
Plauderei von Edela Rüst.
Specialitäten!— Specialitäten allein machen
international berühmt. Die Schweiz brauchte
Gletscher, Rom den Batican, Norwegen die
Lofoten, München sein Hofbräu, Magdeburg
seinen Sauerkohl und das heilige Rußland seinen
Samovar!
Samovar! Wie wohlig, warm, gemüthlich,
einlullend das klingt! Die reine symphonische


[ 2023-06-29 10:38:58.401 - 19001201 - Seite 19 ]
Samstag, 1. December 1900. Agramer Zeitung. Nr. 276. Seite 19.
Das Kelleramt der Domäne Kutjevo
Post Kutjevo, Slavonien.
"bietet zrj-in. ~\ 7~ erlKswa-fe:
3000 (Hltr. diverse Wäne von leichten $ischweinen
angefangen, bis zum feinsten Dessertwein.
Ein grosses Quantum Sliwowitz, Ge­
läger, Treber und Borowica.
Feine Dessertweine in geschmack­
voll adjustirten Bouteiilen.
Post- und Bahnsendungen in jeder Grösse.
Weltausstellung Paris 1900
HoPB-Concoups (Jupy).
Vertretung in Agram:
Wcinhandliing, Preradoviöm ui. 5.
Frelsoourante lranoo.
1894!
Dichtung im Vergleich zu dem „Selbstkocher"
(8LMO— selbst, vur— Kocher). Samovar!
Alles, was man je Anheimelndes, Sonniges
über Rußland erfahren und gelesen hat, fällt
einem dabei ein, nur sein Sibirien nicht, bei
besten Namensnennung man angegruselt zusam­
menschauert.
Und doch werden Samovar und Sibirien
in die allerfreundlichsten Beziehungen zu einan­
der treten, sobald die vollendete sibirische Eisen­
bahn dem Samovar sein unentbehrlichstes Zube­
hör, den Thee, um so vieles schneller, billiger
und bester zuführen wird, daß eine kleine Revo­
lution ans der ganzen Thee-Linie ausbrechen
muß, die der englischen Handels-Marine derb
und unheilvoll in den Mast fährt.
Die armen Engländer— auch das noch!
Denn der „russische Thee" ist nichts anders als
„chinesischer Thee" und hat einen langen und
langsameren Seeweg oder einen endlosen unbe­
quem trödeligen Landweg zu machen, ehe er
russischer Thee wird. Seit wenigen Jahren hat
man überhaupt erst Versuche im Kaukasus ge­
macht, Thee-Plantagen anzulegen, und die Thee-
Könige Popov in Moskau und Petersburg, die
im Jahre 1899 ihre erste Ernte eingeheimst
und verwerthet haben, scheinen mit ihrem höchst
geheimnißvoll erschaffenen Product nicht gerade
den Vogel abgeschosten zu haben, denn Peters­
burger Blätter setzen den „Einheimischen" weit,
weit hinter den „Jmportirten" zurück.
Auf kaiserlichen Domänen wird ebenfalls
experimentirt, aber auch hier scheint der erste
Schnitt nicht hervorragende Triumphe gefeiert
Sv haben. Man wird also wohl nach wie vor,
auf unabsehbare Zeit, aus China verproviantirt
werden wüsten, ehe die russische Frucht den
Ausländer ersetzt, wenn überhaupt der Bedarf
im Lande selbst je annähernd gedeckt werden
kann, denn was der Russe an Thee consumirt,
ist erstaunlich, davor tritt sogar der „immerwäh­
rende" englische Theetopf ganz in den Hinter­
grund.
Und je ärmer der Rüste ist, desto mehr
Thee trinkt er vielleicht, denn seine übrige
Nahrung (das sauer-bittere Brot, Knoblauch,
die rohen Zwiebeln, der lederne getrocknete
Fisch, die salzigen Häringe) dörrt ihm die
Zunge und die Kehle aus, und der heiße Thee
mutz seinen ewigen Durst löschen, und die Ver­
dauung all der Unverdanlichkeiten bewerkstel­
ligen.
Der russische Arbeiter trinkt einen Thee,
der— mehr ans Stengeln und Gummi als
aus Theeblättern bestehend— in Kuchenform
(ä tu Hundekuchen) im Handel erscheint und in
Theehäusern kleinen Ge"res zu sehr geringem
Preise verabfolgt wird. Der höchste Preis für
eine Portion Thee von sechs bis sieben stakans
(Becher), nebst einer Scheibe Citrone und zwei
normalen Stücken Zucker, ist dorr sechs Kope­
ken, nach unserm Gelde etwa 13 Heller.
Der Zucker wird nicht in dem ganzen Thee
aufgelöst, sondern,0 prikusku" verzehrt, indem
der Consument nach und nach kleine Splitter
abbeißt und sie im Munde behält, wahrend er
trinkt. So hat er zu all den Bechern voll doch
stets einen absoluten Zuckergeschmack, wogegen
die beiden Stücke, in Thee zerschmolzen, den
Trank bei weitem nicht zu süßen im stände
wären. Der russische Arbeiter, der nicht allein
in der Bodka sein Heil sucht, trinkt täglich
seine zwanzig stakans Thee, und jeder Becher
faßt Wohl fünf unserer gebräuchlichen Thee-
tasten.^
Natürlich ist nicht diese Sorte Thee daran
schuld, daß der russische Thee Weltruf gemeßt.
Die wohlhabenden und reichen Classen zahlen
für ihren Thee 6 bis 12 Gulden, und selbst im
kleinbürgerlichen Haushalt kostet das Pfund Thee
immer noch 3 bis 5 Gulden. Bon dem Prlma-
Thee zu 20 Rubeln das Pfund legt der Genuß­
mensch wohl gern einige Blättchen zu der üb­
lichen Dosis, um dem ohnehin guten Trnnke
das allerfeinste Aroma beizumischen. Dieser
kostbare Thee, der so un-ndlich kostspielig wird
durch die ängstliche, sorgfältige Verpackung, den
Landestransport und den Zoll, ist freilich im
westlichen Europa kaum verkäuflich, man kann
ruhig sagen: ganz unbekannt.
Bisher hat man den Thee aus China ans
drei Wegen geholt. Der erste übers Meer her
via Odesta, gilt für den besten und billigsten,
was den Transport an sich anbelangt, aber
auf dieser Route ist der Zoll unvergleichlich
höher, als auf dem unbequemen, langen Land­
weg, der durch Sibirien führt. Dazu kcmmt
noch die nicht zu verleugnende Thatsache, daß
der Thee durch die weite Seereise sein bestes
Aroma einbüßt, und die Kaufleute versenden
daher via Odesta nur die geringeren Sorten.
Ein anderer Weg führt via Bladivostok nach
Nikolajevsk, an der Mündung des Amur Flusses
von wo die Ladung per Boot nach SveSöensk
geht, und von hier per Wagen zur sibirischen
Bahn. Ans diese Weise werden dann alljährlich
etwa zwölf Millionen Pfund Thee importirt;
die Wegkosten belaufen sich auf 8 bis 9 Rubel
für 40 russische Pfunde. Auch aus den gefähr­
lich wilden tatarischen Bodenverhältnisten und
der Unsicherheit im Bezirk von SveSöensk er­
wachsen noch mancherlei Schwierigkeiten.
Die Verladung des Thees im Hafen und
auf den Flußbarken ist auch voller Unbequem­
lichkeiten und kostet wieder noch 10 Kopeken
per 40 Pfund. Die Barken schwimmen ihrem
Ziel derartig langsam und mit Bedacht zu, daß
es vorkommt, daß ein Cargo Thee, das Anfang
Juli in Nikolajevsk eintrifft, nicht vor Ende
September in SveSöensk anlangt, oft soga: um
diese Zeit noch umBlagoveStSensk herumlavirt,
wo es in dem Falle zu überwintern gezwun­
gen ist.
Solche Verzögerungen bedeuten einen Jah­
resverlust des investirten Capitals, welches
schon an sich durch die Steuern und Zölle
schwer genug belastet ist.
Der dritte Weg geht über Kjachta an der
Grenze von Sibirien und Mongolei südlich
vom Baikal-See. Der ganze russisch-chinesische
Handel, bei dem der Thee das Haupt-Conrl. gent
bildet, beläuft sich auf durchschnittlich 35 Mil­
lionen Rubel jährlich. Aber auch dD Reise ist
theuer und unbequem, denn der The« von
China nach Kjachta ist zuweilen auch drei
Monate unterwegs und kostet 12 Run. per
40 Pfund.


[ 2023-06-29 10:38:58.401 - 19001201 - Seite 20 ]
Seite 20. Nr. 276.
Samstag, 1. December i960.
-•'!>auaer Zeieang.
Oglas-
Uslied naredbe visoke vlade od 5.
studena 1900. broj 72859 prodavati
de se dne 4. prosinca o. g. u 10 sati
prije podne na sajmiätu u Dllgomselu
putem javne dra£be najboljemu nudiocu
uz gotov novac
„Kamon 8“
kestenjave boje, englezke polukrvne
pasmine, 2 l/ a godine staro.
Raöunarska pisarna
kr. hrv.-slav. pastuharne u Zagrebu
dne 20. studena 1900. 1395
Billiges
BRENNHOLZ
sclion vexasleinert
aus der Dampfsäge
Socräte d’importation de Chene
6ernomereo. 435
Grosse Fuhre 9 Kronen.
Bestellungen sind za richten an
JJIisiiEirtJ
Richters
Aiiker-Steiildlnikllsttil
sind der Kinder liebstes Spiel und
das Beste, was man ihnen als Spiel- und Beschälst-
gungs-mittel schenken kann.
Richters Anker-Steinbaukasten können jederzeit
durch ErgSnzungskasten planmässig vergrössert
werden und sind dämm doppelt werthvoll. Richters
Anker Steinbaul asten sind zum Preise von 0'75, l 1 /«,
3, 3 1 /*, 4‘/a, 6—10 Kronen und höher in allen bes­
seren Spielwarengeschäften der Welt zu
haben; man sehe jedoch rach der Anker-Marke
und weise alle Steinkasten ohne Anker als
Nachahmung, daher als unecht,
zur0 ck.
Neu! Richters Geduldspiele: Ruhig Blut, Alle
Neune, Sphinx, Kobold, Blitzableiter, Zornbrecher
usw. Preis 70 Heller. Nur echt mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken hat, der lasse sich
eiligst die neue, reichillustrirte Preisliste von der
unterzeichneten Firma kommen; die Zusendung erfolgt
gratis und franko.
F. Ad. Richter& Cie., Erste österreichisch-ungarische k. u. k. priv. Steinbaukasten-Fabrik
£Q-r* Exzlaerzogrliclae 2Caum.ra.erllefex3iaa.ten.. ~"^3|
Comptoir und Niederlage: I. Operngasse 16. Wien Fabrik XIII/, (Hietzing). 1898
Rudolstadt, Nürnberg, Olten (Schweiz) Rotterdam, New-York, 2'5 learl Street.
w-
"]
b-
4
9
.
1
JL»
1
-Ji'HII £W\-
Pari» 1900
Goldene Medaille.
Marko Kozlovid
Tapezierer und Decorateur,
Marie Valeriegasse 10- AGRAM- Nikolicgasse 2
empfiehlt sein Lager von Holz- nnd tapezirte Möbel
für bürgerliche Einrichtungen, sowie amerikanisch
Nnssmatt-Möbel, Schlaf-, Speise-, und Herren-
Zimmer in verschiedenen Stylarten. Am Lager führe
fertige tapezirte Möbel eigener Erzeugung
nnd übernehme die A nsfiihrnng sämmtlicher Tape-
Z'erer-Arbeiten.— Für solide Ausführung u. gutes
Material wird garantirt. 1883
Mir der Vollendung der sibirischen Eisen­
bahn werden all' diese Ungeheuerlichkeiten
schwinden, der Weg führt dann über Vladi-
vostok und Chabarovsk und, nach Fertigstellung
der mandschurischen Eisenbahn durch die Man­
dschurei. Die Transportkosten werden geringer
werden, und die Waaren werden drei bis vier
Wochen früher am Endziel einlaufen; daraus
rrsultirt dann ein endliches bedeutsames Sin­
ken der Thee-Preise.
Autoritäten, die im Auslande vielseitige
Erfahrungen bezüglich des Thee-Baues gesam­
melt haben, behaupten, daß im Kaukasus nur
einzig nnd allein das Küstenland zwischen
Soukhoum und der türkische« Grenze der Thee-
Pflanzung günstig wäre. Die äußerste Erdschicht
ist bis auf wenige steindurchsctzte, schwärzliche
Landstreckkn fast rothlehmig: der Untergrund
best ht aus Lehm, mit Felsfplitteru vulkani­
schen Ursprungs gemischt. Hügelketten schützen
das ttefgelegene Land vor den sehr kalten,
scharfen Winden, die verheerend über die nörd­
lichen Bergketten streifen. Und wenn es auch
viel sintflutartigen Regen, und manchen Winter
bis zu drei Fuß Schneefall gibt, so ist Hitze
und Regen doch wohlthuend vertheilt, und nur
Mai und Juni pflegen sich durch eine etwas
höhere Temperatur auszuzeichnen. Trotzdem
würde auch diese Hitze den Thee-Plantagen nie
verderblich werden. Minder günstig, ais in
China und auf Ceylon, liegen jedoch im Kau­
kasus die Lohn- und Arbeiter-Verhältnisse und
die vorhandenen theuer zu bezahlenden Arbei­
ter sind zudem vor der Hand noch gänzlich un­
wissend und ungeschickt im Gärtnerei und Plan-
tagebau.
Unter „russischem Thee" hat man vor der
Hand also nicht das Material, sondern lediglich
seine Behandlung zu verstehen, und in diesem
Proceß spielt der weltberühmte Samovar eben
die Hauptrolle.
Dieses Gefäß wird allein zum Kochen des
Masters gebraucht und ist meistens aus Messing
oder Kupfer hergestellt, silberne Samovars
müssen tnnseitig mit einem ande>en Metall ge­
deckt sein. In der Mitte des „Selbstkochers"
befindet sich eine Art Schornstein, um den
herum man frisches kaltes Wasser gießt, wäh­
rend man in den Schornstein brennende Kohle
oder brennendes Holz wirft. In einer Viertel­
stunde siedet das Wasser, und wahre Dampf­
wolken entwickeln sich unter dem Deckel her.
Der Thee in der Theekanne wird nun mit dem
siedenden Master bebrüht und die Kanne auf
den Samovar gestellt, um den Thee andauernd
heiß, so kochend wie möglich zu halten. Den in
England so beliebten, bei jeder Gelegenheit
verschenkten und verlosten und auch bereits zu
uns tmportirten Tea-cosy (Theewärme-Kappen)
kennt man in Rußland nicht, ja, man behaup­
tet, der Cosy halte nur sich selber warm und
entziehe dem Theelopf Hitze und Aroma.-
Der erste Aufguß wird in Rußland sehr
stark gebraut, er dient als Extract, von dem
ein Viertel oder ein Fünftel in das Trinkglas
kommt, das nun mit kochendem Master aus
dem Samovar gefüllt wird. Milch oder eine
Scheibe Citrone gibt man dazu, Zucker kommt
nach Geschmack direct in den Thee oder man
nimmt ihn auch in bester Gesellschaft o pri-
kusku dazu (lutschend).
Ein respektabler Haushalt ohne einen oder
mehrere Samovareist ganz undenkbar. Millio­
nenweise kommt das „National-Geschirr" auf
den Markt, und aus Tula stammen die besten
nnd berühmtesten seiner Gilde.
In manchem Hause kocht der Samovar den
lieben langen Tag, und drei- bis viermal ist
er überall in angestrengter Thätigkeit, man
kann ihn den rustischen „Kamin" nennen, denn
um ihn versammeln stch Familien und Gäste
stundenlang trinkend und plaudernd. Sein
Dampfen und Pusten, sein lustiges Gesurre
und Gebrumme sind dem rustischen Ohr Musik.
Die Melodie begleitet den Rüsten von der
Wiege an durchs Leben, und wenn es ans
Auswandern geht und Las Gepäck nur leicht
und gering sein darf: den Samovar läßt kein
Rüste zurück, er bleibt in der Ferne das Glied,
das ihn an die Heimat kettet, er plaudert
weiter mit ihm „wie damals"!
Aber nicht nur das Präpariren des Thees
ist von Wichtigkeit (wobei man nicht versäumen
darf, die Theekanne mit Wasicr zu erwärmen,
ehe man den Thee hineinschüttet), sondern auf
die sogenannten Ouvertüren und Präliminarien
kommt es an. Zunächst muß der Thee her­
metisch verschlossen aufbewahrt werden; der
Verkauf in den Läden ans immerfort geöffneten
oder gar offenen Schubkästen, womöglich in­
mitten allerhand starker Gerüche anderer Wa­
ren, ist geradezu verderblich für das Aroma.
Dann muß der Wasserkessel mit großer Sorg­
falt behandelt werden, denn das Steinen vom
Master in den Gefasten ist Gift für den frischen
knusperigen Wastergeschmack, und damit Gifr
für die delicaten Theedüfte. In Rußland läßt
man den Samovar mindestens einmal imJahr
frisch verzinnen, da ist kein Raum und kein«
Zeit für Sedimente.
Und wenn schon außerhalb Rußland der
Samovar durch den relativ beliebten Cosy
ersetzt werden muß, so denke man daran, auch
diesen alljährlich durch ein neues Exemplar zu
ersetzen. Denn diese Hülle bekommt nach und
noch rin eigentümliches eigenes Aroma, das
besser dem des Fünf-Uhr-Thees nicht beige­
mischt wird. Es wird da schon im Keim viel
gesündigt, indem man oft abgelagerte Stoffe
oder anderswo invalid gewordene Wattiruvgen
benutzt, und das gibt manches Cosy das be­
rüchtigte: „je ne sais quoi" Man hat ihn
daher schon in nachdenklichen Kreisen aus Wasch­
stoffen hergest.llt, eben nur als Ueberzug einer
sauberen neuen Wattirung, die man dann, um
Gewissensbisse zu vermeiden, im Jahre einmal
erneuert. Der mit der Hand gearbeitete weiße
Bezug hat auf diese Weise alle Berechtigung,
stch mit Grazie von Geschlecht zu Geschlecht zu
vererben.


[ 2023-06-29 10:38:58.401 - 19001201 - Seite 21 ]
Samstag, 1. December 1900.
Agramer Zeitung
Nr. 276. Sekte 21
Veterin.-diütetiscli. Mittel für Pferde, Horn'
vieh and Schafe. Seit 50 Jahren in den meisten
Stellungen im Gebrauch, hei Mangel an Fresslnst,
schlechter Verdauung, zur Verbesserung der
Milch und Vermehrung der MiIehergehl Keit der
Kühe. Preis: ‘/> Schachtel Kr. 1-40, '/, Schachtel
70 Heller.
Kwizda’s
Kraftfutter für Pferde
nnd Hornvieh.! Schachtel ä 5,
Rationen 60 h. Kietchen ä loo:
Rationen K 3 2 Kistcbeu ä 50
Rationen K. 6. 1
Schweinepuiver|
veterinär-diätetisches Mittel zur\
Beförderung der Mast. Kleine,
Schachtel K. 120 grosse
Schachtel Kr. 2.40.
Geflügelpulver
veterinär-diätetisches Mittel als
Futtei zusatz 1 Tatet Kl. j
Abführpillen für Pferde i
(Physic). 1 Blechdose K. 4.\
Wurmpillen für Pferde i
1 Blechdose K. 8*20 1 Carton
Kolikpillen für Pferde
und Horn', ieh. 1 Büchse K. 3 20
1 Carton K 120.
Kpesolin
verbessertes Kreolin.
Billigstes in Lösungen ungiftiges
Desii>fection«raittel
Bei Räude Krätze, Mauke
Schlempemauke Maul- u Klauen­
seuche zur Reinigung von inji­
cierter Kleidung, Krankenzim­
mern, Viehställen Viehtransport-
wagen, Schlachthäusern, zum
Vergiessen von gefallenem Vieh
Abortgruben u. s. w. Eignet sich
vorzüglich zur Vertilgung aller
animalischen Parasiten. Flöhe,
Läuse etc und zur Ausrottung
von Wanzen in den Wohnräumen.
25 kg. K. 32 ln kg K 14 6 kg.
Po-tc. K. 7 Pr»'beflascheo 1 Kr.
K- 1 20.
Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken
und Droguerien. Haupt-Depot:
Fr»anz Joh. Kwizda
k. u. k. öst.-ung, kön. rumän. und fürstl. bulgar Hoflieferant.
Kreisapotheker. Korneuburg bei Wien.
Ein wahrer Schatz
S
für die unglückli hen Opfer drr Selbstbe
flecknng (Onanie) und geheimen Ausschwei­
fungen ist djs berühmte Werk:
Dr- Retau’s Selbstbewahrung
81 Aufl. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese es Jede-, der an den schrecklichen Fol­
gen die^e-i Lasters leidet, seine aufrichtigen
B lehrtingen r tten jährlich sausende vom
sichern Tode. Zu be-i heu durch das Verla^s-
Magazin in Leipzig, Jfenmarkt Nr. 21, sowie
durch jede Buchhandlung.
In Agram vorräthig in L. Hartman’s
Bnchhandlnng. 1354
Wenn Sie guten
tpinken wollen, bestellen Sie bei der
Fiumaner
Mee-Imiort-GBSfillsßliafi
1848 aus FIUME
4 l /t Kg. New-Cuba, fein, rein,.. st. 6 75
»„ Manilla, aromatisch, stark. fl. 6 75
„„ Hodeida-Mocca, tob. Geschmack st. 7 42
„„ Soerabaja, köstliches Getränk.. fl. 8 55
„ ,. Cuba, Ceylon, Menado tor-
züglieiie Mischung (jedes extra verpackt) fl. 7 42
Zum Kaffee kann gepackt werden 1/ 4 Kilo
Imperial-Tbee 11.60 kr.
Alles franco und verzollt per Nachnahme.
npreisTola/tt grratis -uje-ct. franco,
Die Niederlage der
kroatischenGlasindustrie
Actien-Gesellschaft, Agram. Hica Nr. 5
Palais der 1. Kroatischen Sparcassa
beehrt sich für
tTJeihnachts- und
w Neujahrs-Geschenke
zu Original-Fabrikspreisen
ihr grosses und reich sortirtes Lager in Luxus-, Schleif- und
Pressglas, Servicen, decorirten Glas waren etc. eigener
Erzeugung ferner in Porcellan, Lampen, Chinasilherwaren,
englische Service, Nippes und Figuren in Terracota etc. dem
P. T. Publicum zu empfehlen und ladet dasselbe zur Besichtigung dieses
reichhaltigen Lagers ein.
Die oben angeführten Artikel werden von der CommOrMWarO bis
1900 zur feinsten Ausführung am Lager geführt.
y
□
Has S(plll
iajEn sstaitan?
Schwanhäusser’8 Bureau-Utensilien und Caw’s
amerikanische Goldfüllfedern »»»»OG
sind die practischeslen, daher beliebtesten
und listigsten »»»»»»»»»»»
Weihnächte- und Neujahrs-Geshenke.
Illustrirte Kataloge gratis und franco*
SCHWANHÄUSSER
Shannon-Registrator-Unternehmung
Wien, I Johannesgasse Nr. 2,
Zu haben in jeder besseren Papierhandlung. 1646
fkjf* Man achte genau auf die Firma: »Schwanhäusser«.
Ich beehre mich dem P. T. Publicum ergebenst mitzutheilen, dass ich ans hiesigem Platze
llica 26 etae Fabriks-Niederlage der heimischen
Reisstrohbesen und Bürstenwaren-Fabrik in Novo Cice
eröffnet habe.
Ein reichassorlirtes Lager in s
Zahnbürsten, Kleide, hü sten, Bartwische, Pferdebürsten,
Nagelbürsten, Kopf bürsten, Rosshaarbesen, Reibbürsten,
Sehnurrbartbürsten, Gare inenbürsten, Glanzbürsten, Schmierbürsten.
Baienwichsbürsten, Abstanber, Kothbürstcn, Reisbesen,
ferner sämmtliche Pins*i»aren Ihr Anatreioher und Haler und schlie-slich alle BOrsten-
nren ihr Friaeuro u Kellereien, stehen dem P. T. Publicum zu billigsten Preisen zur Auswahl.
fuf’LÜfJI“ir te ilr Bodenpasta, Wachs, Linoleum, Thürvorleger etc. etc.
Um recht zahlreiche Aufträge ersucht, hochachtungsvoll
MS' Billige Preise! -M, R. DEUTSC II,
Provinz-Aufiräge werden sofort effectuirt. Büpstengeschäft llica, 2 Q


[ 2023-06-29 10:38:58.401 - 19001201 - Seite 22 ]
Seite 22. Nr. 276.
Agramer Zeitung
Samstag, 1. December 1900.
Maschinenfabrik HESPE& Go.
Ottensen-Hamburg.
Speziallt&t /dir alle Arten
Holzbearbeitungs- Maschinen
neuester und bewährtester Konstruction.
Gattersägen, Horizontal-
gatter, Blockbandsägen,
Hobel-, Kehl-, Nutb- und
Federmasthinen, mit 1, 2, S,
4 und 5 Dlesserstellen,
Frais- und Bohrmaschinen
etc Vollst. Einrichtungen f.
Parquetfabriken, Waggon­
bau, Zimmereien, Drechsle­
reien, Wagenfabrikeu. Für
Kleinindustrie alle Arten
Maschinen für
Hand- und Fussbetrieb.
Grösste Spezialität in Fass-Maschinen
für Packfass- und Dichtfass- Fabrikationen, so­
wie alle neuen erdenklichen Ibis-maschinen.
Prospecte, Offerte, sowie Auskünfte ertheilt unser
1726 T General-Vertreter
CARL BRUCK,
Budapest, VI, Terdz-körut 25.
Heim's Meidinger-Oefen.
Vom Erfinder Prof,
ausschliesslich
H. Heim,
m
Dr. Meidinger
autor. Fabrik
K. u. k.
Hoflieferant,
BUDAPEST, Thonethos.
WIEN-DÖBLING u. Kohlmarkt 7. PRAG, Hybernergasse 7
Patente in allen Staaten.
Mit ersten Preisen prämifrt auf allen Ausstellungen.
Vorzüglichste Dauerbrand-, Regulier- u. Ventilationg-Oefen.
r fflr Wohnräume, Schulen, Bureaus etc in ein
facher und eleganter Ausstattung. Beliebig lange
Brenndauer bei Coksfeuerung, bis 24-stündige
Brenndauer bei Steinkohlenfeaerung.
Heilung mehrerer Zimmer duroh
nur einen Ofen.
"W a,grgro33.-Oefen-
■
MEIQINGEROFEN
■Wir war-
Nachah-
mungen
unter Hin­
weis auf
nebenstehende, auf der Innenseite der Ofenthüren
eingegossene Schutzmarke
H. H E 1 M^,
Heim’s Hestia-Oefen.
t H ii’s Dauerbrand-Kamine,
ranacifa.'Nrexaelxrexxä..
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte Brenn­
dauer. Ein jeder Brennstoff geeignet. Vorhandene Kaminverklei­
dungen können verwendet werden. Ein Kamin kann mehrere
Räume unabhängig beheizen.
Heim's Rtiekfemlmde Galeriferes.
Central Heizungen aller Systeme.
Trocken-A b lagen für gewerbliche und landwirtschaftliche Zwecke.
Prospecte und Preislisten gratis und franco.
Ag. Z. 1. 12. 1900. 1240
Ans allerhöchsten Befehl j
Seiner k. n. k. apostol. Majestät
HL t t Staats-Lotterie
für gemeinsame Militär-Wohltbätigkeitszwecke.
ia i
'mWm
1
KTlKollösass^ Nr- 15.
Keine Fabrikswaare* Eigene Erzeugung* Täglich frisch!
Grösste Auswahl in passendsten
HP SriCOEO-eESCHENKElir. ü
Cooou-Bnuserl 140 Stück fl, i-—
Mandelbäokerel klein per Kilo fl. 1'40 oder 14 Stück 10 kr.
Patlenoebäokerel per Kilo fl. P40 oder 14 Stück io kr.
Kletzenbrod von 10 kr. bis Ü. 5— und aufwärts.— Bestellungen in Mohn-
und Nussbutitzen, sowie Mohn- und Nusskipfeln für Agram und auswärts werden
solid, geschmackvoll und prompt ausgeführt.
1928
Wilh. Dörfler, Conditor.
Vorzügliche Salon-Kohle
bosnische
steierische
in plombirten Säcken ä K. I*— K.— 75 per Sack ä 50 Kg.
in Waggonladungen K. 1*70 K. 120 per Metercentner
in Fuhren äcirca25 Mtc.K. 1*80 K. 1*30 per Metercentner
franco Agram, ins Haus gestellt!
Agram 15. August 1900.
Kroatische Handols-ActieD-Gesellschast
Franz Josef Platz Nr: II.
StaxöeTriöe-v cloxrv.— Telefon. 3STx. ©2.
1274
ttsm'z Mejtfinger-Qefen. .*3
Diese Geldlotterie, die einzige in Öster-;
reich gesetzlich gestattete, enthält 18.122
Gewinnste in barem Gelde im gesammt-
betrage von 418.640 Kronen.
Der Haupttpeffen beträgt:
200.000 Kronen te.
Für die Auszahlung der Gewinnste
haftet das k. k. LottogeftM.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
Q Ein Eos kostet 4 Kronen. Q
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien-
in Wien, I., Riemergasse 7, in Lottocollecturen, Tabak­
trafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisen- j
baknämtern, in Wechselst-ibcn etc zu bekommen;
Spielpläne für Loskäufer g- atis. I
Die Lose werden portofrei zugesendet.\
Von der k. k. 1700 E,
X.otto- Gefälls-Dipection.
Abtheilung der Staats-Lotterien-
IVAN K 0 UDELKA
Conditorei
V aleriegasse
Kochkunstausstellung Paris, höchster Preis
Erlaube mir ergebenst Auf meine separat eingerichtete Ausstellung in
Nicolo- uni WeihiacbtspoMtänilei
aufmerksam zu machen. Weiters empfehle ich eine grosse Auswahl in Bonbonieren,
Catonagen, Chocolade und
essbaren Christbaumbehängen von 2 Heller bis 20 Kronen.
Ausserdem stets frische Thea-, Dessert u. Tafslbäokereien, sowie feinste
Bonbons, Gefrorenes portionenweise den ganzen Winter Castanien
Maroni-Glace u s w.
1946
Hochachtungsvoll
[IVAN K®ÜJ]] 1 )IEILKA.


[ 2023-06-29 10:38:58.401 - 19001201 - Seite 23 ]
Samstag, 1. December 1900.
Ägramer Zeitung.
Nr. 276 Seite 23.
Geusndes trockenes
Buchen-Scheit und Rund-
Brennholz
Ohne Concurrenz
ist meine Möbelniederlage Nr. 4- 2.
und
in plombirten Säcken
ä 50 Kilo
offeriren
Globocnik&
Speditions-Bureau
Nikoliögaase IO. 1861
l.
Weil ich die grösste Auswahl in allen
erdenklichen künstlerisch ausgeführten
Secession-, Barock-, englischen, alt­
deutschen Möbeln am Lager führe.
1 hart. polUirtes Bettn. 10- ..., ,. U'_ ......
Weil ich genau dieselbe Qualität und
"• ^6. aus derselben Fabrik am Lager führe,
li. 6.— wie jedes hervorragende Geschäft.
nl'I
'' Weil meine Preise
fl. 1.30
1„ Chiffonier
1 ,, Nachtkasten
1„ Waschkaston
1 j, Tisch
1„ Sessel
1 Itivan
U. 5. W.
EOöbel
Pracht-Möbel-
Preisconrante gratis
396
16.-
Für Magenleidende.
Geprüft und bewilligt zufolge Erlass d. hohen kroat.
slav. Landesregierung.
Apotheker Ede Suchomel’s
Magenpulver-Magensalz.
Bewährtes und radikales Mittel bei allen
Magenkrankheiten. Bei chronischem Magen­
katarrh, Magenschwäche, Appetitlosigkeit,
Stuhlbeschwerden, Haemorrhoiden, sowie bei
Nierenhrankheiten z. B. Nieren u. Haro|and.
Dasselbe befördert die Verdauung und wirkt
erfrischend auf den Magen und unterstützt
die regelmässige Ernährung des Körpers. Jede
Schachtel muss zum Zeichen der Echtheit mit
meiner Unterschrift versehen sein. Allein zu
haben in der Apotheke des Ede Suchomel,
Kopreinitz, Kroatien, wohin briefliche Aufträge
zu richten sind. Preis 1 Schachtel 1 Kr. 28 H.
Versandt wenigstens 2 Schachteln.
Viele Dankschreiben liegen vor, unter anderen:
Herrn Apotheker
Suchomel, Koppelnitz!
E. W. Vor Gebrauch Ihres Magenpulvers war ich
’A Jahre magenleidend und habe Alles, was ein
Magenleidender anzuwenden hat, mitgemacht, als
Karlsbader Knr, Magenauswaschungen, nebst allen
anderen Medikamenten, aber Alles ohne Erfolg Nach
Ihrem Magenpulver ist jedoch gleich eine Besserung
ejngetreteten wd ich bin mit dem Erfolg desselben j
sehr zufrieden. Ihr Magenpulver habe vielen Kranken
empfohlen und hat selbes jedermann gut gethan.
Hochachtungsvoll
Ford. Frledrioh, Kaufmann.
Mora-Csäny.
Depot für Agram:
Apotheker A. Winger,
1778 Ilica 12
, Zahlungs-Erleichterungen
011116 Concurrenz sind* werden gewährt
Ilica 42. IXOIHIKr Ilica 42.
Auer’s Spiritus-Glühlicht in jedem Hause!
1413 Fartexite laa. alleaa. O'oJ.trujr-Staateaa-
Effectvollste, billigste und bequemste Beleuchtung der Gegenwart! "WG
Epochemachend! *MU GUT Unübertroffen!
Original Auer’s Spiritus-Glüiiliciit-Branner.
Dieser Brenner kann auf jede Petroleum-Lampe sofort angeschraubt werden,
brennt geruch-% r auchlos und ohne Ross. Viele Taus ende im Gebrauche.
UM- Ein Versuch befriedigt unbedingt.
Original Auer Netze
von irnenser Leuchtkraft und längster Brenndauer, für Gas-, Gasolin- und
Spiritus-Glühlicht, ferner Gasluster, Lyras, Bogenlampen, Cilinder, Schinne,
Tulpen, etc. zu den Still guten Fabrlkaprelaen.
Niederlage: Agram« Berggasas Mr. I.
Zar Herbst u. Winter-Saison
empfiehlt ihr
reichassortirtes Lagep in
SCHUHEN
fSr Herren, Damen, Mädchen und Kinder,
ferner Hausschuhe, Galoschen, Stonm-Sllppeus etc.
die 11 M. Münche gpttzer Sete^iarefi-Filris-Niedeplage
EBEMSPAHGER L SCHWARZ
1808 Ilica 2■ AGRAM Jelaöiöplatx /.
Nur solide u. reele Bedienung. Auswärtige Aufträge prompt.
X
Die besten
XXXXXXXXXKXHXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
X
X
2
ft
X
X
X
X
X
X
Gleichzeitig erlaube ich mir den gesch. p. t Damen
die höfl. Mittheilung zu machen, dass ich mit heutigem
Tage auch
Damen-, Mädchen- und Kinder-
Handschuhe
echter, bester Prager eigener Erzeugung zum Ver­
kaufe bringe und bitte ich auch darin um freundlichen
Zuspruch, wobei ich versichere, dass
m ausschliesslich nute o. tadellose
Qualitäten zu niederst gesetzten Preisen zum Ver­
kaufe gelangen.
• Hochafhtungsvollst
ALFRED PICK
Miedertalirils-Kiedetlage von Fetterer S Fiesen ans Prag
Agram, Jelaüiöplatz 3, Palais Pongratz. j
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXttXXXXJ
Reparaturen w erden
angenommen und
sehest, besten»
billigst ausgeführ t.
Mieder werden auch
rum Pu tzen über­
nommen
1931


[ 2023-06-29 10:38:58.401 - 19001201 - Seite 24 ]
J
Seite 24. Nr. 276.
Agv&mer Zeitung
Samstag, 1. December 1900.
Allen Bücherfreunden empfehlen wir unser, diesjährigen
Weihnachts-Katalog
der auf 192 Seiten eine Answahl der empföhlens-
werthesten Werke in deutscher, französischer und
englischer Sprache, ein Verzeichniss von Bildern,
Photographien, Tanagraflguren und photogra­
phischen Apparaten enthält. Derselbe bildet einen
sehr ausführ. Führer durch die Weihnachts-Literatur
und wird gratis abgegeben.
R. Lechner (Wilh. Müller),
Ir. -uLacä. 1e. Hof- ixxLd. TJniTr.-B-a-clafh..
Wien, Graben 3!,
Transportable
Spar-Kesselöfen
zum Kochen und D impfen von Viehfntter,
Kartoffeln etc., zum Waieer- und Wäeohe-
kooheu, für Bhoher uni Fletsoher, zur
Worzterzeugnafis, zum Sobmalzanesieden,
zur Seifenfabrikation, für die ohemieohe
Industrie, sowie für viele land- und hauswirth.
sohaftllohe Zweoke mit- emailllrten ode r
unemallllrten Einsatz-
kesseln, stehend oder fahr­
bar; erfordern nur wenig
Brennmaterial and können
überall ohne Concession
bequem aufgestellt werden.
Nur die mit der Firma
eingegossenen sind die
echten. Man verlangePreis-
courant auch über Häok-
■elfutter-Bohneider mit Patent-Rollen- Ring­
schmierlagern mit leichtestem: Gang bei einer
Kraftersparniss bis circa 40%. Hüben- and
Kartoffel-Sohneider, Sohrotb- u. Quetaeh-
Htthlen, Kukur utzRebler, Getreide-Patz­
mühlen, Trieare-Sortirm&sohlnen, neueste
Säemasohtnen ohne Wechselräder für jeden
Samen, für Berg und Ebene. Stahl-Pflüge, Heu-
und Strohpressen, Bosswerke (Göp 1) and
Dreschmaschinen fabriciren und liefern unter
Garantie in neuester, anerkannt bester Constrnction
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. aussohl. priv. Fabriken landwirth. Maschinen
WIEN, II. Taboratrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und
bronzen. Medaillen. Ausführliche Kataloge uud
zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter
und Wiederverkäufer erwünscht. 892
Geschäfts ~Eröffnung
Beehre mich die höfliche Anzeige zu machen, dass ich im Hause des Herrn
Job. Wagner
Ecke der Nikottö- und Gaj-Gasse
vis a vis dem Hotel lamm ein bestassortirtes
DTiliaMnechäft
errichtet hohe, welches vollinhaltlich gleich meinen bisherigen Principien in Bezug
der seit 20-jährigen reellen Grundlage in gleichem Masstabe wie mein
Hauptgeschäft Ilses 33
geführt werden wird
Indem ich um das Vertrauen der geehrten P. T. Kunden bitte, zeichne mit der
Versicherung der besten und solidesten Bedienung
hochachtungsvoll
CCDo 'YET i UII <3 n»
Specerei-, Delicatessen- und Weingeschäft
Ilica. 33.
1945
Jnstitz L Schneller! Graveure
Agpam, Langegasse IO.
Ciomninlion aus Kautsohuku. Messing.
Oldllipiyiltill Stampiglien und Petschafte für
Gemeinden, Aemter RrgunrQit in Messin 8> Oold, Sil- Hrnnnnn
und Private, billigst. Ul d I U I C II her und Edelsteine. UlUuuuu
in Vordpuck-Dessins u. Monogpam
men. „Perfect“, Kautschuk-Typen Druckerei.
Exacto Ausführung f Mässige Preise f
1847 2
Anferti­
gung von
Lager
Auskünfte und
Entgegennahme
von Offerten un­
entgeltlich. Brief­
lichen Anfragen
ist eine Retour«
marke beizulegen.
Kim AzkW ki Agram Mag.
Jedem laserat, auch mit Adresse ist stempelirei!
Jede« Inserat
bis zur Größe
von 5 Petitzeilen
mit oder ohne
Adresse kostet
WM- 50 Heller.
5 Einschaltn».
gen 2 Kronen.
StelMejucje:
Wein- und
Obstbau-F achmann
mit höherer Schulbildung und mehrjähriger Praxis,
sehr tüchtig und arbeitsam sucht per 15. Jänner 1901
auf grösserem Gute dauernden Posten. Geneigte An­
fragen an die Administration des Blattes erbeten.
1896
Gegen Theilzahlungen
Leinwände, Chiffons, Wäaohe, Kleiderstoffe,
Tepplohe, Vorhänge etc. etc. zu soliden billigen
Preisen. Haimo Nyitral, Harle Valerle-Gsssie
Kr. 3. MB- Provinz-Aufträge nur per Nach­
nahme. *3M 1040
Wirthschafts-Beamter,
Christ, 32 Jahre alt, ve;h. kinderlos, der ungarischen
deutschen und kroatischen Sprache mächtig, mit 12
jähriger Praxis auf intensiv bewirthschafteten Gütern
in Ungarn, tüchtig in Feldbau, Viehzucht, Millchwirth- j
Schaft, Mastnng und Molkerei, mit alleu landw. Ma-!
schinen vertraut, rüstig, energisch uud durchaus ver- 1
lässlich, sucht ah Veujahr, ev. auch sofort Stelle als
Verwalter oder Ispän. Geneigte Anträge erbeten sub
Chiffre „Landwirth“ Poste restante Drnje. 1906
Durch 6 Jahre als Sprach- und Musik-Lehrerin im
Ursulinen-Kloster zu Warasdin thätig gewesene
Pariserin
wünscht eine Stelle als Gouvernante oder Gesellschaf­
terin bei einer Herrschaft in Kroatien. Adr. Therese
Chauvier, geprüfte Französin, Vorleserin bei Ihrer
kön. Hoheit Prinzessin Trani in Bad Pölz bei Mün­
chen-Bayern. 1920
8emWe hmm
GOE* Äettf eder n Xl
frischgeschUssen billig za haben in der Ersten
kroatischen Bettfedernhandlung und Reinigungsanstalt
Bernhard Kauders
Agram, Bakaigass Nr. 5. 1 929
Jul. J. Zirner,
Juwelier und Uhrmacher, Agram Ilica 31, kauft
und tauscht zu den höchsten Preisen altes Gold
und Silber, Juwelen, Antiquitäten und Uhren, sowie
Schein« über belehnte Pretiosen. Auswärtige
Auftrage prompt und billig, 1522
WM" Jac. Rosskamm
Tapezierer und Decorateur in Agram, Meierhoi-
gasse Nr. 13, empfiehlt sich hei Bedarf für alle iu
dieses Fach einschlagenden Arb.-iten, so wie auch für
Brettel-Jalousien und Rolette;,. Reparatur-Werkstätte
für alles, bei solider Ausführung und billigster Be­
dienung. Matrazen in jeder Preislage vorräthig. 1941
: Eine alte silberue Magnatcngarnitnr wird billig
verkauft.
Juwelier Josef Engelsrath,
Goldarbeiter, Agram, im Palais der I. kroat. Spar­
kassa, Ilica 5. Altes Gold, Silber Juwelen, Uhren,
Ant quitäten, MflAüen werden zu deu höchsten
Preisen eingetauscht oder gekaift. Auswärtige Auf­
träge und Reparaturen werden promptest und solidest
ausgeführt. 1902
Lehrmädchen und Lehrjungen
werden geg' n Bezahlung aufgenommnn bei Ljudevit
Ilavas, Gundulicgasse Nr. L 1940
Intelligente junge Frau,
Witwe ohne Kinder, oder Fräulein (bis zu 30 Jahren)
findet in einem intelligenten Hause auf dem Lande
zur Führung des Haushaltes Stellung bei günstigen
Bedingungen. Schriftliche Anträge sub P. R. an die
Administration d. Bl. 1944
Ais uni ME
Ein Caffeofiaiis
ist sofort zu verkaufen. Adresse in der Administration
d. Bl. sub Nr. 1943
Neue Bettdecken
werdbn billig angefertigt und alte zum Preise von
fl. 1 30 par Stück überarbeitet. Ebenso werden alte
Matratzen überarbeitet bei Otto Braun, Lachische-
gasse Nr. 19. 1885
In Podolje Nr. 9 ist ein schöner geräumiger
Stall für 4 Pferde
zu venaiethen.— Sehr geeignet für Landwehr-Officiers-
pferde. gro sser, lichter und luftiger
1926
ist ebendaselbst zu vermiethen
uud Silberwaren kauft
1985
Jos. Exner, Ilica Nr. 36.
„ Vtat«» Gold
man am billigsten bei
Wichtig für Eltern!
Ein Kostknabe oder Mädchen *ird bei einer isra lit
distinguirteo Familie in gänzliche Verpflegung auf­
genommen. Ausserordentliche Pflege, i-trenge Auf-icht
und feine Beh :ndluug. Zu erfragen Marie Valeriegasse
Nr. 10 in der Trafik 1841
Ws-AWWN:
zu vsrrnistHsn:
Wohnung
Berggasse Nr. 9, Parterre zu vermiethen ab 1. Jänner.
Zwei Gassenzimmr, grosse Küche, Holzlage. Zins
15 Gulden 60 kr. monatlich. Näheres zu erfragen dort
im I. Stocke. 1950
Eine schöne Wohnung,
I. Stock, bestehend aus 3 Zimmer und sonstigen
Neberibequemlichkeiten ist vom 1. Jänner 1901 zu
vermiethen. Näheres: Ecke Ilica und Primoska ulica
Nr. 2, II Eingang, links Thür Nr. 8. 1942
Ein am Jela&iöplatz gelegenes mit separatem Eingang,
Closet uai Kammer verbundenes
sehr geeignet für Kanzlei ist allsogleich zu vermiethen,
Näheres in der Administration d. Bl. sub Nr. 1908

