
[ 2023-06-29 10:39:07.550 - 19001030 - Seite 1 ]
PräuumeratiouS-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich 1kKr.,vierteljährlich8Kr.,monatlich3 Kr. 70H. Für «gram: jährlich 24 Sr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 Kr.
aatlich 40 H. mehr.
Redaction: Lelephou Rr. IS.
Zustellung iuS Han» uw-
t Blatte- VA .}?*;'?•
Jnjertioue« la allen Sprachen werden iu der Administration des Blattes und
iu alle« Avser«ren^?xvsdttsane« de» In» und Auslandes angenommeu und nach
^stiegesdem-.-rrii-. oereLutt.— Redsetiem «ns Udmtnistratto»: Preradoviä.
Platz Rr. S.
Mmtüistrarwn: Lelcvhou Rr. 347.
Nr. 249. Dinstag, 30. Hcioöer 19W. 75. Jahrgang.
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung des
Abonnements für den Monat November.
Tas junge Kroatien.
A g r a m, 30. Oktober.
Als wir vor einigen Tagen mit Genug­
thuung die Thatsache verzeichneten, daß eine
Gruppe junger Leute sich von dem Gängel­
bande der Auguren vom „Obzor" befreite, auf
festen Füßen selbstständig einher schreitet und
gegen den falschen Patriotismus unserer
oppositionellen Parteien Stellung nimmt,
haben wir wirklich nicht einmal in llspolllesi
daran gedacht, der „Obzor" könnte sich durch
die Kennzeichnung seiner Tendenzen in seiner
Ehre gekränkt fühlen und uns vor die .. chran-
ken des Gerichtes eitiren Denn einerseits
wiflen wir recht Wohl, daß die Herren vom
„Obzor" nicht gar so schrecklich zartbesaiteten
Gemüthes sind, andererseits lehrt die Tactik
dieses Blattes, daß es sich seiner Schädlich­
keit und desien selbst sehr gut bewußt ist,
daß es nicht allzuschwer fallen könnte, den
Wahrheitsbeweis für unsere Behauptungen
zu erbringen.
Constatirt sei hier, daß cs uns fern ge­
legen war, uns mit der Enunciation des
„jungen Kroatien" zu identificiren. Vielmehr
haben wir unsere Sympathie den jungen
Leuten ungeachtet dessen ausgedrückt, daß
wir auf einem ganz anderen Boden fußen
wie sie, trotzdem wir wissen, daß sie sich in
Opposition zu einem System befinden, besten
wohlthätige Wirkungen auf unser Vaterland
wir erkannt haben und das wir aus diesem
Grunde gegen alle ungerechtfertigten Angriffe
vertheidigen. Unsere Sympathien für die Jun­
gen erklären sich daraus, daß wir die Beweg­
gründe einer gesunden Opposition grundsätz­
lich wohl begreifen können und daß wir die akade­
mische Art dieser jungen Leute in Fragen der j
Politik als hoch über dem Niveau unserer;
: gegenwärtigen oppositionellen Parteierl ste- j
hend erachten. Es mag sein, daß wir in Re-!
; action gegen die häßliche Kampfesweise des!
„Obzor" die Initiative des „jungenKroatien"
. freundlicher begrüßt haben, als nach unserem:
■ principiellen Standpunkt erwartet werden
' durfte, doch will es uns bedüuken, daß es in
den heutigen Zeitläuften jungen Leuten nicht
. hoch genug angerechnet werden kann, wenn i
| sie sich nicht jenen Elementen hinzu gesellen, i
! die im „Hurrah-Patriotismus" ihre höchste;
; Befriedigung finden.
Wohl misten wir, daß es eine Beleidigung!
schwerer Art ist, einem mit volksretterischen i
Allüren prunkendem Blatte zuzurufen, es sei-
; der größte Schädling des Landes. Doch was j
soll man denn von Leuten sagen, wie soll!
man sie anders benennen, wenn Man wie
hier ihre gegen jegliche Aufklärung und je--
: den Fortschritt gerichtete Thätigkeit kennt? j
Worin findet die dem Lande nützliche Thätig-!
keit des „Obzor" ihren Ausdruck? Was haben!
; „Obzor" und seine allerdings nur mehr spär-
- lichen Anhänger bisher gethan, um diese Be-!
Zeichnung als nicht gerechtfertigt erscheinen i
zu lassen? Wir forschen nach den wohlthäti- j
gen Wirkungen der Thätigkeit dieses oppo­
sitionellen Blattes,— wie ein unbeschriebenes’
Blatt leuchtet uns die Seite entgegen, auf
der die dem Vaterlande nützlichen Thaten des
„Obzor" verzeichnet stehen sollten. Doch wie;
wird uns, wenn wir unsere« Blick auf die‘
; Seite werfen, wo all' die schädlichen Einwir­
kungen verzeichnet stehen, die „Obzor" aus-
j geübt. Wenn da mit schwarzen, unvergäng-
j lichen Lettern in die Geschichte eingegraben
! ist, wie „Obzor" den heiteren Sinn weiter Be-.
| völkernngsfchichten vergiftet, zur Mißachtung
1 der bestehenden Ordnung aufgereizt, die zu
unser aller Wohl herrscht, n ie er Zwietracht
und Mißgunst zwischen den verschiedenen Con-
fessionen unseres Vaterlandes säete und Na­
tionalitäten, die brüderlich und friedlich neben
einander lebten, durch Gesittung und Ab­
stammung unlöslich au einander gewiesen sind,
zur Feindschaft gegen einander aufhetzte....
„Obzor" hat mit seiner Behauptung Recht,
daß es uns nicht einmal hypothesisch ein­
gefallen ist, wir könnten geklagt werden.
Denn das lobende Zeugniß müstem w«
schon ausstellen, daß wir ihn denn"d»H-mkht
für so wenig verständig halten; unter seinen
positiven Eigenschaften nimmt die Schlauheit
nicht die letzte Stelle ein. Nobleste ist aller­
dings nur wenig seine Sache. So mnthet es
uns gar sonderbar an, wenn „Obzor" in
seiner charakteristischen Manier meint, einige
jener Jünglinge, die das beregte Manifest
unterfertigten, hätten ihm schon reuevoll
Abbitte geleistet und wären von ihrer Ennn-
ciation abgestanden. Natürlich nennt der
„Obzor" keine Namen. Es würde uns gar
sehr interestiren, wer diese „Abtrünnigen"
find. Wir könne« uns nicht helfen, aber wenn
„Obzor" diejenigen nicht zu nennen vermag,
die angeblich von ihrem Programm abgefallen
sind, so hat er das begangen, was er— uns
vorwirft.
Und nun zurück zu den „Jungkroaten."
Wir stellen noch einmal fest, daß uns selbst­
verständlich festgelegte Principien von den
Anschauungen dieser jungen Leute trenne»,
daß wir ste aber als ehrlich strebende Geg­
ner willkommen heißen. Wir hoffen aber,
und ihre bisherigen Publicationen begründen
unsere Hoffnungen, daß sie ihren oppositio­
nellen Standpunkt nicht in der Weise auf-
fassen, ä laut prix und immer Opposition zu
machen, sondern gerechte, sachliche Kritik zu
üben, der kein menschliches Werk entbehren
IeuMelon.
jNachdruck verovrcn)
Allerseelen!
«ur dem polnischen Volksleben von C. Czatarsky.
Das Dorfkirchlein war dicht gefüllt: galt es
doch, das Andenken der theuren Todten zu
ehren. Kein Tag im Jahr ergreift die Ueber-
lebenden mehr, als gerade dieser den Verstor­
benen geweihte Festtag.
Gregor Matysiak, ein alter Bauer, saß
nachdenklich in seinem Kirchenstuhl. Er ließ
den Kopf hängen, denn es waren nicht gerade
angenehme Gedanken, die ihn heimsuchten. Die
Schatten vergangener Jahre zogen an seinen
geistigen Blicken vorüber,— es thurmten sich
da Berge von Schuld auf, die kaum mehr zu
tilgen waren. Der alte Gregor hatte mit den
Sorgen des Lebens nie zu kämpfen gehabt, im
Gegentheil: die Gunst des Schicksals warf
ihm die Glücksgüter mehr wie reichlich in den
Schooß. Aber die Wurzel aller Uebel,— der
Geiz— hatte ihn erfaßt und dem Geize ent­
sprangen alle jene Handlungen, die ihm jetzt
so schwere Sorgen bereiteten.
Er hatte stets im Zank und Aerger mit
seiner Familie gelebt, weil er kaum das heraus-
gab, was zum Leben nothwendig war. Seine
Frau ertrug die brutale Behandlung nicht
lange,— sie erlag derselben und Gregor sah
setne treue Lebensgefährtin vorzeitig ins Grab
finken.
Eine Tochter nur hatte sie ihm hinterlassen,
die liebliche Hedwiga. So lange die klein
war und die Handlungsweise ihres Vaters
nichr so recht zu beurtheilen vermochte, ging
die Sache leidlich. Aber was Hedwiga nicht
selbst sah und nicht selbst beobachtete, das
zischelten ihr die Klatschschwestern des Dorfes
, m die Ohren.
„Dein Vater... na höre, so ein Geiz­
kragen," raunte ihr die alte Barbara zu, „der
; gönnt ja weder sich noch einem anderen Men­
schen was. Aber er soll nur zusammenscharren
so viel er immer will, am Ende wnd's ihm
doch nicht helfen. Wenn man einmal stirbt,
kann man nämlich nicht eine Kopeke mit-
; nehmen."
„Ach, wenn's nur das wäre," fügte die
noch ältere Karwara hinzu, „das würde man
ihm wohl noch vergeben. 'Daß er aber Deine
Mutter so geärgert hat, daß ste so früh ster­
ben mußte,— diese Schuld kann nicht von
ihm genommen werden."
Hedwiga's Brust durchzog ein schmerzliches
Weh. Sie hatte ja schon gemerkt, daß ihr Va­
ter bei den übrigen Dorfbewohnern nicht be­
liebt war, sie hatte auch bereits unter seinem
Geiz zu leiden gehabt, doch hatte sie sich in
der Unbefangenheit ihrer Jugend keine Gedan­
ken darüber gemacht, daß es nur die Habsucht
i ihres Vaters war, die ihn bei Groß und Klein
j so verhaßt machte. Was fie bisher nur geahnt
j hatte, wurde ihr zur traurigen Gewißheit, als
: sie zur Jngfrau herangewachsen war, deren
■ Herz die Sehnsucht nach einem Lebensgefährten
? durchglühte.
Und dieser Lebensgefährte, wer konnte es
! anders sein als Pawel, der erste Knecht auf
! seines Vaters Besitzthum? Das war ein Bur-
! sche, kräftig und gewandt, er arbeitete für
zwei. Dabei war er eine anhängliche treue
Seele, die für die Wohlfahrt des alten Gregor
durchs Feuer gegangen wäre. Hedwiga und
Pawel verstanden sich ohne viele Worte: sie
gelobten sich ewige Treue mit dem Schwur,
nimmer von einander zn lassen. Blieb nur
noch Vater Matysiak ....
Als die Zeit zum Herbstaufgebot herange-
komur. it war, trat Pawel muthig vor den alten
Baner hin und brachte seine Werbung vor.
„Hundeblut," schrie der roth vor Zorn,
„hinaus, auf der Stelle hinaus! So ein Hun­
gerleider hat bei wohlhabenden Leute» nichts
zu suche«. Meine Tochter meinst Du und mein
Geld willst Du. Daraus wird nichts, packe so­
fort Deine sieben Sachen und scheer Dich von
meinem Hofe, sonst lasse ich Dich durch die
Hunde hinausbringen. Meine Hedwige pfeift
auf Dich, die heiratet meinen alten, lieben
Nachbar Josef, der eben so viel Geld besitzt,
wie ich, und dann legen wir unsere Güter zu­
sammen."
Aber aus dieser Zusammenlegung wurde
nichts. Pawel verließ den Hof, Hedwiga blieb
ihrem Schwure treu, und folgte ihm trotz der
Flüche des Vaters, die hageldicht auf sie nie­
dersausten.
Es war ein harter Kampf ums Dasein, den
die jungDerhelrateten unternahmen. Pawel ver­
dingte sich von Neuem als Knecht, Hedwiga be-
stellte das bischen Feld, den kleinen Garten,
und trug für die gesammte Wirthschaft Sorge.
Diesen Anstrengungen waren ihre schwachen
Kräfte nicht gewachsen, ste erlahmten frühzeitig
und unterlagen schließlich ganz: Hedwiga wurde
krank, von der Schwindsucht dahingerafft, und


[ 2023-06-29 10:39:07.550 - 19001030 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 249.
Aftramer Zeitui*..
Dinstag, 30. Oktober 1900.
kann. Des weiteren können wir nicht umhin,
die im Sinne von „zeitgemäß" moderne Auf­
fassung von Welt und Leben dieser jungen
Leute, im Gegensatz zu den mittelalterlichen
Anschauungen unserer Gegner sympathisch zu
finden. Und die ehrlichen Absichten dieser
jungen Leute glauben wir aus dem Appell
an den Liberalismus herausgehört zu haben,
der die feste Grundlage eines jeden modernen
Staates ist. Daß uns „Obzor" echt gentle-
manlike ein »jezik za zube* zugerufen, schiert
uns nur wenig und läßt auf den feinen Ton
schließen, der in der Redactionsstube dieses
Blattes herrschen muß Daß er seine Grob­
heit noch ins Griechische übersetzt, macht seine
Flegelei weniger liebenswürdig als classisch.
Jmponiren kann uns seine Grobheit aller­
dings auch im hellenischen Gewände nicht.
Wohl aber sein Mangel an E-ziehung.
Agram, 30. October.
Das gestrige „Agr. Tgbl." weiß seinen Le­
sern die Nachricht aufzutischen, daß die Landes­
regierung ein neues Gendarmeriegesetz ausge­
arbeitet hat, welches dem „Landwehrministe­
rium" behufs Meinungsabgabe übersendet
wurde und das in der Frühjahrssefsion dem
Landtag übermittelt werden wird. Unseren
Informationen nach verhält sich die Sache fol­
gendermaßen: Der Entwurf eines neuen Gen- j
darmeriegesetzes, an welchem bei der Regierung j
schon Jahre lang gearbeitet wird, wurde nun--
mehr redigirt und den einschlägigen Regie-
rungssectionen zum Studium und zur Begut­
achtung übermittelt. Wenn dieses Material
gesammelt sein wird, wird eine eigene Enquste;
einberufen werden, um den Entwurf eudgiltig
zu redigiren. Ob eine Vorlage an das Landes-
vertheidigungsmiuisterium überhaupt erfolgen
wird, ist mehr als fraglich, da die Regierung
der Ansicht ist, daß die Regelung der Angele­
genheiten der Gendarmerie eine autonome An-!
gelegenheit, eine Vorlage an das Ministerium i
also ganz überflüsiig ist. j
Agram, 30. Oktober.
Der Finanzausschuß des Abgeordneten­
hauses des gemeinsamen Reichstages begann gestern
mit der Berathung des Budgets des Ackerbamuiuiste-
riums. Hiebei hob der Abgeordnete Georg v. G j ur-
k o v i 6 hervor, daß die kroatischen Waldungen
mehr als drei Millionen tragen, und daß die auf
die Wasserarbeiten verwendeten Beträge in keinem
Verhältnisse zu diesen Einnahmen stehen. Er aner­
kennt, daß das Budget auf diesem Gebiete einiger­
maßen einen Fortschritt aufweist, ersucht jedoch, daß
der Minister aus diesem Gebiete noch mehr thun
möge. Er frägt, wie weit die Wasserarbeiten speciell
verschied unausgesöhnt mit ihrem hartherzigen
Vater.
Ein Gewissensbiß mehr für den alten Ma-
tysiak!
Sein ältester Sohn Gregor— auf seinen
Namen getauft— war in di, weite Welt ge­
gangen, er hatte bald eingesehen, daß auf
der väterlichen Scholle kein Platz mehr für ihn
war. Der Vater behandelte ihn schlimmer, als
den letzten Hirtenjungen. So war er ge­
gangen— Niemand hatte seitdem ein Ster­
benswort von ihm gehört.
„Verdorben— gestorben," meinte Vater
Grcgor, welcher nun und nimmer eingestehrn
wollte, daß er die Schuld an der Flucht seines
Sohnes trug. Sein Gewissen freilich redete eine
ganz andere Sprache.— „Du allein trägst die
Schuld," so rief es ihm zu, „daß eS soweit ge­
kommen ist. Dein Geiz, Deine Hartherzigkeit
haben es soweit gebracht, daß Dein Sohn Dich
verabscheut gleich einem Verbrecher. Du hast
Dich selbst um die Liebe und Achtung Deines
Sohnes gebracht, auf den jeder andere Vater
stolz gewesen wäre."
Roch war dieser Schmerz nicht verwunden,
da thürmte sich auch schon neues Unheil zum
Himmel empor. Gregor's jüngster Sohn,—
sein Ebenbild, sein Erbe des Geizes und der
Zanksucht nahm ein trauriges Ende. Er war
eines Sonntags nach der Stadt gegangen und
war mit dem Burschen wegen de« Zählens
eines Krügers in Streit gerathen. Auf dem
Nachhausewege loderte der Zank noch einmal
empor,— eS kam zu Thätlichkeiten, Messer-
klingen blitzten durch die Luft:... rin gellen­
der Schrei,— mit dnmpfem Schlag stürzte
! an der Drau gediehen find.— Minister D a r a n y i
antwortete hierauf, daß er Kroatien gegenüber immer
die größte Rücksicht walten ließ. In Bezug auf die
Drauregulirung werde er derartige Verfü­
gungen treffen, daß durch stufenweise Ausführung
der betreffenden Arbeiten die dortige Bevölkerung
befriedigt werde.
Agram, 30. October.
Das Abgeordnetenhans des gemeinsamen Reichs-
1 tages wird, wie verlautet, nach Erledigung des die
! Declaration den Erzherzogs Franz Ferdinand inarti-
i culirenden Gesetzentwurfes in der lausenden Session
; nur noch einen Gegenstand, die vierzehnte Serie
i der Petitionen in Verhandlung ziehen. Das Haus
i wird dann bis zur Einreichung des Berichtes des
! Finanz Ausschusses über das Budget keine merito-
i rischen Sitzungen halten. Unmittelbar nachdem dieser
. Bericht auf de» Tisch des Hauses gelegt wird, erfolgt
j der Schluß der jetzigen und Tags darauf die Eröff-
| nung der fünften— letzten— Session. Die jetzige,
! vierte, Session des Reichstages wurde vor gerade sechs
! Monaten, am 30. April l. I. eröffnet; die Hälfte der-
! selbe» entfiel auf die Sommerferien. Es war dies seit
1867 die kürzeste Reichstagssession.
Agram, 30. October.
Das Wahlduell Dr. Schrepfcr- Freiherr v. Di-
! Pauli, welches die letzte Zeit über nicht blos die
Tiroler Wählerkreise, sondern auch die ganze öster­
reichische Presse in Athem erhielt, hat nun ein Eude
gesunden. Freiherr v. Dipauli hat mit Rücksicht auf
das in seiner Abwesenheit, ohne sein Wissen und
hinter seinem Rücken geschlossene Wahlcompromiß,
welches auch die Billigung des Fürstbischofs von Brixen
erhielt, erklärt, auf eine Wahl in der V. Curie
zu verzichten und auch in der IV. und Hl. Curie
nicht zu candidiren, respective eine eventuell
auf ihn fallende Wahl nicht anzunehmen.
Agram, 30. October.
Die bulgarische Regierung hat, wie aus Sophia
gemeldet wird, den ihr im diplomatischen Wege über­
mittelten Beschluß der rumänischen Anklagekammer,
welcher bezüglich der Mordfälle Fitovskt und Mihai-
leau«, sowie der geplanten Verschwörung gegen das
Leben des Königs von Rumänien, die Anklage gegen
22 Bulgaren erhebt, von denen der größere Theil sich
im Fürstenthume aus hält, sofort der bulgarischen
Staatsanwaltschaft übergebe», welche sich nunmehr.
zu äußern haben wird, ob auf Grund der borge- s
brachten Schuld- und Mitschuldindicien gegen die be- j
treffende Personen eingeschritten werden soll. Durch
diese— im Sinne ihrer wiederholten Erklärungen— i
ohne Versäumniß bethätigte Bereitwilligkeit zur Ver- i
folgung Schuldiger glaubt die bulgarische Regierung j
neuerlich den Beweis geliefert zu haben, daß sie ge»<
sonnen sei, in jedem Falle der Justiz vollständig freie j
Hand zu lassen.!
Einer der Streitenden zu Boden. Es war der
jüngste Sohn Gregor's—— El» Messerstich
harte sein Herz getroffen, er war auf der Stelle
eine Leiche.
... Run wandelte Gregor Matysiak ganz
allein durch's Leben. Vergrämt, verbittert, war
er schnell ein Greis geworden, obgleich er sich
noch mit vollem Recht zu den Männern rechnen
konnte.
Der Allerseelentag machte ihm besonders
diel zu schaffen. Sollte er zur Kirche gehen
oder sollte er nicht besser zu Hause bleiben?
Düstere Schatten stiegen vor ihm auf, der Ge­
danke an seine Söhne und an seine Tochter.
Aber was würde wa« im Dorfe sagen, wenn
er, der reiche Gregor Matysiak an Allerseelen
die Kirche nicht besuchte? Er mußte gehen und
ob's ihm noch so sauer ankam.
Und so saß er in seinem Kirchenstuhl. Die
Hände hatte er gefaltet, den Kopf tief auf die
Brust hivabgkbeugt. Sr sah ein: Die übrigen
Gemrindrmitglieder wichen ihm aus, sie ver­
abscheuten ihn, vielleicht fürchteten sie seine
Nähe. Bon aller Weit verlassen, drückte er sich
in die Ecke seines Sessels. Es war ihm un­
möglich, seine Gedanken zusammen zu nehmen.
Immer und immer wieder erschienen ihm son­
derbare Bilder vor den Bugen. Es war nicht
zu leugnen: auf dem das Kirchlein umgebenden
Friedhöfe bargen drei Grabhügel seine nächsten
Angehörigen. Er hatte freilich nie daran ge-
dacht, an den Gräbern zu beten oder sie zu
pflegen. Selbst der Todteugräbrr hatte sich
nicht um die Hügel gekümmert, er wußte ganz
gut, daß er dafür keinen Lohn ernten würde.
Der alte Gregor seufzte tief auf. Ein bis-
Die Wirren in China.
Agram, 30. October.
In Peking geht es mit den Verhandlungen nicht
recht vorwärts. L i-Hung-Tschang und Prinz
T s ch i n g, welche dieselben schon gerne eröffnet sehen
möchten, werden von den Gesandten keiner Antwort
gewürdigt und diese berathen indessen, welche Bed in-
gungen sie stellen sollen. Vorläufig steht nur eines
fest: man verlangt als erste Bedingung die Köpfe der
Führer des Boxeraufstandes. Den ursprünglichen 7,
von denen übrigens Kang- yi gestorben sein soll,
werde» noch die Prinzen N i und N i n- G u i e n (?)
beigefügt, so daß also 8 oder 9 Hinrichtungen durch-
zufühten wären. Ueber die weiteren Bedingungen
scheint man noch nicht verhandelt zu haben. Diplo­
maten lassen sich eben Zeit.
Ueber die schon gestern erwähnte, vom „Mesjag-
! gero" gemeldete Unterredung mit Li-Hung-
! T s ch a n g liegt ein detaillirter Auszug vor. Dar-
! nach beklagte der alte chinesische Schlaukopf die seit
l dem Monate Mai in China vorgefallenen Ereignisse.
Alle diejenigen, welche China lieben und er auf dem
Wege des Fortschrittes sehen wollen, bedauern tief
den Aufstand der Boxers. Li-Hung-Tschang hätte
! niemals gedacht, daß eS dazu kommen könnte,
! daß die Boxer die europäischen Gesandtschaften an-
| greifen und sogar einen Gesandten tödten würden,
j China sei denn auch sehr rasch von der Strafe für
j das schwere Vergehen weniger Tausender von Re«
! bellen heimgesucht worden. Run, da das Pacifica-
j tionswerk nahezu vollendet sei, hoffe Li-Hung-
! Tschang, daß die Mächte die friedlichen Ab-
i sichten Chinas und seinen Wunsch, den Belei-
i digten die gerechte Genugthuung zu Theil
j werden zu lassen, berücksichtigen und ihre Trup-
Pen so rasch als möglich zurückziehen
werden. Li-Hung-Tschang, welcher bezüglich des letz­
teren Puuttes große Zuversicht an den Tag
legte, sprach in enthusiastischen Ausdrücken vou der
bevorstehenden Wiederaufnahme der Handelsbeziehun­
gen mit den Ländern des Occidents und erklärte
schließlich, er und die chinesischen Behörden wünschen
den vollständigen Frieden. Sein Wunsch dürfte aber
schwerlich so schnell in Erfüllung gehen.
WaS die Expedition nach Paotingfu anbelangt,
gefallen sich englische Blätter darin, in breiten Wor­
ten vou den Gräuelthaten zu berichten, welche die
Chinesen an den dortige» Missionären begingen. So
erzählen sie de» Langen und Breiten, daß Missionäre
an den Haaren von Paotingfu »ach S i n a n
drei englische Meilen weit geschleift wurden. In Sinan
sei eine Miss Greigs auf einen Stein gelegt worden
und man wollte sie gerade köpfen, als der Gegen­
befehl aus Paotingfu einlangte. Das Ehepaar Taylor
sei sammt den Kindern lebendig vrrbrannt worden,
ebenso das Ehepaar Hodge, während andere Frauen
geschändet wurden. Ausländer, die sich zu den regu­
lären Truppen flüchteten, seieu von diesen an die
her nie geahntes Schuldbewußtsein überkam
ihn. Wenn er nur wenigstens der Gräber ge­
dacht, wenn er sie nur hin und wieder mit
Blumen geschmückt, an ihnen ein Gebet gespro­
chen hätte. Aber so ... Er stützte sein schwe­
res Haupt in die Hand, mit weitgeöffneten
Augen starrte er in'S Leere. Oh,— da schien
sein ganzes Leben an seinem Geist vorüber zu
ziehen. Er war doch ein schlechter Mensch,—
ein Hallunke war er,— ein Schuft...
Da schlugen die Worte der Betenden an
sein Ohr: „Und vergib uns unsere Schuld, wie
wir vergeben «uferen Schuldiger» ..."
Den ersten Satz betete er unwillkürlich laut
mit, aber dann,— die Worte blieben ihm in
der kehle stecken.
„Wie wir vergeben unseren Schuldigeru,"
ertönte neben ihm eine helle Kinderstimme.
Wie vom Schlag getroffen, fuhr der Alte mit
dem Kopf herum nach der Richtung, aus wel-
cher die zarte Stimme erklang.
Zwei Mädchen knieten vor seinem Kinder­
stuhl. Du lieber Himmel, das .... das.. .,
das wareu ja feine Enkelinnen, die Kinder
feiner verstorbenen Tochter. Herzige Wesen mit
Blauaugen und langem blonden Haar. Die
Kleinste,— sie hatte rin reines Eugelsgesicht
— sah auf seine Hände nieder und sprach der
älteren Schwester die Worte des Gebetes nach,
dessen Bedeutung sie noch nicht verstand. Die
größere betete laut und inbrünstig...
Und wie die Kinder seiner Tochter ähnel-
ten: Das war ja beinahe Zng um Zug. Und
nicht nur seiner Tochter, sondern auch ihm sahen
die Kinder ähnlich: er war ja immer stolz dar­
auf gewesen, daß Hedwiga sein Ebenbild war.


[ 2023-06-29 10:39:07.550 - 19001030 - Seite 3 ]
Agramer Zeitung.
Nr. 249. Seite 3.
Dinstag, 30. Oktober 1900.
Boxer ausgeliefert worden, u. s. w. u. s. w. Wenn
man sich an die erschreckenden Details erinnert, welche
englische Blätter über die Niedermetzelung der Ge­
sandten in Peking zu erzählen wußten, so wird man
unwillkürlich auch die Gruselgeschichten nicht so pur
et eimpie als wahr hinnehmen. In England hofft
man noch immer, daß die Verbündeten eine „heilsame
Bestrafung" der Stadt verfügen werden. Warum denn?
Gibt es dort etwa viel zu plündern?
Die Bewegung im Süden greift stets mehr um
sich, mit ihr fängt aber das Seeräuberunwesen an.
Der zwischen Hongkong und Macao verkehrende
Dampfer „Perseverance" wurden bereits von See­
räubern überfallen und geplündert.
.*.
Einem der „Pol. Corr." aus Aokahama zuge­
henden Berichte vom 23. September entnehmen wir,
daß der neue koreanische Gesandte in Tokio, C h o
Piung S i k, bald nach seiner Ankunft in Tokio der
japanischen Regierung das Ersuchen seines Herrschers
übermittelt hat, Japan möge einer Neutralisirung
Koreas, etwa nach belgischem Muster, seine Geneigt­
heit und Unterstützung leihen. Die Stellungnahme
der japanischen Presse zu dieser ruchbar gewordenen
Angelegenheit zeigte sofort, daß die japanische Regie­
rung nicht gesonnen ist, diesem Wunsche zu entspre­
chen. Es bestätigte sich denn auch bald, daß das er­
wähnte Anliegen seitens Japans eine entschiedene
Ablehnung erfahren hat.
Kocak-Gtzronik.
Tages-Kalender.
Dinstag, 30. Oktober.
Katholiken: Claudius.— Prote-
stauten: Claudius.— Griechen: 17.
Oktober: Hoseas.- Juden: 7. Marche-
schwan. 5661.
Uuiverfitäts- Bibliothek: Ge.
öffnet am Moutag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; au Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Petar Zrinski" (pur 20.)
(Amtliches.) Der k. ung. Ackerbauminister
hat im Bereiche der k. Forstdirection in
Agram ernannt: den k. ung. Förster Julius
U l r e i ch zum k. Oberförster in der 3. Gehalts­
stufe der IX. Rangsclasie und den städtischen
Förster Akos S i m o n f y zum k. Forstcandi-
daten in der 3. Gehaltsstufe der XI. Rang-
claffe, und aus Dienstesrücksichten transferirt
den k. Oberförster Ivan Krajnyak aus
dem Bereiche der genannten Direktion in
jenen des k. Oberforstamtes in Vinkovce.
— (Auszeichnungen.) Se. k. u. k. apostoli­
sche Majestät hat dem Obersten Justus Jahn
v. Jahn au, Commandanten des Corps-Ar­
tillerie-Regiments Nr. 13 den Orden der Eiser­
nen Krone 3. Claffe mit Nachsicht der Taxe
allergnädigst zu verleihen geruht.— Weiters
geruhte Se. k. u. k. apostolische Majestät aller­
gnädigst die Bewilligung zur Annahme und
zum Tragen der ihnen verliehenen Auszeich­
nungen zu ertheilen, und zwar: Sr. Excellenz
dem G. d. C. Anton Freiherrn v. Bechtols­
heim, Commandanten des 13. Corps und
commandirenden General für die Pocträt-De-
coration in Brillanten Sr. Majestät des Schah
von Persien; den Obersten Theodor Edlen v.
H ornik, Commandanten des Jnf.-Reg. Nr. 61
und Adolf Freiherrn v. Rhemen zu Ba-
rensfeld des Generalstabscorps, General­
stabschef des 13. Corps, für die 2. Claffe, dem
Oberstlieutenant Friedrich D r a ch s e l Edlen
v. Drachenhorst des Jnf.-Reg. Nr. 61 für
die 3. Claffe, dem Hauptmann Peter B a d e s c o
des Jnf.-Reg. Nr. 61 für.die 4. Claffe, dem
Rittmeister Josef Sauer Edlen v. Norden­
dorf, übercomplet im Uhl.-Reg. Nr. 5, Perso­
nal-Adjutanten des G.d. C. Freiherrn v. Bech-
tolsheim, für die 3. Claffe, dem Oberlieutenant
Franz Alt des Inf.- Reg. Nr. 61 für die 4.
Claffe des persischen Sonnen- und Löwen-Or­
dens, dem Capellmeister Franz Sommer des
Inf.- Reg. Nr. 61 für die persische Goldene
Sonnen- und Löwen- Medaille, dem Feldwebel
Theodor Saru des Jnf.Reg. Rr.61, und dem
Unterkanonier Stefan C z e h des Div.- Art.-
Reg. Nr. 39 für die persische Goldene Sonnen-
und Löwen-Medaille.
— (Kunstausstellung.) Wie wir bereits
berichtet haben, veranstaltet der Verein der
kroatischen Künstler im December dieses Jahres
im Kunstpavillon eine Ausstellung in der uns
Gelegenheit geboten werden soll, die slovenische
Kunst zu bewundern. Da keine Aussicht vor­
handen ist, daß die von unseren Künstlern
nach Paris gesandten Gemälde vor Ende De­
cember in Agram eintreffen, werden sich an
dieser Ausstellung kroatische Künstler kaum be­
theiligen. Eine Ausstellung kroatischer Gemälde
findet, ebenfalls im Kunstpavillon, zn Ostern
statt, und zwar vom 24. März bis zum 30.
April 1901. Die ausgestellten Werke sind der
Beurtheilung der Jury unterworfen und müssen
zumindest 14 Tage vor Eröffnung der Aus­
stellung an ihrem Bestimmungsort sein. Die
Verkäufe werden durch den Bereinssecretär ge­
regelt, für welche Vermittlung 10°/, des Kauf­
preises in die Vereinscaffe fließen Hoffentlich
wird diese Ausstellung reich beschickt, um ein
möglichst vollständiges Bild von der Entwicke­
lung der kroatischen bildenden Künste zu bieten.
Der alte Mann starrte unausgesetzt die Kinder;
an. seine Brust hob und senkte sich in unterdrück-!
tem Schluchzen. Thränen drängten sich in seine j
Augen und rollten überfeine gefurchten Wangen.;
»Wie wir vergeben unseren Schuldiger«", j
sprach er dem Kinde mir lauter Stimme nach.'
Die Mädchen schauten sich erstaunt und er-*
schrocken um. Als sie den Alten weinen sahen,
faßte sich die Aeltere ein Herz: „Warum
weinst Du?" fragte sie theilnehmend. »Be­
trauerst Du auch theure Todte? Wir haben!
für das Seelenheil unserer lieben Mutter ge- j
betet, sollen wir für Deinen Todten auch ein!
Vaterunser beten?"!
Liebkosend strich die rauhe Hand des Alten j
über den blondhaarigen Scheitel des Kindes,!
dann zog er dasselbe zu sich heran und drückte i
einen Kuß auf seine Kirschenlippen.!
»Kennt Ihr mich nicht?" fragte er.
Beide Kinder schüttelten die Köpfchen.!
»Ich bm ja Euer Großvater", erklärte er.
»Hat Euch der Vater nicht von mir erzählt?"
»O doch", antwortete die Aeltere. »er hat er-
zählt, daß Großvater sehr viel Geld besitze, und daß
er das lieber habe als alle Kinder der Welt".
Der Alte zuckte zusammen. „Mehr hat er
nicht gesagt?" forschte er weiter.;
,O ja", versicherte das Kind, »er sagte zur!
Mutter, wenn er auch nichts von uns wissen!
wolle, lieb haben müßten wir ihn doch. In
fein hartes Herz werde schon auch noch ein
Strahl von Kindesliebe dringen".
Der Alte stand auf und ergriff die Händchen
der Kleinen. »Euer Vater hat Recht behalten",
meinte er, »ich habe soeben den heißen Strahl
der Kindesliebe verspürt. Kommt nur, wir wollen i
an das Grab Eurer Mutter gehen und ich werde
sie dort um Vergebung bitten,— hätte ich's nur
schon Allerseelen vor zehn Jahren gethan!"
Verwundert betrachteten die anderen An­
dächtigen die Gruppe: Der Geizhals Matyasik
leitete sorgfältig die Kinder nach dem Grabe
seiner Tochter. Als sie dasselbe eben erreicht
hatten, bemerkten sie, daß ein Mann vor dem­
selben kniete, die Hände gefaltet, den Kopf
andächtig gesenkt
„Vater, Vater!" eilten die Kinder zu ihm,
„steh' auf, wir haben Dir Großpapa mitgebracht."
Verdutzt blickte der Knieende auf. Er wollte
zuerst das Wunder nicht glauben, zweifelnd er­
hob er sich, aber als er sah, daß der alte Gre­
gor mit ausgebreiteten Armen auf ihn zu­
eilte, drückte er sein Haupt an die Brust seines
Schwiegervaters.
„Verzeihe mir," bat der Alte, „ich habe Dir
großes Unrecht gethan. Ich bereue es tief..."
»Du hast nichts zu bereuen, Vater." erwi­
derte sein Schwiegersohn ernst, »das Geschehene
ist nicht mehr gut zu machen. Aber wir können
unser Unrecht sühnen, indem wir den Kindern
das angedeiheu lassen, wonach sie sich so lange
gesehnt haben: einen Großvater!"
Der alte Gregor umarmte die Kinder, küßte
seinen Schwiegersohn, und war voll Zärtlichkeit
und Liebe, daß man ihn nicht wieder erkannte.
„Morgen kommst Du und übernimmst mein
Gut," entschied er, »ich Hobe während meines
Lebens nur noch die eine Aufgabe,— die
Schuld zu sühnen, die ich mir in wahnsinniger
Verblendung auf die Seele geladen habe!"
Das war ein stimmungsvoller Allerseelen­
tag !....
— (Bom LandeStheater.) Heute Dinstag
wird Eugen Kumiöiü' vaterländisches Drama in
fünf Acten »Petar Zrinski" auf par 20
wiederholt.— Morgen Mittwoch gelangt auf
nepar 21 Goldmark's große Over „Die Kö­
nigin von Saba" als Reprise zur Dar­
stellung.— Mit Samstag schließt die zweite
Serie des heurigen Abonnements und werden
die Abonnenten höflichst ersucht, sich vom 2.
November an die Abonnementskarten für die
dritte Serie in der Theaterkanzlei zu den
üblichen Buraustunden abholen lassen zu wollen.
- (Militärisches.) Se. k. und k. apost.
Majestät geruhte allergnädigst die Uebernahme
des aus Gesundheitsrücksichten beurlaubten
GM. Karl Edlen v. S ch r u t e k auf sein An­
suchen in den Ruhestand (Domicil Wien) anzu­
ordnen und anzubefehlen, daß ihm bei diesem
Anlaffe der Ausdruck der allerhöchsten Zufrie­
denheit bekannt gegeben werde; ferners anzu­
ordnen: die Transferirung des Obersten Robert
Altmann vom Jnf.-Reg. Nr. 78 zu jenem
Nr. 30, die Eintheilung zur Truppendienst-
leistung, mit Belastung im Geniestabe, der
Oberstlieuteuaute Hugo H a l u s ch k a beim Jnf.-
Reg. Nr. 96, und Karl Strzechowski beim
Jnf.-Reg. Nr. 78; die Uebernahme des mit
Wartegebühr beurlaubten Majors Georg Cvit-
koviä des Jnf.-Reg. 64, als diensttauglich in
den Präsenzsland des Warasdiner Jnf.-Reg. Nr.
16, die Enthebung des Majors Karl Sa-
r e m b a, Commandanten der Jnf.-Cadetenschule
in Kamenica, auf sein Ansuchen von dieser
Verwendung, bei Uebersetzung derselben in den
Präsenzstand des Jnf.-Reg. Nr. 48, und de«
Major Josef Szentgyörgyi des Jnf.-Reg.
Nr. 48 zum Commandanten der genannten
Cadetenschule zu ernennen; ferner anzubefehlen,
daß der Ausdruck der allerhöchsten Zufrieden­
bekannt gegeben werde den Hanptleuten 1.
Classe Albert Nossoviü des Jnf.-Reg. Nr.
61, Mathias Kryö des Warasdiner Jnf.-Reg.
Nr. 16, Thomas Puntschart des Jnf.-Reg. Rr.
53, Johann Zikau des Jnf.-Reg. Nr. 96; weiters
zu ernennen zum Lieutenant den Reserve-Cadet-
Officiers-Stellvertreter im Activstande der k.
ung. Landwehr-Infanterie Slavko Georgie-
vics v. Pocerina des Peterwardeiner Jnf.-
Reg. Nr. 70; zu übersetzen in den Activstand
der k. ung. Landwehr den Lieutenant in der
Reserve Paul Pallua des Jaf.-Reg. Nr. 53;
anzuordnen die Transferirung des Major-Audi­
tors Wenzel Siraöef vom Garnisonsgerichte
in Peterwardein zum Garnisonsgerichte in
Kronstadt, und des Stabsarztes Dr. Josef
Majorkovits, Garnisonschefarztes in Karl­
stadt, zum 2. Corpscommando, die Beurlau­
bung des Militär-Oberintendauten 2. Claffe
Emil v. R a i z n e r der Intendanz des 13. Corps
mit Wartegebühr (Urlaubsort Wien) und die
Uebernahme des Obersten Theodor S chivano­
vit s, commandirt beim Geniestabe, Militär-
baudirectorS in Agram, in den Ruhestand (Do­
micil Agram), und den Major Victor Petrin,
commandirt beim Geniestabe, der Militärbau-
abtheilung in Agram, zum Militärbaudirector
daselbst zu ernennen.— Ernannt wurden:
zum Rechnuugsofficial 3. Claffe RechnungS-
acceffist Maximilian Riesenfeld, der Inten­
danz des 13. Corps, zum Cassenaccefskst der
Feldwebel MiloS Mediä, übercomplet im Jnf.-
Reg. Rr. 79, beim Zahlamte des k. u. k.
Kriegsministeriums, zum Berpflegs-Official erster
Classe der Berpflegsofficial 2. Claffe Ladislaus
ZajaczkowSki des Militär-Berpfiegsmaga-
zins in Agram, zu Berpflegsaccesststen die
Aspiranten Rainer Bassin und Josef ätri-
nar desselben Magazins; zum BaurechnungS-
Offtcial 1. Classe der Official 2. Claffe Alois
PleS der Militärbauabtheilung iu Agram;
zum Militär-Oberthierarzt 1. Claffe der Thier-
arzt 2. Classe August Dorn des Corps-Art.-
Reg. Nr. 13, endlich Hauptmann 1. Claffe
Alexander KrtiL des Div.-Art. Reg. Nr. 39,
zugetheilt dem Artillerie-Zeugsdepot in Peter­
wardein zum Borstande des Depots in Lemberg.
— Zugetheilt wurden dem Generalstab die
Oberlieutrnante Wilhelm Klinkigt des Jnf.-
Reg. Nr. 53, Emil R. v. Fischer des Jnf.-
Reg. Nr. 78, DuSan Relkoviä v. Davor
des Infanterie-Regiments Nr. 53, Stefan D e-
liä des k. nng. Landwehr-Jnfauterie-Rrgi-
ments Nr.27, Rudolf Sapustyak und Geza
CSatth v. Kozmatelke, beide des Effeker
Landwehr-Jnf.-Reg. Nr. 28, zum Generalstabs-
dienste bei der k. ung. Landwehr Oberlieutenant


[ 2023-06-29 10:39:07.550 - 19001030 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 249.
is.gr&mnr Zaitnug.
Dinstag, 30 Oktober 1900
Franz I a m b o r, zugetheilt dem Gencralstabe,
übercomplet im Agramer Landwehr-Jnf.-Reg.
Nr. 25.— E i n g e t h e ii t wurde Oberlieute­
nant Botidar E i s e u h u t des Jnf.-Reg. Nr.
53, zur Dienstleistung beim bosn-herceg. Jnf.-
Reg. Nr. 3.— Transferirt wurden die
Hanptleute 1. Claffe Karl Grig ar vom Fest.-
Art.-Reg. Nr. 2 zum Fest.-Art.-Bat. Nr. 3,
Rudolf S y d e r vom Pisnnierbat. Nr. 4 zu
jenem Nr. 2, den Hauptmann 2. Classe Josef
Aichwalder, zugetheilt dem Generalstabe,
übercomplet im Div.-Art.-Reg. Nr. 39, in den
PrSsenzstand des Corps-Art.-Reg. Rr. 9, die
Oberlieutenuute Emil v. Kuczuran vom
Jnf.-Reg. Nr. 53 zu jenem Nr. 16, Johann
R.v. Skorupka-Padlewski vomUhl.-R;g.
Nr. 5 zu jenem Nr. 1, Franz Rausch vom
Corps-Art.-Reg. Nr. 13 zum Div.-Art.-Reg.
Nr. 1, Paul P r o s s h vom Div -Art.-Reg. Nr.
33 zu jenem Nr. 39, Eugen Galambos
vom Fest. Art.-Reg. 4 und Ferdinand Rosen­
zweig Edler v. P o w a ch t des Fest.-Art.-
Reg. 3 zum Fest.-Art.-Bat. Nr. 3, Leopold
6udan, Adjutant beim Art.-Jnsp.-Commando
Nr. 4, übercomplet im Fest.-Art.-Bat. Nr. 3,
in den PrSsenzstand des Fest.-Art.-Reg. Nr. 1,
die Lieutenante Heinrich Graf T h n n-H o h e n-
stein vom Drag.-Reg. Nr. 5 zum Uhlanenreg.
Nr. 12, Alex. Edler v. Korbnß vom Div.»
Art. Nr. 10 zum Corps.-Art.-Reg. Nr. 13;
Hauptmann 1. Classe Richard Freiherr v.
Fries, übercomplet im Pionnierbat. Nr. 4,
vom technischen Militärcomitö. in dem PrS­
senzstand des Pionnierbat. Nr. 1, die Regiments-
Srzte 1. Claffe Dr. Anton Kozorowsky
vom Infanterie-Regiment Nr. 100 zum Gar­
nisonsspital Nr. 23 in Agram, Dr. Johann
D ö d i n a vom Jnf.-Reg. Nr. 53 zu jenem Nr.
3, Militär-VerpflrgSofficial 3. Claffe Franz
Czempirek vom Berpflegsmagazin in Trav-
nik zu jenem in Agram, der Militär-Bauwerk-
führer Lambert RaL von der Bauabtheilung
in Men zu jener in Agram, der Militär-Bau-
werkführer-Affiflent Karl B u f ch t a von Agram
nach Sarajevo.— In die Reserve wurde
übersetzt Oberlieutenant Franz Gasser des
Jnf.-Reg. Nr. 61 (Aufenthaltsort Hermagor in
Kärnten).— Ferner wurde übersetzt in den
Berufsstand der Lieutenant in der Reserve
Rudolf Karg! des Peterwardeiner Jnf.-Reg.
Nr. 70.— In den R u h e st a n d wurden ver­
setzt die Hauptleute 1. Classe Adalbert Stuch-
lik des Jnf.-Reg. Nr. 61 (Domicil Temesvar),
Jakob Sebastian (mit Wartegebühr beur­
laubt) des Peterwardeiner Jnf.-Reg. Nr. 70
(Domicil Karlstadt) und Martin Petek des
Jnf.-Reg. Nr. 86 (Domicil Ladislav in Kroa­
tien).— Der Austritt aus dem Heere
wurde bewilligt dem Lieutenant in der Reserve
Otto Landesmann des Peterwardeiner Jnf.-
Reg. Nr. 70 (Aufenthaltsort Bukovar).
— (Das neue Postpalais.) Heute Nach,
mittags um 4 Uhr begibt sich eine gemischte
Commission, bestehend aussBertretern des Stadt­
magistrates und der k. Post- und Telegraphen-
dtrection, auf den für das neue Postpalais in
Aussicht genommene Baugrund in der JnriSio-
gaffe, um das für das Palais nothwendige
Areale von 3950 m! behufs Orientirung abzu­
stecken. Das Palais wird 3 Stockwerke erhalten.
— (Die Abreise Zmajovan's) Wie der
„Srbobran* erfährt, beruht die Nachricht, als
ob der Dichter ZmajJovan JovanoviS nach
Belgrad übersiedeln wollte, nicht auf Richtigkeit.
Der Dichter schreibt dem genannten Blatt dar­
über: „Ich habe daran nicht gedacht und davon
auch Niemandem gesprochen. Und wer meinen
Gesundheitszustand kennt, weiß wohl, daß es
mir gegenwärtig nicht ums Uebersiedeln zu
thun ist.*
— (Prüfung auS kroatischer Sprache.) Mit
Genehmigung der k. Landesregierung unterzog
sich gestern in der hiesigen Lehrerbildungsanstalt
Herr Dr. Wilhelm Stepisueg, kk. Gerichts-
adjunct zu Frieda« in Steiermark, der Prü­
fung aus der kroatischen Sprache, welche er
auch mit günstigem Erfolge ablegte.
— (Die Slovruen in der Gajgasse. i In
der Tageschronik des gestrigen „Agr. Tgbl*
finden wir die merkwürdige Mittheilung, daß
hier in Agram eine ärztliche Fachzeitung er­
scheint, die angeblich „Vieswik hrvatskih
zdravnikah" heißt. Die sogenannten ältesten
Leute AgramS, die wir um Auskunft angin­
gen, kennen ein derartiges Blatt in Agram
nicht und erinnern sich auch nicht, daß es
irgend einmal hier erschienen wäre. Wie wir
nun schon einmal boshaft sind, ließen wir uns
die Sache noch weiter angelegen sein, und
fanden im vorgestrigen „Slovenski Narod* eine
Notiz, in der unser „Liedniöki Viestnik* im
Slovenische» „Vestnik hrvatskih zdravnikov"
genannt wird. Trotzdem nun dem „Agr. Tgb!.*
der „Lieöniöki Viestnik* regelmäßig in die Re­
daction geschickt wird, scheint man in der Gaj-
gaffe von seinem Bestehen noch immer keine
Ahnung zu haben, und läßt in Agram mit be­
kannter Gewissenhaftigkeit flott einen „Viestnik
hrvatskih zdravnikah* erscheinen. Ja, man
muß eben Localkenntniffe Haben.
— (Collaudirung) Gestern Nachmittags
begab sich eine magiftratliche Commission mit
Herrn k. Baurath H. Bolld auf den Central­
friedhof, um dort die neuerbauten Arcaden zu
collaudiren.
— (Zur Frage der Geschäftssperre.) Ein
Abonnent ersucht uns um Aufnahme folgender
Zeilen: Eine Anfsorderung des Comitds für
die Durchführung der zeitigeren Geschäfts­
sperre hat die leidige Greisle:frage wieder
aufgerollt, über welche schon so viel gesprochen
und geschrieben wurde. Die Klagen der Kauf­
leute über die Concurrenz, die ihnen aus die­
ser Claffe von „College»* erwächst, sind voll­
kommen berechtigt, aber ebenso hat auch das
obgenannte Comite Recht, wenn es sagt, daß
es gegen die gerügten Uebelstände nicht ein­
schreiten kann. Das ist Aufgabe ganz anderer
Factoren. Um diese manchmal ganz unleidliche
und ungesetzliche Concurrenz etwas einzuschrän­
ken, müßte mit größerem Nachdruck auf die
Protocollirung der G:eisler und zwar mit
vollem Namen gedrungen werden, und vor
allem wäre cs Aufgabe der Gewerbebehörde
strenge darauf zu sehen, daß das Gesetz über
die Sonntagsruhe von den Greislern streng
eingehalten wird. Würden einige Fälle, in de­
nen dieses Gesetz übertreten wurde, strenge
bestraft, dann würde auch das ganz ungenirt
betriebene Verkaufen an Sonntagen schnell
aufhören. Aber ein Aufaug muß gemacht
werden.
— (Platzmnfik.) Heute zwischen 4 »nd
5 Uhr Nachmittags findet auf dem Zrinjiplatze
von der Landwehrmufikcapelle Platzmusik mit
folgendem Programme statt: 1. Fuüik: „Tri-
glav-Marsch. 3. Roffini: Ouvertüre zur Oper
„Wilhelm Tell*. 3. Ballstedt: „La Belle Espag-
nole* Walzer. 4. Jv. v. Zajc: „lztoöna zora",
kroatische Cantate. 5. Kremser: „Herzklopfen*,
Polka Franyaise. 6. Nigl: „Meikur*-Marsch.
— (Diebstahl.) DieFünfkirchner Polizei
depeschirte, daß ein gewiffer Josef I v k o v i 6
dort 152 K. gestohlen hätte und hierauf nach
Agram geflüchtet sei. Bisher ist es noch nicht
gelungen, des Diebes habhaft zu werden.
— (Abgängig.) In der Nacht vom 28. auf
den 29. d. M. entfernte sich der 13-jährige
Zögling der Landesgewerbeschule Albert Folkert
aus unbekannten Gründen aus der Anstalt,
ohne bis jetzt zurückgekehrt zu sein.
— (Polizeiliches) Gestern wurden 22 Per­
sonen verhaftet, und zwar 3 wegen Diebstadls,
6 wegen Reversion, 3 wegen unmoralischen
Lebenswandels, die übrigen wegen Bagabon-
dage, Bettelns und Subststenzlosigkeit.
Td'rovinz-Ehronik.
— (Ein Jubiläum) Aus Kreutz meldet
man uns: Heute den 30. Oktober beging un­
ser hochverehrter Mitbürger Herr Marko
Brey er sein 25 jähriges Jubiläum als Ge­
meinderath der Stadt Kreutz. Der Gemeinde­
rath hielt aus diesem Anlaffe heute eine Fest­
sitzung, in der dem Jubilar von allen Seiten
die herzlichsten Glückwünsche und Sympathie­
kundgebungen zu Theil wurden.
— (Ein gestrandeter Dampfer.) Wie dem
„Novi list* aus Zengg gemeldet wird, ist dcr
Regierungsdampfer „Margita* unweit des
Zengger Hafens aufgefahren und konnte nur
durch das thatkräftige Eingreifen der Mann­
schaft des Dampfers „Nchaj* und des Hafenpilo­
ten aus seiner unangenehmen Lage befreit werden
— (Ein dalmatinischer Appell.) Einige
dalmatinische Weinhändler richten an den SuSa-
ker „Novi list* einen beredten Appell, dem auch
wir gerne Raum gewähren. Es heißt in dieser
Zuschrift, daß die Qualität des dalmatinischen
Weines Heuer eine ganz besonders vorzügliche
ist; trotzdem aber müffe der Wein infolge der
Weinclausel und der herrschenden Geldnoth zu
jedem Preise abgegeben werden, soll er nicht in
den Fässern der Besitzer ungenützt liegen bleiben.
Der Wein wird um 8 Kreuzer per Liter ver­
kauft, und doch laufen nur spärliche Bestellun­
gen ans dem weiten kroatischen Vaterland ein
Es wird darum der Hoffnung Ausdruck ge­
geben, daß nun die dalmatinischen Weine von
den Kroaten mehr wie bisher gekauft werden.
Gages-Wronlk.
— (Vermählung im Herrscherhause.) Die Ein­
leitung zu den Hochzeitsfestlichkeiten, welche im Kaiser­
hause stattfanden, bildete das vorgestern im Crre-
mouiensaale der Hosburg stattgehabte Galadiner,
sowie das darauffolgende Concert im großen Redou-
tensaale. Als beim Galadiner der Champagner cre-
denzt wurde, erhob sich der Kaiser und brachte fol­
genden Trinkspruch auS: „Ich gebe Meiner Freude
zu dieser neuerlichen verwandschaftlichen Verbindung
des königlichen württeuiberg'schen Hauses mit Meinem
Hause Ausdruck, und indem ich den Segen des Him­
mels auf diesen Herzensbund heradflehe, erhebe Ich
mein Glas auf das erlauchte Brautpaar!* Die Ca­
pelle iutonirte die württcmberg'sche Volkshymne,
welche von den Anwesenden stehend angehört wurde.
Während der Pause zwischen den beiden Abtheilungen
des Hofconcertes wurde Cercle gehalten, der zwanzig
Minuten dauerte. Der Kaiser sprach den Apostolischen
Nuntius Erzbischof Taliani, die Gemahlin des groß«
britanischen Botschafters Lady Plumkett, die an­
wesenden Botschafter, Gesandten und Militär-Atta-
chss an. Nach dem Concerte traten die Solisten
vom Podium in den Saal, und der Kaiser, sowie
die Erzherzogin Maria Josepha sprachen erst die mit-
wirkcnden Damen Frau Marie Gutheil- Schober
und Frau France? Saville, dann Herrn H-llmes-
bcrger und die Herren Arnold Rose, Erick Schmedes,
Wilhelm Hesch und Fianz Naval au.— Gestern um
11 Uhr Vormittags fand mit dem üblichen Ceremo­
nie! in der Hofburg-Pfarrkirche in Wien die Trau­
ung der Erzherzogin Maria Immaculata
Raineria mit dem Herzog Robert von Würt­
temberg in Anwesenheit Sr. Majestät, des Herzogs
von Württemberg, als Vertreter des König» von
Würtiemberg, sämmtlicher Mitglieder des Herrscher­
hauses, zahlreicher Hochzeitsgäste, der obersten Hof­
chargen und Staatewürdeuträger statt. Em Eingänge
der prächtig geschmückten Kirche empfing Cardinal-
Fürsterzbischof Dr. Gruscha Se. Majestät und das
Brautpaar mit dem ASpergile und geleite sie unter
Borantritt des Cleru» unter Pauken- und Trompe­
tenschall zum Altar. Unmittelbar darauf begann die
Trauungsceremonie, welche Hof- nnd Burgpfarrer
Bischof Mayer vollzog. Nach Beendigung der kirchli­
chen Ceremonie verließen Se Majestät, das Braut­
paar und die übrigen Anwesenden die Kirche. Nach
der Vermählung empfing Se. Majestät die Neuver­
mählten in besonderer Audienz, worauf sie sich in daS
Palais Rainer begaben.
— (-s- Profeflor Max Müller.) Vorgestern ist in
Oxford der berühmte Sprachforscher Friedrich Max
Müller gestorben. Müller wurde im Jahre 1823
als Sohn des Dichters Wilhelm Müller in Dessau
geboren. Nachdem er die Universitäten in Leipzig
und Berlin frequentirt hatte, erlangte er 1843 de«
Doctorgrad. Er studirte Arabisch und Persisch, Sans­
krit und vergleichende Philologie. Als Zwanzigjähriger
veröffentlichte er eine Uebersetzuug der Hitopadesa.
I» Paris, wo er seine Studien fortsetzte, sammelte
er Materialien für eine Ausgabe der Rig-Beda, der
geheiligten Hymnen der Brahmanen. Zu dieser Ar­
beit war die Benützung von Handschriften nöthig,
die in englischen Bibliotheken erlagen, weßhalb
Müller im Jahre 1846 nach England ging. Dort
machte er die Bekanntschaft des damaiigeu preußische«
Botschafters in London, Baron Bunsen,auf drffen
Empfehlung hin die ostindische Compagnie ihn mit
der Herausgabe der Rig-Veda beauftragte. Da
dieses Werk in Oxford gedruckt werden sollte, so
ließ sich Müller im Jahre 1818 in dieser alten
Universitätsstadt nieder. Scho» im folgenden Jahre
erschien der erste Band dieses erst 1875 mit dem
sechsten Ouartband abgeschloffenen Riesenwerke» in
der Stärke von tausend Onartseiten. Auf Einladung
der Universität hielt Müller Vorlesungen über ver­
gleichende Philologie, und wurde 1886 Eurator der
berühmten Bodleyana. Nachdem im Jahre 1860 seine
Bewerbung um die Profeffur für Sanskrit in Folge
der Umtriebe theologischer Parteien erfolglos geblie-


[ 2023-06-29 10:39:07.550 - 19001030 - Seite 5 ]
Rr. 249. Seite ft.
Dinstag, 30 Dctoöer 1900.
Auraeier
ben war, stiftete die Oxforder Universität im Jahre
1868 eine neue Professur für vergleichende Philologie
und nannt« im Gründungsstatut als ersten Inhaber
dieser Professur Müller. Die im Jahre 1872 an ihn
ergangene Berufung der Straßburger Universität
lehnte er ab. Als Müller im Jahre 1875 seine Ox­
forder Professur niederlegte, um nach Deutschland
zurückzukehren, übertrug ihm die Universität die
Herausgabe einer Serie von Uebersetzungeu der „Hei­
ligen Bücher des Ostens" (Laereä Looks ok the East)
und bewog ihn dadurch zum Bleiben. Eine dritte
Serie dieses Werkes, von dem in zwei Serien 49
Bände erschienen, wurde im Jahre 1894 mit Unter­
stützung des Königs von Siam begonnen. 1878 hielt
der Gelehrt« in Westminster seine später in Buchform
erschienenen Vorlesungen über „den Ursprung und das
Wachsthum der Religionen" und 1882 jene Vorlesungen
an der Cambridger Universität, die er später nnter
dem Titel: „Indien in seiner weltgeschichtlichen Be­
deutung" herausgab. Schon früher veröffentlichte er
seinen „Essay über vergleichende Mythologie", eine
„Geschichte der alten Sanskrit-Literatur" und die
„Vorlesungen über die Wisienschaft der Sprache",
eine „Einleitung in die vergleichende Religionswiffen-
schaft" und eine englische Sanskrit-Grammatik. 1881
gab Müller in den „Anecdota Oxoniensia“ mehrere
buddhistische Werke heraus. Er benützte hiefür die
von ihm entdeckten ältesten Sanskrithandschristen aus
Japan. Auf diese Entdeckung führte ihn der Unter­
richt einiger Buddhapriester, die aus Japan zu ihm
gekommen waren, um Sanskrit zu lernen. Auf belle­
tristischem Gebiete veröffentlichte er eine Erzählung:
„Deutsche Liebe. Ans den Papieren eines Fremdlings."
Müller, der in der „Edinburgh" und der „Quarterley
Review," sowie in verschiedenen literarischen Zeit­
schriften Englands, Amerikas, Frankreichs und Deutsch­
lands zahlreiche Beiträge veröffentlichte, war Ritter
des Ordens pour Io mö'its, eines der acht auswär­
tigen Mitglieder des Instituts äs Lranos, auswärtiges
Mitglied der Leals Aeeademia äs! Lincsi iu Rom,
sowie Ehrendoctor der Rechte und der Philosophie
der Universität von Cambridge, Edinburgh und
Bologna.
— (Verhaftung eines altkatholische» Priesters
während der Messe.) Aus Prag, 29. d. Mts., wird
gemeldet: Der altkatholische Priestcr Tr. Jischka
wurde gestcrn in der altkatholischen Capelle in Prag,
während er die Messe las, verhaftet. Die „Bohemia"
erhält hierüber folgende Mittheilungen: Tie Altkatho­
liken Sechischer Nationalität, welche seit einiger Zeit
durch den von der katholischen Kirche excommunicir-
ten Geistlichen Dr. Jischka organisirt wurden, errich­
teten mit Bewilligung der politischen Behörde in
Prag, in der Jerusalemerstraße eine Capelle, welche
am 21. d. eingeweiht wurde. In dieser Capelle sollte
sich jeden Sonn- und Feiertag die öechisch-altkatho-
lische Gemeinde versammeln. Am 22. d. Mts. theilte
die Statthalterei dem altkatholischen Synodalrath
in Warnsdorf mit, daß die Berufung Dr. Jischtas
als Seelsorger nicht bestätigt sei, und daß Jischka
zur Abhaltung des Gottesdienstes nicht berechtigt
sei. Drei Tage später langte an die Statthalterei die
Antwort des Synodalrathes ein, in der Jischka vor Erle­
digung des Rekurses zwar nicht als Seelsorger zu fungi-
ren berechtigt wurde, so zum Beispiel, daß er bei Ehe­
schließungen nicht interveniren sollte, daß dagegen
die Abhaltung kirchlicher Functionen eine solche sei,
welche Jischka als der von der geistlichen Ober-
behörte anerkannte Geistliche vorzunehmen befugt
sein müsse und daß der Synodalrath bei der staat­
lichen Anerkennung der altkatholischen Religions-
Genossenschaft für den Fall, als Jischka verhindert
werden sollte, den Gottesdienst abzuhalten, dies als
Schmälerung seines Rechtes anzusehen berechtigt
wäre und dagegen Schritte einleiten müßte. Dr.
Jischka, durch seine kirchliche Oberbehörde hievon in
Kenntniß gesetzt, schritt gestern um 9 Früh zur Abhal­
tung des Gottesdienstes. Es erschienen in der Capelle
mehrere Sicherheitswachleute unter Führung eines Be­
amten. Der Beamt« schritt bis zum Altar und for­
derte Jischka, der im vollen Ornat dort stand auf,
sofort das Lesen der Messe einzustellen. Jischka laS jcdoch,
ohne von dieser Aufforderung Notiz zu nehmen, das
Evangelium weiter uud stimmte dann das Credo au.
Inzwischen veranlaßten die Sicherheitswachleute die
Gläubigen, die Capelle zu verlassen. Sodann um­
stellten sie den Altar, und der Beamte forderte Jischka
neuerlich auf, die Messe nicht weiterzulesen. Jischka
wollte trotzdem die Messe nicht unterbrechen. Dr.
Jischka erwiderte, er werde die Messe nicht unter­
brechen, weil er noch den kirchlichen Vorschriften dies
nicht thun dürfe, außer er würde verhaftet. Daraufhin
wurde er für verhaftet erklärt und im Ornate
zum Po l iz ei-C o m m i ssar i a t geführt. Dort
wurde mit ihm ein Protokoll 'aufgenommen, worauf
sich Dr. Jischka, von der seiner harrenden Menge
begleitet, zur Capelle zurückbegab und die Messe
fortsetzte. Nun fanden sich neuerlich Wachleute mit
zwei Beamten in der Capelle rin und forderten
die Leute auf, sich zu entfernen. Dr. Jischka ver­
kündete hierauf, daß das Meßopfer so weit voll­
endet sei, daß sich auf dem Altare nach der Lehre
der christlichen Religion Leib und Blut des Heilands
befinde, die nicht verunehrt werden dürfen, und
ersuchte die beiden Beamten, sich' nur noch eine
Weile zu gedulden. Nachdem die Messe beendet war,
stellte sich Dr. Jischka den Polizei-Organen zur Ver­
fügung, die ihn abermals auf das Commissariat
führten. Dort gab er an, daß er die Messe fortge­
setzt habe, weil er hiezu nach den kirchlichen Vor­
schriften verpflichtet sei, und daß er am Allerheiligen­
tage und an den folgenden Sonn- und Feiertagen,
dem Befehle seiner kirchlichen Oberbehörden entspre­
chend, wieder Meßopfer darbringen werde, wenn
nicht der Synodalrath zu diesem Zwecke einen ande­
ren Geistlichen beordern sollte. Hierauf wurde
Jischka entlassen. Das Haus, in welchem sich die Ca­
pelle befindet, wird seit gestern bewacht. Wie der
altkatholische Shnodalrath in Warnsdorf mittheilt,
hat derselbe in dieser Angelegenheit an den Unter­
richtsminister ein Telegramm gerichtet, in welchem
er gegen diesen Willküract protestirt und um schleu­
nigen Schutz bittet.
— (Ein ungebetener Gast.) Aus Wien wird
geschrieben: Bei dem gestrigen Hofconcert zu Ehren
der Vermählung der Erzherzogin Maria Raineria
war der wunderbare, blumengeschmückte Saal erfüllt
von einem glanzvollen Auditorium; im Schimmer
dcs elektrischen Lichtes erstrahlten die Ordenssterne
der Herren uud Brillanten der Damen. Tiefste Stille
herrscht, und nur vom Podium herab singt die
Geige Rose's das schluchzende Lied von Faust's
Liebessehuen. Da steht man. wie sich Erzherzog
Franz Ferdinand zu der ihm zur Seite sitzen-
den Dame neigt und mit dem Finger auf eine
Stelle des Podiums zeigt. Die Wirkung der lautlos
geflüsterten Bemerkung ist ei »«ebenso plötzlich« wie
überraschende. Man sieht, wie die Dame ihr« pracht­
volle Seidenrobe ängstlich zusammenrafft. Jetzt wird
auch Erzherzog Eugen von dem vor ihm sitzenden
Thronfolger aufmerksam gemacht und sein Blick
wendet sich wie magnetisirt derselben Stelle des
palmeugeschmückten Podiums zu. Während Rose's
Geige nun die jubelnde Weise des Faust-Walzers an­
stimmt, geht eia merkwürdiges Schwirre», et» Rauschen
geraffter Seidenkleider durch den Saal. Da steht
man, wie sich die zur Rechten des Kaisers sttzeude
Herzogin von Württemberg zu dem Monarchen
neigt uud ihm eine Bemerkung zuflüstert. Nun blickt
auch der Kaiser, sich vorneigend, auf den räthsel-
hasten Punkt des Podiums. Die süßeste Cantilene
und die tollsten Triller und Läufe der Geige Rosö's
verhallen im Saale, ohne daß das kunstsinnige Par­
terre ihnen das verdiente Gehör schenken würde.
Alles blickt unter ängstlichem und hörbaren Kichern
auf das Podium. Dort saß nämlich ganz ruhig, mit
stillvergnügtem Augenzwinkern, halb verborgen unter
den Palmen als eifrigste Zuhörerin— eine Maus.
Eine kleine, niedliche graue Maus. Als Ross mit der
Faust-Phantasie zu Ende war, verschwand auch das
Mäuschen. Aber die nun leere Stelle auf dem Po­
dium hielt nichtsdestoweniger die Aufmerksamkeit des
glänzenden Parterre aus sich gefesselt. Ader erst, als
das Hofconcert schon zu Ende gehen wollte, zeigte
sich der kleine Eindringliug wieder unter den herr­
lichen Palmen und sein Erscheinen wurde mit so
allgemeinem herzliche» Gekicher begrüßt, daß man
wohl erkennen mußte, die Stätte des Podiums sei
während des ganzen Hofconcertez nicht aus den
Augen gelassen worden. Sicher ist, daß es während
des gestrigen HofconcerteS nicht— mäuschenstill war.
— (Kleine Nachrichten.) Im Norden Englands
wurden die Eisenbahnlinien in Folge ernster Ueber-
schwemmungen an mehreren Stellen überfluthet.
An verschiedenen Orten ist der Verkehr der Local­
züge fast ganz eingestellt.— Bor dem Portal des Ly­
ceums in Catania (Sicilien) feuerte ein ISjähri-
ger Student Antonio M e s sa n a drei Revolverschüsse
gegen den Professor Gaetano U m b e r t i ab, weil
dieser ihn bei den Prüfungen hatte durchfallen lassen.
Der Student ist flüchtig und konnte bisher nicht
eruirt werden. Professor Umberti ist schwer verletzt.
— Der Pariser bekannte Financier Comte Raphael
C a h e n d'A n v e r 8 ist auf einem Ausfluge nach
Meziöres mit dem Automobil verunglückt und
blieb todt. Das Hans Cahen ist eine der älteste»
und angesehensten Pariser Firmen.— Der russische
Cousul in Triest Herr Staatsrath Paul v. Mel-
n i k o v stürzte vorgestern auf einer Radfahrt von
Portorose nach Pirano mit dem Rade und fiel in
einen mit Steinen gefüllten Graben, wo er beinahe
besinnungslos von Passanten aufgefunden wurde. Er
wurde in die nächstgelegene Billa übertragen, wo ihm
ein Arzt den ersten Beistand leistete. Herr v. Mel-
nikov wurde hierauf nach Triest überführt und dort
in ein Sanatorium gebracht.
— (Zu guter Letzt.) Vorschlag zur Güte.
Fremdenführer: „Meine Herrschaften, wir kom­
men jetzt an den Ort, wo der Herzog Wilhelm seine
Geliebte erstochen hat, da? ist eine lange, traurige Ge­
schichte. Di« anderen Herrschaften habe» mir immer
eine kleine Entschädigung gegeben, wenn ich sie nicht
erzählt habe. Wollen Sie das auch?"
Literatur.
Das Ende des aristokratischen Frei­
staates Ragusa.
Unter diesem Titel veröffentlicht kaiserlicher
Rath Bezirkshauptmaun Franz Kirchmayer
in deutscher und italienischer Sprache ein sehr
interessantes Buch, das soeben in Z a r a erschie­
nen ist. Das Werk geht a»S von der Geschichte
Ragusas zu Anfang des neunzehnten Jahrhun­
derts. Schon am Ende des achtzehnten Jahr­
hunderts begannen die Ragusaner für den Be­
stand der ragusäischen Republik zu fürchten.
Türkische Eroberer lenkten sehnsüchtig die Blicke
auf ste uud auch das stolze Venedig haßte die
schmucke Rivalin. 1797 erschienen zwei franzö­
sische Kriegsschiffe vor Ragusa und erpreßten
der Stadt 800.000 Livres. Die dadurch ent­
standene finanzielle Depression führte zu klei­
neren Ausständen, zu deren Unterdrückung sich
Ragusa nach Oesterreich nm Hilfe wandte. Die
Abgesandten des Senats wurden in Wien gnä­
dig aufgenommen uud die militärische Inter­
vention Oesterreichs sofort zugesichert. Der Auf­
stand wurde bewältigt. 1806 faßte Napoleon
den Plan, Ragusa zu besetzen. Der kleine Frei­
staat hinderte ihn in der Verbindung Norddal­
matiens mit dem Territorium von Cattaro,
die ihm Beide durch den Frieden von Preßburg
abgetreten worden waren. Auch Rußland lag
die Occupatio» Ragusas sehr am Herzen. In
einer langen Sitzung des Senats entschied sich
Ragusa für die „Freundschaft" Frankreichs. Der
Vorschlag des Senators Eaboga, auszuwandern
und auf einer ägäischen Insel ein ncues Ragusa
zu errichten, blieb ohre Anhang. Man hoffte
durch die Freundschaft Napoleons wenigstens
die 800.000 Livres zurückzuerhalten, die man
1797 Frankreich „geliehen" hatte. Am Abend
des 27. Mai marschirte der französische General
Louriston im Namen der neuen „Freundschaft"
mit 800 Mann ein. Der ruffische Consul mußte
Ragusa verlaffen und eine Proklamation Na­
poleons nahm Stadt und Territorium von Ra­
gusa einfach „in Besitz."
Spätere Verwicklungen zwischen Frankreich
und Rußland nahmen auch auf die Geschichte
Ragusas bestimmenden Einfluß. Am 17. Juni
besetzten die Rüsten, Montenegriner und Kri-
voöianer die Anhöhen von Ragusa, da Lou­
riston mit seinem schwachen Detachement nicht
im Stande war, ihren Vormarsch aufzuhalten.
Am 18. versuchten die Russen eine Landung in
Lacroma, wurden jedoch zurückgeworfen. An
demselben Tage wurde Ragusa belagert. Kirch­
mayer schildert die Qualen der belagerten Ra­
gusaner und Franzosen in beredten Worten:
„Diesen Tagen von unsäglichem Kummer folg­
ten schlaflose und marrervolle Nächte. In den­
selben verfinsterte sich längs der Küste das
Firmament, welches oberhalb der See sterneu-
besäet strahlte, und im Süden der Stadt er­
hoben sich dunkle Rauchwolken. Bon Zeit zu
Zeit flammten Feuerzungen, welche unheim­
lich die schwarze Himmelsdecke beschiene», wah­
rend in der Stille der Sommernacht von Zeit
zu Zeit ein Getöse vernehmbar wurde, welches
sich ausnahm bald wie entfernte Freuden-oder
Zornausbrüche einer tausendköpfigcu Menge,
bald wie das Knistern einer großen Feuers­
brunst, oder das Einstürzen von Gebäuden.
Was war geschehen? In der Vorstadt Pille,
in Lapad, Gravosa, Omblo, Malfi und
Canosa wurde Alles eingeäschert: Paläste und
Capellen, Villen und Bauernhäuser."— Der
österreichische Botschafter in Ragusa, Timonl,
war damals der väterlicher Freund und Be-


[ 2023-06-29 10:39:07.550 - 19001030 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 249.
rather der Ragusaner.— In der höchsten
Noth wurde beschlossen, General Louriston zur
Kapitulation zu veranlassen, eine Bitte, der
Louriston hartnäckig widerstand. Plötzlich traf
der französische General Molitor mit Truppen
ein und zwang die Russen zur Flucht. Der
forcirte Marsch, den Molitor von Spalato nach
Ragusa zurücklegte, und der Entsatz der arg
bedrängten Stadt sind militärische Leistungen
ersten Ranges. Molitor war der Held des
Tages in ganz Europa und besonders in
Frankreich. Noch während der Belagerung Ra-
gusas war übrigens der stricte Befehl des
Kaisers Alexander von Rußland eingetroffen,
die Bocche wieder an Oesterreich zurückzuer­
statten. Später brach der Kampf neuerdings
aus, Marmont war auf Befehl Napoleon's
mit Truppen gelandet und schlug die ver­
bündeten Russen und Montenegriner in einem
blutigen Treffen.
Es folgte hierauf eine kurze Zeit der Ruhe
für die ragusäische Republik, welche Zeit die
Franzosen dazu benützten, die Unabhängigkeit
der Republik zu untergraben. Die Dalmatiner,
die sich nach der Rückkehr zu Oesterreich sehn­
ten, begannen gegen die französische Herrschaft
zu revoltiren. Am 4. Juni 1807 begann die
Insurrektion, die aber schon in den ersten Ta­
gen von den Franzosen aufs Haupt geschlagen
wurde. Wenige Tage nach der Beschießung von
Makarska, am 8. Juli 1807, wurde der Friede
von Tilsit zwischen Frankreich und Rußland ab­
geschlossen. Die Bocche verblieben nun 7 Jahre
im Besitz der Franzosen, bis 1814, in welchem
Jahre sie wieder an Oesterreich fielen. Kurze
Zeit darauf hatte auch Montenegro eine Hege­
monie im Territorium Cattaros. Die katho­
lische Bevölkerung, mit Conte Biskovid aus Pe-
rasto und Duboviö aus Perzagno an der Spitze,
und zum Theile auch die Anhänger des ortho-
doxen Ritus, bezeugten bald darauf, daß sie die
neue Herrschaft wider Willen ertrugen, insbe­
sondere dadurch, daß sie Oesterreich behilflich
waren, den Besitz der Bocche wieder zu erlan­
gen, so zwar, daß, als der österreichische Ge­
neral TomaSiö am 7. Juli 1814 daselbst pro-
clamirte, das ganze Territorium von Cattaro
sei neuerdings dem Kaiserthume Oesterreich ein­
verleibt worden, der größte Theil der Bevölke­
rung in freudige Erregung gcrieth, und den
Kaiser Franz von Habsbnrg als Befreier be­
grüßte.— Die ragusäische Republik endete in­
deß unter den Händen der Franzosen.
Der österreichische Consul Timoni berichtet
über den letzten Tag der Republik: Marmon:
verlas am 30. Jänner 1808 folgendes Schrift­
stück: „Die Republik Ragusa hat zn bestehen
aufgehört; die Regierung, der Senat und
sämmtliche Gerichte sind aufgelöst; Consul
Bruöre wird zum provisorischen Verweser des
Staates Ragusa ernannt." Die Senatoren ließen
in ihrer Bestürzung keinen Laut vernehmen.
Nach langem und allgemeinem Stillschweigen
raffte sich endlich Senator Conte Caboga auf,
bat ums Wort. und sagte dem Obersten, daß
die Verhältnisse iu jenem Moment nicht gestat­
teten, die Wirksamkeit der Regierung gänzlich
zu rechtfertigen, daß er jedoch ein reines Ge­
wissen habe, und daß er für die Ehrenhaftig­
keit sämmtlicher Kollegen einstehen könne. Der
Senat sei übrigens bereit, dem göttlichen Wil­
len, welcher durch den Vertreter Sr. Majestät
Napoleons des Großen verkündet wurde, sich
zu fügen." So weit Timoni.— Napoleon glie­
derte später Ragusa dem Königreich Jllyrien
an, das bis 1813 bestand. 1815 fiel Ragusa
an Oesterreich. Es dauerte einige Zeit, bis die
republikanischen Träume Ragusas völlig ver­
schwanden. General Milutinoviü besiegte den
Widerstand der ragusäische» Aristokratie. Die
Bevölkerung wählte in einer in der Kirche des
heil. Blasius abgehaltenen Bersamlung sechs
Abgeordnete, damit dieselben als Deputation
nach Wien sich begeben und dem Kaiser die
Huldigung der Ragusaner überbringen Nachdem
die Volksversammlung zu Ende war, berief
Milutinoviä apart die Aristokraten und er­
theilte denselben eine strenge Verwarnung. Mit
dieser hatte die ragusäische Aristokratie ihre hi­
storische Rolle, nach einer langen Reihe von
Jahrhunderten, beendet. („Reichswehr")
Agrame r Zeitung.
— »Napredak«, Zeitschrift für Lehrer, Erzieher
und alle Freunde der Jugend (Verlag des pädago­
gisch-literarischen Vereines, Redacteur Prof. Stefan
Basariöek). Inhalt der Nr. 40: Die kirchlichen
Feierllchkeiten.— Hypnotismus und Pädagogik.—
Der Stil Nietzsches.— Literarische Rundschau.—
Aus den kroatischen Lehrervereinen.— Anzeiger.—
Inserate.
— Seit dem 15. d. weilt Mark Twain wieder
in Newhork. Neun I ah re lang ist Mark Twain
fast beständig auf Reisen gewesen, und er hat in die­
ser langen Zeit sehr viel gearbeitet und— sehr viel
Geld verdient. Er verließ die Vereinigten Staaten
im Jahre 1891, und zwar, wie er freimüthig bekannte,
weil er t i e f in S ch ul d e n ste ckt e (er hatte sein
ganzes Vermögen in Folge des Zusammenbruches
eines angesehenen Bankhauses verloren) und curirte
sich zunächst in einigen Badeorten gründlich von Ma­
genbeschwerden und Rheumatismus. Dann besuchte
er Berlin und die Riviera, überall Vorlesungen aus
seinen Werken veranstaltend. 1892 verbrachte er mit
seiner Familie in Frankfurt, dann zehn Monate in
Florenz, und bis 1895 lebten sie in Paris. Im Früh­
jahr jenes Jahres trat er dann seine amerikanische
Tournäe an, die ihn bis San Francisco führte, von
wo es weiter ging über Vancouver nach Tasmanien,
Neuseeland und Australien. Die weitere Weltreise
führte ihn dann von Melbourne nach Ceylon, Cal-
cutta, Mauritius und Delagoa Bay, wo er im April
1896 ankam. In allen Orten fanden seine Vorlesun­
gen enthusiastische Zuhörer; nebenbei schrieb der
fleißige Humorist noch Magazin- Artikel. Nach einem
zehnmonatlichen Aufenthalt in London blieb er mit
seiner Fanilie bis Mai 1899 in Wien und Budapest;
von da besuchte er noch Schweden. Mark Twain hat
für seinen Aufenthalt in Newyork, den er zu einem
permanenten zu machen gedenkt, noch keine besoude
ren Pläne in Bezug auf seine zukünftige Thätigkeit
gefaßt. In Frühjahr wird er mit seiner Familie in
sein altes Heim in Hartford, das neun Jahre lang
von Dienstboten beaufsichtigt wurde, übersiedeln.
GelegrapHische und tele­
phonische Dachrichten.
AuS dem Reichstage.
Budapest, 30. Oktober. (Abgeordneten­
haus.) Auf der Tagesordnung stand die Vor­
lage betreffend die Jnarticulirung der
von Erzherzog Franz Ferdinand
anläßlich seiner Vermählung mit
Sophie Gräfin C h o t e k abgegebenen feier­
lichen Declaration.
Referent Josef Engelmayer empfiehlt,
von häufigen Zurufe» der äußersten Linken
unterbrochen, die Vorlage zur Annahme.
Abg. Franz Kossuth: Das Land steht
vor einem fait accompli. Der Thronfolger hat
eine Declaration unterzeichnet, nach welcher
seine Gemahlin nicht Königin von Ungarn und
seine Söhne nicht Könige von Ungarn werden
können, und in welcher er das Hausgesetz für sich
als bindend erklärt. Diese Declaration ist entweder
keine Neuerung, dann war sie und ihre Jn-
articuliruug überflüssig, oder sie ist eine Neue­
rung, dann kann ste nicht so incidentaliter ver­
handelt werden. Ich und meine Partei sind
der letzteren Anficht. (Lebhafter Beifall auf der
äußersten Linken.) Redner gestehe, daß er an­
fänglich der Ansicht war, die Declaration ver­
letze nur die Rechte der Gemahlin des Thron­
folgers; nach reiflicher Ueberlegung sei er aber
zur Ueberzeugung gelangt, daß dieselbe auch
gegen die ungarische Verfassung, das
Staats- und Civilrecht verstoße. Die Declaration
sei auf Wunsch des Herrscherhauses abgegeben
und bastre auf dem Hausgesetze, das die Nation
und der Reichstag nie gesehen und anerkannt
haben. (Stürmischer Beifall äußerstlinks.) Red-
ner beweist durch Beispiele, daß ungarische Ge­
setze dem Hausgesetz zuwider verfügt haben,
wo die betreffenden Bestimmungen des letzteren
bekannt waren. So ist bei uns Vormund
des minderjährigen Herrschers, abweichend
vom HauSgefetze, der Palatin. Redner führt
aus, daß das HauS-Gefetz 8 75 alt sei
und zahlreichen Veränderungen unterworfen
war. Trotzdem habe der Thronfolger dessen Be­
stimmungen als bindend erklärt, und weigere
sich die Regierung, das Hausgesetz zu unter­
breiten. Selbst das servilste Parlament, das von
1722, hat die Unterbreitung der Copie des Ge­
setzes gefordert. Das heutige Zeitalter
Di nstag, 30. October 1900.
ist noch serviler. Seine erste Impres­
sion war, die Vorlage des Hausgesetzes
zu verlangen. Ich habe jedoch davon
Abstand genommen. Würde die Regierung dem
entsprechen, so hätte die Majorität das Gesetz
sanctionirr, oder würde sich die Regierung wei­
gern, dies zu thun, so käme es dazu, daß der
Reichstag nicht einmal Einsicht in eine Ver­
fügung nehmen könne, welche der König von
Ungarn für sich bindend erklärt. Redners Par­
tei wolle nicht das Präcedens schaffen, daß der
Reichstag nicht der Verfassung entsprechend zu­
stande gekommenes Gesetz zur Kenntniß nimmt.
(Beifall äußerstlinks.)
Was hat der Krönungseid für
einen Werth, wenn der König auf
das Hausgesetz eingeschworen ist,
das vielleicht gegen die ungarische
Verfassung verstößt? Für uns ist das
kein Gesetz!
Redners Partei anerkenne die mor­
ganatische Ehe nicht. Das ungarische
Staatsrecht kenne da keine Distinktion. Die
von der pragmatischen Sanction festgesetzte
Thronfolgeordnung wird durch die Declaration
t a n g i r t. Die pragmatische Sanction be­
stimmt, daß die legitimen Nachkommen
thronfolgeberechtigt sind, sie spricht nicht von
ebenbürtigerEhe. (Lebhafter Beifall äußerst
links.) DaS ungarische Gefühl protestirt gegen jede
Umschreibung der Stellung der legitimen Frau
des Königs. Die Frau des Ungarn ist
seine wirkliche Frau. (Lebhafter Beifall
äußerstlinks.) Der Begriff der Ebenbürtigkeit
ist überhaupt sehr elastisch. Wer ist eben­
bürtiger: der Abkomme des savoyischen Hauses
oder ein Mitglied des serbischen Königshauses,
dessen Ahne vor hundert Jahren noch ein einfacher
Landmann war?
Wenn in der Declaration keine Renuncia-
tion auf gewisse Rechte enthalte» ist, wozu dann
die Declaration? (Eine Stimme: Man hatte
Furcht, daß der Thronfolger sie nicht einhalten
würde!) Nach ungarischem Staatsrechte ist eine
Begrenzung der Rechte der Frau nicht gestattet.
(Abg. Pichler: Die Partie hätte ja zurück­
gehen können! Lebhafte Heiterkeit äußerstlinks.)
Redner spricht fort.
Die bosnischen Bahnen.
Wien, 29. October. Die gemeinsame Mini-
sterconferenz in Angelegenheit der bosnischen
Bahnen hat in den wichtigsten Punkten zu
einer Vereinbarung geführt. Einige in
der Schwebe belassene Fragen werden in einer
in den nächsten Tage» stattfindenden Schluß-
conferenz erledigt werden.
Wie«, 30. October. Bezüglich der bosni­
schen Bahnen verlautet, daß es keinerlei
Pression seitens der Kriegsverwaltung bedurfte,
die ungarische und österreichische Regierung für
die Fortsetzung der Sarajevo-Linie nach
dem SandSak Novipazar zu gewinnen,
da die Wichtigkeit dieser Linie mit Rücksicht
auf die Verpflegung der in diesen Gebieten
dislocirten Truppen von keiner Regierung einen
Augenblick verkannt ward.
AuS Serbien.
Belgrad, 29. October. Sowohl in Regie­
rungs. als in Hofkreisen macht es einen guten
Eindruck, daß die R a d i c a l e n bei den vor­
gestrigen SkupStina-Ersatzwah len für
die Regierungscandidaten ihre Stimmen abge­
geben haben. Blos im Wahlbezirke Boljevac
stellte der Local-Busschuß einen ausgesprochen
radicaleu Parteigänger auf, der auch gewählt
wurde. Die derzeitige SkupStina besteht be­
kanntlich aus Nichtradicalen, da die Radikalen
an den letzten, unter der früheren Regierung
vollzogenen allgemeinen Wahlen nicht theilge-
nommen hatten.
Unruhen in Rumiinie«.
Bukarest, 29. October. Die Nachricht von
im Dorfe Buda anläßlich der Vorkehrungen
zur Durchführung der neuen Alco Holste ner
vorgekommenen Ruhestörungen wird offi-
ciell bestätigt. Das erste Opfer der Unruhen
war der Präfect, der, von den Bauern ver­
folgt, einem Herzschlag erlag. Das zur Her-
stellung der Ruhe herbeigerufene Militär wurde
mit Steinen beworfen und mit Stöcken ange­
griffen, wobei der commandirende Hauptmanu,
sowie mehrere Soldaten schwer verletzt wurden.
Das Militär machte nun gemäß der Borschrif-


[ 2023-06-29 10:39:07.550 - 19001030 - Seite 7 ]
Dinstag, 30. Oktober 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 249. Seite 7.
ten des Militär-Reglements zu seiner Verthei-!
digung von den Waffen Gebrauch. Drei>
Bauern wurden hiebei getödtet und sieben!
verwundet. Hierauf trat Ruhe ein.
Der Generalprocurator des Gerichtshofes
in Galatz wurde mit der Untersuchung an Ort
und Stelle betraut.
Aus anderen Gemeinden desselben Bezirkes
werden ebenfalls Ausschreitungen gemeldet, die
jedoch, ohne daß ein militärisches Einschreiten
nothwendig gewesen wäre, unterdrückt wurden.|
Die Regierung beschloß, gegen die Bauern j
Nachsicht walten zu laffen, dagegen mit!
größter Strenge gegen die intellectuelleu Ur- j
Heber der Bewegung vorzugehen.!
Bourgeois Botschafter in Berlin.!
Paris, 30. October. Dem „Eclair" zufolge!
soll Bourg evis zum Botschafter in B e r-!
I i n ernannt werden.
Ter Krieg in Südafrika.
London, 29. October. Prinz C h r i st i a n
Victor von Schleswig-Holstein ist in i
Prätoria an Unterleibstyphus gestorben.
London, 29. October. Anläßlich der Rückkehr i
derC iry-Frei w i lli gen von Kriegsschaplatze|
in Südafrika feierte heute London. Die Freiwilli-!
gen marschirten unter den betäubenden Zurufen!
der angesammelten ungeheueren Menschenmenge
durch die Straßen. Die Menscheumassen durch­
brachen die Reihen der Freiwilligen, wobei;
viele Personen zu Boden gerissen, nie-!
dergerreten und verletzt wurden.Man;
befürchtet, daß auch schwere Verletzungen vor­
gekommen seien.
London, 30. October. Bei dem Einmarsch der City
Volonteers wurden 4 Personen im Gedränge g e-•
todter und 40 verletzt.
Paris, 30. Oktober. „Matin" berichtet, drr!
holländische Eonsul in Algier sei verständigt;
worden, daß Präsident Krüger in Algier.
landen und sich unbestimmte Zeit dort auf-!
halten werde, ehe er sich nach Frankreich be-!
geben werde. j
Paris, 30. October. Es steht nunmehr fest,
daß Präsident Krüger auf seiner Reise nach!
Europa, dem Wunsche Dr. Leyds' Rechnung tra-:
gend, in Marseille landen und daß er dort i
von verschiedenen Privaten festlich empfangen;
werden wird. Die französische Regierung hat
iu dieser Angelegenheit bisher keinen Beschluß
gefaßt. Dr. Leyds reist zur Begrüßung des Prä-!
fidenten Krüger nach Port Said. Wie verlautet, j
begibt sich Herr Krüger von Marseille nach i
Bern und von dort nach dem Haag. Bon!
seiner Absicht, auch nach Paris zu kommen, j
ist vorläufig wenigstens nichts bekannt.!
London, 30. October. Der Brüsseler Cor-;
respond^nt der „Times" meldet, die belgische;
Regierung würde ein längeres Verweilen K r ü-
gers in Brüssel ungern sehen, und'
wenn Krüger dirs nicht selbst wahrnehmen j
sollrr, so werde er sich der Demüthigung aus-\
gesetzt finden, geräuschlos ausgewiesen zu werden.:
Die Wirre» in China.
Peking, 27. October. Bischof A n z e r ist
hier eingetroffen.
Canton, 29. October Im Distrikte Hui-
t s ch o u f u wächst der Aufstand. Die Re­
gier ungStruppen sind gegen die Aufrührer
machtlos. An der Spitze derselben steht ein
Gelehrter Namens Sun, ein Urenkel des Re­
formators Kongyuwei.
London, 30. October. Eine Depesche der!
„Daily News" aus Shanghai besagt: Die
chinesischen Zeitungen melden den
glatten Gang der Friedensverhand­
lung e n. Sie wissen sogar schon die Bedin­
gungen. Diese umfassen eine Entschädigung von
4 Mill. Taels, die Verwaltung der Theezölle und?
Lihin-Abgaben durch die Ausländer, lebensläng-!
liche Gefangenschaft des Prinzen T u an, Rückkehr
des Kaisers nach Peking unter Schutz einer aus­
ländischen Truppe, freie Ansiedlung von Frem-
den in ganz China und Verbot des Waffen­
verkaufes. Li-Hung-Tschaug habe diese Be­
dingungen als annehmbar bezeichnet.
London, 30. October. General G a s e l e e
meldet vom 24. d. aus P ao ti n g fu, daß die
dortige» Truppen über Weisung des Grafe»
W a l d e r se e in drei Parallelcolonen nach Peking
zurückkehren und auf dem Rückweg die Gegend
von Boxern säubern werden.
Washington, 29. October. Staarsiecrerär
Hay ließ heute Nachmittags die Antworten
betreffs des deutsch-englischen Ab-
k o m m e n s nach London und Berlin abgehen.
Dieselben werden erst nach ihrer Einhändigung
vublicirt.
Eine Explofions-Katastrophe.
Rewyork, 29. October. Heute Mittag fand auf
dem unteren Broadway in der chemischen Fabrik
der Firma Tarand und Co. eine Explosion
statt. Das Gebäude glich einem Flammenmeere.
Eine Reihe weiterer Explosionen folgte. Eine Hoch­
bahn, die vorüberführt, wurde zerstört. 180 Per­
sonen sollen ums Leben gekommen sein..
Rewyork, 29. October. Trotzdem die Firma Ta-,
rand und Cie. erklärt, alle Angestellten hätten sich
gerettet, behaupten die Abendblätter doch, die Zahl
der Todten und Vermißten betrage 100 bis
200 Personen. In den benachbarten Straßen
wurden durch Glassplitter viele Personen verletzt.
Zwanzig wurden ins Krankenhaus gebracht, wo eine
Person ihren Wunden e r l a g. Der Schade« beträgt'
1,500.000 Dollars.|
Rewyork, 29. October. Es heißt, daß alle An-
gestellten der Firma Tarrand u. Cie. bis
auf eine n sich zu retten vermochten, da die,
Explosion erst erfolgte, nachdem fünf Minuten seit
dem Ausbruch des Brandes verstrichen.
Ein befraudirender Cassier.
Rewyork, 29. October. Der Cassier der First
Nation albank, A l v o r s, welcher mit 700.000 Dollars
flüchtig geworden war, wurde in B o st o n verhaftet.
Erdbeben.
Caraeos, 30. October. Gestern Vormittags fand
hier ein heftiges Erdbeben statt. 30 Personen
wurden getödtet, zahlreiche verletzt. Der
Präsident der Republik, der sich durch einen
Sprung aus dem Fenster retten wollte, brach ein
Bein. Nachrichten aus dem Innern besagen, daß
die Erschütterung bis zu den Anden verspürt
wurde.
DolkswirMchafikiches.
(Kim. ungar. StaatSbahnen.) Auf den Toron-
taler und Temesvar-Modoser Localbahnen treten am
1. November l. I. neue Personen- uud Gepäckstarife
ins Leben, mit welchen die Fahrpreise in mehreren
Relationen herabgesetzt wurden und durch welche
sämmtliche dermalen in Kraft stehenden gleichnami­
gen Tarife außer Kraft gesetzt werden. Die neuen
Tarife sind in dem Tarifverkauf-Bureau der königl.
ungar. Staatseisenbahnen (Budapest, Csengerygasse
Nr. 33) für 20 Heller erhältlich.— Mit Giltigkeit
vom 1. November l. I. und, insoweit Frachterhöhun­
gen eintreten, vom 15. December l. I. tritt der
Nachtrag I zu dem ab 1. October 1899 giltigen
Tarife Theil II, Heft 2, in Kraft. Dieser
Nachtrag enthält: I. Einbeziehung neuer ungar.
Stationen; II. Aenderung von Frachtsätzen; III. Be­
richtigungen und Aenderung von Stationsnamen.
Exemplare dieses -.«-achtrages können bei den bethei­
ligten Verwaltungen käuflich bezogen werde».
1739 1740
Fremdenlifte.
(Vom 29. October.)£
Hotel „Kaiser von Oesterreich": E. Adler, Kfm.,
Paris.— D. Fiankenstein, Kfm., Leipzig.— O.
Fischbach, Kfm, Wien.— A. Geiringer, Kfm., Wien.
— I. Herz, Kfm., Wien.- F. Krizitsch, Direktor,
Holics.— G. Lichtmeß, Kfm., Wien.— R. Mayer,
Direktor, München.— M. Smidt, Kfm., Wien.—
K. Stummer, Verwalter, Holics.— R. Schebath,
Rsdr., Fiume.— K. Weiner, Kfm., Wien.— G.
Bianelli, Kfm.. Rovigno.
Hotel „Imperial": P. Babiö, Kfm., Petriuja.
— I. Galovic, Rsdr., Brod.— M. Kuney, Rsdr.,
Triest.— A. Stern, Kfm., Essek.
„Hotel Prukner": I. Cizel, Oekonom, Novi-
dvori.— A. PodolLak, Geistlicher, Vrhovec.— L.
Ridl, Oberst, Laibach.— I. Stadler, Postbeamter,
Steiermark.
„Hotel Lamm": A. Alte, Gtsb., Sanski-MoSt.
— S. Artus, Kfm., Daruvar.— L. Armuth, Rsdr.,
I Wien.— G. Berger, Rsdr., Wien.— S. Handriö,
; Kfm., Bosn.-Krupa.— F. KovaSiö, Schneider, SanSki
Most.— S. Murtiö, Privatier, BoSn.-Kozarac.—
M. Muratbegoviö, Privatier, Bosn.-Novi— L.
Morgenstern, Rsdr., Wien.— M. MatoSie, Geist!.,
Grirane.— I. PaSalie, Kfm., Bosn.-Krupa.— A.
Prukner, Gtsb., Warasdin.— S. Rojöeviö. Priv.,
Dervcnt.— M. Sesansky, Rsdr., Wien.— S.
Schwarz, Kfm., NespeS.— R. Stojanooie, Kfm.,
Priedor.
I Hotel „Jögerhoru": L. Auchenman, Kfm.,
Villany.— E. Hafenrichter, Fabrikant, Oplotuiz.—
M. Kasumoviö, Journalist, Agram.— I. Preth,
Fabrikant, Graz.— L. Priebelinig, Oberst., Agram.
— S. Posilovie, Private, Lastnja.— W Stepischnegg,
Beamter, Frieda».
Per MrrttersoHn.
Roman aus der Gegenwart von Arthur Zapp.
57) (Nachdruck verboten.)
Der zerknirscht in halber Betäubung an de
Wand Lehnende fahrt in die Höhe» in sen
wachsbleiches Gesicht steigt eine jähe Nöthe, uu!
seine Brust keucht hörbar. Der Impuls durch
zuckt ihn, vor Karl hinzutreten und ihm z>
sagen, daß er sein Opfer nicht annehme; er
solle nur hingehen und ihn anzeigen; er sei be
reit zu büßen für das, was er gefehlt habe
menschlich gefehlt in einer verzweifelten Mi
nute, da er nicht Herr seine Sinne gewesen
er werde büßen, wie er schon gebüßt habe i,
geheimer bitterer Qual. Aber das Bild seine
^ines Kindes tritt vor seine Seele uni
aufstöhnend wendet er sich ab und schleich
leise zu Thür, ohne daß jemand darauf achtet
Frau Koster aber drückt, unfähig zu spre
chrn, krampfhaft die Hände ihres ältestes Sohnes
der vor ihr steht; im Uebermaß ihres Dank
gefühls würde sie seine Rechte geküßt haben
wenn er sie nicht erschrocken, mit raschem, hef
tigem Ruck entzogen hatte.
19. Capitel.
Alle Freunde des Assessors Köster und ir
erster Linie der Kammergerichtsrath Görin,
find sehr ungehalten über seinen Wankelmuth
Plötzlich, ohne daß sich irgend ein Grund dafür
finden ließ, zog er bei der Bank, in der mar
ihn allerdings ungern scheiden gesehen hätte
seine Kündigung zurück und zugleich seine Be>
Werbung um eine Anstellung im Staatsdienst.
Auch sonst gibt er den Seinigen Grund zum
Erstaunen und zur Sorge; er wird von Tag
zu Tag blasser und nervöser; sein Appetit
nimmt ab, sein Schlaf ist unruhig, ja ganze
Nächte kommt überhaupt kein Schlaf in
seine Augen. Er schließt sich in seinem Studier­
zimmer ein unter dem Vorwand, daß er wichtige
Arbeiten zu erledigen habe.
Aber Constance, die den Gatten sorgenvoll
belauscht, hört, das er rastlos in seinem Zim­
mer auf und ab schreitet. Bei dem geringste»
ungeahnten Geräusch schreckt er heftig zu­
sammen und wechselt die Farbe. Die wieder­
holte Bitte seiner Frau, sich doch ärztlich be­
handeln zu laffen, fertigt er mit der kurzen
Antwort ab, daß ihm nichts fehle und daß er
keinen Arzt brauche.
In der That, der Arzt, der sich nur mit
körperlichen Leiden befaßt, könnte Otto wenig
helfen; sein Leiden sitzt tiefer: es ist das böse
Gewissen, die Furcht vor^Strafe, die ihm keine
ruhige Minute mehr läßt. Täglich, stündlich
zittert er vor der Entdeckung, denn drei Men­
schen außer ihm wissen von seinem Berbrechen.
Der Mutter freilich ist er sicher. Sic würde
lieber das Leben lassen, als daß sie sich je das
Geständniß seiner Schuld entschlüpfen ließe.
Aber Karl und Helene? Wer garantirt ihm,
daß Karl nicht schließlich doch die Geduld der-
liert und, um sich gegen die üblen Nachreden
zu vertheidigen, daS Geheimniß preisgibt?
Roch wahrscheinlicher ist es, daß Helene eines
^
i Tages tn der Erregung, vielleicht im Streit
! mit einer Nachbarin, seine Schuld verrathen
j wird. Und dann wird seine Name als der eines
! Diebes von Mund zu Mund gehen, bis ein
; Zufall seine Schuld zur Kenntniß der Staats-
l anwaltschaft bringt.
| Alle Martern, die Otto vor drei Jahren
! durchlebt, kehren in verstärktem Maße zurück.
! Damals handelte es sich um ihn allein, jetzt
! aber würde von den Folgen seines Verbrechens
: auch seine Frau und sein Kind betroffen. Seine
! geheimen Qualen steigern sich von Tag zu Tag
j in unerträglichem Grade, Wahnvorstellungen
suchen ihn heim; iu den ihn verwundert und
sorgenvoll beobachtenden Augen seiner Um­
gebung liest er Argwohn und Zweifel an sich;
er kommt sich vor wie ein gehetztes Wild.
Dieses unablässige Bangen vor der nächsten
Stunde, die möglicherweise zu seiner Entlar­
vung führen kann, dieses entsetzliche Comödie-
spielen mit den Seinen, vor denen er sich den
Anschein der Sorglosigkeit und Unbefangenheit
geben muß, macht ihm das Leben zu einer
folternden Strafe. Schon ein paarmal ist die
Frage in ihm aufgetaucht, ob er sich nicht
freiwillig dem Richter stellen soll; im Vergleich
zu seinem jetzigen Lose würde das Leben hinter
den Gefängnißmauern nur beneidenswcrth sein.
Die Ungewißheit, die unerträgliche Spannung,
die entsetzliche, beklemmende Angst, die ihn
nicht mehr zu einem fteien Aufathmrn kommen
läßt, wird dann von ihm genommen sein.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:07.550 - 19001030 - Seite 8 ]
Für die Redaction verantwortlich: Iva« Souva».
Druck und Verlag von Ign Granitz in Agram
Seite 8. Nr. 249.
Agramer Zeitung
T instag 30. October 1900.
Eine Wohnung
im II. Stock, Gajgnsse Nr. 11
bestehend aus 3, im Bedarfsfalls auch 4 Zimmer sammt
Küche, Keller und Holzlage, ist am 1. Februar,
eventuell auch früher zu vergeben. Näheres bei Ivan
Wagoer, Ilica Nr. 9 oder im Eckhause Gaj- und
N’ikolicgasse Nr. 5. 1748
Billiges
BRENNHOLZ
sch.on ^rexisleln.©xt
aus der Dampfsäge
Soctäta d’importation de Ch§ne
öepnomepeo. 435
Grosse Fuhre 9 Kronen.
Bestellungen sind zu richten an
Gutes Geschäft!
Jeder Händler kann bei unseren aus alten Militär-
tuchstücken erzeugten Kleidern bedeutenden Gewinn
erzielen.— Auch empfehlen wir unsere alten her­
gerichteten BKtlit&r-Kotzen und Sohuhe, complette
Tramway-Oenohlrre, Kiemenzeuge, neue Kau
teohuh-Kapatzen etc. eto. Auf Verlangen Preis-
courant. L. Pressburger ä Sohn, Wien XX/1
und Waitzen, (Ungarn). 1327
Julijo Gross
Agram, Ilica 5
X’a.la.is d.er X. Icroatiscliesi Sparcasse
ladet das P. T. Publicum zur Besichtigung der
Specialitäten
in Handarbeiten, vorgezeichnete,
angefangene, sowie fertige Berlinep u,
N opddeutBChe Modelle, eia.
Riesen-Auswahl
in montirten Arbeiten, Garnen Wolle, Seide,
Stickgold und Stickereistoffen.
Grosses Lager
in Damen und Kinder-'Vyfi.sol»©, Cra­
vatten, Regenschirmen etc.
PoiwtLacet Arbeiten
Börtl und Garne stets am Lager. 1695
Wegen Platzmangel
werden abgegeben:
Fichten 3000 St. 1—2—2»/,m. hoch sind aus
der Baumschule wegen Platzmangel zu 30,
40, 50, 60 kr. per Stück abzugeben. Ferner
offerire Pappeln pyram. ä 20—30 kr., Zier­
sträucher 10 Stück fl. 2—. Eichen 3-jährig
100 Stück fl. 3'— Trauerweiden ä 30—70 kr.
Erdbeerpflanzeu 100 Stück fl. 2— Zimmer-
Palmen (Latania bourbonica) von fl. 6—28.
Rosenedelreiser ä Zweig 8 kr. Rosenwildlinge
100 Stück 5—6—7 fl. Champignonbrut 5 Kl.
fl. 3 50. Bouquets werden von fl. 2- —Kränze
von fl. 2 50, Blumenkörbe von fl. 5*— auf­
wärts angefertigt. Hyazynthenzwiebel 10 Stück
2—3fl. Park- und Gartenanlagen-Umänderungen
werden geschmackvollst durchgeführt. Spargel
Anlagen IQ Meter zu 1 fl.
Mathias Lazarek,
1599 Obergärtner in Lipik.
Sparkerzen
(weisse) zur Beleuchtung der Gräber, per Stück
3 kr. verkauft 1733
D. Cekic, Gunduliögasse 17.
Vertretung
zu vergeben.
Importhaus, Generalvertreter ame­
rikanischer Firmen ersten Banges, der
Werkzeug-, Werkzeugmaschinen- und
technischen Branche, mit Lager in Buda­
pest sucht für Agram und Umgebung
gut eingeführten
VERTRETER,
der über prima Referenzen verfügt. Offert«
unter „R 8 1946“ an Josef Schwarz,
Annonoen-Expedition, Budapest, Ma-
rokkai utcza 7. 173 is
Höchste Auszeichnung 1900.
K. k. silberne Staats-Medaille.
Alaska&
Diamantei.
Di.‘B hochgeehrten Damen gestatte ich mir erge­
benst anzuzeigen, dass mein Sohn auf allgemeinen
Wunsch bis Samstag cLn 3. November in Agram,
Hotel „Kaiser von Oesterreich“ anwesend sein wird
ucd daselbst eine reichhaltige Collection meiner Fa­
brikate exponirt, zu deren gütigen Besichtigung ich
höflichst einlade. Auf Wunsch ist derselbe auch gerne
bereit die Collection in der Privatwohnung vorzulegen.
Alaska-Diamanien sind aus den Rockymoim-
tains stammende Krystalle, welche, ohne jegliche che­
mische Beihilfe, bloss durch rein künstlerischen
Schliff hergestellt, an Feuer und Glanz von echten
Diantanten nicht zu unterscheiden sind and
alle bisher dagewesenen Imitatio en über­
treffen.
In echter Gold- urd Silberfassung zu haben he 1
Johann Peterka, S! 6" L 0per m?5
173 iS
zr
rabkranze
aus lebenden Blumen ä fl. 180 bis
fl. 10 G*»iin© Kränze
(ohne Blumen) ä fl. 1— bis fl. 6'—
liefert Mathias Lazapek,'
Obergärtner, Bad Lipik. 1742
Zahnärztliche Ordination für Minderbemittelte
Langegasse, im Hause wo 8 Berger, k. u. k. Hoflieferant.
PnytHokft Zähne, Plomben für die Hälfte
der üblichen Honorare.
ZL Zahnziehen unentgeltlich. 3*
1349
\:— J
Licitations-Kundinachung.
Laut des mittels Verordnung der hohen königl. kroat.-slav.-dalm.
Landesregierung vom 28. December 1897. Zahl 17.878 bestätigten
Wirthschaftsplanes, findet
an* 16. November 1900
beim Wirthschaftsamte der Broder Vermögensgemeinde
ZU Vinkorce eine öffentliche Versteigerung von
12408 Eichenstämmen
In 27 Losen mH 60365 FestmoL loch, Holmes
im Gesammtschätzungswerthe von
1,666*647 IBKff».
statt.
Die schriftlichen Offerte mit 5% Vadium sind am Tage dar
Lloitatlon bis IO Uhr V. IMF« beim unterfertigten Amte abzu­
geben.
Sämmtliche Licitationsbedingungen sind beim gefertigten Amte, so­
wie bei den Förstereien in Trojane, Cerna, Vinkovce, Bajevoselo
und Otok während der Amtsstunden zu ersehen.
Vinkovce, den 26. Oetober 1900.
Das Wirthschaftsamt
1747 dep Bpodep-Vepmögens& em ©inde.

