
[ 2023-06-29 10:39:04.115 - 19000316 - Seite 1 ]
PränumerationS-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung inS Haus mo­
natlich 40 H. mehr. Einzelne Bl
Redaction: Telephon Rr. IS.
Insertionen in allen Sprachen werden in der Administration des Blattes und
in allen Jnserateu-Expeditione» des In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaktion und Administration: Margarethen-
ä t t e r 12 Heller. gaffe Rr. 8.
Administration: Telephon Rr. 347.
Ar.« 2. Arettag, i«. März i»QQ. 75. Jahrgang.
Die letzte Phase.
Agram, 16. März.
Der Krieg, der in Südafrika von Seite
der beiden Republiken und Englands geführt
wird, ist in sein letztes Stadium getreten. Für
den einen der beiden kriegführenden Frei­
staaten ist der Krieg eigentlich schon zu Ende.
Bloemfontein, die Hauptstadt des Orauje-
Freistyates, ist in der Gewalt des Gegners
und churde auch die Regierung nach Kron­
stadt verlegt, so bedeutet dies eigentlich nur
die ideelle Aufrechterhaltung einer Souverai-
netät, der jede thatsächliche Macht und
Autorität fehlt. Die Transvaalboeren aber
werden sich an die Grenzen ihres Landes
zurückziehen und dort concentriren, um
den unaufhaltsam vordringenden Englän­
dern den Weg zu verlegen und die Occu-
Pation des Transvaals und die Einnahme
Prätorias so lange als möglich hintanzuhal­
ten. An eine Wendung in dem Verlaufe des
Krieges zum Nachtheil Englands ist wohl
nicht mehr zu denken.
Das haben die Präsidenten der beiden
Republiken, Krüger und Steijn, auch selbst
eingesehen, und deshalb einen doppelten
Schritt unternommen. Einerseits traten sie
an die Mächte um deren Intervention heran,
andererseits richteten sie an den englischen
Premier Salisbury eine Depesche, in der sie
Namens der beiden Freistaaten sich bereit
erklären, die Hand zum Frieden zu bieten.
Dieses Ansuchen ist in durchaus würdigem
Tone gehalten, wenn auch vielleicht in der
Form den Enunciationen der zünftigen
Diplomatie nicht entsprechend. Das Telegramm
erklärt, warum die Republiken kämpfen,
warum sie nicht damals den Frieden anboten,
IeuMelon.
Professor Brigdmans großartige
Operation.
Von Jean Beschäl, übersetzt von I. H.
l.
Herr Professor Brigdmau, der berühmte
Anatome der Universität Countygtown been­
dete soeben sein Frühstück. Aus dem Speise­
zimmer in den Salon tretend, gedachte er nun
seiner Kranken und seiner Braut, mit welcher
er in den Spitälern der Universität zu Chi­
cago bekannt wurde. Heute Früh, als er sie,
das Fräulein Doctor, nach Hause begleitete,
erlaubte sie ihm, ihre Hand zu küssen und ver­
sicherte ihn gleichzeitig, sie wolle ihm als
Gattin folgen. Arabella und Josef Brigdman
liebten sich gegenseitig, doch nicht so wie andere,
sondern so, wie es unter den „Wissenschaft-
lern* gebräuchlich ist. Während Andere, blüthen-
volle Haine durchziehend, sich gegenseitig mit
Liebenswürdigkeiten überhäufen oder, gedeckt
von den natürlchen Schutzdächern verschwiegener
Alleen, Schwüre tauschen, besprachen sie im
Operationssaale ihren eigenen „Fall." Mit un­
endlichem Wohlbehagen gedenkt so Mancher
jener Momente gegebener oder empfangener
Küffe im Gespräche mit seinem Ideal, doch
Herr Professor Brigdman verstieg sich höchstens
zu folgenden Reminiscenzen:
— Erinnern Sie sich noch daran, als ich
Ihnen im X.-Pavillon während der Operation
einer Magengeschwulst die Hand drückte?
Sie liebten sich eben wissenschaftlich und
als sie im Vortheile waren, sondern erst jetzt,
da das militärische Prestige Englands her­
gestellt sei, und knüpft daran die Bedingun­
gen, vielmehr nur die eine Bedingung, unter
der die Republiken geneigt seien, den Frieden
abzuschließen, nämlich unter der Bedingung
der unbeschränkten Aufrechthaltuug der Un­
abhängigkeit der beiden Freistaaten und deren
Souverainetät. Marquis Salisbury hat, wie
bekannt, das Friedensangebot brüsk abge­
wiesen, da die britische Regierung nicht die
Absicht habe, die Unabhängigkeit der Repu­
bliken zuzugeben.
Dieser Schritt der Boerenregierungen ist
also erfolglos geblieben. Der zweite» betref­
fend das Ansuchen um die Mediation der
Mächte, wird es gleichfalls bleiben. Von
allen Mächten waren es die Bereinigten
Staaten allein, die die Initiative zu einem
Mediationsanerbieten an England ergreifen
konnten, kraft des freundschaftlichsten, zugleich
uninteressirtesten Verhältnisses zu England.
Jeder anderen Macht» zumeist den nächst in
Betracht kommenden, konnten gewisse In­
teressengegensätze gegenüber England unter­
legt werden. Mac Kinley hat denn auch
durch den Staatssecretär des Aeußern in
sehr vorsichtiger Weise Fühlung mit der
englischen Regierung genommen, wie sich diese
einem Anerbieten zur Intervention gegenüber
verhalten würde. Was zu erwarten war, ist
denn auch eingetroffen. Gestern hat Balfour
dem englischen Unterhab die Depesche Hays
mitgetheilt, zugleich mit der Antwort Salis­
burys, die erklärt, daß England nicht die
Absicht hege, die Vermittlung einer Macht
anzunehmen. Damit ist auch dieser Schritt
der Boerenregierungen abgethan, denn keine
Macht wird sich dazu herbeilassen, von Eng­
selbst, wenn sie sich küßten, gedachten sie des
Maximums der Erschütterung ihres Nerven­
systems.
Josef Brigdman dachte an seine Braut,
als ihn der elektrische Signalapparat ans Tele­
phon berief.
— Hallo! Halloh! Professor Brigdman?
— Jawohl.— William Mackstraß, 29.
avenue Nr. 129 ist schwer verletzt. Bei dem Ver­
laden der Conserven für die pataguayische Armee
fiel eine Kiste auf ihn und zerschmetterte seinen
Arm. Die Blutung ist furchtbar.
— Komme sofort!
Der Arzt erhob sich Er war von außer­
gewöhnlicher Magerkeit, doch seine Augen
glänzten unheimlich. Das Gesicht war glatt
rasirt, denn Schnur- unv Backenbart waren für
ihn blos schädliche Iacillenbrurstättei, Die
rastlose Arbeit war es.auch» die ihn, den Neun-
unddreißiger noch vor der Zeit zum fünfziger
stempelte.
Er klingelte dem Diener, befahl die In­
standsetzung seines Automobils, und einige
Minuten später jagte er mit voller Schnellig­
keit gegen die 29. Avenue.
Eine großartige Operation wartet seiner,
dachte er in sich,— wenigstens 25—30.000
Dollars kann er dafür erhalten. Unter 20.000
pflegte Brigdman ohnehin seine Lanzette kaum
in die Hand zu nehme». Großmüthig überließ
er die ärmeren Kranken seinen noch weniger
berühmten College», der heutige Tag begann
führ ihn unter besonders günstigen Auspicien.
— Schon Früh Morgens löste er den Ver­
band von dem leidenden Arm des millionen­
reichen Kaufmannes Jonathan Coninghannak,
land sich ein directes Refus betreffs bepMe-
diation zu holen.
Es tritt nun jene Alternative ein, die die
Depesche Krügers und Steijns an die engli­
sche Regierung in Aussicht stellte: die Boeren
werden aufs Aeußerste weiterkämpfen, um
den Erfolg der Britischen Waffen so lange
als möglich hinausziehen. Und diese Perspec­
tive ist für die Engländer nicht allzu kröMch.
Der Weg nach Prätoria wird für die Eng­
länder unter allen Umständen ein Leidens­
weg sein. Sie müssen sich darauf gefaßt
machen, daß die Boeren jeden Zoll ihres
Bodens mit äußerster Zähigkeit vertheidigen
werden und daß sie ihre letzten Kräfte auf­
bieten würden, um das Herz ihres Landes
nicht preiszugeben. Doch angenommen,
daß es den englischen Heerführern ge­
lingt, alle die ungeheuren Hindernisse aus
dem Wege zu räumen und das Ziel der
englischen Wünsche, Prätoria, zu erreichen.
Ist damit, ist mit der endgiltigen Nieder­
werfung der Boerenmacht der Friede in Süd­
afrika hergestellt, und meinen die Engländer,
daß sie nach der Annexion der beiden Boeren-
republiken gewonnenes Spiel haben und sich
durch den Ertrag der Goldminen werden
reichlich entschädigen können? Es ist nicht
im Geringsten daran zu zweifeln, daß sich
die Engländer auch nach vollständigem Siege
in Feindesland befinden würden. Als in
früheren Zeiten sich die Boeren von den
Engländern bedrängt sahen und ihnen nicht
Widerstand leisten konnten, zogen sie sich
immer weiter ins Land zurück. Jetzt gibt es
aber für sie kein Zurückweichen mehr und
es bleibt ihnen nichts übrig, als den Kampf
J um das Erbtheil der Väter mit Anwen-
i düng der äußersten Mittel zu führen. Man
und auch General Kardman fühlte sich dank
seiner Kunst bedeutend besser. Er gedachte deS
interessanten Themas für einen Bortrag an der
Akademie, das ihm diese beiden Fälle boten.
Doch was war das alles, im Vergleiche zu
seiner Glückseligkeit, die er empfand, als heute
Morgens Miß Arabella ihm so bedeutungsvoll
zulächelte.
II.
Blutüberströmt lag der Verletzte in der Mitte
seines Zimmers auf weiche Kissen gebettet.
Der Arm des Großconservenfabrikanten war
lauter Fetzen. William Mackstraß konnte sich
nur schwer verständlich machen.
— Nicht wahr, bester Doctor, die Amputation
meines rechten Armes ist nicht absolut nöthig?
Alles will ich ertragen, nur meinen Arm will
ich nicht.verlieren. Sie wissen ja, nur noch drei
Monate trenne« mich von dem Zeitpunkt
meiner Trauung mit Miß Andrea Pherfont,
der einzigen Tochter des Handelsministers?
Fünfunddreißig Millionen Dollars würde ich
nach meinem Schwiegervater erben!— Heilen
Sie mich, ich glaube ja, Sie können Wunder
wirken! Und mit erzwungenem Lächeln fügte
William Mackstraß hinzu— ich kann doch
zum Schlüsse auch nicht linkshändig heiraten?
Brigdman neigte seine Brille, besah den
zersplitterten Arm und dann sprach er mit
großer Gelassenheit:
— Spätestens morgen muß ich die Ampu­
tation des Unterarms vornehmen. Freuen Sie
sich, mich gerufen zu haben, denn ein anderer
würde den ganzen Arm entfernen.
— 200.000 Dollars erhalten Sie, wenn mir
mein ganzer Arm verbleibt.


[ 2023-06-29 10:39:04.115 - 19000316 - Seite 2 ]
Seite 2. Kt. 62.
kann sich darüber keiner Täuschung hingeben,
daß die um ihre Selbstständigkeit beraubten
Boeren gegen die verhaßten Engländer einen
Vernichtungskampf aufnehmen würden, der
vielleicht feines gleichen nicht hätte. England
wäre gezwungen, in den annectirten Repu­
bliken ein Heer auszuhalten und immerwäh­
rende Opfer an Gut und Blut zu bringen,
so lange der letzte Boere nicht ausgerottet
wäre. Welche Vortheile würden also für
England die Annexion der Republiken haben?
Die politischen Forderungen, welche es früher
gestellt hatte und deren Nichterfüllung ihm
einen allerdings willkommenen Vorwand zum
Beginne eines der frivolsten Kriege, den die
Geschichte kennt, abgab, diese politischen
Forderungen werden auch ohne Fortsetzung
des Krieges erfüllt werden. Wozu also die
Greuel des Krieges?
Agram, 16. März.
Die Verhandlungen der österreichischen Verstän­
digungskonferenz werden wieder fortgesetzt und
wurde die Conferenz für Montag einberufen. Der
„Politik" wird ans Wien gemeldet: Die Regie­
rung beabsichtigt für Montag die Verständigungs-
Commission für Böhmen einzuberufen. In derselben
wird der Ministerpräsident die Grundzüge für die
Regelung der S p r a ch e n s r a g e bei den landes­
fürstlichen Behörden mittheilen. Da zu erwarten ist,
daß in etlichen Punkten ein Einvernehmen erzielt, in
der Hauptfrage jedoch keine Einigung erreicht werden
wird, so dürften die bevorstehenden Conferenzen nur
den Zweck verfolge», für die Regierung ein Substrat
zu schaffen, aufGrund dessen dann die Sprachengesetz­
entwürfe ausgearbeitet und den Legislativen unter­
breitet werden könnten. Die Frage, ob zur Regelung der
Sprachenverhältnisse bei den landesfürstlichen Behör­
den in Böhmen und Mähren die Landtage oder der
Reichsrath kompetent sind, bleibt vorläufig in sus­
penso. Die Beantwortung dieser Frage dürfte davon
abhängen, ob die in Rede stehenden Entwürfe als
selbstständige, für das Königreich Böhmen und die
Markgrafschaft Mähren bestimmte Gesetzvorlagen an­
zusehen sind oder ob sie als bloße Durchführnngs-
gesetze zum Artikel 19 des Staatsgrundgesetzes her­
ausgegeben werden. Im letzteren Sinne hätte man
es allerdings mit Reichsgesetzen zu thun, die im
Reichsrathe zn verhandeln wären. Sowohl die Linke,
als auch die Regierung neigen zu dieser Interpre­
tation hin, umsomehr, wie verlautet, die Absicht be­
steht, zugleich auch die Sprachenverhältnisse in den
anderen, von mehreren Nationen bewohnten Kron-
ländern zu regeln, zu welchem Behufe bereits die
ersten Schritte unternommen sein sollen. Wie versi­
chert wird, soll die Sektion für Böhmen in der kom-
Agramer Zeitung.
menden Woche zwei Sitzungen abhalten, welchen noch j
eine gemeinsame Conferenz sämmtlicher Delegirten!
aus Böhmen und Mähren folgen wird. Hierauf treten!
die Landtage in Aktion.
Agram, 16. März.!
Alarmirende Gerüchte weiß der „Standard" aus i
Con sta n ti op el zn melden. Der Pforte sollen j
nämlich beglaubigte Berichte vorliegen, denen zufolge s
Rußland die allgemeine Mobilisirung seiner Land>
und Seemacht anbesohlen habe. Seitens der Türkei!
soll auch bereits die Absendung von Verstärkungen!
und Geschützen in die Gegend von Trapezunt ange­
ordnet worden sein. Das citirte Blatt gibt sich den
Anschein, hinter einer solchen allgemeinen russischen
Mobilisirung— wenn sie in Wirklichkeit angeordnet
wäre— nichts Anderes, als eine Pression auf die
Pforte behufs Erlangung der Bahnconcession in
Kleinasien zu erblicken.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 16. März.
Die Nachrichten vom Kriegsschauplatz be­
ziehen sich, wie jetzt für einige Zeit erwartet
werden muß, nur auf ältere Ereignisse. Neu
ist nur die Besetzung Boshofs in der Nord­
westecke des Oranje-Freistaates durch die Eng­
länder, welche sich dort einen operativen Stütz­
punkt für die Transportstcherungen schaffen
wollen. Vom Oranjefluß liegt noch immer keine
Nachricht vor, daß es den Engländern gelungen
wäre, die beiden Bahnlinien in die Hände zu
bekommen, und der Aufstand im Westen der
Capcolonie schreitet noch immer vor. Die Tele­
graphenverbindung von Carnavron nach Cap­
stadt ist abgeschnitten und, wie man aus Cap­
stadt meldet, begab sich von dort eine Depu­
tation zu den Aufständischen, um sie zur Nieder­
legung der Waffen zu bestimmen.
General Buller soll sich durch die Ein­
nahme Bloemfonteins durch Roberts zu einer
Aenderung seiner Pläne bewogen gefühlt haben.
Er berief die Division Warren wieder zu sich,
was, da dieselbe vom Obercommandanten Mar­
schall Roberts abberufen wurde, etwas sonderbar
klingt.
Ueber die Einnahme Bloemfonteins liegen
jetzt Privatnachrichten vor, welche die officielle
Depesche Roberts einigermaßen richtig stellen.!
Dieselben lauten:
Am Montag Abends sendete General French eine j
i Botschaft nach Bloemfontein, worin er ein Bombar-
j dement androhte, falls nicht bis Dinstag Früh die
s Uebergabe der Stadt erfolgen würde. Am Dinstag
* Früh ward die weiße Flagge gehißt. Eine Deputa-'
— Unmöglich, antwortete Brigdman
— 250.000 erhalten Sie.
— Unmöglich.
— 500.000 l
— Unmöglich.
— Eine Million, eine Million Dollars!
— Wir werden sehen,— sagte Brigdman.
Erregen Sie sich nicht, denn sie werden fiebern,
find Sie beruhigt; morgen Früh 7 Uhr werde
ich Hiersein.
in.
„Nach dem Bictoria-Square! Zum Polizei-
präfecten, mit der größten Schnelligkeit!" rief
Brigdman zum Lenker seines Automobils.
Mit grauenhafter Schnelligkeit sauste das
Fuhrwerk durch die Straßen, um schließlich vor
einem großen kasernenartigen Gebäude anzu­
halten.
— Ist Mistr. Rightman zugegen?
Dr. Joseph Brigdman wünschte ihn in einer
außergewöhnlich wichtigen Angelegenheit zu
sprechen.
Nach wenigen Minuten führte ihn der
Groom zum Polizeipräfecten von Countrytown.
Mistr. Rightman erhebt sich, Brigdman
einladend, Platz zu nehmen.
— Womit kann ich dienen, verehrter
Freund? Obwohl ich überhäuft mit Arbeiten
bin, dennoch will ich einige Minuten Ihnen
weihen.
Ohne jedwede Einleitung fragte der Arzt:
— Wann wird John Anesbery hinge­
richtet?
— Aber, lieber Doctor, Sie, der Meistbeschäf-
tigte in ganz Countrytown, haben dennoch so
viel Zeit, sich mit dem Nichtswürdigen zu be­
fassen? Sie interessiren sich für den amerikani­
schen Blaubart, den man gerade dann unschäd­
lich machte, als er im Begriffe stand, seine
elfte Frau zu erwürgen? Sehen Sie, ich hätte
beinahe auf ihn vergessen. Oh! der verdammte
Grubenarbeiterstrike in Ohio! Wegen seiner ver­
liere ich beinahe meinen Kopf!
Er machte einen Blick in seine Acten.
— In acht Tagen werden wir die Execu-
tionan diesem interessanten Menschen vollstrecken.
Sie wollen sich wohl eine Karte zur elektrischen
Hinrichtung verschaffen? Oder wünschen Sie
vielleicht den Leichnam?
— Noch mehr als dies benöthige ich.
— Verlangen Sie was immer— einem
solch hervorragenden Gelehrten als Sie, kann
man nichts verweigern. Selbst mein Vermögen
würde ich Ihnen gerne geben,— ohnehin ist
es nicht viel. Wegen der schönen Miß Catarina
Bell habe ich so wie so schon die Hälfte mei­
nes künftigen Jahresgehaltes im Vorhinein be­
hoben, und noch immer kann ich dem Juwelier
Catarina's Wechsel von lumpigen zwanzigtau­
send Dollar nicht begleichen.
— Bester Freund Rightman sprechen wir
aufrichtig. Könnte man nicht Anesbery schon
morgen hinrichten?
— Unmöglich, gänzlich unmöglich!
— Und wann ich die 20,000 Dollars Rech­
nung des alten Silvergovd begleichen würde?
— Sie sind wirklich unwiderstehlich!...
Ihnen kann man nichts verweigern. Und wirk­
lich, würden Sie die Rechnung Silvergoob's
bezahlen? Nun, lieber Freund, im Interesse
der Wissenschaft will ich des armen Anesberys
Erdenleiden verkürzen; morgen Früh soll seine
j Seele vor dem Herrn erscheinen.
— Auf Wiedersehen Rightman; morgen
. Abends wird die Rechnung Silvergod's hier sein.
'■— Auf Wiedersehen, lieber Doctor.
___ Freitag, 16. März 1900.
tion unter Führung des anglophilen Chefs
der Opposition »nd Rivalen Steijn's, Mr.
Fraser, sowie Bürgermeister Kellner kamen aus
der Stadt zum Spitzkop, fünf Meilen südwärts, und
übergaben die Amtsschlüssel an Marschall Roberts.
Dieser hielt um die Mittagsstunde seinen feierlichen
Einzug, und es wurden ihm von der eng­
lischen Partei Ovationen bereitet. Der Marschall
besuchte die öffentlichen Gebäude, dann das Präsi-
dentenschafts-Palais. Eine große Menge, welche
Cheer-Rufe ausbrachte, die britische Fahne entfaltete
und die englische Volkshymne sang, folgte dem
General auf seinem Rundgange.
Steijn hat seinen Regierungssitz nach Kron­
stadt verlegt. In London wird jedoch die
Existenz einer solchen Regierung überhaupt
nicht mehr anerkannt. Die „Times"
schreiben: Der Oranje-Freistaat als po­
litische Einheit hat aufgehört zu existi-
ren. Roberts ist jetzt faktisch und rechtlich im
Namen der Königin Herrscher in
Bloemfontein.
Die Richtigkeit der Friedensbedingungen,
welche gestern von verschiedenen auswärtigen
Blättern gemeldet wurde, wird von London
aus officiös dementirt. Man weiß also über
die eventuellen Bedingungen vorläufig noch
nichts anderes, als daß England die Unabhän­
gigkeit der Boerenrepubliken nicht mehr aner­
kennen will.
In Prätoria traf die Antwort LordSalis-
bury's auf das Friedensanerbieten der beiden
Präsidenten Krüger und Steijn am Montag
ein. Die beiden Präsidenten zogen die Antwort
in Erwägung und erwiderten dieselbe mit
der Erklärung, daß die Burghers ent­
schlossensind, bis zu Ende zu käm­
pfen. Hierin werden sie von dem Volke der
Boeren unterstützt, welches über Salisbury's
Antwort empört war und entschloffen ist,
jede bisher unversuchte Wider­
st an d sar 1 anzuwenden. Hieher gehört
wohl in erster Linie die bereits signalisirte und
aus stratgischen Gründen nothwendige Zer­
störung Johannesburgs und die Ersäufung der
Goldminen.
Ueber die Stimmung der Boeren meldet
der „Berliner Localanzeiger" aus Petersburg:
Der hiesige holländische Pastor Gilmont be­
fragte den Generalkonsul des Freistaates im
Haag, Dr. Müller, um seine Ansicht über die
Lage in Südafrika. Die Antwort lautete: Ich
und meine Secretäre sind voller Hoff­
nung. Die Burghers sind fest entschlossen,
den Kampf fortzusetzen, und beide Re-
— Ins Gefängniß, Blak City 349, rief
Brigdman und warf sich in das Coups seines
Wagens.
Mit voller Schnelligkeit sauste das Vehikel
dahin und eine Viertelstunde später stand der
Professor vor dem Gefängnißleiter.
— Lieber Herr Direktor, Anesbery wird,
so hörte ich, morgen Früh hingerichtet.
— Thatsächlich, soeben verständigte mich
der Polizeipräfect per Telephon darüber.
— Ich wünsche den zum Tode Berurtheil-
ten auf einige Minuten zu sprechen.
— Bedauere sehr, doch gestattet dies das
Reglement des Institutes nicht. Der Ber-
urtheilte darf von diesem Momente mit Nie­
mandem verkehren, ausgenommen mit seinen
Wächtern. So bestimmt es das Gesetz und ich
beuge mich vor demselben.
— Ich weiß es, antwortete Brigdman,
gleichzeitig ein Bündel Banknoten auf den
Tisch des Direktors niederlegend, doch im
Jntereffe der Wisienschaft könnte man eine
Ausnahme machen.
— Nun— wenn die berechtigten und be­
günstigungswürdigen hohen Interessen der
Wissenschaft in Frage kommen— antwortete
der Direktor, wobei er das Packet Banknoten,
ohne es eines Blickes zu würdigen, in seiner Tasche
verschwinden ließ, dann könnte man allerdings
eine Ausnahme machen, denn wir Bürger des
freien Amerika müssen ja dem Fortschritt der
Wissenschaft förderlich sein.
Er drückte den Knops des elektrischen Läute­
werkes und ein Diener erschien:
— Makenzie, führen Sie Herrn Professor
Brigdman in die Zelle des zum Tode verur-
theilten Anesberys.


[ 2023-06-29 10:39:04.115 - 19000316 - Seite 3 ]
Freitag, 16. März 1900.
publiken halten fest zusammen. Das Schicksal i
Cronjes, der Entsatz von Kimberley und Lady-!
smith sind selbstredend sehr traurig, doch wir j
bekommen jetzt mehr Hilfe von unseren Brü-!
dern aus Copland, und unsere Burghers, die s
im Kriegshandwerk erfahrener geworden sind, i
wollen die Kräfte aufs äußerste anspannen, um!
die Unabhängigkeit zu erringen.
Um sich einen Begriff zu machen, welche
Verluste England noch erleiden kann, bevor es
sein Ziel erreicht, wolle man bedenken, daß bis
10. März nach englischer Angabe die Verluste
15.87 4 Mann, und zwar 973 Officiere, und
14.901 Mann, betragen. Davon sind 194 Offi­
ciere und 1847 Mann todt, weitere 40 Offi­
ciere und 365 Mann starben an ihren Ver­
wundungen. Außerdem sind: verwundet 561
Officiere und 8390 Mann; gefangen 150 Offi­
ciere und 3522 Mann. Der Rest fiel Krank­
heiten zum Opfer. Hiebei sind aber die Kranken
in den Hospitälern nicht einbezogen, deren Zahl
auf etwa 10.000 angegeben wird.
*
**
Eine Londoner Correspondenz des „Pester Lloyd"
weist auf eine Bewegung hin, welche unter den Mu­
hammedanern Nord- und Centralafrikas im Gauge
ist und deren Endziel ein Racen- und Glaubenskampf
gegen alle Europäer ist. An der Spitze dieser Bewe-
gung steht Muhammed es-Senussi. Muham­
med es-Senussi bedeutet nach dieser Correspondenz
nichts Geringeres, als eine große, täglich durch ganz
Afrika wachsende militärische Macht des Islam.
Senussi residirt zu Jerabub, einem Oasenplatze der
Lybischen Wüste. Er erbte von seinem Vater Sidi
Muhammed ben Ali es-Senussi die Anfänge seiner
Macht und den von seiner Grfolgschast anerkannten
Ruf, der wahre und echte Mahdi zu sein. Senussi ist
ein persönliches Geheimniß. Der einzige Europäer,
welcher es bis zu dieser Stunde durchsetzte, deu
Mahdi Senussi zu sehen, war der deutsche Reisende
Nachtigall. Nachtigall erklärte, Senussi mache den Ein­
druckeinerbedeutenden Persönlichkeit und sei weit er­
haben in seinen Anschauungen über den Mahdi von Don-
gola. Seit Nachtigall ist cs keinem Europäer wieder ge­
lungen, nach Jerabub vorzudringen. Die täglich
wachsende Macht der Brüderschaft des Senussi ver­
ursacht den französischen Staatsmännern schlaflose
Nächte; ja, es ist höchst wahrscheinlich, daß Frank­
reichs Nachgeben in der Faschoda-Angelegenheit zum
großen Theile in der Furcht vor der Senussi-Brüder-
schaft ihre Ursache hatte. Eingeweihte behaupten,
Senussi habe seine Spione in jeder europäischen
Hauptstadt; hauptsächlich sollen von ihm zu diesem
Zwecke anziehende Courtisanen benützt werden, denen
vornehmere und hohe Gesellschaftskreise zugänglich
V. ~~
— Zwanzig, einundzwanzig, zweiundzwan-|
zig... In aller Gemüthsruhe huldigte der
Tvdescaudidat sammt seinen Wächtern dem Kar­
tenspiel, als sich die Thüre seines Zimmers
öffnete und der Professor eintrat.
— Mister John Anesbery?
— Das bin ich!— antwortete der Delin­
quent,— dreiundzwanzig, vierundzwanzig...
sogleich beenden wir die Partie... fünfund­
zwanzig, sechsundzwanzig, siebenundzwanzig ...
und zehn macht stebenunddreißig, ich bekomme
drei Pennys, mein lieber Herr Wächter!...
Und gegen den Doctor gewendet, frug er:
— Mein Herr, mit wem habe ich das Ber-
gnügen?
— Mein Herr, mein Name ist Dr. Josef
Brigdman, ich bin Professor der Universität
zu Countrytown...
— Ich weiß es, ich kenne Sie bereits, lieber
Doctor. Sind wir doch Collegen! Sie schneiden
den Menschen Arm und Beine ab, ich aber ihre
Köpfe. Das ist ja schließlich alles eins. Sie wollen
sich wahrscheinlich meines Leichnams versichern?
Vom Herzen gerne überlasse ich Ihnen
meinen Cadaver, wenn die Seele daraus ihre
Wanderung angetreten hat, doch nur für
einen Dollar bin ich hiezu bereit, und diesen
Dollar geben Sie meiner Mutter, jener ehr­
würdigen Madonna Sarah Anesbery, welche
Sie in der Nähe des Schnapsbude des Io»
Winnshop immer treffen können. Ihr Sohn
verschafft ihr hiedurch die erste und letzte
Freude, denn von diesem Dollar kann sie sich
für einige Tage mit Brandy betäuben.
— Gewiß sehr schön— antwortete der
Professor, daß Sie selbst in Ihrem letzten
Augenblicke der Mutter gedenken. Sehen Sie,
A gramer Zeitung.
sind. Es soll keinen Hafen am Mittelländischen Meere
geben, in welchem Senussi nicht seine Emissärinnen
hätte. Ebenso finden sich Colonien und Niederlassun­
gen der Senussi-Brüderschaft durch ganz Afrika bis
in den Sudan hin zerstreut. Ein „Senussi-Bruder"
kann tagelang durch die afrikanische Wüste wandern,
ohne einen Heller in der Tasche; stets findet
er, sobald er sich als Glied der Brüderschaft
ausgewiesen, bei anderen „Brüdern" die freund­
lichste Aufnahme und nachdrücklichste Unterstützung.
Sidi Senussi ist gegenwärtig etwa fünfundfünfzig
Jahre alt. Er zeigt sich seinen Anhängern niemals
anders als verschleiert. Jährlich bildet er 1500 bis
2000 Studenten als Senussi-Missionäre aus. In
Jerabub und seinem neuesten Zufluchtsorte Joffo,
welcher in der Luftlinie 500 englische Meilen vom
Nil entfetnt ist, hat der geheimnißvolle Senussi seit
Jahr und Tag ungeheure Waffenvor-
räthe augehäuft, und das einzig und allein
zu dem Zwecke, den seit Jahren seinen Anhängern
gepredigten heiligen Krieg gegen die verhaßten
Europäer und Christen in jedem Augenblicke be­
ginnen zu können. Zu dem gleichen Zwecke stehen
stets 5000 Kameele fertig gesattelt. Die von Senussi
betriebene muhammedanische Propaganda erstreckt
sich bereits nach Osten zu bis ins Somaliland, und
nach Westen hin bis nach Senegambien. Die An­
hänger dieses neue» Mahdi in Jerabub werden auf
etwa neun Millionen geschätzt. Senussi wartet
seit Jahren auf den ersten Augenblick für die
Verkündigung des heiligen Krieges. Er ist von den
Vorgängen in Südafrika und Asien aufs genaueste
unterrichtet. In mit englischen und eghptischen
Verhältnissen vertrauten Kreisen wird sogar behauptet,
daß die letzten Revolten im eghptischen Heere auf
Senussi und dessen Lehren zurückzuführen seien,
eines ist sicher: die 200 Millionen eingeborenen Afri­
kander haben den unbegrenzten Respect vor Groß-
britaniens Uebermacht seit Jahr und Tag verloren,
nachdem das Cabinet Gladstone mit den Boeren
nach Majuba einen schmählichen Frieden schloß. Der
muhammedanische Glaube behauptet, daß das^Paradies
nur gedeiht unter dem Schatten des Schwertes; seit
Jahr und Tag warten die afrikanischen Muhamme­
daner auf den rechten Mann, fähig, sie zu führen.
Senussi hat seinen nach Millionen zählenden An­
hängern den Glauben einzuflößen verstanden, daß
er dieser rechte Mann ist. Ein Wort von ihm und.
der Jahab oder heilige Krieg ist erklärt und ganz
Afrika steht in Flammen. Damit aber wäre die
britische Herrschaft nicht nur am Cap und in den
Boerenstaaten, sodern zu gleicher Zeit auch in Egyp­
ten, ja in ganzen dunklen Welttheil auf's ernstlichste
gefährdet; denn woher könnte England gegenwärtig die
neue Heere nehmen, um sie einem so mächtigen Feinde,
wie es der Sessunismus sein würde, entgegenzustellen?
gerade deswegen kam ich za Ihnen. Ich will
Ihre Mama sv reichlich mit Gold versorgen,
daß sie, so lange sie leben sollte, aus dieser Be­
täubung nicht erwachen braucht. Lieber
Freund, gestatten Sie mir, Sie als Freund
zu tituliren,— Ihre letzte Stunde ist sehr
nahe, vielleicht viel näher als Sie denken.
Erlauben Sie mir, daß ich Ihnen noch vor
Ihrem Tode den rechten Arm abnehme. Ich
werde Sie narkotisiren und zwar so gründlich,
daß Sie weder die Operation noch den Tod
verspüren werden. Ich habe ein unumgängliches
Bedürfniß dafür, Ihren rechten Arm noch vor
Ihrem Tode zu amputiren. Für wissenschaft­
liche Zwecke will ich ihn verwenden. Bedenken
Sie, sollte mir der Versuch gelingen: für ewige
Zeiten würde Ihrem Namen in der Geschichte
der Chirurgie ein Platz eingeräumt werden,
und den nöthigen Trunk für ihre Mutter
werde ich mich bis zu derenTodestag verpflichten,
herbeizuschaffen.
VI.
Andern Morgens lagen im hellsten Saale
der Countrytowner Gefängnisse auf zwei Tischen
nebeneinander William Mackstraß und John
Anesbery. Brigdman mit seinen Assistenten
schritt zur Operation. Im Verlaufe weniger
Minuten trennte der Assistent den zerfetzten
Stumpf des Unterarms des Conserven-
fabrikanten aus dem Gelenk, während welcher
Zeit der Professor selbst mit kunstgerechten
Schnitten den gesunden Arm des zum Tode
Berurtheilten loslöste und nach allen Regeln
der chirurgischen Wissenschaft unter Benützung
von Radel und Seide mit dem verbliebenen
Oberarme Mackstraß' verband. Die Operation
gelang vollständig; Joseph Brigdman, der
berühmte Professor der Universität, schuf dem
Rr. 62. Seite 3.
Der Correspondent meint weiter, daß die
Boerenstaaten angesichts dieser Gefahr den
Krieg heraufbeschworen hätten, und daß auch
Rußland seine Hand im Spiele habe. Es scheint
aber eher, daß der ganze Artikel nur von Haß
gegen die Boeren und Rußland dictirt wurde.
*
**
Wiederholt betonte Lord Roberts, daß die
Boeren Explosivkugeln benützten und daß auch
im Lager Cronjes solche aufgefunden wurden.
Wie sich nun herausstellt, sind diese Geschosse
englischer Provenienz, da die Boeren die den
Engländern abgenommene Munition, jedenfalls
zur Schonung der eigenen, verschossen. Der
Vorwurf, der die Boeren treffen sollte, fällt
nun auf die Erfinder des „Dum Dum" selbst
zurück.
Kocat-GhrorriK.
Tages-Kalender.
Freitag, 16. März.
Katholiken: Heribert.— Prote­
stanten: Cyriakus.— Griechen: 3.
März: Eutrop.— Juden: 15. Veader. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschlossen.
Theater: Geschloffen.
— (Personalnachrichlen.) Se. Excellenz
Erzbischof Dr. Georg P o s i l o v i ö hatte gestern
die Ehre, von Sr. Majestät in Audienz em­
pfangen zu werden.
— (Kirchliches.) Der Secretär des Erz­
bischofs von Sarajevo Herr Thomas Jgrc,
der im Jahre 1895 Urlaub zur Dienstleistung
in der Erzdiöcese Brhbosna erhielt, wurde über
eigenes Ansuchen aus der Agramer Erzdiöcese
entlaffen und in den Clerus der erstgenannten
Erzdiöcese aufgenommen.
— (Todesfall.) Das Leichenbegängniß des
verstorbenen Fräuleins Adrienne Lj u b e Z i 6
findet morgen Samstag um 4 Uhr Nachmittags
von der Leichenhalle in Mirogoj aus statt.
— (Bom Landestheater) Heute Freitag
. bleibt das Theater geschloffen.— Morgen
I Samstag findet die Abschiedsvorstellung des
j Frl. Aida Alloro statt und gelangt Goldmarks
; große Oper „Die Königin von Saba"
; auf nepar 11 zur Aufführung. Der Beginn
der Vorstellung ist um 7 Uhr.— Sonntag
millionenreichen Mackstraß einen neuen ge­
sunden Arm, und zwar so, daß dieser niemals
ahnte, auf welche Weise dies verrichtet wurde.
Er begnügte sich auch damit, denn als er,
wie der Verband losgelöst wurde, wahrnahm,
daß an Stelle des zerfetzten ein vollkommen
gesunder Unterarm saß, den er nach Belieben
bewegen konnte, bezahlte er die Million Dollars
an den Arzt und kaufte außerdem der schönen
Miß Arabella noch einen Ring für zwanzig
tausend Dollar.
Seiner Heirat mit Andrea Pherfont stand
daher nichts im Wege und er führte sie als
seine Gattin heim.
VII.
— Josef?
— Nun, was ist's liebes Weib?
— Hast Du den „Newyorker Herold" ge­
lesen?
— Nein; was ist besonderes darin?
— Lies blos diesen Artikel!
— Und mit lauter Stimme las Brigdman
folgende Notiz:
„Die That eines Wahnsinnigen.
Countrytown, den 22. Jänner.
Der angesehenste Kaufmann unserer Stadt, der
millionenrciche Conservenfabrikant William Mackstraß,
der im ganzen Lande geachtet und geschätzt wurde,
ermordete im Wahnsinn sein junges Weib. Heute
Früh fanden ihn feine Diener neben dem Leichnam
feiner Gattin, gerade beschäftigt dabei, den rechten
Unterarm derselbe» abzulösen. Im weinenden Tone
erzählte der Unglückliche, daß ihn eine geheime
Macht unwiderstehlich zu dieser That antrieb, daß
nicht er, sondern der rechte Arm der Schuldige sei!
■ Der bedauernswerthe William Mackstraß wurde der
Irrenanstalt überliefert."


[ 2023-06-29 10:39:04.115 - 19000316 - Seite 4 ]
Seite 4 Nr. 62.
18. d. Nachmittags um 3 Uhr wird BoildieuS
komische Oper „Die weiße Dame" bei
kleinen Opernpreisen (außer Abonnement),
Abends um */»8 Uhr die Operette „Der
Opern ball" auf par 16 gegeben.— Das
Gastspiel der k. k. Kammersängerin Frau v.
Ehren st ein findet am 26. und 28. d. Mts.
statt.
— (Vereinsnachrichten.) Die Mitglieder
des Bicyclistenclubs „Slovjen" werden hie-
mit ersucht, zu der heute um 8 Uhr Abends
in einem Separatzimmer des „Hotel Imperial"
stattfindenden Generalversammlung zu erscheinen.
Die Tagesordnung ist folgende: Berichte des
Cassiers und Schriftführers; eventuelle An­
träge; Wahl des Präsidenten und Verwaltungs­
rathes.— Der Verein zur Unterstützung
entlassener Sträflinge hält morgen,
den 17. d. Mts., um 4 Uhr Nachmittags im
kleinen Landtagssaale seine Generalversammlung
mit folgender Tagesordnung: Jahresbericht des
Secretärs, Cassabericht, Nachwahlen in den
Ausschuß und Wahl der Bereinscommissäre,
eventuelle Anträge.
— (Playmusik.) Heute von 4 bis 5 Uhr
Nachmittags findet aus dem Zrinjiplatze von
der Musikcapelle des Jnf.-Reg. Nr. 53 Platz­
musik mit folgendem Programme statt: 1.
Rosey: „The Honeymoon“, Marsch. 2. Kvia-
tovsky: „Ouvertüre nach südslavischen Motiven."
3. Dellinger: „Gondellieder," Walzer. 4.Meyer-
beer: Phantasie aus derOper „DieHugenotten."
5. I. v. Zajc: „Domovini i ljubi“, Lied für
Fliigelhorn. 6. Kocsic: „Vrbani6"°Marsch.
— (Strafbarer Uebermuth.) Gestern um
11 Uhr Vormittags führte Josef Halambek,
bedienstet bei der Firma Popoviü auf dem
Jelaöiüplatze, in einem Handwagen zwei ein
größeres Quantum Benzin enthaltende Glas­
flaschen. Eine derselben fiel auf den Boden und
ihr Inhalt floß heraus. Der eben dort anwe­
sende beschäftigungslose Hausknecht Alois
Mukiü zündete das vergossene Benzin an,
infolgedessen ein Feuer entstand, das dir Zelte
der Verkäufer von Südfrüchten auf dem Jela-
öiöplatze erfaßte und hiedurch einen Schaden
von beiläufig 300 Kronen verursachte. Der
muthwillige Muki<; wollte sich durch die Flucht
retten, wurde aber von der Polizei ereilt und
in den Arrest überführt.
— (Pschorrbräu in Agram.) Zu den an­
erkannt besten Biersorten gehört das des
Pschorrbräu in München. Von angenehmstem
Malzgeschmack, voll und selbst temperirt ge­
trunken nicht an Qualität einbüßend, verdient
es den Vorzug vor einer Reihe anderer Biere
schon deshalb, weil es selbst für Magenleidende
und Nervöse die beste Wirkung ausübt. Es ist
ein Verdienst der Herren WinklerLDrobac,
Dalmatiner Gasse 4, dieses Bier hier einge­
führt zu haben, zudem dasselbe zu sehr billigem
Preise erhältlich und in ihrem speciellen Appa­
rate pasteurisirt, sich monatelang vollkommen
frisch und wohlschmeckend erhält. Die General­
vertretung und das Hauptdepot des Pschorr­
bräu Winkler& Drobac sei daher allen
Freunden guten Gerstensaftes bestens empfohlen.
— (Ueberfall.) Stefan M a j c e n, Maurer
und die Vaganten Franz 8 e l e n d i 6 und
Franz Gjurak zechten gestern Abends ge­
meinschaftlich in einer Branntweinbude auf
dem Jelaöiö-Platze, wo es zwischen denselben
schließlich zu einer Streiterei kam. Gegen 9
Uhr Abends erwarteten 8elendiü und Gjurak
den Masten am Prilaz, wo sie über ihn meuch­
lings mit Stöcken und Steinen herfielen.
Bei dieser Gelegenheit erlitt Masten am Kopfe
eine Verletzung, infolge deren er bewußtlos zu­
sammenstürzte. Die Polizei ließ ihn in das
Spital der Barmherzigen Brüder bringen, wo­
selbst ihm die erste Hilfe geleistet wurde, wäh­
rend nach den entflohenen Angreifern gefahndet
wird.
— (Polizeiliches.) Ter 15-jährige Vagant
Mijo P o d b o j trug gestern Abends in Gesell­
schaft mit dem Vaganten Ivan Pintariö
über den Universitätsplutz einen mit altem
Blei gefüllten, circa 20 Kilogram schweren
Sack, als er jedoch eines Wachmannns gewahr
wurde, warf er den Sack von sich und ergriff
sammt seinem Gesellen die Flucht, welche jedoch
mißlang, und wurden Beide arretirt.— Außer-
diesen wurden gestern noch 12 Personen ver­
haftet, und zwar 3 wegen Diebstahls, 4 wegen
Excesses, 1 wegen unmoralischen Lebenswandels
Agramer Zeitong.
und die übrigen wegen Bagabonbage und
Bettelei.
Wo auch immer ausgestellt, stets goldene Me­
daillen zu erhalten, ist wohl eine Auszeichnung, die
zu den größten Seltenheiten gehöt. Diesen Record
hat das bekannte „Kosmin Mundwasser" erreicht.
Erwähnenswerth ist dabei, daß in Paris und Brussel
unter besonderer Anerkennung des durch die Erfin­
dung des „Kosmin" auf dem Gebiete der Mund- und
Zahnpflege erreichten Fortschritts die goldene Medaille
znertheilt wurde. I» der That bietet die vorzügliche
Wirkung des „Kosmin" auf die Zähne und der
überaus erfrischende Wohlgeschmack dieses Mund-und
Zahuwafsers etwas Vollkommenes bei gleichzeitiger
Billigkeit.
Es ist nur ein einfaches Kraut, worüber man
Folgendes schreibt: Herrn E. Weidemann in
Liebenburg (Harz.) Hierdurch theile ich ihnen mit,
daß meine Tochter einige Zeit an sehr heftigem
Lungenkatarrh litt, der sich im Frühjahr 1896 nach
überstandener Influenza einstellte. Der hiesige Arzt
hielt den Hlisteu für nicht unbedenklich, und da auch
Bad Salzbrunn nach mehrwöchigen Aufenthalt dort
nicht viel half, machte ich im Herbst 1896 den Ver­
such mit Ihrem mir von Bekannten empfohlenen
Brustthee (russischer Knöterich.) Ich ließ anfänglich
5 Packete kommen und machte ich die Bemerkung,
daß wir nach Verbrauch der 5 Päckchen eine auf­
fallende Besserung verspürten. 1897 als sich der
Husten wieder einstellte, ließ ich 20 und l0 Packete
Thee kommen, und kann ich wirklich sagen, daß ich
nebst dem von Ihnen gesandten Thee einen großen
Theil der gänzlichen Wiederherstellung meiner
Tochter verdanke. Noch muß ich bemerke», daß wenn
auch theilweise etwas Fieber, doch keine Abmagerung
oder krankhaftes Aussehen vorhanden war. Die
Anfangs December von Ihnen bezogenen 10 Packete
Thee habe ich für meinen Bruder kommen lassen;
derselbe ist der katholische Pfarrer hier am Ort, und
auch er braucht bei heftigen Lnftröhren-Katarrh den
Thee mit gutem Erfolg. Ich kann daher mit gutem
Gewissen den Thee als sehr gutes Heilmittel
empfehlen und wünsche, daß er bei allen Leidenden
so gute Erfolge erzielen möchte. Frau verw. Post-
secretär Marie M. in I.
Urovinz Wronik.
— (Neues Postamt.) JnBrlogLtacija,
Comitat Lika-Krbava, wird heute das proviso­
risch geschlossene Postamt wieder eröffnet. In
den Zustellungsrayon dieses Postamtes entfal­
len die Ortschaften Brlog, Brlog Ltacija, Dolnji
Klanac, Gornji Klanac, Dubrava, Tukljaöe,
Kapan, BlaSkopolje, Biljevine, Kosotrun, Kom-
polje, Ämunovib jezero, Crni kal und Brsiü
selo.
— (Pferdetransporte nach Südafrika.) In
Fiume befinden sich gegenwärtig drei eng­
lische Transportdampfer „Elmdina", „City of
Lucknow" und „Monksaaton", welche bestimmt
sind, einen Transport von 1500 Pferden, die
heute in Fiume eintreffen, nach Südafrika zu
expediren. „Elmdina" nimmt 450, „City of
Lucknow" 850 Pferde, der Rest wird auf dem
„Monksaaton" eingeschifft. Der „Mount
Libanon", der mit dem ersten Pferdetransport
abging, kam in San Palmas ohne Gefährde
an. Bon den Pferden sind nur vier verendet.
Gages-Khronik.
(Kronprinzessin-Witwe Stefanie.) Man
schreibt aus Wien: Es ist von maßgebender Seite
die Verfügung getroffen worden, daß die Tochter
der Kronprinzessin Witwe, Erzherzogin Elisabeth
während ihres Aufenthaltes in Miramare keine
Gelegenheit habe, dem Grafen Elemer L 6„ y a y zn
begegnen. Aus diesem Grunde wurde festgesetzt, daß
Graf Lönhay am Sonntag, 18. d. M., erst »ach der
Abreise der Elisabeth der Kronprinzessin-Witwe seine
Aufwartung im Schlosse Miramare mache.— Es
ist bekannt, daß man es gern gesehen hätte, wenn
Erzherzogin Elisabeth vor der Wiedervermählung
ihrer Mutter sich verlobt hätte. Ein baierischer Prinz
war auch als Bräutigam in Aussicht genommen,
doch die Erzherzogin wollte nicht einwilligen. Sie
meinte, wie von eingeweihter Seite mitgetheilt wird,
sie wurde nur den heiraten, den sie wolle, und
würde sich zur Wahl Zeit lassen.— Das „Wiener
Fremdenblatt" brachte gestern zum ersten Male eine
Nachricht über die Wiedervermählung der Kron­
prinzessin-Witwe Stefanie und zwar in folgender
Form: Ihre kaiserliche und königliche Hoheit Frau
Kronprinzessin-Witwe, Erzherzogin Stefanie, weilt
seit letztem Freitag im Schlosse Miramar. Ihre
kaiserliche und königliche Hoheit wird sich mit
Grafen Elemer L 6 n y a y vermähle», doch wird, lvie
wir vernehmen, in den nächsten Tage» erst hie
Verlobung stattfinden.
Freitag, 16. März 1900
— (Fra« v. Szell— Palastdame.) Der Kaiser
hat der Frau Helene v. Szsll, geb. Börösmarty,
Gemahlin des ungarischen Ministerpräsidenten Kolo-
man v. Szell, den Rang einer Palastdame verliehen.
— (Die diesjährige» großen Manöver.) Zu den
Armeemanövern, die für dieses Jahr geplant sind,
werden das 1., 10., 11., und 6. Corps (Krakau, Prze-
mysl, Lemberg und Kaschau) herangezogen werden.
Wie „Danzer's Armee-Zeitung" erfährt, dürften die
beiden Armeen, in deren Verband sich je eine, be­
ziehungsweise zwei Cavallerie-Trnppen-Divisionen be­
finden werden, unter das Commando der Erzherzoge
Franz Ferdinand und Friedrich gestellt
werden. Die Armeema növer werden mit mehrtägigen
Gefechten im Raume Jaslo-Krosno schließen. Bei den­
selben sollen Feldballon-Abtheilungen, eventuell auch
eine Radfahrer-Compagnie Verwendung finden. Be­
sonders für einige Truppen des 1. und 11. Corps
werden bei diesen Manövern große Concentrirungs-
märsche nöthig sein, was an die Leistungsfähigkeit
dieser Truppen um so höhere Anforderungen
stellen wird, als die Unterkunsts- und zum Theile
auch die CvmmunicativnS-Verhältniffe in Galizien
bekanntlich oft recht mindere, für Freilager die
Septembernächte oft schon recht empfindlich kalt sind.
Bemerkenswerth ist die Bestimmung, daß zu den
Waffenübungen, die auf die Erntezeit fallen, vor­
wiegend solche Reservemänner einzuziehen sind,
welche nicht dem bäuerlichen Berufe angehören.
— (Internationale journalistische Vereint
gung.) Man berichtet aus Budapest: Graf Albert
A P p o n y i ist in Budapest eingetroffen, um eine
große internationale journalistische Vereinigung zu
schaffen, welche ähnlich wie die Friedensconferenzen,
der Weltfriedensidee dienen soll. Graf Apponyi hatte
bereits im vorigen Jahre auf den letzten Friedens-
congreß im Haag mit englischen und deutschen Staats­
männern die Idee einer solchen Vereinigung erörtert
und nun ein Statut ausgearbeitet, auf Grund dessen
sich demnächst die neue Vereinigung constituiren wird
und die Action der ungarischen Presse beschloffen
werden soll. Im Auslande, und zwar in allen jenen
Staaten, welche sich an den Friedensconferenzen be-
theiligen, wird gleichzeitig mit der ungarischen Action
eine ähnliche Action beginnen, da es von hervor­
ragenden Staatsmännern und Persönlichkeiten, die
sich an der Friedensbewegung betheiligen, gewünscht
wird, das gleichzeitig mit dem alljährlich stattfinden­
den Friedenscongreß auch ein Jouraalistencongreß
tagen soll, welcher der Friedensidee seine Unter­
stützung leiht.
— (Zu Paul Heyses 70. Geburtstag.) Erzherzog
Franz Ferdinand hat als Protector der
Deutschösterreichischen Literaturgesellschaft Dr. Paul
H e y s e aus Anlaß seines 70. Geburtstages zum
Curator der Deutschösterreichischen Literaturgesell­
schaft ernannt.— W lenser Verehrer widmeten
Paul Heyse eine von Max Kalbeck verfaßte Adresse,
die das von Rudolph Marschall modellirte, in
Silber gegossene Relief des Dichters nach Gardone,
seinem Winteraufenthalt, begleitet.— Bei dieser
Gelegenheit interessirt es wohl auch unsere Leser,
zu erfahren, daß Paul Heyse nicht nur als Dichter
thätig war und ist, sondern auch ab und zu den
Zeichenstift mit Geschick zu handhaben gewußt
hat. Der Weihnachtsbüchermarkt des Vorjahres
brachte eine Mappe mit 25 Lichtdruckreproductionen
solcher Gelegenheitsschöpfungen, die eingeleitet durch
ein humorvolles Po«m des Dichter-Künstlers unter
dem Titel „Das literarische München", die Elite der
dortigen Schriststellerwelt in charakteristischen Por­
träts vereinigte.
— (Pdre Didon.) Pater Didon, dessen plötz­
liches Ableben wir gemeldet haben, stand an der
Spitze der gegen die Republick gerichteten clerical-
antisemitisch-nationalistischen Umtriebe. Zur Zeit der
Dreyfus-Campague fanden in seiner Amtswohnung
in der Rue de Poste in Paris die Conventikel
der vereinigten Finsterlinge statt und mancher schlau
ausgeheckte Plan zum Sturze der republikanischen
Verfassung wurde hier gefaßt. Pater Didon, der zu
den ersten Kanzelrednern Frankreichs gehörte, hat
ein Alter von 60 Jahren erreicht. Als junger Mann
trat er unter dem Einflüsse Lacordaire's als Novize
bei den Dominicanern ein, legte im Jahre 1862 das
Gelübte ab und wurde hierauf in das Minerva-
Kloster nach Rom gesendet, um dort seine Studien
zu vollenden. Mit 28 Jahren sprach er zum ersten
Male zu de» Parisern, und zwar über das be­
rühmt gewordent Thema: „Qu’e^t-ce qu'un moine?"
(„Was ist der Mönch?") Er versicherte, daß die
Mönche nieuials aufgehöhrt hätten, Freunde des
Volkes zu sein, und daß die demokratische Bewegung
nicht« Anderes, als eine Spätfrucht der socialen


[ 2023-06-29 10:39:04.115 - 19000316 - Seite 5 ]
Freitag, 16. März 1900.
Aqramer Zeitung.
«r. 02. «eite 6.
Aktion des Lristenthums sei. In katholischen Kreisen
rechnete man eS ihm hoch an, daß er den berühmten
Physiologen Claude Bernard am Todesbette christ­
lichen Gefühlen zugänglich gemacht habe. Im Jahre
1879 zogen ihm seine freisinnigen Conferenzreden
über die Ehescheidung die Ungnade des Erzbischofs
zu. Er wurde durch den Ordensgeneral nach Rom
citirt und strafweise in das Kloster Corbara auf
Corsica geschickt. Später unternahm er Studienreisen
nach Deutschland, wo er sich an den Universitäten
von Leipzig und Berlin längere Zeit aufhielt. Pater
Didon hinterläßt eine große Anzahl theologischer
Werke.
— (Rußland auf der Pariser Weltausstellung.)
Aus Petersburg wird geschrieben: Im Ganzen
sind bis jetzt 2400 Anmeldungen erfolgt, worin die
Abtheilung „Unterricht und Bildungswesen" mit
400 Gegenständen vertreten ist. Alle Lehranstalten,
angefangen von den Elementarschulen bis hinauf
zur Universität, sind vertreten und geben ein über­
sichtliches Bild vom Stande des Unterrichtswesens
in Rußland. Einen hervorragenden Platz wird die
Expedition zur Anfertigung von Staatspapiereu ein­
nehmen, eine ganze Collection wirklicher Meister­
werke der graphischen Künste kommt hier zur Aus­
stellung. Die Abtheilung für Litho- und Typographie
weist 80 Anmeldungen auf. Die Gruppe „Künste"
wird ihre Heimstätte in einem Prachtbau zwischen
der Kaiser Alexander-Brücke und den elysäischen
Feldern auf dem rechten Seineufer haben. Der
russischen Abtheilung ist ein außerordentlich weiter
Raum angewiesen, worin die 137 bereits einge­
laufenen Anmeldungen ihre 300 Ausstellungs­
gegenstände bequem placiren können, darunter
150 Sculpturen. Eine verhältnißmäßig schwache Be­
theiligung weist „Maschinen und Elektricität" auf,
doch dafür stellen die größten Betriebe Rußlands
aus, die weit über die Grenzen hinaus bekannt sind.
Außerordentlich reich und sorgfältig wird die Gruppe
„Eisenbahnwesen" vertreten sein mit vorzüglichen
Karten und 15 neuen Erfindungen auf genannten«
Gebiete. Landwirthschaft und Gartenbau, wo Pro­
fessor Dokudajev eine Collection von Bodenproben
ausstellt, soll sich aufs vortheilhasste präsentiren. Die
russische Zuckerindustrie, sowie Müllererzeugnisse,
ferner fiskalische Branntweinbuden rc. sollen vertreten
sein. Besonderes Interesse dürfte die Ausstellung
des Forstdeparreinents in Anspruch nehmen, das
von 65 Förstereien Gegenstände liefert, die besonders
Hervorragendes in Nutzhölzern (Kaukasus und Mittel­
asien sind auch vertreten) bieten. Einen Glanzpunkt
der Pariser Ausstellung wird zweifellos die russische
Montanindustrie bilden, es betheiligten sich daran
70 Metallindustrielle. Moskau, Lodz, Petersburg und
Finland werden außerdein ihre Mauusacturerzeug-
nisse aus der Weltausstellung sehen lassen. Zum
ersten Mal wird Rußland die Gruppe für sociale
Oekonomie und Hygiene anläßlich einer Weltaus­
stellung beschicken, die besonders interessant durch
ihre Details über das Leben der Arbeiter ist. Große
Anstrengung macht auch die Arinee und Flotte.
Finland stellt apart aus, ebenso das Apcknagen-
departement, Sibirien, der Kaukasus und Mittel­
asien, sowie die im äußersten Norden gelegenen Pro­
vinzen. Ein bekannter Maler liefert dazu decorative
Malereien, die trefflich das Leben und Treiben jener
Landstriche illustriren. Rußland macht die größte»
Anstrengungen, diesmal glänzend vertreten zu sei».
— (Kleine Rachrichte».) Ain 14. d. Mts. Nachts
wurde die Briespost fürMestikaneftie zwischen Vale-
p u t n a und I a c o b e n y in der Bukowina von
drei Personen überfallen. Der Postillon wurde schwer­
verletzt und der Geldbeutel mit 6152 Kronen geraubt.
— Gestern Vormittags brach in Kopenhagen in
der in der Vorstadt Nörrebrv gelegenen Maschinen­
fabrik „Titan" ein Feuer aus, welches das Haupt­
gebäude vernichtete. Der Gejammtjchadeu wird aus
!'/-• Millionen Kronen geschätzt.— Bei dem am 8.
d. M. im Generalstabsgebäude in Petersburg
ansgebrochenen Brande wurde ein Theil der Biblio­
thek, 12,755 Werke in 30,000 Bänden umfassend,
vernichtet. Die Bibliothek zählte 117,000 Werke in
280,000 Bänden.
— (Zn guter Letzt.) Professor A.: „Ich glaube
ich habe gestern etivas zu viel Wein getrunken."—
Professor B.: „Woraus schließe» Sie das'?"— Pro­
fessor A.: „Auf de»n Nachhausewege machte ich die
Bemerkung, daß meine Verticalachse in ihrer Ver­
längerung nicht den Mittelpunkt der Erde traf."
Seiden-Mode-Bericht.
Die ersten Frühlingsboten sind erschienen: blauen­
der Himniel, Sonnenschein, Fink und Staar und im
grünenden Haag das erste Veilchen. Vergessen ist
Winterleid, Leuzerlust ist erwacht und süßes Ahne»
erfüllt unsere Brust. Zieht Mutter Natur ihr
Frühlingskleid an, dann bält's auch uns Menschlein
nicht länger, ihr zu Ehren uns neu zu schmücken.
Was Kunstfleiß hiefür ausgesonnen und durch
Göttin Mode uns darbietet, darüber schreibt die
bekannte Seidenstoff-Fabrik-Union Adolf Glieder u.
Cie. in Zürich wie folgt:
Was die Mode sagt, wollen Ihre schönen Leserin­
nen wissen. Die erste Saison des neuen Jahrhun­
derts bringt Vieles und Schönes, jedem Geschmack
und jeder Börse angemessen. Ganz besonderer Gunst
erfreuen sich Heuer wieder die Foulardstoffe. Einfache
vielbewährte glatte Foulards mit Figuren und
Blumendessins, geköperte Foulards in neuesten Se-
cessions-Zeichnungeii, große schraffirte Punktmuster,
stilisirte Ottoman- Foulards mit atlasartiger Rippe,
sogenannte Liberty- Foulards mit leichten gefälligen
Blumendessins auf Atlasfond in neuesten Pastellfar­
ben, durchbrochene Foulards, sie alle bilden das Ent­
zücken jedes weiblichen Wesens. In bedruckten Stoffen
sind besonders auch die Velours Panne unt» bie Crepes
de Chine zu erwähnen, die sich durch schönen Falten-
>vurf und vornehme Eleganz auszeichnen. Dem jetzi­
gen Robeuschnitt entsprechend sind überhaupt die
weichen schmiegsamen Stoffe, wie Crepe de CI,ine,
Regence und armureartige Gewebe sehr bevorzugt,
weil sie die Formenschönheiten hervorheben.
Großer Beliebtheit erfreuen sich mehr denn je die
Blousenstoffe. Blousen werden ebensowohl für prac-
tische Straßentoiletten, für Sport, wie auch für klei­
nere gesellschaftliche Anlässe viel getragen. Reizende
Neuheiten hat rnan in Waschseiden und werden darin
durchbrochene und a jour gestreifte Stoffe wie Roi
d'Ys rc. gebracht. Wir inöchten noch besonders er­
wähnen: Latin antigue chine mit geschorenen
Sammt-Blumen, Quadrille 6toile, broche raye ä jour,
Cannele ä jour und boyeau. Für Hochzeitstoilettcn
und Gesellschaftsroben bringt man in reichhaltigen
Sortimenten herrliche unifarbene damassirte Stoffe,
sowie gemäßigte Secessions-Genres mit schwarzem
Fond und farbigen Dessins, stilvolle damassirte Sei­
denstoffe, fayounirre Geivebe mit Fond Ha'itienne tu
den beliebten neuen Pastellfarben, wie Aquarelle,
Pastel, Gouache, Van Dyck, Watteau, Trianon. Ninon,
Meissonnier, Athos, Ingres rc.
In schwarzen Stoffen gibt es neben Latin Du­
chesse, Arinures, Peau de Soie und Moires wunder­
volle Neuheiten in vegetabilisch gefärbten Armures
Regence, Ras de Comtesse und Damasten, letztere
secessionistisch angehaucht. In Folge des unglücklichen
Boerenkrieges wird sehr viel „Schwarz" getragen;
schwarz sieht auch iinuter sehr vornehm aus und
kleidet gut.
Für den Wouneinonat Mai, den prädestinirten
Hochzeitsmonat, sind feine gediegene Neuheiten in
weißen Stoffen, speciell in fayonnirten Geweben ge­
macht worben. Satins Duchesse und Ripse zählen
aber immerzu den Lieblingen der jugendlichen Bräute.
Wünschen Sie besser onentirt zu sein, dann lassen
Sie sich nur die Muster kommen!
Aunst-Meratnr.
— Tie Veranstaltungen de«. R a-
öttta Slavjansky üben »och immer eine
starke Anziehungskraft aus, trotzdem von dem,
was ursprünglich an den Productionen be-
wunderungswerth war, nicht viel übrig geblie­
ben ist. Seit dem Jahre 1889, in welchem der
alte Slavjansky mit seinem mächtigen, wohl-
bisciplinirle«»Chor zum erstenmale außerhalb
Rußlands auftrat, wird der Chor von Jahr
zu Jahr schwächer, von dem großartigen Voll
klang des ehemals an achtzig Personen be­
tragenden Bocalkörprrs ist blos das Gerippe
zweier Sopran-, zweier Tenor- und einer guren
Baßstimme übrig geblieben, die Füllstimmen
mutz immer mehr das Harmonium ersetzen,
und was von Stimmen in Acrion tritt, ist
mir Ausnahme der der Leiterin, Naturstimme,
der Schulung bedürftig. Wenn Nadina Sla­
vjansky dennoch noch heule Wirkungen zu er­
zielen vermag, wie z. B. mit der Legende von
Gajkovskij oder mit „Razgovor dvaju ga-
vrana“ und anderen Pitzcen, so ist das vor
allem dem stets neu zu bewundernden Drill,
der da angewendet wird, zuzuschreiben, anderer­
seits ist es der unversiegbare Reiz, den das
russische Volkslied auf uns speciell ausübt. In
der Auffasiung des Slavjausky'schen Chores
wird dasselbe uns stets anziehen, wenn auch
die stimmliche Wirkung hinter der des Vor­
trages weit zurückbleibt. Die Vocalproductionen
erntete« bet dem den Saal füllende» Publi­
cum stürmischen Erfolg, weniger gefielen die
Piöcen des Balalaikaorchesters, die in der primi­
tiven Art des Vortrages und der schwachen
Besetzung der einzelnen Stimmen hier gewohnte
Productionen der Tamburicachöre nicht er­
reichen.
— Herr Ignaz Borstnik, das geschätzte Mit­
glied unseres Landestheaters, gastirt heute im
Slovenischen Theater in Laibach in der Premiöre
des Originalstückes „Jakob Ruda" von Ivan Cankar.
Rostands „L’Aiglon."
Wie bereits gemeldet, fand vorgestern im
Theater der Sarah Bernhardt in Paris die
Generalprobe von Rostands „L’Aiglon“ mit
Sarah Bernhardt als Herzog von Reich­
stadt statt. Bei der Probe war nicht nur das
künstlerische, sondern auch das politische ,,'1'oul
Daris" vollzählig vertreten. Man sah in dem
eleganten, hell decorirten Saale unter Anderen
den gewesenen Präsidenten Casimir-Perier, viele
bonapartistische Senatoren und Abgeordnete,
sowie Mitglieder der bonapartiftischen Vereine,
die jede Tirade zur Verherrlichung des Corsen
wüthend beklatschten und den Abend sichtlich
zu einer Apotheose Napoleons machen wollten,
was ihnen auch gelang. „LAiglon“ ist ganz
mit der Napoleons-Legende durchtränkt und ge­
sättigt und eine stellenweise nicht besonders
vornehme Speculation auf die chauvinistischen Jn-
ftincte' der französischen Zuschauer, denen fort­
während dieNamen Austerlitz,Wagram,Auerstädt,
Jena hageldicht um die Ohren wirbeln. Es ist
deshalb unwahrscheinlich, daß das Stück trotz
einzelner Schönheiten und allgemeiner theatra­
lischer Wirksamkeit den Erfolg „Cyranos" wieder
finden wird. Auf nicht französische Hörer kann
es nicht entfernt so bezaubernd wirken, wie
auf Franzosen, in deren Gemüth die Namen
der napoleonischen Siege einen mächtigen Wi­
derhall wachrufen.
An die Geschichte hat Rvstand sich wenig gekehrt;
er schaltete mit ihr völlig ungebunden wie ein Mär­
chendichter, und ein Märchen ist „L'Aiglon" vvm
ersten bis zum letzten Vers. Den rothen Faden der
äußerst losen, ganz in malerische Episoden zerfallen­
den Handlung bildet die Geschichte einer Verschwörung,
die der Herzog von Reichstadt mit einer als Modistin
verkleideten Gräfin Camerata, einer Verwandten der
napoleonischen Dynastie, einem französischen Schneider,
dem unter falschem Namen in Schöndrunn als Lakai
dienenden alten Knasterbart von der alten Garde
Napoleon's Sergeant Flambeau, einigen Franzosen
und dem Grafen Prokesch anzettelt. Er soll fliehen,
nach Frankreich eilen und dem neuen König Ludwig
Philipp die Krone entreißen, um sie sich aufs Haupt
zu setzen. Die Verschworenen gelangen bis zum
Schlachtfelde von Wagram, werden aber da von der
Polizei eingeholt. Der Plan ist vereitelt, Flambeau
tödtet sich, Reichstadt wird nach Schönbrunn zurück­
gebracht und stirbt scheinbar an Schwindsucht, that­
sächlich an gebrochenem Herzen.
Die österreichischen Hofkreisc kommen bei Rvstand
schlecht weg. Die Hofgesellschaft wird als kindisch
und hirnlos bezeichnet. Metternich ist als ein Schwach­
kops dargestellt, etwa von der Art des Hofmarschalls
Kalb, Gentz ein Gemisch von Faust und Mephisto
mit einem Einschlag von Jago und dem Brach-
vogel'schen Narciß. Kaiser Franz erscheint selbst auf
der Bühne, wo er im Schönbrunner Schlosse eine
allgemeine Audienz ertheilt. Er läßt sich auf Reich-
stadt'S Bitte zuerst herbei, ihm die Rückkehr nach
Paris und die Eroberung des Thrones zu gestatten,
wird aber mit geringer Mühe von Metternich gegen
den jungen Aar umgestimmt.
Der erste Auftug spielt sich in einem Salon des
Schönbrunner Schlosses ab, der im Emvirestyl ausge­
stattet ist, init einem grauen runden gerieften Por­
cellanofen, Familienbildnissen, Gobelins, Sitzmöbeln
usw., der zweite und eine dritte im Schönbrunner
Lacksalon mit der Aussicht auf die Gloriette, der
vierte an der Gloriette selbst mit der Neptnngruppe
und andere» sculpturalen und landschaftlichen Einzel-
heitcn des Parkes, der fünfte auf der Ebene von
Wagram, der sechste im Sterbezimmer des Herzogs
von Reichstadt. Auch in den reichen und malekischen
Costümen strebte man die Genauigkeit der Zeit und
Ortsfarbe an, doch ohne ein besonders glänzendes
Ergebniß. Auch nicht Eine Uniform ist richtig, die
Oberste und Stabsoffieiere haben hohe farbige Kra­
gen ohne Stickerei und ohne Rangfterne. Einige
tragen mächtige Gold-Epaulettes. Man sieht Soldaten
in den verschnürten knappen Hosen der ungarischen


[ 2023-06-29 10:39:04.115 - 19000316 - Seite 6 ]
Sette 6. Nr. 62.
Agramer Zeitnng.
Freitage 16 März 1900.
Infanterie und der Bärenmütze der deutschen Gre­
nadiere. Metternich trägt im Alltagsleben das Groß­
kreuz des Leopold-Ordens unter der Weste. Kaiser
Franz erscheint in einem schlichten langen graue»
Gehrocks gelber langer Westes hohen Reitstiefeln und
einer hohen schwarzen Geheimraths-Halsbinde u. s.w.
Correct sind nur einige ungarische Nobelgardisten
mit ihrem Pardelfell und natürlich der französische
Sergeant Flambeau als Grenadier der alten Garde.
Die Damentoiletten dagegen sind entzückend, es sind
weiße und rosa Seidenkleider mit Falbeln und
Volants, grüne Seidenshawls. die schärpenartig hin-
ter dem Rücken über beide Arme gezogen sind, große
Cabriolethüte, Turbans oder Blumen und Federschmuck
in den hohen Frisuren, Mäntel mit vielen Kragen.
Entzückend ist eine kleine Herzogin im kurzen Kleid­
chen, das die breiten, bis zu den Füßen reichenden
Weißen Höschen nach der Mode von 1830 sehen läßt.
Sarah Bernhardt als Herzog von Reichstädt
trägt im ersten Aufzug dunkle Bürgertracht, einen
Paletot mit drei Kragen, schwarze Weste mit
Spitzenjabot und einer großen Goldkette, Reithosen
und hohe Stieseln, in den übrigen Aufzügen
Obersten-Uniform mit Ordenssternen und sonder­
barerweise einer goldenen Generals-Fcldbinde, die
ihn oder sie in keiner Lebenslage verläßt. Ihre
Freunde bereiteten ihr einen großen Triumph, den
sie aber nur stellenweise verdiente, während an an­
deren Stellen ihre scharfe, kreischend geworden?
Stimme, ihre affeclirt singende Declamation den
unbefangenen Hörer wenig anmntheten.
Großartig ist Gnitry als Flambeau, eine epische
Verkörperung des französischen Schlachtenruhmes.
Frau Lögault als Marie Louise, Calmettes als
Metternich, Ripert als Kaiser Frauz und Laroche
als Gentz hatten gelungene Köpfe und suchten
charakteristisch zu sein.
— Vom Organ unseres Juristenvereines „Mje-
s e ö n i k" (Redacteur Dr. I. 8 i l o v i  z| mi|, p»WM,,
WolkswirtUchaMches
(Landwirthfchaftlichcs) Die Agramer land-
wirthschaftliche Filiale hält ihre Frühjahrsver­
sammlung am 22. d. Mrs. um 10 Uhr Vor­
mittags in den Lokalitäten der Landwirth-
schaftsgesellschaft mit folgender Tagesordnung
ab: 1. Verlesung der Protokolle der Herbst­
versammlung und der AuSschußsitznugen; 2.
Pracrische Borträge; 3. Berichte des Secretärs
und Cassiers; 4. Einzahlung der Mitglieder­
beiträge; 5. eventuelle Anträge; 6. Verthei-
iitng amerikanischer Reben und 7. Verkeilung
von Kleesamen; 8. Antrag wegen der Wein-
clausel.
(Jahrmärkte.) Im Laufe des Jahres
finden in Brod a. d. Save folgende Jahr­
märkte statt und zwar: Biehmärkte den 5.,
6. und 7. April, 8., 9. nnd 10. Juni, den 31.
Juli, 1. und 2. August, schließlich den 23,
24, und 25. November; Waarenmärkte: den
6, 7. und 8. April, 9., 10. und 11. Juni,
1., 2. und 3. August und den 24, 25. und
26. November.
(Schweineeinfuhrverbot in Rußland.) Die russische
Gesetzsammlung veröffentlicht eine Verfügung, mit
welcher, angesichts der starken Verbreitung von Epi­
demien unter den Schweinen in Oesterreich-Ungarn
die Einfuhr von Schweinen aus O e st e r r e i ch-
Ungarn nach Rußland zeitweise verboten wird,
während die von russischen Landwirthen aus anderen
Staaten bezogenen Zuchtscheine auf dem Transitwege
über Oesterreich-Ungarn unbeanständet durchzulasscn
sind, wenn diese Zuchtschweine mit einem officiellen
Zeugniß darüber versehen sind, daß die Staaten, aus
welchen die betreffenden Schweine eingeführt sind,
von Epizootien frei sind.
(Bulgarische Consulate in Oesterreich-Ungarn.)
Die bulgarische Regierung beabsichtigt zu handels­
politischen Zwecken in einigen für den Handel maß­
gebenden Städten Oesterreich-Ungarns Consulate zu
errichten und verhandelt zu diesem Zweke mit der
gemeinsamen Regierung wegen Abschlusses einer
Consular-Convention. Die gemeinsame Regierung
stellt unter Anderm die Bedingung, daß für den
Fall der Ernennung von Honorar-Consuln dieselben
bulgarische Unterthanen sein müssen. Die Consular-
Convention dürfte in nächster Zeit zum Abschlüsse
gelangen.
Telegraphische «nd tele­
phonische Nachrichten.
Ans dem Reichstage.
Budapest, 16. März. (Abgeordneten­
haus.) Vicepräsident T a l l i a n eröffnet die
Sitzung um 10 Uhr. In Fortsetzung der De­
batte über das Ackerbaubudget sprechen Be-
nyovszky contra, Abg. Beriet pro.
Demonstrationen in Budapest.
Budapest, 15. März. Anläßlich der Feier
des 15. März zog eine Gruppe Demon­
stranten vor das Nationalcasino und das
Nationaltheater und stieß Schmährufe aus,
weil daselbst keine Fahnen gehißt waren. Die
Polizei schritt ein, wurde aber mit Steinen
beworfen. Ein Wachmann wurde am Kopfe
durch einen Steinwurf verletzt und fiel vom
Pferde. Zwei Personen wurden verhaftet.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 15. März. (Abgeordneten­
haus.) Im Hause herrschte große Unruhe.
Nach der Abstimmung weiterer BertagungS-
ant'.üge verließ die Linke den Saal, so daß
Bejchlußunfähigkeit constatirt werden
mußte.
Die Lex Heinze.
Berlin, 15. März. Der Reichstag setzte
heute die Verhandlung über den Kunst- und
Theaterparagraphen der I- 6 x Heinze fort.
Nach langer Debatte wurde ein Vertag ungs-
antrag eingebracht, der jedoch abgelehnt
winde.
Italienische Kammer.
Rom, 15. März. Die Kammer verhan­
delte heule die Nothverordnung. Depn-
tirtcr Q u c r c i schweifte vom Gegenstände ab
und wurde ihm das Wort entzogen. Trotzdem
setzte Querci unter großem Lärm seine Rede
fort. Der Präsident erklärte, daß er Mittel
verlangen werde, um sich Autorität und Ach­
tung zu verschaffen. Schließlich verzichtete
Q »e r c i aufs Wort.
Französische Kammer.
Paris, 15. März. Die Commission der
Kammer hat den Regierungs-Entwurf, be­
treffend die Abänderung der Strafbe­
stimmungen gegen Religionsdiencr,
abgelehnt.
Frankreich und Rußland.
Petersburg, 16. März. Im „Gra2danin"
publicirt Fürst Meäöerskij einen Absage-
brief an Frankreich. Er schreibt, es gebe
ein Frankreich des französischen Volkes, das
den Gedanken der Sympathie für Rußland
theils begeistert, theils mißtrauisch, immer
aber aufrichtig gehegt hat. Dann gebe es ein
zweites, das officielle Frankreich, deffen
charakteristische Eigenschaften: Vergötterung
des goldenen Kalbes, Unaufrichtigkeit der
Sympathie für Rußland, sklavisches Kriechen
vor England und hysterische Furcht vor einem
Kriege mit Deutschland sind. Jenes Frankreich,
dessen Sympathien Kaiser Alexander III.
suchte, sei stumm und ohnmächtig. Es sei daher
die Zeit gekommen, sich von der Idee des
Bundes mit Frankreich nicht hinreißen zu
laffen, sondern sie vorsichtiger zu prüfen. In
diesem Augenblicke sei es vortheilhofter sür
Rußland, sich mit dem cynischen England aus­
einander zu setzen, als irgend etwas von
Frankreich zu erwarten, dem Diener Englands,
der Rothschilds, der Freimaurer und Anarchisten.
Rußland rüstet.
London, 16. März. Den Blättern gehen un­
ausgesetzt alarmirende Meldungen über Vor­
bereitungen in Südrußland zu. Die
„Morning Post" läßt sich aus Petersburg be­
richten, daß Ordres ausgegangen seien zur
Erbauung von 19 neuen Torpedos, zwei Kreu­
zern nnd einem großen Schlachtschiffe. Ein
Reuter-Telegramm berichtet aus Odessa, es
sei Befehl ergangen zur sofortigen Mobilistrung
der Truppen und Einberufung der Reserven in
den militärischen Districten Südrußlands. Die
Streitkräfte seien in Sebastopol zu concen-
triren.
Der Krieg in Südafrika.
Bloemfontein, 15. März. Vor der Einnahme
der Stadt zerstörte General French am Din­
stag die Bahnstrecken südlich der Stadt. Darauf
drang ein englischer Genie-Officier mit zehn
Mann durch die Linien der Boeren, zerschnitt
die Telegraphenlinie und sprengte die nördliche
Eisenbahn. Die Boeren wurden mit Granaten
beschossen und vertrieben, worauf die Stadt
übergeben wurde.
London, 15. März. (Unterhaus) Bal-
fonr verlas ein Telegramm des Staatssccre-
tärS der Bereinigten Staaten, H a y, in dem
Präsident Mac Kinley die Hoffnung aus­
spricht, es werde der Weg gefunden werden,
der zum Frieden führt. Der Präsident sei
bereit, auf freundschaftliche Art mitzuwirken,
damit ein Erfolg erzielt werde. Marquis Sa­
lisbury beantwortete das Telegramm dahin,
daß die britische Regierung nicht die Ab­
sicht hegt, die Vermittlung einer
fremden Macht anzunehmen.
Hierauf kam die Nachricht zur Sprache,
daß die Boeren die Goldminen demo-
liren »nd Johannesburg zerstören
wollen. Chamberlain erwiderte, vordem
Ausbruche des Krieges wurde Präsident
Krüger bedeutet, Leben und Eigenthum fried­
licher Personen zu schützen, da er sonst für die
mit den Gebräuchen unvereinbarlichen Hand­
lungen verantwortlich gemacht werde.
Newyork, 15. März. Der frühere General-
consul in Transvaal, White, erklärt, die
Boeren würde» aus strategischen Gründen ge­
nöthigt sein, Johannesburg zu zerstö­
ren. Der Verlust würde 150 Millionen aus­
machen. Die Boeren werden um den Besitz
Prätorias bis zum lctzten Blutstropfen kämpfen.
Paris, 15. März. (Senat.) Auf eine An­
frage, was die Regierung auf Krügers Jn-
terventionsansuchen thun werde, ant­
wortete Minister des Acußern, Delcassff.
Frankreich würde die Initiative der anderen
Mächte gerne unterstützen.
London, 16. März. Das Kriegsamt erhielt
folgende Depesche Marschall Roberts' vom
15. d. Mts. ans Bloemfontein: General
Gatacre übersetzte den Oranje und besetzte
Bethulie. General Polecarew ist diesen
Morgen an der Spitze von 2000 Mann Ca-
vallerie und einer kleinen Abtheilung Infanterie
mittelst Bahn nach Bethulie abgegangen, um
die Verein'gnng Clements und Gatacres
zu bewerkstelligen. Nachmittags besetzte er Be-
thanie, ohne auf Widerstand zu stoßen.
London, 16. März. „Daily Mail" meldet aus
Prätoria vom 13. d.: Staatssecretär Reitz
erließ eine Proclamation, in welcher die Behaup­
tungen Salisburys widerlegt werden.


[ 2023-06-29 10:39:04.115 - 19000316 - Seite 7 ]
Freitag, 16. März 1900-
Es heißt darin: Die Republik hat seinerzeit an die
englische Regierung die Aufforderung gerichtet, die
britischen Truppen zurückzuziehen, deren Anwe­
senheit sie sonst als Kriegserklärung auffaffen
müßte. Hierin brauchte man noch keine Kriegs­
erklärung zu erblicken. Die Rüstungen Trans­
vaals waren Schutzmaßnahmen, die aus dem
Jamesson'schen Ueberfalle folgten und aus der
Entdeckung, daß britische Cabinetsmitglieder an
dem Versuche, den Republiken die Unabhän­
gigkeit zu rauben, mitwirkten. Nun sei
jeder Zweifel beseitigt. Die Burghers werden
für ihre nationale Unabhängigkeit kämpfen im
Vertrauen, daß Gott ihnen helfen werde.
London, 15. März. (Unterhaus.) Nach
lebhafter Debatte wurde der Antrag R e i d' s
auf Vertagung mit 229 gegen 120 Stimmen
abgelehnt. Neid protestirte energisch gegen
die von Balfour geführte Sprache. White-
Ri d le y wendet sich gegen Ruhestörungen und
sagt, die öffentliche Meinung sei so erregt, daß
die harmlosesten Versammlungen solche Ruhe­
störungen verursachen. Balfour leugnet et­
was gesagt zu haben, was der von ihm hoch­
gehaltenen Redefreiheit widerstrebe.
Staatssecretär B r o d r i ck theilt mit, daß
in den Straßen Dresdens Insulten an
englischen Staatsangehörigen verübt wurden, die
britische Flagge, die am englisch-amerikanischen
Club über Nacht geblieben war, herunter-
geriffen und die englische Kirche in zwei Fällen
angegriffen wurde. Der englische Vertreter in
Dresden habe dem sächsischen Minister des
Aeußern Vorstellungen gemacht, welcher sein
tiefes Bedauern aussprach und befriedigende
Versicherungen gegeben habe, daß die Polizei
Maßregeln ergriff, um eine Wiederholung der
bedauerlichen Vorfälle zu verhindern. Das
Individuum, das die Fahne Herabriß, wurde
verhaftet.
Die Kriegsanleihebill wurde hierauf
mit 172 gegen 23 Stimmen angenommen.
Die Samoa-Inseln.
Apia, 15. März. Heute wurde in festlicher
Weise und unter Betheiligung der Weißen und
von fünftausend Samoanern in Mul in au
die deutsche Flagge gehißt. Die bei­
den feindlichen Häuptlinge haben sich dabei
öffentlich ausgesöhnt.
Agramer Leitung.
Die Situation in China.
Shangai, 15. März Die Haltung der
Kaiserin gegen die Reformpartei läßt
Ausschreitungen befürchten. Es wird ein
schnelles Vorgehen der Mächte empfohlen.
Washington, 15 März. (Reutermeldung)
Infolge von Angriffen, welche gegen die ame­
rikanische Miffion in Shang-tun von der
Gesellschaft der sogenannten Boxer gerichtet
wurden, ist ein amerikanisches Kriegs­
schiff im Begriffe, Manila zu verlassen und
sich in einen Hafen zu begeben, der dem Schau­
platz der Unruhen am nächsten liegt.
Aus Südamerika.
London, 16. März. „Times" melden aus
Buenos Ayres von gestern: In der Pro­
vinz Entre Rios ist eine revolutionäre
Bewegung ausgebrochen. Die Aufständischen
besetzten drei größere Städte.
Baron Ludwig Dorzh
Budapest, 16. März. Die morgige Nummer des
Amtsblattes wird die Verleihung der ungarischen
Baronie an Ludwig v. Doczy publiciren.
Strikes.
Brüx, 15. März. Strikende Bergarbeiter
aus der Umgebung kamen heute hieher und verhielten
sich gegenüber den Polizisten widersetzlich. Die
Gendarmen wurden mit Steinen beworfen, woraus
das Militär einschritt. Die Excedenten steckten eine
Scheune in Brand. Es wurden acht Verhaftungen
vorgenommen.
Madrid, 15. März. In einem Dorfe der Provinz
G e r o n a fand ein Zusammenstoß von S t r i k e n-
den mit Gendarmen statt. Von den Strikenden wur­
den zwei getödtet und drei verwundet. Ein Gendarm
wurde ebenfalls verwundet.
Rostands „LMiglon".
Paris, 16. März. Der gestrigen Erstaufführung
von Rostand'S „LA iglon" wohnten die Spitzen der
literarischen und politischen Kreise und zahlreiche Mit­
glieder der ausländischen Colonien an. Das Stück er­
zielte einen großen Erfolg, namentlich Sarah
Bernhard in der Rolle des Herzogs von Reich­
stadt erntete reichen Beifall. Im letzten Acte wurde
stürmisch nach R o st a n d gerufen und derselbe lebhaft
acclamirt. Es ereignete sich kein Zwischenfall.
Verlos n n g e n.
(Classenlotterie.) Bei der gestrigen Ziehung wur­
den folgende Treffer gezogen: 10.000 Kronen gewin­
nen: 2965 21943 77569. 5000 Kronen gewinnen: 14534
18308 26297 26546 43445 54403 64265 70797 75065
Nr. 62. Seite 7.
76774 88803. 2000 Kronen gewinnen: 10355 11424
13250 15031 15549 18531 20614 25627 26741 26741
26901 36253 42916 44674 47943 52722 61826 65426
70949 71035 71451 71544 74633 78114 91285 95121.
1000 Kronen gewinnen: 348 539 1989 2678 9025
12593 14256 14612 17673 18515 19516 19621 21835
25464 24951 30002 32978 35572 35558 35788 36148
38464 38760 40548 40656 43827 46373 46493 46958
47236 48616 50203 50631 51727 53168 53646 53701
61721 65627 67111 69805 76490 79501 80287 82248
82329 83552 87587 89266 93358 96048. 500 Kronen
gewinnen: 1419 1517 2471 2944 5296 5565 6084 7901
8256 8432 8777 13702 13978 15798 16299 19115
22089 22565 23742 23885 24983 26761 27496 32211
32836 32887 33108 34214 35259 39799 41326 51974
52731 54340 56088 56398 57072 59027 59791 61496
64776 65117 66497 68429 71871 72334 72420 74338
72886 77394 80051 81562 81967 82252 82396 82793
83894 84237 86267 86579 90655 92154 93629 95801
99970. Ferner wurden 1845 Treffer mit je 200 Kronen
gezogen. Die nächste Ziehung findet heute statt.
Fremdeuliste.
(Vom 15. März.)
Hotel „Kaiser von Oesterreich": B. Bardos,
Rsdr.. Budapest.— H. Kertesz, Kfm., Budapest.—
I. Kleinberger, Kfm., Wien.— H. Löw, Kfm., Wien.
— F. Ronay, Kfm., Budapest.— Graf I. Serinyi,
Großgrundb., Temes-Buhovecz.— K. Sotschnig,
Beamter, Graz.— S. Schwarz, Ing., Budapest.—
H. Waage, Director, Wien.— I. Wertheimer,
Director, Steindruck.— D. Wesselly, Kfm., Wien.
„Hotel Jrnprial": A. Anvian, Rsdr., Hamburg.
— Ä. Balte, Großgrundb., Ragusa.— I. Müller,
Rsdr., Wien.— I. v. Strakovsky, Privatier, Prag.
— A. Sertici, Großgrundb., Mostar.— L Schleinzer,
Fabrikant, Siemering.— M. Steiner, Kfm., Linz.
„Hotel Prukner": G. v. Domin, Großgrundb.,
Sv. Ivan Zelina.— F. Haiback, Gtsb., Zdenüina.
— Graf O. Kegljeviö, Großgrundb., Lobor.— M.
Parameta, Bezirksvorsteher, Klanjec.— A. 8pringer,
Kfm., Wien.
Hotel „Lamm": B. Bauer, Beamter, Fiume.—
M. Fischer, Kfm., Warasdin.— B. Jonas, Rsdr.,
Wien.— H. Jamnig, Rsdr., Wien.— Z. LopaSie,
Beamter, Porega.— A. Lenardiö, Professor, Kreutz.
— A. Markoviä, Kfm., Erdevik.— N. Perinac,
Agent, Panöevo.— I. Peisker, Privatier, Gradec.
— N. Romany, Kfm., Lavis.— I. Rakics, Beamter,
Csakathurn.— I. Rampitsch, Stubenmädchen, Wolfs­
berg.— I. Weinlich, Rsdr., Wien.
Hotel „Jägerhoru": P. Bari--, Kfm., Karlstadt.
— I. Gari, Lehrer, Kutina.— D. Hütter, Geist!.,
Banjaluka.— D. Popovie, Förster, Suröin.— P.
Skomalj, Veterinär, Sinj.
Hotel „Drei Raben": M. Gasparac, Kfm.,
Labar.— K. Hergota, Kfm., Alt-GradiSka.— F.
Jeczminek, Jnsv., Olmütz.— M. Jakopovie, Geistl.,
Bedjnriö.— A. Lazar, Rsdr., Wien.— D. Popadiö,
Beamter, Belgrad.
Die Bettelmaid.
Roman von Fitzgerald Molloy. Autoristrte Ueber-
setzung von Bertha Kätscher.
72) (Nachdruck verboten.)
„Ein solcher Schmerz," fuhr sie tapfer fort,
„stählt das Herz. Dulden macht stark.—
Vergessen Sie nicht, daß auch Andere vor
Ihnen solchen Kummer geduldig und ohne
Klage, vor der Welt verborgen, tragen
mußten."
„Das mag sein," entgegnete er endlich.
„Aber ich glaube, Jeder, den ein solcher
Schmerz trifft, bildet sich ein, daß noch
Niemand vor ihm so schwer gelitten, wie er.
Seelen- und Körperleiden lassen sich nicht
meffen und wägen, Jeder glaubt unter den
seinigen zusammenbrechen z» müffen."
„Ich weiß, was Seelenleid heißt," flüsterte
sie, „und weiß auch, wie einsam und verlaffen
man sich in einem solchen Falle wie der
Ihrige fühlt.— Es drängte mich, Ihnen
mein Mitgefühl auszusprechen."—
„Ick danke Ihnen von ganzem Herzen, Sie
ahnen gar nicht, welche Wohlthat Sie mir
erwiesen.— Ich werde Ihre freundlichen
Worte nie, nie vergessen!" rief er gerührt. Ein
glückliches Lächeln stahl sich auf ihre Lippen
und verklärte ihr liebliches Gesicht. Marcus
bemerkte jetzt zum erstenmal voller Erstaunen,
wie schön diese Frau war.
„Es gibt Naturen," fuhr sie lebhaft fort,
„die sich von herben Schicksalsschlägen nieder­
drücken lasten und dann cynisch und hartherzig
werden, andere wieder, die das Leid bester
und edler macht.— Lasten Sie sich durch
Ihre Enttäuschungen nicht den Glauben an!
die Menschheit rauben und seien Sie versichert, j
daß es auf Erden auch treue Frauenherzen>
gibt!"!
„Ich war nahe daran, meinen Glauben an;
dieselbe zu verlieren und in einen Skepticis­
mus zu verfallen, der mein ganzes Leben
verbittert haben würde, aber Ihre freundlichen
Mahnungen haben mich davor bewahrt.—
Was auch kommen mag, diese Stunde wird
mir unvergeßlich bleiben," stieß er rasch hervor
wie Jemand, dem die Worte aus warmem
Herzen strömen. Etwas, wie eine Thräne,
schimmerte in seinen ehrlichen, blauen Augen.
Wenn sie ihm nur hätte sogen können, wie
innig und leidenschaftlich sie ihn liebte, wie
sie sich darnach sehnte, ihm ihre Zärtlichkeit
zu beweisen und ihm zu gestehen, daß er der
einzige Mann sei, dem sie gerne ihr Herz und
ihre Ehre anvertrauen würde, um den dornigen
Pfad des Lebens mit ihm zusammen zu wan­
deln, bis der Tod sie trennen würde!— Ihre
Lippen schlossen sich krampfhaft, aber ihre
Augen verriethen ihm ihre Herzensgeschichte
deutlicher als Worte es vermöcht hätten, denn
diese sind zu schwach, um die Gefühle und
Leidenschaften auszudrücken, die ein liebendes
Wesen beseelen. Aber was vermochte er jetzt
diesem treuen, hingebenden Wesen zu bieten,
dessen Liebe ein heiliger Schatz, der jeden
Mann, dem sie ihn freiwillig entgegengebracht
hätte, beglücken mußte? Sein Herz gehörte
nicht mehr ihm; trotzdem es verschmäht worden,
klammerte es sich noch mit jeder Faser an
Capri. Er wird sie nie und nimmer vergeffen
können, die Erinnerung an sie wird stets
zwischen ihn und jedes andere Weib treten.
Weshalb mußte gerade er seine erste, reinste
Liebe einem Wesen schenken, das sie nicht zu
erwidern vermochte? Warum hatte ihm das
Schicksal nicht Mrs. Stonex zuerst in den Äeg
geführt, die fast ebenso schön war wie Capri
und ihr Herzblut für ihn opfern würde? Er
seufzte tief auf. Noch vor ganz kurzer Zeit
hatte er das Leben so schön und heiter ge­
funden und nicht geahnt, daß es solche Leiden
und Schmerzen in sich birgt. Jetzt waren ihm
die Augen geöffnet und er erkannte, daß er
nicht der einzig Leidende und Duldende in
der Welt sei. Das Band des gemeinsamen
Geschicks fesselte ihn, ohne daß er es selbst
ahnte, an das schöne Weib, das gesenkten
Hauptes vor ihm saß. Um der peinlichen
Situation, in der sich Beide befanden, ein
Ende zu machen, erhob er sich und sagte ernst:
„Sie haben sich mir als wahre, aufrichtige
Freundin bewährt.— Gestatten Sie, das ich
Ihnen, ehe ich scheide, noch einmal meinen
tiefgefühlten Dank ausspreche."
„Leben Sie recht, recht wohl!" flüsterte sie,
sich ebenfals erhebend und ihm ihre Hand
reichend, dabei fiel ihr eine dunkelrothe Rose,
die ihr Kleid zierte, zur Erde. Er bückte sich
rasch darnach, gab sie aber nicht zurück.
„Darf ich sie behalten?" fragte er bittend.
-J°."
Sie reichte ihm nochmals die Hand, diese
zitterte leicht in der seinigen, während er sie
herzlich drückte. Noch eine Verbeugung und sie
war allein.
(Fortsetzung folgt.)
und höher!— 4 Meter— vortv- und zollfrei zuge
saudt! Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer,
weißer und farbiger „Henneberg-Seide' für Blousen
und Roben, von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 p. Meter.
Nur ächt, wenn direkt von mir bezogen!
6. »SNNödvNg, Seidenfabrikant, Zürich
19 König!, und Kaisers. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:39:04.115 - 19000316 - Seite 8 ]
Seite 8. Rr 88.
Agramer Zeitung.
in den besten Sorten, für Keller
und Tafel, liefern billigst, soweit der
Vorrath noch reicht 189
J. KALLINA’s
Rebenschulen.
tüchtig, praktisch, verheirathet, nicht über 40
Jahre alt, mit guten Referenzen, wird sofort
aufgenommen bei der Excel. Graf Ru­
dolf Erdödy’sche Güterverwaltung in
Novimaroi bei Warasdin. 312
U
ü
Freitag, 16 März ISO-.
Ein wahrer* Schatz
für die unglücklichen Opfer der Selhstbe*
fleckung (Onanie) und geheimen Ausschwei,
fangen ist das berühmte Werk:
Dr. Retan’s Selhsthewaluung
81 Ausl. Mit 27 Abbild. Preis 2 Gulden.
Lese es Jeder, der an den schrecklichen Fol­
gen dieses Lasters leidet, seine aufrichtigen
Belehrungen retten jährlich Tausende vom
sicheren Tode. Zu beziehen durch das Verlags-
Magazin in Leipzig, Neumarkt Nr. 21, sowie
durch jede Buchhandlung.
In Agram verräth lg in L. Hartman’s
Bachhandlang..* 12
Z3
ÜX
«
Der
KLEINE ANZEIGEB
unseres Blattes
ist für
Ankündigungen von
Wohnungs-Anzeigen,
Käufen und Veukäufen
sehr geeignet.
Jede Anzeige in dieser Rubrik
ohne Adresse,
kostet 25 Kreuzer.
Auskünfte werden gratis ertheilt.
Als günstige Capitalsanlaggpe bestens empfohlen:
A\ percent, steuerfreie Pfandbriefe
der
Cnitiul-Slniiiulti Landes-HTPOtheten
in Agram.
Voll eingezahltes Aetiencapital 3,000.000 Gulden österr. Währ.
Die Croatisch- Slavonische Landes-
Hypothekenbank in Agram emittirt auf Grund
der von ihr statutenmässig gewährten, hypothekarisch
sichergestellten und intabalirten Darlehen
4' pescentioe Pfanrihriefe
au porteur, welche innerhalb 45 Jahre verlost und im
vollen Nennwerthe rttckbezahlt werden; dieses Werth­
effect gelangt in Abschnitten ä fl 100, fl. 500, fl. 1000
und fl. 5000 ö. W. zur Emission und wird an den Börsen
in Budapest und Wien amtlich notirt.
Im Sinne der diesbezüglich ergangenen Erlässe
wurde diesen Pfandbriefen die
Pupillarsicherheit und Cautionsfähigkeit
zuerkannt und können selbe daher zur fruchtbringenden
Anlegung von Pupillen-Stiftungs- und Depositen­
geldern, sowie zu aller Arten Cautionen verwendet
werden; dieselben sind bei allen Bankanstalten der
Oesterr.-ungai*. Bank belehnbar.
Die 4 1 /»# /o Pfandbriefe der Croatisch-Slavonischen
Landes-Hypotheken Bank werden bei dem k. u. k. ge­
meinsamen Kriegs-Ministerium/ sowie bei dem Landes-
vertheidigungs-Ministerium als
Militär Heiralscaution
angenommen und verpflichtet sich die Bank jene Pfand­
briefe, welche aus solchen Cautionen zur Verlosung ge­
sungen gegen neue Stücke trimco ;»1 pari umzu­
tauschen.
Diese Pfandbriefe sind genau za in Tagescoorse er­
hältlich:
In Agram an der Cassa der Bank,
„ bei der Wechselstube der kroatischen Com-
mercialbank,
„ bei der Wechselstube d.kroat.Escomptebank,
InEssekbei Herren Sorger, Weiszmayer& Co.,
InSugak bei der Küstenland. Bank n. Sparcasse A -G.
In Warasdin bei den Herren Grünwald& Schwarz.
In Karlstadt bei der Karlstädter Sparcassa,
„ bei derVolks-Sparcassa A.-G.
In Sissek bei der Sisseker Credit-Bank,
In Finme bei dem Wechselhaus der Ungar. Escompte-
u. Wechslerbank, bei der Filiale der Kü­
stenländischen Bank and Sparcassa A.-G.,
bei Herrn Leopoldo Windspach,
und gelangen an diesen Orten auch die am 1. Kal und
1. November fälligen Coupons ebenso wie die ver­
losten Stücke ohne jeden Abzug provisionsfrei zur
Einlösung.

