
[ 2023-06-29 10:38:59.870 - 19000501 - Seite 1 ]
Prärrrrmerations-Prcise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Stt.. halbjähr­
lich 16 Ihr., vierteljährlich 8 Sr.,monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Sr., vierteljährlich k Sr., monatlich 2 Sr.— Zustellung in» HauS mo-
natlich 40 H. mehr. Einzelne Bi
Redaction: Telephon Nr. 19.
Iusertionen in alle» Sprache« werden in der Administration des Blatte? und
In alle» Inseraten'tzixpcdirionen des In- und Auslandes angenommc» und nach
anfliegendem Tarife berechnet.— RedactionundAdminißretisn: Margaretben-
ä t t e r 12 Heller. gaffe Rr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
Dr. i«v.
Di nstag, 1. Mai 1900. 75. Jahrgang.
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung des
Abonnements für de« Mouat Mai.
Verbreitung der Lungenschwindsucht
in Agram.
—, 1. Mai.
Die Eröffnung des Antituberculoseu-Con-
gresses zu Neapel, welche vergangene Woche
in Anwesenheit der Vertreter sämmtlicher
Culturstaaten der Welt und der illustren
Koryphäen menschlicher Wiffenschaft vor sich
ging, lenkt abermals die hoffnungsvollen
Sehnsuchtsblicke tausender Leidender auf sich.
Mit allzugroßer Zuversicht die Lösung dieses
gewaltigen Problems von diesem Ereigniß
zu erwarten, wäre ebenso verfehlt, wie es
bedaueruswerth wäre, jede Hoffnung auf die
endliche Niederringung dieser fürchterlichen
Geißel aufzugeben. Kein Zweifel daran, es
wird, es muß der unaufhaltsam fortschreiten­
den Erkenntniß des menschlichen Geistes end­
lich gelingen, als Sieger im Kampfe mit dem
winzigen Krankheitserreger hervorzugehen.
Mit dem Momente der Feststellung der Ur­
sachen der Tuberculose, welche, nebeubei er­
wähnt, jährlich annähernd zwei Millionen
Menschenleben dahinrafft, war auch die erste
Etappe auf dem Wege zu ihrer erfolgreichen
Bekämpfung erreicht. Unzweifelhaft war die
Auffindung des Tuberkelbaccilus eine Errun­
genschaft der Cultur, welche sich würdig an die
höchsten Leistungen menschlichen Erfindungs­
geistes anreiht, doch damit hat auch diese
Frage aufgehört, ein ausschließliches Studien­
object von Berufsgelehrten zu sein. Nur dann
wird der unerbittliche Krieg um Menschen­
leben mit jenem schleichenden Todfeinde zu
Gunsten unseres Geschlechtes entschieden werden
können, wenn die Gesellschaft und der Staat
vereint mit Consequenz an die Ausrottung
des Urübels schreiten.
Der Jndifferentismus, dieser Hemmschuh
an dem Flügelrade der Civilisation, muß An­
gesichts der beredten Sprache, mit welcher
die Statistik zu Allen spricht, endlich einmal
abgeschüttelt werden. Ist es doch unwider­
leglich nachgewiesen, daß gerade die erwerbs-
thätigen und erwerbsfähigen Glieder der
Nationen der Schwindsucht in allererster
Linie zum Opfer fallen, und der Verlust
solcher Elemente bedeutet auf dem Contocor-
rent des Nationaleinkommens ein untilgbares
Deficit. Ebenso wie im privaten Leben der
Kaufmann, in dessen Unternehmen derartiges
vorkommt, mit mathematischer Sicherheit dem
Ruine entgegenwandert, geradeso ist dies
auch der Fall, bei den schon ziemlich hinkenden
Bilanzen der Nationen. Verfehlt wäre es, an
eine vorübergehende Erscheinung zu glauben,
die so verschwinden wird wie sie gekommen,
denn die Thatsachen lehren ja, daß je schärfer
der Kampf ums Leben, je niedriger die Lebens­
haltung einer Nation, desto höher der Tribut
ist, welcher der Tuberculose zum Opfer fällt.
Die Hoffnungen an Prof. Koch's Tuber-
culin und an die Serumtheraphie Behring's,
haben sich nicht in jenem Umfange erfüllt,
als sie gehegt wurden, und auch die hervor­
ragenden Leistungen des kroatisch-amerikani­
schen Elektrotechnikers Tesla, der hoffte, mit
Zuhilfenahme der Elektricität in Form von
Wechselströmen von hoher Stärke alle auf
bakteriellen Ursachen beruhenden Störungen
im menschlichen Organismus, also auch der
Tuberculose, erfolgreich beikommen zu können,
werden erst in der Zukunft zeigen, welchen
faktischen Werth sie iuvolviren.
Bis dahin gibt es nur zwei Mittel, dem
Uebel Abbruch zu thun: die Gesetzgebungen
der Nationen und die societäre philanthro-
phische Action der Gesellschaft. Eines muß
das andere ergänzen und vorwärts drängen.
Leider kranken allerdings die meisten Parla­
mente der civilisirten Völker, gelinde gesagt,
an chronischer Leistungsunfähigkeit, was sie
jedoch nicht hindert, die Zeit, insofern sie
besammen sind, mit Dingen zu verbringen,
die jeder Menschenfreund auf das Tiefste
beklagen muß. Hier ist es nun an der Oeffent-
lichkeit gelegen, wenigstens an deren geistigen
Vorkämpfern, Wandel zu schaffen. Die Gefahr
ist zu groß, der Abgrund zu tief, um über­
sehen werden zu können, aber wir sind auch
zu Wenige in diesem Lande, um die schweren
Verluste an menschlicher Arbeitskraft mit dem
so übel angebrachten Gleichmuth auch ferner
hinnehmen zu können.
Zur Jllustrirung dieser Behauptungen
dienen folgende statistische Daten: In eilf
Monaten des Jahres 1899 (für April standen
die Daten nicht zur Verfügung) starben in
Agram 1201 Person, davon 305 (156 Männer,
149 Frauen) an Tuberculose. Bon diesen
standen 65 im Alter bis zu 20, 147 im Alter
von 20 bis 40, und 94 im Alter über 40
Jahren. Arbeiter waren 228, anderen Be­
rufen gehörten 76 Personen an. Der Per­
centsatz der an Tuberculose verstorbenen be­
trägt 2469.
Also 24 von hundert dürfte annähernd
der Percentatz der Opfer sein, die Agram im
vergangenen Jahre der Tuberculose brachte.
Für die Gesammtheit vielleicht etwas weniger
als andere Städte gleicher Einwohnerzahl,
für das Sein oder Nichtsein vieler Familien
jedoch gleichbedeutend mit dem leider nur
JeiriLeto«.
jNachdruck verboten.!
Herbert Spencer.
Bon W. Bölschc.
Herbert Spencer feierte vor wenigen
Tagen seinen 80. Geburtstag. Spencer ist kein
Philosoph für die Menge. Er ist es mit achtzig
Jahren noch nicht geworden und wird es nie
werden. Er hat niemals auf die Masse gewirkt
durch ein Einzelschlagwort wie Hartmann, nie­
mals einen Meteorglanz verbreitet wie Nietzsche.
Er brauchte nicht lärmend entdeckt zu werden,
denn er war für einen kleinen Kreis seit min­
destens vierzig Jahren immer da, immer sehr
ernsthaft sichtbar. Andererseits besaß er aber
in diesen vierzig Jahren auch nicht einen ein­
zigen Zug, der über die engere Philosophie hin
weg die Leute von ihm reden machte.
Sein Privatleben ist bis heute das eines
Einsamen, welcher im Millionengewimmel der
Weltstadt London verschwindet und verschwin­
den »ill. Autodidact vom Hause aus, nur kurze
Zeit Ingenieur, dann Journalist und dann
Privatmann und nichts als das, gehört er zu
jener langen Reihe englischer Forschergestalten,
die große Männer geworden sind, ohne je auch
nur den Anlauf zu einer officiellen Carriere
irgend welcher Art zu nehmen. Mit seinem
großen Zeitgenossen Darwin theilt er nicht nur
diesen enthaltsamen Zug, der beide Zeit ihres
Lebens nur durch das unpersönliche Mittel von
Büchern, statt durch ein Amt als Docent hat
reden lassen, sondern auch einen noch verstärkten
Hang zur Einsiedelei infolge großer körperlicher
Schwäche und physischer Leiden.
In dieser seiner Einsamkeit hat der Mann
nun ein halbes Jahrhundert damit hinge­
bracht, ein großes und sehr schwieriges philo­
sophisches System, das ihm im Umriß vor­
schwebte von dem Tage an, da er überhaupt
zuerst zu schreiben begann, in vielen Bänden
Stück für Stück darzulegen,— in einer Form,
die zwar alles eher ist als schwerfällig, die
aber doch in jeder Zeile den Autor verräth,
der zunächst bloß für sich schreib, der für sich
etwas „los" sein will— und der den Teufel
darum fragt, ob ein anderer jetzt gepackt oder
geblendet wird. Grade diese autodidactischen,
nicht zünftigen englischen Gelehrten, Darwin,
Wallace, Lubbock und so viel andere, haben
ja durchweg die glücklichste Gabe, allen ihren
Büchern einen halb populären Schliff zu geben,
selbst wo es sich sachlich um strengste Fachar­
beit handelt; Darwins Werke sind das wun-
derbarste Muster und auf Spencer trifft es
im wesentlichen auch zu. Aber gerade mit phi-
losophischen Systemen ist es heute noch ein
eigenes Ding um die Popularität.
Wenn nicht auch Pauken und Trompeten
geblasen werden durch irgend ein Schlagwort,
eine große Zeitpolemik, eine paradoxe Knall-
effects-Weisheit, so ebnet der schlicht verständ­
liche Stil uoch lange nicht den Weg in die
Menge. Die Deutschen haben den seit Plato
bedeutendsten philosophischen Stilisten besessen,
Schopenhauer, und das bestgeschriebene Buch
dieses Philosophen mußte als Maculatur ver­
kauft werden, da sich lange Jahrzehnte hin­
durch keine paar hundert Leser irr ganz Deutsch­
land finden wollten.
Wenn heute, trotz alledem, an maßgeben­
den Stellen das Urtheil auftaucht, daß wir
in Spencer Englands größten lebenden Denker
feiern, so ist selbst das kein eigentlich impul­
siver Schiedsspruch, hervorgehend aus einer
großen allgemeinen Begeisterung.
Eine große Generation englischer Denker
ist in den letzten Jahrzehnten langsam ausge­
storben. Spencer ist einer der letzten Ueber-
lebenden. Als Carlyle, Stuart Mill, Darwin,
Huxley, Tyndall noch lebten, wäre man selbst
bei den Eingeweihten doch etwas vorsichtiger
mit jenem Titel gewesen. Spencer gehört aber
zeitlich durchaus in jene ältere Generation.
Man muß sich erinnern, daß er zwölf Jahre
alt war, als Goethe starb. Beim Tode Scho­
penhauers war er vierzig Jahre alt und
hatte selbst bereits grundlegende Sachen ver­
öffentlicht. Ein Jahr vor diesem letzteren Da­
tum, 1859, war der Darwinismus durch das
Buch „Ueber die Entstehung der Arten- von
Darwin eingeleitet worden. Darwin hat danach
noch über zwanzig Jahre gelebt und diese
ganze Epoche begleitet also Spencer.
Ec ist zugleich ein Leitwort wirklich in
Spencers Leben, dieser Name Darwin. Die
einzige ganz scharfe Linie seiner Philosophie,
die sich auch dem Laien in drei Worten dar­
legen läßt, deutet hier herüber.
Spencer ist ausgesprochen der Philosoph
des Darwinismus,— und zwar des Darwi­
nismus, wie ihn eben die Epoche zwischen
Sechzig und Achtzig zu Lebzeiten Darwin»
selbst meinte und vertrat. Es ist das Letztere
wichtig als Zusatz, da seit Darwins Tod der
Darwinismus vielfältig in ganz neue Phasen
eingetreten ist, und diese eigenen Entwicklungs­
phasen der Entwicklungslehre, die selber heute
noch ganz und gar nicht ausgeklärt sind, hat


[ 2023-06-29 10:38:59.870 - 19000501 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 100.
Agramer Zeitnng.
Dinstag, 1. Mai 1900.
allzu häufigen Ruin. 74% davon können mit
Sicherheit als productiv thätig angenommen
werden, was wieder als Beweis dafür dienen
mag, welcher Gefahr gerade die relativ nütz­
lichsten Glieder der Gesellschaft ausgesetzt sind.
Noch ungünstiger gestaltet! sich die statisti­
schen Ausweise über den Percentsatz der an
Tuberkulose verstorbenen Mitglieder der hie­
sigen Bezirkskrankencasse. Bei einem Mitglie­
derstande von 7780 Personen standen während
des Jahres 1899, 143 Cassenangchörige
an 6038 Tagen in ärztlicher Behandlung.
Hier entfallen 34 von hundert aller Sterbe­
fälle auf die Tuberkulose als Todesursache.
Mit Bedauern constatirt der Jahres-Cassenbe-
richt die Unmöglichkeit der Errichtung eines
Reconvalescentenheims für Schwindsüchtige
wegen Mangels an Mitteln.
In den meisten Städten unserer Nachbar­
länder haben sich denn auch Bereinigungen
gebildet, mit bedeutenden Männern an der
Spitze, welche einestheils durch den Bau sol­
cher Heimstätten, andererseits durch die Grün­
dung von freien Colonien für scrophulöse
Kinder, diese prädistinirten Opfer der späte­
ren Tuberkulose, solche lobenswerthe Bestre­
bungen in uneigennütziger Weise auf das
Werkthätigste unterstützen. Steht doch der Ein­
zelne solchen Schicksalsschlägen beinahe macht­
los gegenüber. Zwar, wenn es seine Mittel
erlauben, kann er. sollten sich die ersten An­
zeichen des tückischen Eindringlings bei ihm
einstellen, an den warmen und gesunden Kü­
sten am Mittelmeere oder im nördlichen Theile
Asiens Heilung suchen und finden, doch für
einen Ernährer seiner Familie, der an die
Scholle durch tausend Bande gefesselt ist und
dabei sozusagen von der Hand in den Mund
lebt, ist dies einfach ein Ding der Unmög­
lichkeit.
Doch auch noch in anderer Beziehung in
der Bekämpfung verschiedener gesellschaftlicher
Unsitten, welche der Verbreitung der Tuber­
kulose förderlich sind, kann bei einigem guten
Willen Nützliches geleistet werden. Die fort­
währende Verbreitung der Erkenntniß von
der Nützlichkeit der ärztlich empfohlenen pro­
phylaktischen Vorbeugungs-Maßregeln kann
nicht warm genug empfohlen werden.
Die Nothwendigkeit, ja die moralische Ver­
pflichtung des Einzelnen der Gesammtheit
gegenüber, seinem Körper die größtmögliche
Widerstandsfähigkeit gegen die Angriffe des
Tuberkelbacillus zu verleihen, diese Pflicht
des Individuums gegen die Gesellschaft ist
auch ein Mittel für die Bessergestaltung der
bedrohten Gesundheitsverhältnisse.
zum Theil keiner heftiger befehdet als eben
Spencer. Es ist aber noch etwas zweites zu
erwähnen.
Kein großer und originaler Philosophenkopf
im neunzehnten Jahrhundert hat sein System
so bis in jede Faser durchtränkt mit dem Ge­
danken einer einheitlichen Entwicklung vom
ältesten Nebelfleck bis auf die Vernunft und
Moral des Menschen herauf,— also mit dem
Kerngedanken Darwins. Es gab da aber einen
gewissen Prioritätsstreit. Spencer rechnet den
Entwicklungsgedanken zu seinem Originalbesitz,
— nicht erst Darwin habe ihm dazu verholfen.
Das ist nun im wesentlichen richtig, und Dar­
win selbst hat Spencer stets gewiffenhaft unter
seinen Vorläufern angeführt. Spencer hat
sowohl den allgemeinen Abstammungsgedanken
schon in den fünfziger Jahren nachdrücklich
betont, als auch mit damals sehr respektabler
Kühnheit in die recht eigentlich „menschlichste"
Wissenschaft als Grundlage einzuführen ver­
sucht, in die Psychologie.
Deswegen bleibt aber ebenso wahr, daß
ohne den ganz speciellen Ausbau, den Darwin,
der allgemeinen Abstammungs- und Entwick-
lungslehre in Gestalt seiner Zuchtwahltheorie
gegeben hat, Spencers ganze weitere Denkarbeit
unmöglich wäre. Und es läßt sich das in be­
stimmtem Sinne noch verallgemeinern, wobei
Spencers Rolle erst ganz deutlich wird.
Eigentlich neu zu erfinden brauchten den
Entwicklungs-Gedanken weder Darwin noch
Spencer. Denn dieser Gedanke ist thatsächlich
so alt wie die Philosophie überhaupt. Wovon
aber Darwin sowohl wie Spencer als etwas
Neuem ausgingen, das waren gewiffe natur-
geschichtliche, besonders geologische, zoologische
An den Parlamenten der Staaten jedoch
wäre es gelegen, durch eine entsprechend
inaugurirte Gesetzgebung den Kampf anfallen
Linien, welcher nun gegen die Tuberkulose
entbrannt ist, mit Erfolg zum Abschluß zu
bringen. Durch Acte, wie die Erklärung der
Tuberkulose als Infektionskrankheit und Ver­
schärfung der Desinficirungsmaßregeln, die
Verstaatlichung des Veterinär- und Sanitäts­
wesens, durch staatliche Begünstigungen für
den Bau großer, gesunder Centralwerkstätten,
durch Anpassung der Bau- und Miethsbe-
stimmungen an die höheren Forderungen un­
serer modernen Zeit und durch etwas mehr
Sorgfalt für die bessere Verproviantirung
der größeren Industrie-Centren der Länder,
durch solche Schöpfungen, vereint mit den
Ergebniffen der medicinischen Wiffenschaften,
könnte und müßte die Niederringung der Gefahr,
die die Tuberculosc in sich birgt, für unsere
Generation gelingen.
Agram, 1. Mai.
Wie das Ungarische Telegraphen- Correspondenz-
Bureau erfährt, wird Finanzminister L u k a c s in
der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses des
gemeinsame» Reichstages den Gesetzentwurf betreffend
die neue Investitions-Anleihe von 120 Millionen
Kronen einbringen.
Agram, 1. Mai.
Ein allerhöchstes Handschreiben beruft den öster­
reichischen Reichsrath auf den 8. d. Mts. ein. Die
als Organe des Lecheuclnbs anzusehenden Blätter
präludiren der Reichsrathssesston in kriegerischen Ar­
tikeln, welche insgesammt das Thema variiren, daß
die öechischen Abgeordneten zur schärfsten Oppo­
sition entschlossen sind auf die Gefahr hin, isolirt
zu werden. Besonders scharf kommt dieser Gedanke in
den „Rarodni Listy" zum Ausdruck. An drei Stellen
wird versichert, daß die Lechen sich darauf gefaßt
machen, von ihren slavischen Alliirten
verlassen zu werden. Das werde sie nicht ab­
schrecken, ihre Sache allein auSzufechten. In einem
Wiener Situationsbericht dieses Blattes wird betont,
die Tagesordnung für die erste Sitzung sei gleichgil-
tig. Von den Lechen werde es abhängen, ob man
überhaupt dazu gelange» wird. Es sei, zumal bei dem
Umstande, daß die Delegationen einen erklecklichen
Theil der dem Cabinet Koerber für die parla­
mentarische Erledigung eines halbjährige» Budget-
provisoriums und des definitiven Quotengesetzes er-
übrigenden Zeit (bis Ende Juni) absorbiren werden,
a priori ausgeschlossen, daß diese beiden Staatsnoth-
wendigkeiten vor dem 1. Juli fertiggestellt werden.
Falls die Regierung glaubt, sich durch ihr Sprachen-
gesetz die Wege ebne» zu können, so möge ihr sofort
und botanische Thatsachen, die sich um die
Mitte des neunzehnten Jahrhunderts äußerst
handgreiflich aufgestapelt und verdichtet hatten
und die alle auf eine natürliche Entwicklung
der Weltendinge bis zum Menschen herauf
ohne künstliche Erschaffung hinwiesen. Darwin,
der lediglich Naturforscher war, ist in jedem
Betracht der eigentliche Deuter und Berwerther
dieser Thatsachen geworden. Spencers, des
Philosophen Verdienst aber ist hauptsächlich,
daß er auch als Philosoph endlich einmal
Ernst machte mit der umfassendsten Aneignung
und Verwerthung naturgeschichtlicher Thatsachen
für die Philosophie. Darin war er, was Gründ­
lichkeit und unbefangene Ehrlichkeit anging, in
seiner Zeit unbedingt der erste, und es ist das
eine bahnbrechende That für die ganze Methode
der Philosophie damals gewesen. Große Geister
hatten zwar längst so etwas gefordert. Spencer
aber war der erste Philosoph großen Stils,
der im neunzehnten Jahrhundert es als heilige
Pflicht empfand, in das ganze Fachmaterial
der Naturforschung sich nicht bloß als Spazier­
gänger und Dilettant, sondern als Sachkenner
einzuarbeiten,— beiden Parteien, der Natur-
forschung selbst so gut wie der Philosophie,
zum Heile.
Wie er hier vorbildlich gewirkt, das wird
ihm nie vergeffen werden. Eine andere Frage
wird nun die sein, ob gerade das Material,
das ihm die Naturforschung seiner Blüthezeit
gab, ausreichte, um sein philosophisches, darauf
gebautes System zu einem dauernden Erkennt­
nißfortschritt wirklich zu machen. Hier müffen
sich gewisse Parteiurtheile nothwendig in der
Werthung trennen. Ich erinnere bloß aus dem
Zusammenhang heraus zur Probe an ein paar
unverblümt gesagt werden, daß, wenn auch diese»
Elaborat nicht die bekannt gewordenen Schatten­
seiten hätte, dasselbe keine aufschiebende Wirkung
haben könne und daß die Sechischen Abgeordneten
nach wie vor dabei beharren, daß ohne vorherige
Sanirung des Verbrechens vom 17. October v. I.
eine Aenderung in der Tactik der Lechen nicht ein­
treten ioird.
Agram, I. Mai.
Eine Meldung ans Sophia bestätigt, daß der
russische Staatsrath Herr v. K o b e k o seine Studien
über die Finanzlage in Bulgarien vollständig abge­
schlossen hat. Gestern ist er von einer Rundreise nach
Sophia zurückgekehrt, in deren Verlauf er Philippopel,
Kazanlik, das am 8ipka errichtete und seiner Voll­
endung entgegensehende russische Gedenkkloster, ferner
Burgas und Varna besuchte. In Sophia wird er dem
Fürsten Ferdinand, deflen Heimkehr unmittelbar
bevorsteht über das Ergebniß seiner Studien per-
söulich Bericht erstatten.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 1. Mai.
Es kann kein Zweifel mehr bestehen, daß
der coloffale Kraftaufwand, den Lord Roberts
machte, um die paar Boeren, die im Südosten
von Bloemfontein operirten, abzuschneiden und
einzuschließen, ein Schlag ins Wasser war. Die
Boeren, die bei Wepener standen, sind den
übermächtigen englischen Colonnen entkommen.
Hamilton und F r e n ch haben Taba-
Nehu erst nach einem Kampfe bei Ejester n ek,
welcher am Mittwoch stattfand, occupirt. Eine
Nachhut der Boeren hatte bei Ejesternek eine
Stellung auf einer Reihe von ungemein steilen,
zehn Meilen breiten Höhenzügen besetzt, welche
von den Canadiern zuerst vergebens und mit
ziemlichen Verlusten angegriffen wurden, wäh­
rend die Boeren nur einen Todten hatten. Erst
der zweite Versuch der Canadier gelang, nach­
dem inzwischen die englische Artillerie und die
Truppen auf dem linken Flügel in einer Weise
operirt hatten, welche die Boeren zum Rück­
züge von ihren Positionen bewog.
Die Boeren waren äußerst mobil und
führten nur leichte zweiräderige Karren und
keine großen Wagen mit sich.
Auch General R u n d l e hat jetzt Taba-
Nehu erreicht, so daß jetzt 23,000 Mann eng­
lischer Truppen in Taba-Nehu concentrirt
sind. Es heißt, man wolle Taba-Nehu stark
besetzt halten, um die Wiederholung von Streif-
zügen der Boeren im Osten des Freistaates zu
verhindern.
General Pole-Carew ist mit seiner Division
nach Bloemfontein zurückgekehrt und wird
Beispiele, die den Leser orientiren mögen, ohne
daß ich sein Urtheil beeinflussen will.
Spencer sieht in den einzelnen Gesetzen und
Thatsachen der natürlichen Entwicklung den
großen Zauberschlüffel, der uns das Räthsel
der Erscheinungswelt um uns her unbedingt
ausschließt. Nicht bloß im Entstehen der Thier-
und Pflanzenarten, sondern selbst in den Ge­
heimnissen des menschlichen Seelenlebens wie
des menschlichen Sociallebens soll uns
damit Thür und Thor geöffnet sein. Aber dafür
sollen wir uns nach ihm auch ein- für allemal
damit abfinden, daß wir nur diese menschliche
Erscheinungswelt mit ihrem bunten Wechsel­
spiel von Neuwerden und Zerfallen „erkennen"
können. Ihr Urgrund, die absolute Welt dahin­
ter, soll uns ewig verschlossen sein. Es gibt sie,
aber wir können sie nie erkennen. Als Wissen­
schaft gibt es nur Physik. Die Metaphysik hat
ein vorhandenes Object. Aber es ist ewig ««»
erkennbar. Also bleibt sie unabänderlich un­
fruchtbar.
Das eine Lager der Philosophen hat das
einen Pyrrhus-Sieg genannt: um den Preis
einer darwinistisch gefärbten Philosophie der
völlige Bankerott des eigentlichen Grundwerthes
der ganzen philosophischen Denkbarkeit—
nämlich Verzicht auf die Hoffnung, mit fortge-
setzter Arbeit dem Weltproblem als einem
Ganzen immer näher zu kommen. Das ist
nun Streitsache des Standpunktes,— Spencer
ist eben nur eine Partei.
Ein anderes Beispiel. Spencer hat seinen
darwinistischen Standpunkt auf die Sociologie,
die philosophische Wissenschaft von den socialen
Verhältnissen des Menschen angewendet. Be­
wunderungswürdig ist er da in der logischen


[ 2023-06-29 10:38:59.870 - 19000501 - Seite 3 ]
Dinsta g. 1. Mai 1900.
wahrscheinlich berufen sein. die Lücke zwischen
Bloemfontein und Taba-Nehu auszufüllen. Er
hat auf seinem Rückwege allen abwesenden
Farmern Pferde und Bieh wegnehmen lassen,
um, wie gemeldet wird, ein Exempel zu sta-
tuiren.
ES sind aber noch immer zerstreute Boeren-
Abtheilungen im Südendes Freistaates, nämlich
300 Boeren bei Bushmanskop, 100 zu Smith,
field, 400 bei Gryskop uud 200 bei Kletters-
furt.
Ueber die weiteren Operationen, die Roberts
vor hat, schweigt der officielle Draht, aber
privat ist die Nachricht durchgedrungen, daß
Sonntag bei Karee-Siding nördlich von
Bloemfontein ein Artilleriegefecht begonnen
hat und noch andauert. Man glaubt daher,
daß der Vorstoß gegen Norden be-
gönnen hat. Diese Annahme würde dadurch
eine Bestätigung erfahren, daß in Capstadt eine
Ordre von Roberts eingetroffen ist, die Spitäler
an der Operationsbasis zu räumen und die
noch daselbst befindlichen Kranken auf Spital­
schiffe zu bringen.
Aocal-Wronik.
Tages-Kalenver.
Dinstag, I. Mai.
Katholiken: Phil. u. Jakob.— P r o-
t e st a n t e n: Phil. u. Jakob.— Grie­
chen: 18. April: Johann.— Juden: 2.
Jjar. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
uud Feiertagen geschlossen.
Theater: „Der lustige Krieg" (nepar23.)
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat die
S andelsleute Ljubomir 2 i v k o v i 6 und Adolf
cheyer zu Beisitzern aus dem Handels­
stande für das Bezirks- als Handels- und
Wechselgericht in Kopreinitz ernannt.
— (Personalnachrichten.) Bischof Dr. A.
M a u r o v i 6 von Zengg ist heute aus Agram
in seine Residenz abgereist.
— (CommunaleS.) Der autonomeAus-
schuß des hauptstädtischen Gemeinderathes
hält übermorgen Donnerstag um 4 Uhr Nach­
mittags eine Sitzung.
— (Der erste Mai.) Der alte Frühlings-
Feiertag, den Slaveu und Germanen gleich
Klärung der Dinge auf alle Fälle vorgegangen.
Aber er ist zu Schlüssen gekommen, die aber­
mals Parieifragen werden müssen.
Darwin hat bekanntlich die Entstehung
immer besserer, immer vollkommener Thier-
und Pflanzenarten auf die unerbittliche Aus-
lese in der wildesten Brot-Concurrenz, im
Kampfe ums Dasein, zurückgeführt. Spencer
überträgt das ohne Bedenken auch auf die
menschlichen Socialzustände. Der brutalste Kampf
ist der ewige Vater auch hier der Erhaltung
und des Fortschrittes. Alles Minderwerthige
muß unablässig niedergetreten werden, ohne
Mitleid. Alles „Unpassende", als da sind:
Geistesschwache, Verrückte, Trunksüchtige, Arme,
Verbrecher, Prostituirte, muß mit Stumpf und
Stiel ausgerottet werden. Spencer ist also
gegen alle Philanthrophie, sein Ideal ist eiue
Todeswalze über die zuckenden Leiber von Un­
zähligen weg, um ein paar „Passende" zu
retten und weiter zu züchten. Spencer ist dabei
kein Verfechter des heutigen Staates, der ihm
diesen Proceß, wie er ihn sich wünscht, keines­
wegs fördere. Er nennt sich einen absoluten
Individualisten. Aber er verwirft um so grim­
miger jede socialistische Anwandlung, und als
der Socialist Ferri ihn gelegentlich mit Marx
zusammengestellt hatte, schrieb der einsame
stille Mann einen geharnischten Absagebrief,
ww man es von ihm gar nicht hätte erwarten
sollen.
Auch an dieser Ecke mag es nun vielerlei
verschiedene Urtheile je nachdem geben. Socia­
listen haben Spencer vorgeworfen, daß er von
ihrer Sache nichts verstehe, und gewiß ist, daß
seine Kenntnisse nach dieser Seite keineswegs
so tiefe sind, wie seine naturwissenschaftlichen.
A graaaer Zeitong.
feierlich begingen, wurde auch Heuer in Agram
nach alter Sitte gefeiert. Schon in den ersten
Morgenstunden strömten zahlreiche Spazier-
gänger nach TuSkanec und auf den Cmrok, um
dort more antiquo sich mit Grün zu schmücken,
' wobei die kostspieligen städtischen Anlagen ziem­
lich schlecht wegkamen— ein Umstand, auf den
wir den Magistrat aufmerksam machen. In
Maximir blieb es dagegen ziemlich leer. Die
Wagen und Pferde wurden herausgeputzt und
die Arbeiter feiern ihren Feiertag der Arbeit
durch Versammlungen und Nachmittags dürfte
es in Maximir hoch hergehen; hoffentlich lauft,
wie auch bisher immer, alles glatt ab.
— (Schulnachrichten.) Der Mittelschul-
Lehramts-Candidat Milan Budisavljeviö
wurde für die Zeit des Bedarfes zum Sup­
plenten am k. Real-Obergymnasium in Rakovac
bestellt.— Der Professor am der letzteren
Lehranstalt Dr. Ivan S ch e r z e r hat infolge
feiner Ernennung zum wirklichen Lehrer an
der k. k. nautischen Schule in Ragusa auf seine
Stelle verzichtet.
— (Bom Landestheater) Heute Dinstag
findet die Premiere der Strauß'schen Operette
„Der lustige Krieg" auf nepar 23 statt.
Die Operette, hier Novität, gehört nach der
„Fledermaus" sowohl in musikalischer als auch
in textlicher Beziehung zu den besten Werken
des bekannten und beliebten Componisten. Die
Hauptpartien befinden sich in den Händen der
Damen Freudenreich, Sonntag und Kodulin,
sowie der Herren Anton, Grund und RaSko-
Vi6.— Morgen Mittwoch, 2. d., gastirt
Fräulein P r e v o st i zum sechsten und letztenmale
in „T r a v i a t a" und nimmt in dieser Partie
Abschied vom hiesigen Publicum. Die Vorstel­
lung findet zum Benefice des PensionSfondes
der Mitglieder des Landes-Theaters außer
Abonnement statt und hat Fräulein Prevosti
in Anbetracht des edlen Zweckes ihre Mit­
wirkung mit Berzichtleistung auf ihr Gastspiel­
honorar freundlichst zugesagt.
— (Spenden.) Als Rest der Sammlung
für einen Kranz auf die Bahre weiland des
k. Ober-Rechnungsrathes Herrn Gazdiö über­
sandten die Beamten des Rechnungsdepartc-
ments der k. Landesregierung dem St. Veit-
Blindenvereine den Betrag von K. 10-20,
wofür denselben der wärmste Dank ausgespro­
chen wird.— Dem Elisabethfonde spendeten die
Lehrerinuen des Mädchenlyceums anstatt eines
Kranzes auf die Bahre des verstorbenen Herrn
Sectionsrathes Emil Wickerhauser den Betrag
von K. 20.
— (Bereinsnachrichten.) Die ausübenden
Mitglieder des Arbeitergesangvereines „Slo-
Darwinianer umgekehrt, die den Socialismus
nicht anerkennen, haben doch auch jene rigo­
rosen Foderungen abgelehnt, die um der Reinheit
der Race willen das edelste Gut, das der
Mensch über das Tier hinaus sich erworben
hat, das Mitleid, wieder beseitigen möchte.
So läßt sich für und gegen Spencer noch
viel schreiben und es wird noch viel geschrieben
werden. Was aber doch jeder, der ihn wirklich
gelesen hat, sei seine Partei nun welche sie
wolle, zugeben wird, das ist die schlechterdings
unantastbare Lauterkeit seines Wahrheits-
suchens.
Nie ist Spencer um eines Haares Breite
um äußerer Dinge willen von dem abgewichen,
was er als Philosoph für richtig hielt. Mag er
seinen Spleen manchmal haben. Und mag ge­
rade mit dem Fortgang der Natnrforschung
die er so als erste Instanz, die gehört werden
müsse, seinen Lesern eingepaukt hat, durch
diese Raturforschung vieles in seiner Philosophie
umgeworfen werden. Seine starke Pesönlichkeit
im Rahmen der sechziger und siebziger Jahre
des neunzehnten Jahrhunderts wird stehen
bleiben.
Mit Freude feiern wir den Achzigjährigen
als den Ueberlebenden einer Epoche, die
nie ihren Glanz in der Geschichte verlieren
wird. Ihr Haupt, ihre Krone ist Darwin, nicht
Spencer, wenn alles auf einen Namen kommen
soll. Spencers eigene Lebensarbeit ist heute
nicht nur pesönlich im wesentlichen schon ge­
schlossen, sie gehört auch einer Generation an,
deren Spitze schon beinahe zwanzig Jahre in
der ehrwürdigen Westminister-Abtei ruht. Aber
was war das für eine Generation!...
«r. 100. Seite 3.
boda" veranstalten Sonntag, 6. d. Mts.,
zum Vortheil der Vereins- Reisecaffe in der
Großen Restauration, Gajgasse, ein Concert,
wobei auch der neuangeschaffte Phonograph
eine Rolle zugetheilt erhält, eine Neuheit für
Agram, die jedenfalls dazu beitragen wird,
den Besuch der Veranstaltung zu einem recht
zahlreichen zu machen. Das Programm der
Liedervorträge wie des Phonographen ist ein
sehr gewähltes. Das Entree beträgt 60 Heller.
— (Am Pranger.) Seit gestern haben wir
das Vergnügen, unser Blatt am Pranger zu
sehen. Jemand, der täglich ein Dutzendmal zu
jedem seiner Bekannten zu sagen gewohnt
scheint: „Sie wissen nicht, mein Freund, wie
viel Lob ich vertragen kann!" und der in dem
Urtheil unseres Musikreferenten über die Auf
führung der „Neunten Symphonie" von
Beethoven offenbar diese Fülle des Lobes ver­
mißte, hat ein kleines Tableau aus zweien
Nummern unseres Blattes arrangirt, das
erstens das Publicum in den Glauben bringen
soll, als ob die in der Donnerstagsnummer
enthaltene Einführung in das genannte Musik­
werk von uns als Eigengewächs ausgegeben
worden sei, da es doch in diesem Falle von
unserem Musikreferenten hätte stgnirt sein
müssen,— und zweitens, durch Unterstreichung
einiger willkürlich aus dem Zusammenhange
gerissener Stellen des Referates über die Auf­
führung das Agramer mustkliebende Publicum
wegen dessen angeblicher Beleidigung gegen
unser Blatt hetzen soll. Die Absicht ist ebenso
dumm, wie das Arrangement perfid gescheit
ist. Beides wundert uns gar nicht. Uebrigens
sind wir nur selbst schuld daran, wenn wir
naiv genug waren, zu glauben, daß gewisse
Kreise eiue ernste Kritik vertragen. Was uns
einzig wundert, ist, daß eine sich vornehm
dünkende Buchhandlung sich dazu hergab, diesem
zusammengeleimten Tableau in ihrem Schau­
kasten einen Platz einzuräumen. Man wird
fernerhin an diesem „Hier" nicht ohne das
gebührende Nasenrümpfen vorübergehen können.
— (Volksfest in Maximir.) Wie bereits
gemeldet, veranstalten unsere Gesangvereine
Sonntag, deu 13. d. Mts., im Parke von
Maximir ein großes Volksfest, dessen Rein-
erträgniß dem Zwecke gewidmet ist, daß unsere
Vereine so würdig als möglich bei der Feier
der Fahneuübergabe des kroatischen Gesang­
vereines „Trebeviö" vertreten sein können.
Das Comite hat die Vorbereitungen dieses
Volksfestes, welches an den Wiener Prater
erinnern soll, nahezu beendet und wird
dasselbe demnächst publicirt werden. Mit Rück­
sicht darauf, daß unsere Gesangvereine in
selbstlosester Weise bei allen patriotischen und
humanitären Veranstaltungen mitwirken, ist
die Erwartung wohl gerechtfertigt, daß unser
Publicum diesen Appell unserer wackeren
Vereine nicht ungehört wird vorübergehen
lassen, zumal es sich ja um eine eminent
patriotische Feier handelt, welche ihres Gleichen
in Bosnien noch nicht hatte, und deren Be­
schickung durch die kroatischen Gesangvereine
Agrams zu ermöglichen, sozusagen Pflicht jedes
Kroaten ist.
— (Hymen.) Gestern Morgens fand iu der
St. Marcuskirche die Trauung des Herrn
Victor M i g o c k i, k. u. k. Rechnungs-Unter-
officier, zugetheilt der Intendanz des 13. Corps,
mit Fräulein Mäline B o n n a t, Lehrerin der
französischen Sprache, statt
— (Berittene Polizei.) Auf der Tagesord­
nung der kommenden Gemeinderathssitzung steht
auch ein Antrag auf Aufstellung einer berit­
tenen Polizeiabtheilung. Diese Maßregel, welche
schon des Oefteren von der Oeffentlichkeit ge­
wünscht wurde, uud welche besonders jetzt, bei
dem großen Territorium der Stadt sehr noth­
wendig ist, wird nicht wenig dazu beitragen,
den großstädtischen Charakter Agrams zu heben.
— (Tombola des St. Veit-Blindenvereines)
Im Auslagfenster der Kroatischen Glasindustrie­
gesellschaft sind die Gewinnste für die am 6.
d. Mts. stattfindende Tombola des St. Beit-
Blindenvereines ausgestellt.
— (Platzmufik) Heute zwischen l /* 5 und
:/,6 Uhr Nachmittags findet auf dem Zrinji-
platze von der Musikkapelle des Jnf.-Reg. Nr. 53
Platzmufik mit folgendem Programme statt:
1. Komzak: „Khun-Marsch"; 2. Moniuszko:
Ouvertüre zur Oper „Halka"; 3. Bollstedt: „Die


[ 2023-06-29 10:38:59.870 - 19000501 - Seite 4 ]
&,rit 4. Nr 100.
schöne Spanierin,* Walzer (neu); 4. Lorradin:
„Notturno" (neu); 5. Delibes: Potpourri aus
dem Ballet „Copellia"; 6. Ertl: „Kolo"<-
Marsch.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden zehn
Personen verhaftet, und zwar 2 wegen Dieb­
stahls, 3 wegen Excesses, 2 wegen unmorali­
schen Lebenswandels und 3 wegen Reversion.
x. (Kwizda's Korneuburger Viehuährpulver.)
Dieses altbewährte diätetische Mittel fördert bei
Pferden, dem Rindvieh und den übrigen Hausthieren
die Verdauung, den Stoffwechsel und die Freßlust.
Bei Kühen wird die Milch-Secrction vermehrt und
die Qualität der Milch verbessert. Bon vielen Distanz-
reitern und Trainers wird das Korneuburger Bieh-
nährpulver mit besonderer Borliebe statt de? sehr
kostspieligen Karlsbader Salzes bei den Pferden mit
Erfolg in Verwendung genommen, da dieses Präparat
die meisten Eigenschaften des Karlsbader Salzes be­
sitzt. Tägliche kleine Gaben von einigen Eßlöffeln in
den angefeuchteten Hafer den Pferden und ins Futter
den Kühen, empfehlen sich auch vollkommen gesunden
Thieren zu verabreichen, um selbe widerstandsfähiger
zu machen, so dass sie nicht so leicht von Katarrhen
und Störungen im Stoffwechsel und der Verdauung
befallen werden.
Mai-Avancemeut.
Agram, 1. Mai.
Die letzte Nummer des Verordnungsblattes
für das k. u. k. Heer enthalt das Mai-Avan­
cement, welches im Bereiche unseres XIII. Corps
folgende Veränderungen brachte:
Se. k. u. k. apostolische Majestät geruhte aller­
gnädigst zu ernennen: zu General-Majoren:
die Oberste: Emil Sandmann, Commandanten der 14.
JB., Alfons Dragoni Edlen von Rabenhorst, Com­
mandanten der 71. JB., und Stephan Mayerhoffer
von Aedropolje, Commandanten der k. u. 84. LJB.;
z u Ober st en: im Generalstabs-Corps: die
Oberstlieutenante: Hugo Ubaldini, eingetheilt zur
Truppendienstleistung beim Warasdiner Jnf.-Reg.
Nr. 16, Robert Altmann, eingetheilt zur Truppeu-
dienstleistung bei Jnf.-Reg. Nr. 53, bei gleichzeitiger
definitiver Transferierung zum Juf.-Reg. Nr. 78,
und Ottomar Modle, eingetheilt zur Truppendienst-
leistung beim IR. Nr. 79;
in der Infanterie, Jäger- und Pionnier-Truppe,
die Qberstlieutenante: Peter Krajnoviö Edlen v.
Urlajgrad des IR. 79, Ludwig Sanchez de la Cerda
Commandanten des FJB. 7, beim IR. 96 und Karl
Schmid des IR. 90, beim IR. 16;
in der Cavallerie: den Oberstlieutenant: Richard
Clausnitz, Commandanten des UR. Nr. 5;
zu O b e r st l i e ut e n a nten: in der Infanterie,
Jäger- und Pionnier-Truppe, die Majore: Philipp
Gruiä des IR 70, Paul Novakoviä des IR 61, Elias
Kukiä de« IR 17, beim IR 16;
in der Feld-Artillerie: den Major: Friedrich
Krokovich des DAR 38, bei gleichzeitiger Ernennung
zum Commandanten dieses Regiments;
zu Majoren: im Generalstabs-CorpS: die
Hauptleute 1. Classe: Friedrich Freiherrn Wucherer
von Huldenfeld, Generalstobs- Chef der 7. JTD,
Karl Czapp, eingetheilt zur Truppendienstleistung
beim Otoöaner IR 79, bei gleichzeitiger Einrückung
zur Generalstabsdienstleistung;
in der Infanterie, Jäger- und Pionnier-Truppe
die Hauptleute 1. Classe: Josef Zduniä des IR 7,
beim IR 53, Edmund Pistotnik des IR 79, Alexander
Jovanoviä des Feld-Jäger-Batoill. 31, beim IR 35,
Natalis MervoS des IR 61, beim IR 90, Karl
Matasiä des IR 79, beim IR 82, Franz Edlen v.
Tschuschner deS IR 61, beim IR 39;
in der Cavallerie: der Rittmeister 1. Classe:
Franz Freiherrn Enis v. Atter und Jveaghe des
UR 8, beim UR 5;
in der Train-Truppe: der Rittmeister 1. Classe:
Julius Edlen v. KuStiä des TR 1;
S. k. u. k. apostolische Majestät geruhte weiter
allergnädigst zu ernennen:
Im Generalstabs-CorpS: zu Hauptleuten
erster Claffe: die Hauptleute 2. Classe: Karl
Kapustyak, übercomplet im k. u. Agramer 25. LJR
(im Generalstabs-Corps übercomplet zu führen), Franz
Schübl, des IR 70, Josef Hutter, des IR 78.
In der Infanterie, Jäger- und Pionnier-Truppe,
dann in Eisenbahn- und Telrgraphen-Regimente:
zu Hanptleuten erster Claffe: die Haupt­
leute 2. Claffe: Ferdinand Herde, des IR 78, Georg
öuSkoviä de Vörhovina, des IR 53. Alois Oppacher
de» IR 78. Johann Bottel, des IR 95, Rudolf Machan,
de» IR 53;
Ag2‘aiu<;r Zeitnog
zu Hauptleuten zweiter Classe: die
Oberlieutenante Wendelin Komarzyk des IR 42,
beim OtoSaner IR 79, Anton Fr oh na des IR 74,
beim Otoöaner IR 79, Benjamin Pirnat des IR
78, beim IR 96. Adolf Ritter v. Märkel-Märkel
des Otoeaner IR 79, Adolf D'E l i a des IR 78,
Rudolf Pint er des Otoöaner JR79, Adolf Kopp­
ler des IR 96, Bictorin Z l o ch des Warasdiner
IR 16, Heinrich H e r d a deS IR 61, beim IR 52,
Karl Korber des IR 78, Adolf K r o p f ch des
IR 53, beim IR 58, Johann Kaufmann des IR
61, Heinrich Hanak des FJB 1, beim FJB 31,
Jnnocenz B e h a l des IR 78, beim Otoäaner IR
79, Gustav Wolfs, zugetheilt dem Generalstabe,
übercomplet im PB 15, beim Oioöaner IR 79;
zu Oberlieutenauten die Lieutenante:
Karl Weinstein des IR 16, Metzger v. Hackenthal
des IR 96, Peter v. Hofbauer des IR 16, Johann
Barczen des IR 79, Ignatz Schnetzer des IR 78,
Otto Uhlig des IR 53, Eugen Hele des IR 70.
beim IR 78, Heinrich Bencz des IR 70, beim IR 78,
Eugen Baumgardten des IR 11, beim IR 78, Josef
Kö des IR 78, Oskar Schmorl des IR 61, Johann
Ritter Wawra v. Hohenstraß des IR 96, Gustav
Fried des IR 78, Ferdinand Röll des IR 79,
Richard Brunar des FJB 31, Haller v. Hallenburg,
und Hubert Ginzel des PB 4;
In der Cavallerie: zu Rittmeistern erster
Classe: die Rittmeister 2. Classe: Josef Sauer
Edlen v. Nordendorf, Personal-Adjutanten des
Commandanten des 13. Corps und Commandirenden
Generals in Agram Generals der Cavallerie Frei­
herrn von Bechtolsheim, Josef Ritter von Savinfchegg,
des UR 12, beim UR 7;
In der Feld-Artillerie: zu Hauptleuten
zweiter Classe: Rudolf Grüner, des DAR 15,
beim DAR 38, Maximilian Schlitter v. Niedern­
berg, des CAR 13, Emil Kliemann, des DAR 37,
Karl Freiherrn von Majneri, des DAR 41, beim
DAR 39, Karl Zipfer Edlen von Wartfvrt, zuge-
theilt dem Generalstabe, übercomplet im DAR 13,
beim DAR 37;
zu Oberlieutenanten: die Lieutenante:
Paul Pulpach. des DAR. Nr. 38, Hugo Lewicki, des
DAR. Nr. 39, Richard Stadler von Gestirner, des
DAR. Nr. 39 und Graf Leo Rzyszczewski, des CAR.
Nr. 13;
In der JestnngS-vlrrtllerle: zum Hauptmann
erster Classe: den Hauptmann2. Classe: Arthur
Edlen v. Marchetti, des FAB. Nr. 3;
zum Hauptmann zweiter Classe: den
Oberlieutenant: Hugo Aprißnig, des FAB. 3 beim
FAR. 2;
Se. k. u. k. apost. Majestät geruhte weiter aller­
gnädigst zu ernennen:
Im Audituriate: zum Hauptmanu-Audi-
t o r e r st e r C l a s s e: den Hauptmann-Auditor 2.
Classe: Johann Knobloch des IR 70;
zum O b e r l i e u t e n a n t-A u d i t o r: den Lieu­
tenant in der Reserve Adalbert Pekarek des IR 53;
Im militär-ärztlichen OfficierS-Corps: zum Ge­
neral-Stabsarzt: den Ober-StabSarzt 1. Claffe
Dr. Julius Pildner v. Steinburg; zum Ober-
Stabsarzte er st er Classe: den Ober-StabS«
arzt 2. Claffe Dr. Alois Brutmann, Garnisons-Chef-
Arzt in Peterwardein;
zu Ober-Stabsärzten zweiterClasse
die Stabsärzte: Dr. Emanuel Emmer, Chef-Arzt der
7. JTD, bei Ernennung zäm Garnisons-Chef-Arzt in
Königgrätz, Dr. Florian Eberle der techn. Mil.-Aka-
demie, bei Ernennung zum Garnisons-Chef-Arzt in
Fiume;
zu Stabsärzten die Regimentsärzte 1. Claffe:
Dr. Michael Schwarzkopf des IR 54, bei Ernennung
zum Chef-Arzt der 7. JTD, Dr. Sigmund Gero des
IR 61, beim Platz-Commando in Wien;
zum RegimentS-Arzt ersterClasse den
RegimentS-Arzt 2. Claffe: Dr. Alois Hayn des IR 53;
zu Regimenis-Aerzten zweiterClasse
die Oberärzte: Dr. Leo Auerbach des IR 78, Dr.
Emil Habrich deS IR 61, Dr. Eduard Wurdack des
UR 5;
Im Truppen- Rechnungsführer- Officiers- CorpS:
zu Lieutenant-RechnungSführern: die
Wachtmeister: Gabriel Laziä des UR 5, beim IR
69, Karl Smoluhovsly deS IR 70, beim IR 38;
In der Militär-Jntendantur: zum Militär-
Intendanten: dem Militär-Unter-Jntendanten:
Johann Schusterschitz Intendanz-Chef der 36. JTD.
In der Militär-Berpflegs-Beamlen-Branche: zum
Ober- Verpfleg»- Verwalter zweiter
Classe: den VerpflegS-Verwalter: Alfred Dörler,
Vorstand deS Militär-BerPflegs-MagazinS in «gram;
D instag, 1 Mai I9<H
ferner wurden ernannt: In der Militär-Rech-
nungs-Control-Beamten-Branche: zur Rechnungs-
Officialen erster Classe der Rechnungs-
Osficial 2. Classe: Marcus Brdar der Intendanz des
13. Corps;
zur Rechn»ngS- Official zweiter
Classe der Rechnungs-Official 3. Claffe: Georg
Funduk der Intendanz des 13. Corps;
zuRechnung s-A c c e s s i st e n: der Rechnungs-
Unterofficier 1. Claffe: Ludwig Osvald im HR 11,
zu der Intendanz des 13. Corps.
In der Beamten-Brauche der Militär-Fechtmeister:
zum Fechtmeister zweiter Classe der
Feldwebel, Lehrgehilfe: Ottokar Groh der Theresia-
nischen Militär-Akadamie, bei der Jnf.-Cadetenschule
in Karlstadt.
In der militär-thierärztlichen Beamten-Branche:
zum Militär-Ober-Thierarzt zweiter
Classe: der Militär-Thierarzt: Michael Moßbauer
des UR 12;
zum Militär-Thierarzt der Militär-
Unter-Thierarzt: Franz Jech des DAR 38.
Urovinz-KhroniL.
— (Priesterjubiläum.) Gestern feierte in
der Beljuner Parochialkirche Reichstags- und
Landtagsabgeordneter Protopresbyter Mojo
M aj st o r o vi 6 die dreißigste Wiederkehr des
Tages, an dem er sein erstes Meßopfer dar­
gebracht. Der Jubilar spendete der Kirche aus
diesem Anlasse zwei Fahnen. Den zahlreichen
Gratulanten schließen auch wir uns von
Herzen an.
— (Ein wüthender Hnnd.) Wie man uns
aus Stenjevec berichtet, tauchte dort
Sonntags, gerade als die Messe zu Ende war und
die Leute die Kirche verließen, ein wüthender
Hund auf, welcher die neunjährige Tochter des
Landmannes Stephau Car biß. Rur dem
herzhaften Dazwischentreten des Julius v.
Jellachich'schen Hegers B n r n i k, welcher den
Hund mit einem wohlgezielten Schusse nieder­
streckte, ist es zu verdanken, daß kein weiteres
Unglück geschah. Die Verletzte wurde in das
Pasteur'fche Institut nach Budapest gebracht.
— (Einbruch auf einer $u#ta.) Auf der
bet Hptsiü-Bukovica in Slavonien liegen­
den Fürstlich Schanmbnrg-Lippe'schen Pnßta
„Koria" wurde am vergangenen Freitag, wie
uns von dort berichtet wird, in die Wohnung
des fürstlichen Pächters Jchon eingebrochen.
Der Dieb brach Nachts von der Gartenseite
die Mauer des Wohnhauses durch und ge-
lan' '.e auf diese Weise in die Zimmerräumlich-
keiten des Pächters. Bei dieser Gelegenheit
raubte derselbe alles Silberzeug und sonstige
Kleinodien, welche er eben vorfand, nebst dem
vorhandenen Baargeld. Der Schaden, den der
Pächter dadurch erlitt, beziffert sich ans 5000 fl.
Man sucht den frechen Räuber unter den in
der dortigen Gegend herumlungernden Zigeu­
nern.
Gages-AtzronUi.
— (Der Besuch nnsereS Königs in Berlin.)
Wie bekannt sein dürste, erhält jeder Erzherzog
an dem Tage, an welchem er großjährig erklärt
wird, von dem Monarchen einen Officierssäbel
sammt Porte6p6e. Wie verlautet, soll der König
auch anläßlich seiner Anwesenheit in Berlin
am 6. Mai, an welchem Tage die feierliche
Großjährigkeitserklärung des deutschen Kron­
prinzen erfolgt, denselben Vorgang beobachten
und dem Prinzen einen österreichisch-ungarische«
Jnfanterie-Officierssäbel zum Geschenke wachen.
Kronprinz Wilhelm ist, wie bekannt, im
Infanterie-Regiment Nr. 34, deffen Oberstinha-
ber Kaiser Wilhelm H. ist, Lieutenant— Aus
Berlin wird gemeldet: DaS Künstlerhaus in
der Bellevuestraße wird anläßlich der Ankunft
des Kaiser-Königs Franz Josef besonderen
Schmuck anlegen. Profeffor Menzel hat eine
Jdealgruppe geschaffen, die den Kaiser-König
Franz Josefs als Beschützer der Künste zeigt.
Außerdem wird die Fa^ade des Künstlerhauses
mit flott hingeworfenen Gemälden, Teppichen
und Blumengewinden decorirt werden. Auf dem
Pariserplatze und Unter den Linden betrachtete
gestern eine hunderttansendköpfige Menge die
tüchtig vorgeschrittenen Ausschmückungsarbeiten.
Der Pariserplatz wird einen ungemein festlichen


[ 2023-06-29 10:38:59.870 - 19000501 - Seite 5 ]
Dinstag 1 Mai 3Q0Q.
Aqramer Zeittmu.
Rr. 100. Seite 5.
Anblick bieten. Die ganzen Linden entlang soll
sich auf beiden Trottoirs eine einzige Riesen-
gnirlande hinziehen, befestigt an den mit gelbem
Stoffe decorirten Mastbaumen der elektrischen
Beleuchtung. Bon dieser Guirlande werde»
Blumenketten zu den möglichst einheitlich ge-
staltetenFrontdecorationen der Häuser hinüber
geleitet werden. Die Hauptfarben der Aus­
schmückung werden roth, gelb und grün sein.
— (Eine Bittstellerin auf der Straße.) Aus
Wien wird berichtet: Sonntag Bormittags ereignete
sich während der Fahrt des Königs durch die Maria-
hilferstraße eine Scene, welche viel bemerkt wurde.
In der Nähe des ehemaligen Schwenderschen Eta-
blisiemeuts erwartete ein etwa zehnjähriges, ärmlich
gekleidetes Mädchen, weinend und ein Schriftstück
in der Hand haltend, die Ankunft des Königs. Der
Monarch bemerkte das Mädchen, ließ die Equipage
halten und winkte dem Kinde. Das Mädchen näherte
sich sodann dem Wagen, aus dem sich hierauf der
Adjutant herausbeugte, um von dem Mädchen das
Schriftstück zu übernehmen. Dann fuhr der Monarch
weiter. Das Mädchen, sowie ihr Vater, ein blinder
Mann, der in der Nähe stand, wurden arretirt,
jedoch nach der polizeilichen Vernehmung sofort
wieder auf freien Fuß gestellt.
— (Der Unglücksfall in der Pariser Aus­
stellung.) Zur Erklärung des Unfalles muß auf
die Anlage der Weltausstellung verwiesen wer­
den, welche in mehrere große Plätze des Stadt­
gebietes gewissermaßen eingebettet ist. Um einer­
seits den gewöhnlichen Straßenverkehr nicht zu
sehr zu behindern, anderseits es de» Ansstel­
lungsbesuchern zu ermöglichen, in den verschie­
denen Zonen des Ausstellungsplatzes zu circu-
liren, ohne aus dessen Umzäunung heraustre­
ten zu müssen, sind die Straßenzüge der nach­
barlichen Partien an gewissen Punkten durch
roh gezimmerte Stege überbrückt, welche aus­
schließlich dem Berkehr der Ausstellungsbesucher
dienen. Eine dieser Straßenüberbrückungen
führt über die Avenue Suffren zum Pavillon des
Himmelsglobus (Globe erlöste). ES verlautet nun
daß dieser Steg aus privater Initiative entstand,
und daß die Architekten und die Direktion
der Weltausstellung mit dem Bau desselben
unzufrieden waren. In der That war er dem
Berkehr noch nicht übergeben worden und das
ist unter den gegebenen Umstanden noch als
Glück zu preisen, denn diese zehn Meter hohe
Straßenbrücke ist es, die einstürzte, und unter
deren Trümmern eine Anzahl von Straßen-
pasianten begraben wurde. Wäre der Brücken­
steg selbst bereits der Passage übergeben ge­
wesen, so hatte daS Unglück bei dem Sonn­
tagsandrang des AuSstellungspublicums sicher­
lich ungleich größere Dimensionen angenommen.
Ueber das traurige Ereigniß selbst find fol­
gende Details zu melden: Es war */,5 Uhr
Nachmittags, als an dem bezeichneten Punkte
der Avenue Suffren plötzlich ein donnerähnliches
Krochen vernommen wurde; gleichzeitig wirbelte
eine immense Staubwolke empor. In demselben
Augenblick wurden entsetzliche Jammer- und
Hilferufe laut. Man sah Männer, Frauen und
Kinder panikartig davoneilen, während andere
Personen, durch das Getöse angelockt, in
Massen herbeistürmten. Die ganze Scene bot
das Bild schrecklicher Verwirrung dar. Man
wurde sich indessen alsbald klar, daß die
Brücke eingestürzt war und alle Jene, die sich
unter ihr befunden hatten und sich nicht recht-
zeitig flüchten konnten, unter ihren Trümmern
begrub. Inmitten der anfänglichen Verwirrung,
in welcher hunderte von Händen planlos hel-
fend Zugriffen, dauerte es eine Weile, ehe ein
regelrechter Rettungsdienst organisirt werden
konnte.
— (Der falsche Abschied.) Ueber eine vorzüglich«
L i e b e s l i st berichten die „Berliner Neuesten Nach­
richten": Mit Beginn der Reisesaison hat der Betrieb
auf den Berliner Bahnhöfen mit einem
Schlage au Regsamkeit gewonnen. Die Bahnsteige
und CoupsS sind überfüllt mit Reisenden; man lacht
"Ä gEnießt in Vorfreude; man nimmt Abschied und
küßt und umarmt sich noch einmal und noch einmal,
und hat nicht Acht auf jene Pärchen, die man
„Pseud o-T o yrist e n“ taufen könnte. Auch diese
stelle» sich mit dem Erwachen des jungen, warmen
KrühljngS auf den Bahnhöfen ein. Sie erscheinen zu
Zweien und sind durchaus nicht einerlei Geschlechts.
Ihr Zweck ist Koatrebuude zu treiben. Mit ei»«
Perronkarte versehen, warten sie die Abfahrt eines
Zuges ab, um sich im allgemeinen AbschiedStaumel
kräftig in die Arme zu schließen und zu herzen
und zu k ü s s e », als gälte es ei» Abschiednehmen ans
Nimmerwiedersehen. Rollt aber der Zug auS der
Halle, so marschiren sie, wie sie gekommen, seelenrnhig
wieder vom Bahnhof ab. Sie haben nur die „Ge­
legenheit wahrgenommen", die ihnen auf den be­
lebten Straße« fehlte, uud zur Entschuldigung führen
sie den Frühling an! Run ja, ich bitte Sie: multi-
pliciren Sie Jugend mit Frühling. Es kommt allemal
ein Kuß heraus.
— (Kleine Nachrichten.) I» D e b r e c z i n ist
das Mitglied des dortige» Theaters Georg B o r a u d,
dessen SOjährigrs Jubiläum am 15. Mai gefeiert wer­
den sollte, mit seiner Gattin und dem Dienstmädchen
einer in seinem Zimmer erfolgten Gasausströmung
zum Opfer gefallen. In der Früh fand man schon
nur die erstarrten Leichen der drei Unglücklichen vor.
— Im Eurorte Szolyva wüthete Samstag Nachts
ein furchtbarer Brand. Acht Personen ver­
brannten, fünf erlitten schwere Brandwunden.
137 Stück Hornvieh, viel Geflügel und Hausthiere
gingen zugrunde— In S z a b a d k a hat sich der
pensionirte Wirthfchaftsrath Simon L e o a y in selbst­
mörderischer Absicht vor der Ankunft des Szegediner
Zuges auf die Schienen gelegt und wurde vom Zuge
überführt. Materieller Ruin trieb Levay in de«
Tod.— In G i l a d wurde der Großgrundbesitzer Jo­
hann Breda», der als Herr eines mehrere Tausend
Joch großen Besitzes unter dem Namen „der Nabob
von Gilad" bekannt war, auf der Straße meuchlings
erschossen. Die Recherchen wurden eingeleitet.— Ein
Wiener Tourist, der in Gesellschaft von vier andere»
Wienern Sonntag Vormittags den Abstieg vom
Hochlantsch unternommen hatte, ist von der
Capelle bei Schüsserlbrnnn 60 Meter tief a b g e-
stürzt. Der Verunglückte, dessen Name noch nicht
bekannt ist, wurde in schwerverletztem Zustande nach
Pernegg gebracht.— Ein von Ueberschwemmungen
begleiteter Orkan richtete in Texas (Rewyork),
großen Schaden an, der auf 3 bis 5 Millionen
Dollars geschätzt wird. In Wako sind 12 Personen
ertrunken.
— (Zu gutrr Lebt.) Schulmeister: „Weshalb
hat «dam in bea Apfel gebissen?"— Kleiner
I n n g e: „Weil er kein Messer hatte."
Literatur.
— Die Frühlings-Nummer der „M obeinen
Kun ft" ist in diesem Jahre in einem besonders
prä chtigcn Umschlage erscheinen; der Gesammt-Jn-
halt ist so reichhaltig, das dieses Heft der Modernen
Kunst (Verlag von Rich. Bong, Berlin Administration
für Oesterreich-Ungarn: Walther Kratz, Wien, I.
Schönlaterngasse 8. Preis 2 Mk. im Abonnement
1 Mk.) ein Prachtwerk in der vollsten Bedeutung
d es Wortes darstellt. Erste Künstler, erste Illustra­
toren, erste literarische Mitarbeiter haben besonders
für dieses Heft hergestellte Beiträge beigesteuert, deren
Reproduktion zum großen Theile in brillanten Far­
bendruck eine vollendete ist. Wenn Künstlernamen
wie I. Koppah, C. Becker, H. Thalmeyer, G. Sper­
ling, A. Perret, W. Stöwer, K. Fröschl, G. Jakobides,
Ed. Bisson, W. Strutk, S. S. Barbudo und H. Brüne
in einem Hefte vertreten sind. so mußte etwas Her­
vorragendes entstehen. Auch die literarischen Bei­
träge stehen auf derselben künstlerischen Höhe.
Interessante zum Theil hochaktuelle Artikel vervoll­
ständigen das prächtige Heft, von denen nur genannt
seien: Ludwig JakowSki: „Sehnsucht", H. Kuhn:
„Ein Frühlingstag in Paris", Arthur Stichler: „Ein
moderner Teppich", Paul Pfitzner: „Bei den schöne«
Frauen des Orients" u. s. w. Das Heft stellt
eine Prachtleistung moderner graphischer Technik dar;
es muß anch wegen seiner Billigkeit auf das Wärmste
empfohlen werden.
Gerichtssaat.
Juweleudiebstahl.
Agram, 1. Mai.
Bor einem Fünfersenat des hiesigen k. Ge­
richtshofes unter Vorsitz des k. Äerlchtsrathes
Karl F e r i 6 fand gestern die Hauptverhand-
lnng gegen das 16 -jahrige Dienstmädchen Ka-
tica Lahor und dn> Juwelier S9fu«o Wolff
wegen DiebstaW DfthstaWMeUvkchmr
statt. Die Anklage vertrat Staatsawaltsubstitvt
Dr. Ernst Miler, die Lobor wgrde von Dr.
Marn, Wolff von Dr. I. Frank vertheidigt,
die Privatbetheiligte Fra« Charlotte Lavriä
vertrat Dr. I. Za har.
Aus der Anklageschrift geht hervor, daß
Katica Lobor, welche von Oktober 18S8 bis
December 1899 im Geschäfte der Frau Char­
lotte Lavrie angestellt war, in dieser Zeit
sich Werthsachen, wie goldene Uhren, Setten,
Ringe, Broschen, Manschettenknöpfe, Bijoux usw.
im Werthe von fl. 860 50 angeeignet hatte.
Diese Gegenstände versetzte sie zum Theile,
theils verkaufte sie dieselben weiter. Wer von
der Lobor diese entwendeten Sachen kaufte,
konnte nicht ganz eruirt werden, nur auf den
Angeklagten Bruno Wolff fiel der Verdacht, daß
er von der Lobor mehrere aus Diebstählen
herrührende Sachen im Werthe von fl. 320 um
den Preis von fl. 66 80 kaufte.
Die Lobor ist vollinhaltlich geständig. Sie
gab auch ganz genau die Gegenstände, die sie
Wolff verkaufte, und den Preis, um den sie
dieselben verkaufte, an. Bruno Wolff leugnet
alle Schuld uud gibt an, die Lobor nicht ein­
mal zn kennen. Da aber sein Vorleben bereits
die Reinheit seines Charakters nicht ganz
makellos erscheinen läßt, da ferner sein ge­
wesener Dienstherr M. Drucker über sein Vor­
leben nicht die beste Auskunft gibt, da Wolf
ferner die Lobor, welche im Auftrage ihrer
Dienstgeberiu öfter bei ihm war, kennen mußte,
und da er die Werthsachrn, deren Ankauf ihm
vorgeworfen wird, um einen Spottpreis kaufte
und schon darum über die Provenienz derselben
Zweifel hegen mußte, so besteht der gerecht­
fertigte Verdacht, daß er wissentlich gestohlene
Sachen kaufte und daher sich der Diebstahls­
theilnahme nach 88 185 und 186 lit. a und b
schuldig machte.
Bei der Hauptverhandlung selbst blieben
die beiden Angeklagten bei ihrer Vertheidigung.
Katica Lobor legte ein Geständniß ab, welches
den Eindruck der Vollständigkeit und Aufrich-
tigkeit machte,während Bruno Wolff sich auf
starres Leugnen verlegte und trotz Toafronta-
tion mit der Erstangeklagteu leugnete, sie über­
haupt zu kennen.
Die Zeugeneinvernahme war bald beendet.
Die Beschädigte, Frau Charlotte Lavriü, be­
stätigte die Ausführungen der Anklage gegen
die Lobor, wahrend sie betreffs der Wolff in die
Schuhe geschobene« Details nichts anzuführen
wußte. Zeuge M. Drucker sagte dagegen für
Wolff sehr belastend aus, da er dessen Borleben
nicht in den günstigsten Farbe« schilderte. Be­
sonders gravirend erscheint ein Brief, welchen
Wolff an seinen früheren Dienstherr« schrieb,
und in welchem er sich verschiedener, nicht ganz
ehrenvoller Geschäfte schuldig bekannte.
Nach Verlesung des ActenmaterialeS, na­
mentlich mehrerer Juweliere, denen die Lobor
erfolglos gestohlene Sache» zum Kaufe angr-
boten hatte, schloß der Vorsitzende das Beweis­
verfahren.
Staatsanwaltsubstitut Dr. E. Miler hielt
in seine« Plaidoyer die Anklage in vollem
Umfange aufrecht. Vertheidiger Dr. Marn
plaidlrte für die Lobor auf mildernde Umstände,
und Dr. Frank plaidlrte für Wolff auf Frei­
spruch.
Um */, 6 Uhr Nachmittags verkündete der
Vorsitzende das Urtheil, laut welchen beide An­
geklagte im Sinne der Anklage schuldig er­
klärt und Katica Lobor zu zweijährigem,
mit einem Fasttage verschärften, Bruno Wolff
zu zweimonatlichem schweren Kerker
verurtheilt wurden. Die UrtheilSgründe find
konform der Anklage. Gegen das Urtheil legte
Katica Lobor die Berufung gegen das Straf­
ausmaß, Bruno W o l f f die Nichtigkeitsbeschwerde
mit Berufung ein, während der Vertreter der
Anklage sich mit derselben zufrieden gab.
— (Entdeckung einer Bankuotensälschcrbande.)
Seit einigen Tagen verursacht in Siebenbür-
gen die Aufdeckung einer Banknotensälscherbande,
deren Mitglieder sich fast sämmtlich aus intelligenten
Kreisen recrutiren, ungeheure Sensation. Unter den
Fälschern befinden sich mehrere Gutsbesitzer, der ge­
wesene Eomitats-Waiseiistuhlbeisitzer Böla C s o n g v a h,
welcher im MtlleaniumSbanderiu« mitgewirkt Ijatte,
ferner zwei KrriSnotidw, Buchdrucker, Lithographen tc.
Csongvah gesteh» daß ,r WM« M» 4Mlh P.
gefälschte Zehner in Verkehr gebracht habe. Mehrere
Geistliche und fonstigq Kepsonep besserer Stände sind
der Hehlerei verdächtigt. Bisher wurden acht
Personen verhaftet: Mt Bavknoteid presst brachten die
Thäter, nachdem sie sich in ihrem Fabrikation-orte


[ 2023-06-29 10:38:59.870 - 19000501 - Seite 6 ]
Agramer Zeitung.
Dinstag, 1. Mai 1900.
Seite 6. Nr. 100.
Torda nicht mehr recht sicher fühlten, nach Klausen-
bürg und vergruben sie dort in einem Garten. Der
Besitzer des Gartens erstattete bei der Polizei die
Anzeige, und diese saisirte die Presse sammt allen
dazugehörigen Requisiten. Die Fälscher hatten unter­
einander eine eigene Geheimsprache vereinbart, wel­
cher sie sich bei ihrer Correspondenz bedienten. So
Wurde, als die ersten Zehner von Torda nach Klau­
senburg abgingen und vom Klausenburger Complicen
ein Fehler im deutschen Texte entdeckt wurde, vou
diesem zurücktelegraphirt: „Das Gedicht haben wir
bekommen, es ist sehr gut, nur in der letzteu Zeile
ist eine kleine Correctur nothwendig." Ein Falsificat
hieß in dieser Sprache: „eine Hochzeit"; ein veraus­
gabtes Falsificat: „ein Begräbniß". In dieser Weise
war von den Fälschern ein ganzer Chiffrencodex
vereinbart worden.
VoMswirthfchafMches
(Kroatisch-Slavonische Landes-Hypothekenban k.)
Bei der gestern in Gegenwart des Regierungs-
Commiffärs und des Aufsichtsrathes stattgehabten
siebenten Verlosung der 4'/,»>gen Pfandbriefe der
Kroatisch-Slavonischen Landes-Hypotheken-Bank wur­
den nachstehende Nummern gezogen: 25 ä 5000 fl.
= K. 10.000 Nro. 265, 272, 353, 371, 452, 466, 481,
505, 571, 597, 829, 986, 992, 1064, 1265, 1302, 1407,
1523, 1570, 1571, 1671, 1695, 1735, 1784, 1785. 61 a
1000 fl,= Kr. 2000 Nro. 170, 614, 618, 656, 728,
754, 760, 773, 826, 836, 853, 896, 899, 940, 1011,
1042, 1066, 1082, 1092, 1155, 1213, 1218, 1340, 1403,
1584, 1593, 1630, 1652, 1679, 1780, 1820, 1853, 1900,
2032, 2117, 2221, 2232, 2336, 2590, 2599, 2701, 2995,
3079, 3216, 3227, 3475, 3494, 3495, 3659, 3752, 3764,
3887, 3887, 3890, 3950, 3962, 4058, 4098, 4103, 4122,
4146, 4266. 28 a 500 fl.= Kr. 1000 Nro. 138, 314,
333, 355, 428, 443, 463, 467, 480, 547, 575, 791, 806,
842, 1179, 1233, 1234, 1235, 1349, 1408, 1451, 1523,
1550, 1652, 1752, 1771, 1857, 1892. 49 ä 100 fl.=
Kr. 200 Nro. 760, 840, 918, 1012, 1049, 1169, 1218,
1225, 1266, 1267, 1291, 1309, 1383, 1553, 1631, 1664,
1754, 1863, 1929, 1991, 2030, 2222, 2224, 2286, 2374,
2468, 2485, 2488, 2537, 2538, 2592, 2759, 2854. 2970,
2971, 3050, 3051, 3214, 3215, 3216, 3303, 3500, 3552,
3601, 3700, 3701, 3779, 3861, 3862. Es sind demnach
Pfandbriefe im Gesammtbetrage von fl. 204.900=
Kr. 409.800 verlost worden. Die verlosten Pfandbriefe
werden vom 1. November 1900 ab im vollen Nenn-
werthe ausbezahlt: In Agram: an der Casse der
Bank. In Budapest: bei der Ung. Hypotheken-Bank
und bei der Ung. Escompte- und Wechsler-Bank. In
Wien: bei der Union-Bank. In Triest: bei der Filiale
der Union-Bank und bei der Banca Commerciale
Triestina. In Prag: bei der K. k. priv. Böhmischen
Union-Bank, bei der „^ivnostenska banka pro Lechy
a Moravu", (sowie vei deren Filialen in Brünn,
Pilsen, Beneschau, Jgla», Budweis, Pardubitz, Tabor
und Wien). In Graz: bei der Steiermärkischen Es-
compte-Bank, bei der Filiale des Wiener Bank-Verein
und bei Herren E. C. Mayer& Co. Die Verzinsung
der verlosten Pfandbriefe erlischt am 1. November
1900. Aus den früheren Ziehungen noch unbehoben:
ä 5000 fl.= K. 10.000 Nr. 323, 878, 927. a 1000 fl.
= K. 2000 Nr. 271, 294, 571, 598, 667, 689, 792,
802, 1116, 1150, 1684, 1692, 1781, 2261, 2398, 2491,
2520, 2726, 3078, 3760. ä 500 fl.= K. 1000 Nr. 97,
147, 154, 179, 241, 326, 507, 550, 689, 1440. ä 100
fl.= K. 200 Nr. 6, 23, 36, 44, 47, 104, 234, 340,
432, 611, 676, 733, 750, 754, 806, 825, 845, 900, 903,
905, 907, 914, 965, 968, 972, 974, 987, 993, 1002,
1027, 1030, 1032, 1075, 1080, 1089, 1096, 1111, 1159,
1186, 1275, 1279, 1294, 1301, 1351, 1421, 1477, 1515,
1598, 1632, 1673, 1686, 1711, 1740, 1743, 2132, 2159,
2290, 2361, 2407, 2532, 2678, 2952, 3474.
(Sfön. Ungar. Staatsbahncn.) Laut Kundma­
chung der Direction gelangen mit Giltigkeit vom 1.
d. Mts. für die Beförderung von Eisenbahnschwellen
roh, auch imprägnirt bei Aufgabe in Wagenladungen
von mindestens 10.000 Kilogramm oder Frachtzahlung
für dieses Gewicht Pro Frachtbrief und Eisenbahn­
wagen für die Ausfuhr nach Deutschland nachstehende
Frachtsätze zur Einführungr Von Usora Station
der Bosnisch-Hercegovinischen Staatsbahnen nach der
Station der Württembergischen Staatsbahnen Ulm
Mark 2.82, nach der Station der Großh.-Badischen
Staatsbahnen Durlach Mark 3.21, nach der Sta­
tion der Pfälzischen Eisenbahnen Gemerschein
Mark 3.29, nach der Station der k. Eisenbahndirec-
tion Frankfurt a/M. Hanau, Nordbahnhof, H a-
n a u, Ostbahnhof, Hanau, Westbahnhof Mark 2.21
für 100 Kilogr. Für die nach vorstehenden Fracht­
sätzen abgefertigten Sendungen findet das Inter-
nationale Uebereinkommen über den Eisenbahn-Fracht-
Verkehr Anwendung.
Telegraphische und tele­
phonische Machrichten.
Der König in Berlin.
Berlin, 30. April. Am Tage der Ankunft
des Kaiser-Königs Franz Josef finden im
Reichstage und im preußischen Abgeordneten­
hause keine Plenarsitzungen statt.
Berlin, 30. April. S e. Majestät wird
Samstag das Kaiser Franz-Garderegiment in
Begleitung des Kaisers Wilhelm besuchen.
Kopenhagen, 30. April. Der König ent­
sendet den Kronprinzen Christian nach
Berlin, der dem deutschen Kronprinzen
den Elefanten-Orden überbringt.
Bukarest, 30. April. Der Erbprinz wird
den König bei den Berliner Festlich­
keiten vertreten.
Petersburg, 1.Mai.Großfürst Constantin,
der sich bekanntlich als Bertreter des russischen
Hofes zur Feier der Großjährigkeits-Erklärung
des Kronprinzen des Deutschen Reiches nach
Berlin begibt, wird vom ehemaligen Chef des
kaiserlichen Militärcabinets und gegenwärtigem
Mitglied des Reichsraths Generaladjutanten
General Richter, begleitet sein.
Aus dem Reichstage.
Budapest, 30. April. In der heutigen Con-
serenz des Liberalen Clubs wurde der
Der Letzte seines Stammes.
Roman von F. ölt Boisgobey.
20) (Nachdruck verboten.)
„Wahrscheinlich, weil mir nichts daran lag."
„Das habe ich wohl gesehen. Du hast das
Geld mit vornehmer Verachtung eingestrichen.
Also hast Du Dich von Deinem Ruin erholt?"
„Ich verdiene, was ich zum Leben brauche,"
sagte Märindol verlegen.
„Und vielleicht noch mehr, wie es scheint,
da ein Gewinn von hundert Louis'dor Dir
keine Freude macht. Du hast also eine gut be­
zahlte Stelle in dieser Fabrik in Saint-Onen?"
„Sie genügt mir."
„Gestehe, daß Du ein wenig aufgeschnitten
hast, als wir Dich heute Abend in den Elyseei-
schen Feldern trafen. Du sagtest, Du seiest
nur auf der Durchreise in Paris und wolltest
nach Saint-Germain gehen, wo ein Freund
Dich aufgenommen habe. Das waren lauter
Vorwände, Du hast mir also mißtraut."
„Dir nicht, aber den Anderen und ich ge­
stehe, ich bin auch jetzt nicht über ihre Schwatz­
haftigkeit beruhigt. Wenn Porcien wüßte, daß
ich Märindol heiße, würde er sofort Nalot er­
zählen, daß ich mich unter falschem Namen
eingeschlichen habe, und Deinen Freunden könnte
leicht ein Wort entschlüpfen; deshalb ist es
bester, ich gehe."
„Du willst ohne Abschied aufbrechen?"
„Nun ja, so ist's in England Mode, wo
ich einige Jahre zugebracht habe. Der Augen­
blick ist günstig, zeige mir den Ausgang."
„Sehr gerne, lieber Freund, unter der Be­
dingung, daß Du versprichst, mich zu besuchen.
Meine Wohnung ist noch immer dieselbe, Du
hast sie wohl noch nicht vergessen."
„Nein, sicherlich nicht und Du kannst auf
meinen baldigen Besuch rechnen."
„Gut also, komm hierher," sagte Jean
d'Autri, indem er eine Thür öffnete, welche nach
dem Vorzimmer führte. „Verschwinde, tugend­
hafter Held, aber ich schwöre Dir, wenn Du
nicht Dein Wort hältst, werde ich Dich auf Deiner
Fabrik heimsuchen. Von Porcien werde ich leicht
erfahren, wo sie ist."
„Das wirst Dunichtthnn," erwiderte Louis,
indem er seinen Hut und Ueberrock anlegte.
Nach einem kräftigen Händedruck befand er sich
auf der Straße.
Er fühlte sich wie von einer großen Last
befreit und schritt der inneren Stadt zu, um
einen Gasthof aufzusuchen, aber seine Uhr be­
lehrte ihn, daß er dazu noch reichlich Zeit hatte,
und da der Abend prächtig war, verfolgte er
langsam den Weg in freier Luft, um seine Nerven
zu beruhigen.
Die Gegend, in der sich befand, ist während
des Tages sehr belebt, um Mitternacht indessen
sind die breiten Trottoire des Boulevard
Malesherbes verödet. Märindol suchte die Ein­
samkeit und ging langsam mit gesenktem Kopfe
seines Weges, ohne die Vorübergehenden zu
beobachten: er überlegte sein ferneres Verhalten,
nachdem der wahre Name von Louis Berti»
für ein Dutzend kein Geheimniß mehr war. Er
fragte sich auch, wie er die Rechte auf seinen
Namen beweisen sollte, da der Sträflng Ricoeur
alle seine Papiere ihm gestohlen hatte.
In Wirklichkeit war das keine wesentliche
Schwierigkeit. Er hätte durch Zeugenaussagen
sein Recht leicht beweisen können und sowohl
Jean d'Autri und seine Freunde in Paris, als
auch Piganiou und alle Bauern der Umgegend
hätten den Sohn des alten Marquis de Märin­
dol mit lautem Zuruf anerkannt, sobald er es
verlangt hatte. Aber das war ein äußerstes
Mittel, das er nicht sogleich anwenden wollte,
und in Wirklichkeit befand er sich in der Lage
eines Herrn, welchem man in Theater seine
Gardcrobemarke gestohlen hatte.
Wenn er sich erklärte, mußte sich Nalot
ohne Zweifel ein wenig wundern und Aufklä­
rung verlangen; aber sollte er ihm dann ant­
worten: Ich habe keine Papiere? Und was
mußte Gabriele denken?
Diese Gedanken und manche andere, welche
sich daran knüpften, hatten Märindol bis auf
den Gartenplatz in der Nähe der Madeleine-
Kirche geführt. Es war noch warm und er
suchte eine Sitzgelegenheit, um sich auszuruhen
und die frische Luft dieser schönen Frühlings­
nacht einzuathmen. Alle Bänke waren besetzt;
endlich aber bemerkte Märindol doch eine, auf
welcher nur ein Mann auf dem einen Ende saß.
Er setze sich auf das andere Ende. Der
Fremde hatte die Ellbogen auf die Knie ge­
stützt und hielt den Kopf in beiden Händen.
Märiudol achtete wenig auf den einsamen
Träumer. Dieser war dem Anscheine nach kein
eleganter Nichtsthuer, auch kein Arbeiter; er
trug einen schwarzen Ueberrock und einen hohen
Hut, den gewöhnlichen Anzug der Leute, welche
für alle Gelegenheiten des Lebens nur einen
Anzug haben.
Ganz nahe bei der Bank stand eine Gas­
laterne, welche den Platz hell erleuchtete. Dieser
Mann suchte sich also nicht zn verbergen, er
suchte nur die Einsamkeit und das ist nicht
ganz dasselbe. Nach einigem Nachdenken richtete
er sich auf, machte eine Wendung und stützte
sich mit dem Ellbogen auf die Lehne der Bank.
In dieser neuen Stellung sah er das Profil
des jungen Mannes am anderen Ende der
Bank. Die Gestalt dieses Nachbars, den der
Zufall ihm gegeben hatte, schien eine Erinne­
rung in ihm zu erwecken, denn er betrachtete
sie aufmerksam und näherte sich ihm langsam.
Märindol bemerkte dies bald und sein erster
Gedanke war, weiter zu gehen; aber nach
einem Blick auf den Unbekannten glaube auch
er, ihn irgendwo schon gesehen zu haben.
So betrachteten sie sich gegenseitig. Jeder
glaubte den Anderen zu kennen und jeder
fürchtete, sich zu irren, so daß keiner von Beiden
das Wort ergriff. (Fortsetzung folgt.)
U»W»Ek
« 3 Sorten gleichwertig
de» französichen
IWUSTEHilpIiIiEH
AG$AM. KAÖI<S~GASSE Nr. 9
0£8 KÖNtQL. KROAT. LANDES-MUSTERKELLER8.
teiue «EM
feine tischweine, Kiesling,
Burgunder, etc.


[ 2023-06-29 10:38:59.870 - 19000501 - Seite 7 ]
Dinstag, 1. Mai 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 100. Seite 7.
Antrag, dem Ministerpräsidenten das
Vertrauen der Partei kundzugeben, ein­
stimmig unter begeisterten Ovationen ange­
nommen.
Budapest. 1. Mai. (Abgeordneten­
haus.) Das Haus nahm heute die Consti-
tuirungsarbeiten vor. Zu Viceprästdenten wur­
den abermals T a l l i a n und Daniel ge­
wählt. Sodann folgte die Wahl von acht Schrift­
führern und der Quästoren. Zum Schluffe unter­
breitete der Finanzminister den Gesetzentwurf
betreffend das 120 Millionen Kronen-Anlehen
und den Gesetzentwurf betreffs das Spiritus-
contingent.
Herr v. Szell in Wien.
Wien, 30. April. Ministerpräsident Kolo-
man v. Szell trifft morgen aus Budapest
hier ein, um Sr. Majestät vor dessen Abreise
nach Berlin über laufende Angelegenheiten zu
berichten.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 30. April. Das Abgeordneten­
haus hält am 8. Mai eine Sitzung ab. Auf
der Tagesordnung stehen Wahlen.
Prag, 30. April. (Landtag.) Bei der Be­
rathung des Antrages auf Abänderung der
Gemeinde-Ordnung ruft Abg. Schamanek:
„Reichenberger Spitzbuben!" Großer Lärm bei
den Deutschen. Abg. Schamanek erhält den
Ordn ungsruf.
Lemberg, 30. April. Der Landtag nahm
den Antrag wegen Einführung des Unterrichtes
in der Land es ge schichte als obligaten
Lehrgegenstand an.
AuS Bulgarien.
Sophia, 30.April. Der Ministerpräsi­
dent und der russische Staatsrath K o b e k o
sind von der Rundreise, die sie durch Süd­
bulgarien seit einer Woche machten, hieher
zurückgekehrt.
Der türkisch-amerikanische Conflict.
London, 1. Mai. Der Sultan will den
Amerikanern ihre Entschädigung für
die während der armenischen Wirren zerstörten
Missionshäuser bezahlen, aber in .maskirter
Form, damit kein Präjudiz geschaffen werde.
Er hat folgendes Auskunftsmittel ersonnen: Er
will den Amerikanern ein Schiff abkaufen, und
den Kostenbetrag desselben um 90.000 Dollars,
das ist der Betrag des Entschädigungsanspruches,
erhöhen. Die Amerikaner aber finden das Schein­
geschäft nicht sicher genug und bestehen auf
sofortige baare Bezahlung.
Petersburg, 1. Mai. Die in Washington
verbreiteten Gerüchte, daß Rußland den
Sultan in seinem Widerstände gegen die ame­
rikanischen Entschädigungsforderun­
gen unterstütze, sind grundlos. Rußland hat
in dieser Sache keine Partei ergriffen.
Der Krieg in Südafrika.
Kimberiey, 30. April. (Reuter-Meldung.)
Eine aus 200 Mann bestehende Boerenabthei-
lung besetzte Windsorton.
Prätoria, 30. April. Anläßlich der Explosion
in Johannesburg erließ die Regierung
eine Proclamation, durch welche angeordnet
wird, daß alle noch zurückgebliebenen briti­
schen Unterthanen mit wenigen Aus­
nahmen die Republik binnen 48 Stun­
den zu verlassen haben. Gleichzeitig wurde
ein besonderer Polizeidienst zum Schutze der
französischen und italienischen Arbeiter ein­
gerichtet.
Ladysmith, 1. Mai. Der Feind hat aufge­
hört, Patrouillen gegen die englische Front zu
schicker. General Bot ha ist aus Prätoria an­
gekommen und hat den Oberbefehl der Trup­
pen wieder übernommen.
London, 1. Mai. Die britische Empire
L e a g u e hielt gestern Abends ein Festmahl
welchem der Herzog von Devonshir
prästdirte und dem der Prinz von W a l e i
*” e& er ä°8 e von Camb ridge und A o r
und die Minister Salisbury und Cham
vertain beiwohnten. Der Herzog von D e
^""lhire hielt eine Rede auf den Prinze
von Wales, in welcher er auf dessen Errettun
aus Lebensgefahr Bezug nahm. Alle erhöbe
sich und brachen in Hochrufe aus. De
Prinz von Wales dankte sichtlich gerühr
für die Sympathien und sprach rühmen
von dem Verhalten der Colonialtrupper
Hierauf hielt Lord Salisbury eine Rede,
in der er der Dienste der Colonialtruppen ge­
dachte und darauf hinwies, daß die Welt er­
sehen konnte, daß die verschiedenen Theile
des britischen Reiches enger verbunden seien,
als vorher. Die Colonien hätten England
eine moralische Unterstützung von nicht ge­
ringer Bedeutung geleistet. Er sprach dann
über die fest einmüthig englandfeindliche cou-
tinentale Presse, welche in der Verleumdung
der tapferen englischen Truppen sich zusammen­
schließe. Nichts sei bemerkenswerther, mit Aus­
nahme der Gleichgiltigkeit, mit der diese That­
sache von dem englischen Publicum wahrge­
nommen werde. Dies rühre daher, weil es
wisse, daß alle Unterthanen Englands dessen
Haltung billigen, und England eine Nation
von größerer Bedeutung sei, als früher. C h a m-
berlain sprach über den australischen Bund.
London, 1. Mai. Die Morgenblätter melden
aus Capstadt, daß gestern ein Gefan­
gener erschossen wurde, der aus dem Lager der
Gefangenen bei G r e e n t o o t zu entweichen
versuchte.
„Times" melden aus Bloemfonte in vom
29. d. Mts., daß dort eine England feindliche
Vereinigung entdeckt wurde, welche zahl­
reiche Mitglieder habe und mit dem Feind
in Verbindung stand, demselben mit Hilfe be­
nachbarter Farmer Waffen geliefert und In­
formationen über die Bewegungen der Eng­
länder gegeben habe. Niemand darf die Stadt
betreten oder sie verlassen.
Amsterdam, 30. April. Die Abordnung
der Boerenrepubliken wurde von der
Bevölkerung festlich empfangen, die den Mit­
gliedern derselben Blumen und Kränze über­
reichte. Der Bürgermeister empfing die Ab­
ordnung.
Amsterdam, 1. Mai. Dem gestern der Boeren-
abordnung bereiteten Empfange wohnten zahl­
reiche Personen aus allen Classen der Bevöl­
kerung, der Bürgermeister, die Civilbehörden
und Corporationen bei. Reden wurden
keine gehalten. Morgen Abends findet
eine Versammlung statt, welche der Abordnung
die Sympathien ausdrücken wird. Die Depu­
tation wird zugegen sein.
Washington, 30. April. Der Staatssecretär
wird die Abordnung der Boerenre-
republiken so behandeln, wie eine Persön­
lichkeit in hervorragender Stellung, die der
Regierung einen Besuch macht, wird ihr aber
nicht die Competenz zugestehen, in Verhand­
lungen mit dem Staatsdepartement einzu­
treten.
Die Ugandabahn.
London, 30. April. Das Unterhaus
nahm den Credit von 1,930.000 Pfund Ster­
ling zur Vollendung des Baues der Uganda­
bahn an.
Die P-st
Port-Said, 1. Mai. Zwei Pest verdächtige
Erkrankungen, welche letal verliefen, kamen im
Europäer-Viertel vor. Ein dritter Fall wird heute
gemeldet.
Fremvenliste.
(Vom 30. April.)
Hotel „Kaiser von Oesterreich": W. Feiglstock,
Kfm., Wien.— R. Getrencz, Oberst., Wien.— E.
GottochewSki, Kfm., Wien.- W. Heller, Kfm.,
Fiume.— F. Hohenberg, Kfm., Wien.— M. Kaller,
Kfm., Budapest.— K. Seidlmayer, Kfm., Wien.—
G. Löwy, Kfm., Wien.- P Mautner, Holzhär.dler,
Budapest.— H. Munek, Ridr., Brünn.— S. Riffim,
Kfm., Sabac.— I. Powberger, Oberst., Wien.— A.
Schiff, Rfdr., Budapest.— ®- Szepefi, Rfdr., Buda­
pest.— I. Steinhard, Kfm., Wien.— A. iStorchio,
Opernfängerin, Triest.— «. Taufchner, Kfm.,
Berlin.— S. Unger, Kfm., Nürnberg.— E. Wein-
berger, Kfm., Wien.- I- Wassermann, Kfm., Wien.
— E. Weiß, Kfm., Wien.
Hotel „Prukuer": N. Albert, Beamter, Mar­
burg.— R. Frey, Kfm., Wien.— B. v. Haan,
Advocat, Bekes-Csaba.— A. Jermann, Rsdr., Prag.
— F. OkaSio, Kfm., Kreutz.— I. Weinmaier,
Privatier, Graz.
Hotel „Lamm": A. BaSib, Kfm., Drenovac.—
T. Horak, Beamtensgattin, Bosn.-Novi.— H. Herzog,
Artist, Stettin.— C. Leffter, Advocatensgattin.
Szegedin.— K. Matkoviö, GtSb, Sunja.— V
Mostid, Beamter, Mostor.— Dr. A. Rosenberg,
Reg.-Arzt, Neugradiska. —, A. Steiner, Bauunter­
nehmer, Budapest.— V. Hantel, Geists., Moravöe.
— P. Sulentic, Kfm., Zrmanja.— M. Tomasiä,
Beamter, Budapest.— I. Beseliöiä, Geist!., Brod.
MV
Stellen-Gosuche.
Eine Schneiderin
einem Privathause. Adr. sub Nr. 654
Haas and Verkauf.
Einige Möbelstücke “Sr
Adresse sub Nr. 649
Eine Greisslerei
zu verkaufen. Adr. sub Nr. 626
Q.f n n|ff l nl|i'ilf mit kleinem Capital kam
OltJvKI dliriR jährlich 5—6000 Gulden
Reingewinn erzielt werden, ist Familien-Ange-
legenheitenhalber billig zu verpachten. Nähere
Auskunft sub I. K. Dugaresa. 627
MHhÖi® a' on> Oelgemälde, Bücher in
NlUUol in Prachtausgabe, billig. Wo sagt die
Adm. sub Nr. 639
Wohnungs-Anzeigen:
za vermietbea:
Wohnung. Berggasse Parterre, zwei lichte
Gassenzimmer, Küche, Holzlage. Monat'icher
Zins 15 Gulden. Zu vermiethen vom 1. Mai-
Adresse sub Nr. 650
Eihr Werkstätte
für Magazine ist per sofort auf kürzere oder
längere Zeit zu vermiethen. Adr. sub Nr. 656
Schönes noQphäftclnPQl auf frequentem
grosses ööwuIlÄI lolUirul Posten, ist so­
fort zu vermiethen. Näheres in der Administra-
ton sub Nr. 313.
Wohnung zu vermiethen, Berggasse, Parterre,
ab 1. Mai; 3 Zimmern, Nebenbequemlichkeiten,
Zins 22 Gulden monatlich. Adresse in der
Ad ministration Nr. 569
zn miethen gesucht:
Sommerwohnung bestehend aus 3—4 Zim­
mern, Küche, bei Agram gesucht. Adresse snb
Nr. 616
lA/nhnunn •»‘‘Stehend aas zwei bis
VVUlHIllliy drei Zimmer mit Heben
Bequemlichkeiten, im Centram der
Stadt. Adressen abzugeben in der Adm. sub
Nr. 193
\
sThilophagplatten
! SZXEZu Hühneraugenmittel
I Erfinder und alleiniger Erzeuger: j
ALEXANDER FREUND
j Oed.eziT3-u.xg-.
j (1 Couvert 12 Stück 45 kr.) zu bekommen in
den meisten Apotheken. Hauptdepöt Salvator-
! Apotheke, Lange Gasse, Agram. 357
Kiäuter-Tbee, Russ. Knitter:- (.* .j«nuoi avic.) ist
ein vorzügliches Hausmittel bei ail-rn Erkrankungen der Luft­
wege. Dieses durch seine wirksamen Eigenschaften bekannte
Kraut gedeiht in einzelnen Disirict. Russlands, wo es eine Hohe
bis zu f M e t e r erreicht, nicht z. verwechseln m. d. in Deutsch­
land wachsenden Knöterich. Wer daher an l'hthists, Luft­
röhren- fBronehial-) Katarrh, Jningenspitzen- Affec-
Hmtrn, Kehlkopfleitlen, Astltuia, Athemnoth, Brust­
beklemmung, Büsten, lii-f, /.i. /.V itfhttftlen elC. f.tc.
leidet, namentlich afce: derjenige, «sicher den Keim zur
ljungeitschteindxurl. t in sich vt-,-mutet, veriangeund bereite
SiChdenAbsuddieses Kräuterthees, weicher ec h t in Packeten
ft 1 Gülden bei Kni«t WciiU-jusum, hir-lx-iilmrjr
».Harz, erhältlich ist. Qrochfireh mit ärztlichen
fteusserunoen und Attesten aratis.
Brennholz
Eichen Parquett-Abfallholz
eine grosse Fuhre ä Kr. 9.
ins Haus gestellt, erhältlich in der
kSlMMMHWW
Vodovodna ulica 5
Telefon ISTr.- 4- 4 ^.
624


[ 2023-06-29 10:38:59.870 - 19000501 - Seite 8 ]
Seite 8. »Kr 100.
Agram er Zeitung.
Dinstag, 1. Mai 1900
Danae otvorena je
WM-„Gr
LHLWsLD feaw&ma“
653
v
Zagreb, llica br. 25*
Inserate für
655
werden bis 8. Mai 1900
in der Administration der
Agramer Zeitung aufgenommen
P T.
welche sich billig und doch hochmodern und
elegant zu kleiden wünschen, gehe ich be­
kannt, dass ich— einem vielseitigen und hier
nothwendig-empfundenem Bedürfnisse entspre­
chend— durch guten Einkauf von Stoffen in
der Lage bin, complette englische Costüme
von 25 fl. angefangen zu liefern.
Hochachtend
«Uosef IPest
Damensohneider
ILICÄ Np. 32. 460
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 51704/CII. ex 1900.
Kundmachung.
Rheinisch-Westfälisch-Oesterr.- Ungar.Eisenbahn
Verband,
(Aufhebung Ton Frachtsätzen.)
Mit 1. Juli I. J. werden die im Tarife Th. II
Heft 4 des Rheinis;h-Westftilisch-Oesterr.-Ungar. Eisen­
bahn Verhau es (gütig vom 1 October 1899) enthal
teneu sämmtlichen Frachtsätze im Verkehre mit den
Stationen Auröchte, Arnsberg, Bacharach, Belecke,
Bestwig, Bingerbrück, Boppard, Erwitte, Hofgeismar,
Köln, Deutz, Lippdaet, Neheim-Husten Oberwesel,
Oeventrop, Olsberg O-Buda, Paterborn, Scherfede,
Soest, St. Goar .Warburg und Warstein, ferner die im
Tarife Theil II. Heft I (gütig vom 1. Jänner 1896)
und den dazu gehörigen Nachträgen enthaltenen be­
sonderen Bestimmungen und Kilo.ueterentiernungen|
bezüglich obiger Stationen ausser Kraft gesetzt.
Dem Verkehrsbedürfnisse Rechnung tragend werden
für den Ycrk- hr mit den obgenannten Stationen, aus-
schli sslich der Station O-Buda mit Giltigkeit vom 1.
Juli 1900. eventuell zu einem späteren Zeitpunkt im
Rahmen des Süddeutsch-Oesterr.-Ungar. Eisenbahn
Verbandes etc. im Ungar.-Deutschei-Holz und Borke
Verkehr nach Bedarf directe, Frac Sätze activirt
werden. 617
BUDAPEST, am 20. April 1900.
Die Direction
der kön. Ungar. Staatseisenbahnen, gleichzeitig auch
im Namen der betheiligtea Verwaltungen.
(Nachdruck wird nicht honorirt)
Frühjahrs- und Sommersaison.
1900.
Kchte Wrünner Stoffe
Ein Coupon Mir.
3’10 lang, com-
Plefen Herren
Anzug (Rock, Hose
uud Gilet) gebend
kostet nur
st. 2°75,3'70,4'80 b. guter
st.6 —u. 6'90 v. besserer
fl. 7.75 von seiner
fl.8'65 von feinster
fl. 10'—vo» hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
ivie Ueberzieherstoffe, Tonristenloden, feinste
Kammgarne oc. oc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Nieder­
lage
Siegel-Imhofin Brünn.
Muster gratis «. DaHCO Mustergelreue Lieferung gurantirt
Die Vortheile der Privatknndschaft, Stoffe direkt
bei obiger Firma am Fnbriksoite zu bestellen,
sind bedeutend. 544
Billige
BRENNHOLZ
sclion -verlsleirxert
aus der Dampfsäge
Sociöte d’impotration de Chene
öepnomerec. 435
Grosse Fuhre 8 Kronen,
Halbe Fuhre 4 Kronen.
Bestellungen sind zu richten an
J. Job i sin, llica Nr. I8 a
100.000 Lose, 50.000 Gewinne.
Grösster Gewinn im glücklichsten Falle
Kronen 1, 000.000 (Eine Million)
Ziehung der I. Classe 17. und 18. Mai 1900.
Haupttreffer Kronen 60.000, 20.000, 10.000, 5.000.
Preise dep Lose:
< 3 -aA 5 ses HaTtoes "Viextel -A.clh.tel
KP. IS Kp. S Kp. S Kp. 1.50.
Pläne und Prospecte grelle und franoo.
Hauptoollectup
Kroatiscle Conrial-Bai Wecttselstnhe
llica S• AGRA.M• llica
(Palais der I. kroat. Sparcassa.)
497-8
j '"8 Gross
Grosse Medaille mit Diplom
Budapest 1896.
■ kr. mechanische Reparatur-Werkstätte
Bicycle-, Nähmaschinen- und Polyphon-
Handlung
Verdienst-Kreuz o. gold. Me­
daille mit Diplom Paris 1098.
°S ts
—^
“ 1°
U-^
FERDINAND BUDICKI
AGRAN) Meierhofgasse Np. 24. =======
Alleiniger Vertreter der berühmten und einzig echten,
^ nicht billigsten jedoch besten Nähmaschinen
CO
sowie JOHm PUCH- Fahrräder,
nicht zu verwechseln mit STYRIA, JOHANN ’PUCH& COMP.
Die besten Joh. Puch’s Motorräder und
Preis-| Automobile mit dem besten Uion-tjouton-
Motor.— Alle Reparaturen. sowielkT
,_ Ve rnickeln u. ulmaiiliren werden in meiner
gratis_un—■ elektrisch betriebenen Werk Matte. v on
franco. W besten Kräften rasch u. innig durchgefüim.
328
courante
Druck von Iqn Wrauitz in Agram.
Fflr die Redcm, fi^fi: Ivan Bo«va».

