
[ 2023-06-29 10:45:31.536 - 19001026 - Seite 1 ]
PriinrnncratiouS-Preise: Mit tSaULer Bosiverleuduna r jährlich 32 Sr., Halbjahr- I Zsirrtio»«» in «Ar« Sprachen werden in der Administration des Blattes und
l'ch 16 Lr.. vierteljährlich 8 Sr..au>natltch 3 »r!70 v- SürAaram: Mrlich St Sr., in alle» 3 »kerat«,^kj»»dM»»e« de, I«. Lud Auslandes angenommen und nach
halblährlich 13 ik!, vierteljährlich 6 Sr/monatlichrik.— Znftellnsg so» Han» ms- anfliegendem Tarif, berechnet.- Redaction und Administration: Preradovik-
uatlich «0 t. mehr. «inzeln« Blätter IS Heller. a 'WM„
Redaction: Telttiho« Rr. 19. Adrm»ip«ztio»: Telephon Rr. 847.
auiuu iw v_
Redaction: Telephon Rr. 19.
Dr. 24«7
Wir ersuche» höflichst um Erneuerung des
Abonnements für de» Monat November.
Rutsche Blätter über Bosnien.
Agram, 26. Oktober.
Die Frage des Baues neuer Eisenbahnen
in Bosnien und der Hereegovina hat die Dis-
cuflion über die Lage in diesen beiden Län-
bern wieder mehr in den Vordergrund ge­
schoben und findet diese Frage ihren Widerhall
auch in Rußland. Die Blätter, die dortigen
Panslavistenkreisen näher stehen, find nämlich,|
tote einem gestern von uns mitgetheilten Be-!
richte der »Kölnischen Zeitung" zu entnehmen, j
otttct) den Bau der neuen Eisenbahnen im j
Okkupationsgebiete etwas irritirt, und ob-,
tooljl bisher nicht einmal endgiltig festgesetzt!
wurde, welche der in Aussicht genommenen
Bahnen in Bosnien und der Hereegovina
zunächst in Angriff genommen werden, die
^.pischeidung hierüber vielmehr erst in den
nächsten Tagen während der in Wien statt­
findenden Ministerconferenzen getroffen werden I
soll, wissen die erwähnten ruffischen Blätter
nämlich schon, daß unsere Monarchie plane,
eine strategische Bahn von Sarajevo nach
Mitrovica zu bauen und sich damit den Weg
zum ägäischeu Meere zu bahnen. Zugleich
eröffnen die erwähnten Blätter auch einen
Feldzug gegen die österreichisch- ungarische
Verwaltung in den occupirten Provinzen, die
ste auf das Schärfste verurtheilen, und ver­
langen eine Revision des Berliner Vertrages
oder mindestens die Erhebung von Vorstel­
lungen seitens der Tractatmachte zu Gunsten
der Bevölkerung Bosniens und der Hercego-
vina.
75. Jahrgang.
14.
Die Thatsache, daß auswärtige Blätter,
auf Grund gar keiner positiver Facten oder
nur einseitiger Informationen, die aus den be­
kannten Quellen stammen, sich über die Ver-
waltung unserer Monarchie in den Occupa-
sRachdruck verboten.)
Moltke.
Bon Gottlieb Egelhaaf.
I.
Der 26. Oktober dieses Jahres ist ein Tag,
deffen überall gedacht wird, wo Deutsche woh­
nen. Er hat ihnen vor hundert Jahren einen
der unvergeßlichen Paladine Kaiser Wilhelms
gegeben, den Generalfeldmarschall Moltke.
So wenig als bei Blücher, der den Sieben­
jährigen Krieg unter den schwedischen Fahnen
mitmachte, ist es bei Moltke in seiner Jugend
wahrscheinlich gewesen, daß er einmal der erste
putsch, «riegsheld seiner Zeit werden würde.
• «**£*! brachte ihn als elfjährigen Knaben
i «1 a* ******* «ach Kopenhagen, und von
***»”■?«*£? 8^ oltle in den knappsten auße-
ren Berhältniffen Lieutenant im dänischen Heere.
Rur die AuSfichtSlofigkeit der OfficierSlaufbahn
in Dänemark, welches nach de« napoleonischen
Kriegen seine Armee thunlichst verringert hatte,
bewog ihn, 1822, ins Preußische Heer überzu­
treten, was die Ablegung einer neuen Prü­
fung und den Verzicht auf die dänischen Dienst-
jahre mit sich brachte. Wie Gneiseuau, so mußte
auch Moltke das Schwabenalter, überschreiten,
bis er endlich 1842 Major— im Generalstab
des 4. Armeecorps— wurde. In den zwanzig
Jahren dieses langsamen Borrückens hat er
lbgs jene Reise »ach der Türkei unternommen»
tionsländern zu äußern unternehmen, hat
die „Kölnische Ztg." bewogen, die erwähnten
russischen Blätter daran zu erinnern, daß es!
jedenfalls ziemlich sonderbar sei, Oesterreich-!
Ungarn aggressive Pläne auf dem Balkan
zum Vorwurfe zu machen, jetzt, wo die Pan-!
slavisten selbst das Gerücht verbreiten, die
Reise des chinesischen Gesandten nach Ualta
hänge mit Verhandlungen über den Modus
zusammen, der Rußland die Occupation der
Mandschurei ermögliche, ohne daß dadurch
andere Mächte daraus bezüglich Chinas gleiche
, Rechte für sich ableiten können. Zugleich be-
j merkt die genannte Zeitung, es sei nicht anzu-
, nehmen, daß die Erregung in den Pansla-
j vistenkreisen von der ruffischen Regierung ge-
! theilt, werde,
i Das glauben wir denn auch nicht. Wenn
! unsere Monarchie daran geht, die seit langer
Zeit als nothwendig erkannten Bahnbauten
in den occupirten Ländern nunmehr auszu­
führen, so thut ste dies lediglich aus Gründen
wirthschaftlicher Natur, um Handel und Ver­
kehr. Landwirthschaft und Verwerthung der
Bodenprodroducte zu heben, sowie um eine(
sicherere und raschere Verbindung zwischen j
den in Bosnien und den im Sinne des Ber-,
liner Vertrages im Sandra! unterhaltenen j
österreichisch-ungarischen Garnisonen herzu-,
stellen. Von militärischer Seite wurde diese!
Forderung schon seit lange erhoben und sie
findet ihre Rechtfe-.Li.zung in der Sache
selbst, ohne daß man unserer Monarchie
andere Absichten unterzuschieben gezwungen
wäre. Oesterreich-Ungar» wurde von den
Mächten des Berliner Traktates mit dem
Aufträge betraut, Bosnien und die Hercego-
vina zu verwalten, und in diesem Aufträge
ist auch das Recht enthalten, Alles zu thun,
was unsere Monarchie im Jntereffe einer
guten Verwaltung für nothwendig erachtet.
Man kann allerdings Niemandem verwehren,
an dieser Verwaltung Kritik zu üben, ob
aber die Kritik der ruffischen panslavistischen
Blätter eine objective ist, daran möchten wir
zweifeln, wenn wir bedenken, als wie gering
sich die Kenntniß selbst unserer Verhältnisse
in Rußland erwiesen hat, wo man selbst von
dem Namen Kroatien nur sehr vage Begriffe
hat. Wie viel mehr mag dies in Bezug auf
das Occupationsgebiet der Fall sein, über
das Blätter der genannten Richtung in Ruß-^
land aus großserbischer Quelle sehr einseitige
Informationen zu erhalten pflegen.
Daß russische Regierungskreise die An­
schauungen der genannten Blätter nicht thei-
l len, dafür sehen wir einen Beweis in dem
noch stets aufrechtftehenden Uebereinkommen
zwischen unserer Monarchie und Rußland
vom April 1897 hinsichtlich der Behandlung
der Balkanfragen, ein Einvernehmen, das zu
wiederholtenmalen in den letzten Jahren in
Aktion trat und hinsichtlich der Erhaltung
des Friedens in dem ehemaligen Wetterwinkel
Europas, in dem „illyrischen Dreieck", höchst
wohlthätig beitrug. Loyal, wie in Bezug auf
dieses Einvernehmen die Regierungen beider
Staaten sich bisher erwiesen, wird gewiß
! weder Oesterreich-Ungarn noch Rußland etwas
! betreffs dieser Interessensphäre der beiden
I Großmächte unternehmen, ohne sich darüber
! miteinander verständigt zu haben, und so ist
I denn die Besorgmß der russischen Panslavisten-
i blätter hinsichtlich einer Verletzung ruffischer
! Jntereffen ebenso ungerechtfertigt, als uns
j die seinerzeit geäußerte Behauptung des
j „Obzor", daß hinsichtlich des Occupations-
k gebietes nur Rußland zu entscheiden hat,
! selbsterniedrigend und unpatriotisch anmuthet.
i Agram, 26. Octovn.
! Das deutsche oppositionelle Tagesjournal Agrams
j bringt gestern die folgende Mittheilung: „Die innere
; Abtheilung der Landesregierung hat, wie wir ver-
j nehmen, für die bevorstehende Landtags-Periode
zwei Gesetzentwürfe, und zwar über die Modification
die sich, da der türkische Kriegsminister sein
organisatorisches Talent erkannte, zu einem vier­
jährigen Aufenthalte ausdehnte, während deffen
er die Reize der zauberischen Landschaft am
Bosporus mit empfänglicher Seele genoß und
die Paffe des Balkan und die Steppen Klein-
astens forschend als Militär und Geograph
durchschritt,— war er doch in Berlin zu Rit­
ters Füße» gesessen! Auch war es ihm ver­
gönnt, an der Stätte des alten Troja von der
j Wahrheit der wundervollen Naturschilderungen
> Homers sich zu überzeugen, und am 24. Juni
j 1839 sah er den Zusammenbruch der türkischen
i Armee vor den Egyptern bei Nisib mit eigenen!
! Augen an und entrann mit knapper Noth den Ber-!
' folgern. Welche Fülle denkwürdiger Eindrücke
und Erlebniffe l Schmerzlich beklagte er damals
das Geschick des großen Sultans Mahmud, der
sein Land resormiren wollte „und nicht einen>
erleuchteten Mann in seinem Volke fand, der j
ihm bei seinen Neuerungen^ leitend oder
helfend zur Seite gestavdin hätte". Er ahnte
damals nicht, daß ihm in Preußen eine solche
„leitende und helfende" Rolle aufbewahrt war!
Freilich, nach langen Jahren erst kam seine
Zeit. Als der Prinz Wilhelm von Preuße«
1857 für seine« erkrankten königlichen Bruder
die Regentschaft übernahm, da war es eine
seiner ersten Maßnahmen, daß er Moltke, der
inzwischen <1852) mit der ebenso schönen als
liebenswerthen, um 25 Jahre jüngeren Miß
Mary Burt eine Überaus glücklich Ehe einge­
gangen und zum Generalmajor ausgerückt
war, am 29. Oktober 1857 zum Chef des Ge­
neralftabes ernannte. Damit hatte Moltke die
Stelle erlangt, die seinen Anlagen die volle
Entfaltung verbürgte. Als der dänische Krieg
Ende April 1864 in sein letztes Stadium ein­
trat und nach der Erstürmung Düppels der
Uebergang auf die Inseln nothwendig ward,
Übernahm Moltke, da es der bisherigen Kriegs-
leitung an der erforderlichen Schneidigkeit ge­
brach, unter Prinz Friedrich Karl für einige
Zeit die Stelle eines Generalstabschefs. Mit
wundervollen Worten hat er seiner Gattin und
»ns jene Frühstuudeu des 29. Juni geschildert,
wo unter seinen und des Prinzen Augen im
ungewiffen Dämmerschein des anbrechenden
Morgens die preußischen Bataillone auf 160
Kähnen vom Lande abstießen und, ehe das
Panzerschiff Rolf Krake „brüllend" herankam,
die Insel Alsen erreichten und die dänischen
Stellungen erstürmten. Nach Berlin zurückge­
kehrt, übernahm Moltke wieder die Leitung
des Generalstabs und bereitete in dieser Stel­
lung das preußische Heer ans die großen Zu­
sammenstöße vor, deren Losbruch jeder Wetter­
kundige vorhersah.
Er gab denn auch die entscheidenden Weisungen
in den Kriegen von 1866 gegen Oesterreich und
1870 gegen Frankreich, durch die die Deutschen
ihre nationale Einheit, Kaiser und Reich und
die im 16. und 17. Jahrhundert verlorene
Westmark wieder gewannen. Es war nur wohl
verdient, wenn sein König ihm zweimal, 1867
und 1879, Schenkungen von 200.000 und


[ 2023-06-29 10:45:31.536 - 19001026 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 246
des G e w e rb e u n d des Krankencassenge-
setze? ausgearbeitet, doch sollen dieselben erst in der
Frühjahrs-Session zur Vorlage kommen." Wir wür­
den a:-f diese Notiz nicht weiter reagiren, erbrächte
sie nicht wieder einmal den Beweis, wie wohl orien-
tirt unsere oppositionellen College» immer zu sein
vorgeben, ohne doch die primitivsten Kenntnisse der
politischen Grundlage unseres Landes zu besitzen. In
Bezug auf die Regelung des Gewerbewesens
und hierunter rubriciren die Gesetze, die das beregte
Blatt in unserem Landtag verhandelt wissen will, ist
die Gesetzgebung nämlich gemeinsam, so
daß die „Modification des Gewerbe- und des Kran-
kencassengesetzes" nur im Reichstag stattfinden kann.
Man hat also wieder mit bekannter Leichtfertigkeit
eine Nachricht in die Welt gesetzt, die selbstverständ­
lich jeglicher Grundlage entbehrt.
Agram, 26. October.
Das Abgeordnetenhaus des gemeinsamen
Reichstages beschäftigte sich, wie bereits gemeldet,
gestern mit der Zuschrift des Ministerpräsidenten in
Angelegenheit der Entscheidung der Qnote durch
die Krone. Zunächst bemängelte Komjathy, daß
kein Referent bestellt sei, indem er behauptete, dies
sei im verflossenen Jahre anders gewesen. Er sah
jedoch seinen Irrthum nach den Aufklärungen seitens
des Ministerpräsidenten ein und übte dann meri>
torisch K-itik an der Quotenenischeidung, indem er
ausführte, daß die Krone hiezu nicht berechtigt ge­
wesen sei, da die Vorbedingung, daß die Parlament«
sich nicht einigen konnten, nicht eingetreten und daß
das Recht der Krone erschöpft sei, nachdem sie die in
Rede stehende Entscheidung bereits einmal getroffen
hat. Der Ministerpräsident, der die Verantwortung
für diese Entscheidung übernimmt, nehme also einen
ungesetzlichen Standpunkt ein und die Unabhängig­
keitspartei könne die Zuschrift nicht zur Kenntniß
nehmen.— Csavolßky forderte die Regierung auf,
im Hinblick darauf, daß das Verfaffungsleben in Oester­
reich zusammengebrochen sei, das Ausglsichsgesetz zu
modificiren und gut zu machen, was im Jahre 1867
schlecht gemacht wurde. Ungarn möge unabhängig
sein und mau möge auch Böhmen seine Selbst­
ständigkeit wiedergeben, denn eS liegt in unserem
Interesse, daß Böhmen sein Staatsrecht erhalte.—
Polonyi constatirte, daß seine Prophezeiung ein­
getroffen sei, wonach die Entscheidung der Krone
zum System wird. Da seiner Ansicht nach die Vorbe­
dingungen, welche erforderlich sind, damit die Krone
entscheiden könne, fehlen, nimmt auch er die Zu­
schrift des Minister-Präsidenten nicht zur Kenntniß.
— Herr v. Szöll reflectirte nunmehr auf die Ein-
wenduugnl seiner Vorredner. Ans den Cowplex der
aufgeworfenen staatsrechtlichen Fragen ging er nicht
ein, doch widerlegte er die Behauptung, als hätte
er das 1867-er Gesetz für unabänderlich erklärt. Er
wünsche blos, seine Verfälschung zu verhüten und es
unversehrt aufrechtzuerhalten, so lange nicht alle
Hoffnung auf Erfüllung der in diesem Gesetze ent-
300.000 Thaler zuwandte, ihm nach dem Fall
von Metz zum Grafen erhob und ihm, besien
Name unter den Capitulationeu von Sedan und
Paris steht, am Tage des Truppeneinzuges in
Berlin, am 16. Juni 1871, den Titel eines
Generalfeldmarschalls mit den Worten verlieh:
„Sitten Verdiensten voran steht das Ihrige."!
Auch Kaiser Wilhelm II bewies dem großen
Heerführer die höchste Werthschätzung und Dank­
barkeit; als Moltke am 3 August 1888 um
Enthebung von seinem Amte bat, weil er in
seinem hohen Alter kein Pferd mehr besteigen
könne und Sr. Majestät mit einem nicht mehr
felddienstfähigen Chef des Generalstabs nicht
gedient sei, antwortete der Kaiser: „Ich kann
Ihren Rath nicht entbehren, so lange Sie leben",
und ernannte ihn zum Präses der Landesver-
theidigungscowmisfion, um ihn so dem deutschen
Herr zu erhalten. Moltke verbrachte seine Zeit,
so weit der Dienst ihm Freiheit ließ, mit Bor­
liebe auf dem schlesischen Gute Kreisau, das
reizend zwischen dem Zobten und der hohen
Euie eingebettet liegt, und aus dem er 1868
mit königlicher Genehmigung ein Fideicommiß
für seine Familie gemacht hatte. Er lebte hier
mir seinen Schwestern Auguste und Magdalene,
seinem älteren Bruder Fritz, mit Neffen und
Nichten— eigene Kinder hatte er nicht, und
seine über alles geliebte Gattin war ihm
am Weihnachtsabend 1868 in einem Alter
von erst 42 Jahren durch eine schwere Er­
krankung an acutem Gelenkrheumatismus
entrissen worden. Am 26. October 1890
feierte er in verhältnißmäßig großer Rüstigkeit
Agramer Zeittui b.
i haltenen Bedingungen geschwunden ist, weil dies den
Jnteresien des Landes entspricht. Auch die beleidi­
gende Behauptung CSavolßky's, daß es bei uns jeder
schwachköpfige Mensch unternimmt, dem König Rath­
schläge zu ertheilen, da er doch Aussicht auf Pension
hat, würdigte der Minister-Präsident keiner ein­
gehenden Kritik, sondern er beschränkte sich blos unter
lebhastemBeifallederRechten daraufhinzuweisen, unter
welchen Berhältniffen er das Regierungsruderübernom­
men und wie ihn in Allem blos sein Pflichtgefühl und
daS Jntereffe des Landes leitet. Auf die Argumente Kom-
jathh's und Polonhi's übergehend, führte der Minister-
Präsident wie im Vorjahre auS, daß dieselben durch­
aus nicht stichhaltig sind. Er wies nach, daß die
beiden Parlamente sich wegen der Auflösung des
österreichischen ReichsratheS nicht einigen konnten, daß
die Entscheidung im Bedarfsfälle immer eintreten
könne und daß die Forderung, wonach die Daten,
auf Grund welcher Se. Majestät als arditer entscheidet,
den beiden Parlamenten unterbreitet werden müssen,
unbegründet sei. Da sonach die Entscheidung eine
legale sei, möge das Haus die Zuschrift zur Kenntniß
nehmen. Nach einer Bemerkung Pichler?, dem Herr
v. S z <511 antwortete, folgte die Abstimmung, bei
welcher der Bericht von der Majorität zur Kenntniß
genommen wurde.— Zur Verhandlung gelangte
nunmehr die Unterbreitung der Regierung in Ange­
legenheit der Verwendung einer Honvsd-Diviflon bei
den galizischen 'Manövern. Im Namen der Unab­
hängigkeits-Partei wies Johann T o 1 h auf die
angeblichen Gefahren hin, welche diese Verfügung
nach sich ziehen könne, und erklärte, daß diese
Partei den Bericht nicht zur Kenntniß nehme, son­
dern das Vorgehen der Regierung mißbillige.—
Minister Baron Fejsrväry betonte demgegenüber,
daß die Regierung nur ihre Pflicht gethan habe, daß
die bezügliche Gesetzesbestimmung sich nur auf die
Verwendung der Landwehr im Kriege beziehe und
daß die Unterbreitung an das Haus überhaupt nur
deshalb erfolgte, um den Haarspaltereien der Oppo­
sition die Spitze zu nehmen.— Bei der hierauf fol­
genden Abstimmung wurde die Unterbreitung der
Regierung zur Kenntniß genommen.— Heute findet
eine formale Sitzung zur Einreichung von Ausschuß­
berichten statt.
Agram. 26. October.
In Deutschland erregt eine Affaire unange-
uehmeS Aufsehen, in welcher Graf PosadovSky,
der Staatssekretär des Innern, eine höchst sonder­
bare und zweifelhafte Rolle spielt. In der Epoche
der Vorbereitung der Zuchthausvorlage hat nämlich
das Reichsamt des Innern den Centralverband deut­
scher Industrieller ersucht, ihm zum Zwecke der Agi­
tation für jene Vorlage die Summe von 12,000 Mark
zur Verfügung zu stellen. Der Brief des Geschäfts­
führers des Centralverbandes deutscher Industrieller,
in welchem dieser von dem Ansuchen des Reichs­
amtes des Innern Mittheilung macht, ist von socioli-
stischen Blättern publieirt worden, die bereits von
unter allgemeinster Antheilnahme seinen 90.
Geburtstag: den Kaiser hat er noch zur Taufe
des Kreuzers Falke nach Kiel begleitet. Am
24. April 1891 war er bis 3 Uhr im Reichs­
tag und im Herrenhaus, um seinen parlamen-
; tartschen Pflichten mit gewohnter Pünktlichkeit
! nachzukommen; er trank um 7 Uhr Abends
in seiner Amtswohnung, dem Generalstabsge­
bäude in Berlin, den Thee mit seinem Neffen,
Major v. Moltke, und dessen Familie, spielte
von 8 bis 9*/, Uhr eine Partie Whist, hörte
noch, ein großer Freund der Musik, wie er
von jeher war, den Bortrag eines Liedes im
Mufikraum und begab sich dann in sein Arbeits­
zimmer. Hier verschied er um 9'/. Uhr plötzlich
am Herzschlag— ganz wie er eS einmal im
Gespräch als „ein schönes Sterben" bezeichnet
hatte. „Der beste Tod", hat auch Cäsar einst
gesagt, „ist der plötzliche Tod". j
II.
Man hat sich im deutschen Volke gewöhnt,
Moltke als den „Schlachtendenker" zu be­
zeichnen. Wenn dieser Ausdruck besagen soll,
daß Moltke— wie sich Heinrich v. Sybel ein­
mal äußert— gewohnt gewesen sei, „einen!
ganzen Feldzug am grünen Tisch vorher durch-
zucomponiren" und dann auf genaueste Aus­
führung diese« Plans durch die untergebenen
Heerführer zu dringen, so ist diese Anficht
völlig falsch. Gerade Sybel hat es am Feldzug
von 1866 anschaulich gemacht, daß das die
Art Napoleons war, nicht aber die Moltkes
Dieser gab wohl die leitenden Gedanken an,
die für alle HeereStheile maßgebend waren,
Freitag, 26. Oct ober 1900.
einem deutschen „Panama" sprechen. Wie die „Na-
tional-Zeitung" erfährt ist, dieser Brief echt, und
der darin erwähnte Vorgang läßt sich nicht in Ab­
rede stellen. Er ist bereits in der Sitzung des
preußischen Staatsministeriums zur Sprache gekommen.
Zu dem dem Generalsekretär des Centralverbandes
der deutschen Industriellen, B u e ck, zugeschriebenen
Schreiben bemerkt die „Berliner Correspondenz": Znr
Bekämpfung tendenziöser Entstellungen in der Oes-
fentlichkeit wurden nach der ersten Lesung des Ge­
setzentwurfes zum Schutze Arbeitswilliger Auszüge
au? dem in den Drucksachen des Reichsamtes bereits
niedergelegten Amtsmaterial, nämlich auS der amt­
lichen Denkschrift, der Vorlage und dem stenographi­
schen Wortlaut der Reden der Regierungsvertreter
in zahlreichen Exemplaren den Provinzblättern bei­
gelegt. Anf Anregung und durch Vermittlung des
Direktors im Reichsamte des Innern, Woedtke,
stellte der Generalsekretär 12,000 Mark zur Verfü­
gung, die zur Deckung der Druckkosten verwendet
werden sollten. Ueber die Verausgabung der Summe
besitzt Wvedte urkundliche Belege.
Agram, 26. October.
Ueber die Lage in Albanien wird der „Pol. Corr."
aus U e s k ü b gemeldet, daß der bekannte albanesi-
sche Führer Hadsi Mula Zeka dort internirt
wurde, um ihn zu verhindern, mit dem albaneflschen
Führer Mehmet Zaima in offene Fehde zu ge­
rathen. In Folge dieser Maßregel verharren beide
gegnerischen albanesischen Parteien vorläufig in einer
Art Waffenstillstand und der Bali von UeSküb be­
müht sich, ihn in dauernden Frieden zu verwandeln.
— AuS S c u t a r i in Albanien meldet man, daß
der von K e m a l Bey an die Albanes n erlassene
Auftuf keinen Widerhall gefunden hat. In einer
Optimatenversammlung, die vor Kurzem in Scutari
stattfand und an der vierzig Notable aus Ober- und
Unteralbanien theilnahmeo, wurde beschlossen, vom
Wege der Loyalität und Treue gegen den Sultan
umsoweniger abzuweichen, als Verbesserungen der
Lage der albanesischen Nation vom Sultan zu erwar­
ten seien. Die von albanesischen Notablen in der vo­
rigen Woche angetretene Pilgerfahrt nach Rom, wel­
che den ersten Fall dieser Art bildet, erfolgte mit
Erlaubniß der Pforte.
Die Wirren in China.
Agram, 26. Oktober.
Die Nachrichten auS China, die heute vorliegen,
sind ziemlich spärlich. Was das deutsch-englische Ab-
kommen betrifft, so begegnet dasselbe nach einem
Berliner Telegramm der „Magdeburgische» Zeitung"
vertraulicher Meldung aus Petersburgund Washing­
ton zufolge, dortselbst einer günstigen Auf­
nahme. Wenn bisher keine definitive Antworten
eintrafen, so sei darauf hingewiesen, daß an Ber-
liner amtlicher Stelle auf eine rasche Entscheidung
der Mächte gar nicht gerechnet wird.
Die Friedeusverhandlungen in Peking, für welche
wie er z. B. 1866 "vorschrieb, daß die drei
preußischen Armeen von allen Seiten in Böhmen
einbrechen und auf Gitschin als Bereinigungs­
punkt zustreben sollten. In der Ausführung
der leitenden Gedanken aber ließ er den ein­
zelnen Heerführern freie Hand; denn er war über­
zeugt, daß es unzweckmäßig wäre, sie streng
aü Einzelheiten zu binde«. Besser schien es
ihm, ihrer Selbstständigkeit die Freiheit der
Bethätigung zu lassen «nd so den Schwung ihres
Entschlusses und gleichzeitig das Gefühl ihrer
Verantwortlichkeit zu erhöhen. Es ist in dieser
Richtung bezeichnend, daß er einmal, in der
Geschichte des deutsch-französtschen Kriegs, die
Frage streift, ob nicht der Sieg von Spichern
die Pläne der Gesammtleitnng durchkreuzt
habe, und den Ueberklugen— man meint ein
feines Lächeln seine Lippen umspielen zu sehen
■— antwortet: „Die Fälle werden selten sein,
i wo der tactische Sieg nicht in den strategischen
Plan paßt. Der Waffenerfolg wird imcher dank­
bar acceptirt «nd ausgenutzt werd««.' Das
gerade war Moltkes Größe, daß er der stets
sich verändernden kriegerische« Lage in jedem
! Augenblick mit genialer Raschheit des Ueber-
blicks zu folgen und ste auszunutzen verstand.
Mit Faust konnte er sagen: im Anfang war
nicht daS Wort, sondern die That. Wohl zog
er mit sinnender Seele in jedem Falle alle
Möglichkeiten in Betracht, die Gefahren wie
diejenigen Umstände, die den Sieg verhießen;
war aber die Erwägung angestellt, dann warf
er fich mit kühner Heldenhaftigkeit in die
Schlacht, wie an jenem 2. Juli 1866, da er


[ 2023-06-29 10:45:31.536 - 19001026 - Seite 3 ]
Freitag, 2 6. Ok tober 1900.
nach einem japanischen Vorschlage die vorläufige
Initiative den fremden Vertretern in Peking über-
'lasien wird, stocken einstweilen. Wie nämlich die
„Times" aus Peking vom 13. d. melden, ist eine
Antwort an Li-Hnng-Tfchang und an den Prinzen
Tsching aus ihre an das diplomatische Cvrpz gerich­
tete Note vom 16. d. noch nicht abgesendet
worden. Es verlautet, die Gesandten wollen die
Bedingungen, die als Grundlage für eine Regelung
erforderlich find, gemeinsam aufstellen und sie in der
Form eines UI t i ma t u ms überreichen, da sonst
die Verhandlungen ins Unendliche hinausgezogen
würden.
Die sonstigen Nachrichten sind, mit Ausnahme
der, daß der Tod deS Eecretärs des Kaisers, des
Generals und Boxersührers K a n g- y i, officiell be­
stätigt wird, ziemlich negativ. England pachtet nicht
den Hafen von Tschangwantao im Golfe von Liau-
tung, die Gesandten haben noch nicht den chinesi­
schen Unterhändlern aus ihre letzte Note geantwortet,
der chinesische Hof kehrt nicht nach Peking zurück,
-der französische Gesandte Pichon ist nicht erkrankt,
— kurz so vieles, was früher gemeldet wurde, ist
nicht wahr.— Vielleicht ist aber selbst nicht ein­
mal wahr, daß Alles dies nicht wahr ist.
Die Expedition nach Paotingfu, über welche
nur lückenhaftes Nachrichtenmaterial vorliegt, dürste
den Schluß der noch vor dem Winter zu unter­
nehmenden Operationen bilden. Die Chinesen setzten
dieser Expedition keinen Widerstand entgegen. Sie
rechnen offenbar den Winter zu ihrem Bundesge­
noffen und vermuthen wahrscheinlich, daß die lange
Erhaltung der verbündeten Truppen in Ostasien den
Mächten derart beschwerlich fallen wird, daß sie sich
lieber mit einer geringeren Compensation zufrieden
geben, als wer weiß wie lange die Kosten für die Ex­
pedition auszulegen, welche ja nicht allein Opfer an
Geld, sondern auch Menschenverluste durch Krankheit
erfordert.
Ein classisches Stückchen chinesischer Schlauheit ist
das Elaborat, welches die chinesische Zollbehörde für
die Deckung der eventuell von China zu leistenden
Entschädigungen ausgearbeitet hat. Darnach sollen
diese Entschädigungen aus einer Erhöhung der See­
zölle bestritten werden, die von den Fremden selbst ge­
zahlt werden. Sehr klug ausgedacht, echt chinesisch
schlau!
Das in einem Theile der russischen Presse sich
äußernde Unbehagen über das englisch.deutsche
Uebereinkommen wird, wie wir einer Mit­
theilung aus Petersburg entnehmen, in unter­
richteten russischen Kreisen nicht getheilt. „Bon den
zwei fundamentale» Grundsätzen dieses Ueberein-
kommeas— so heißt es daselbst— wurde der der
Integrität Chinas seitens der russischen Regierung
stets in die vorderste Linie gerückt und folgerichtig
kann die energische Betonung, die er im erwähnten
Uebereinkommen findet, nur Befriedigung einflötzen-
Der Vortheile in-Folge einer Erschließung Chinas
Agramer Zeitung.
Nr. 246. Seite 3.
für den allgemeinen Handel und einer gleichmäßigen
Vertheilung von Wind und Wetter für alle Mitbe­
werber wird zwar Rußland in Folge der über-
wiegend festländischen Natur seiner Handelsbeziehun-
gen mit China nicht in gleichem Grade theilhaft,■
wie z. B. England und Deutschland; sicherlich ver-:
stößt aber dieser zweite Grundsatz deS Uebereiukom-,
mens gegen kein lebendiges Interesse Rußlands. Wenn j
ferner die Zerstreuung der in Deutschland häufig ge-
äußerten Besorgniffe wegen einer Festsetzung Englands:
im Dangtse, der deutschen Regierung die Ab-|
wehr der gegen ihre chinesische Politik mit Unrecht j
geltend gemachten publicistischen und parlamentari-.
schon Bedenken erleichtern sollte, könnte diese Conse-
quenz des Uebereinkommens der russischen Regierung
nur willkommen sein. Sollte nun gar das alle» Eng-
ländern in Fleisch und Blut sitzende Angstgefühl vor
seitens Rußlands zu vollziehenden faits accomplis'
durch den an Deutschland gewonnenen Rückhalt minde­
stens für die Dauer der gegenwärtige» Phase der j
chinesischen Frage wirksam narkotisirt werden, so
könnte dies die russische Regierung, die in einer ver­
trauensvollen Cooperation der Mächte eine Haupt-
bedingung für die ersprießliche Lösung des in China
entstandenen Problems erblickt, nur mit Befriedigung
erfüllen. Somit scheinen die unter dem ersten Ein­
drücke abgegebenen Meinungen der russischen Presse
mehr althergebrachter Gewöhnung, als einer nüch­
ternen Prüfung aller in Betracht kommenden Um­
stände zu entspringe« und sie dürste« auf die Stel­
lungnahme der amtlichen russischen Kreise, die von
dem Uebereinkommen keine Gefährdung der legitimen
Interessen Rußlands in China besorgen, schwerlich
einen Einfluß üben."
Dagegen gibt eine Meldung aus Rom der
großen Befriedigung Ausdruck, welche das
englisch-deutsche Uebereinkommen in allen politischen
Kreisen Italiens hervorgerufen hat. Dem inzwischen
formell ausgesprochenen Beitritte Italiens und, so
weit man in Rom unterrichtet sei, auch Oester-
reich-Ungarns zu seinen Grundsätzen komme
allerdings nur formelle Bedeutung zu, da beiden
Cabinelen aus Berlin sowohl, als aus London ver­
trauliche Kenntniß vom Uebereinkommen und seinem
Inhalte gegeben worden war, beide somit schon in
einem früheren Stadium der Angelegenheit in der
Lage gewesen seien, ihre sympathische Stellungnahme
zum Ausdrucke zu bringen. Bei den ungemein warmen
Beziehungen zu England heiße mau in Rom stets
Alles willkommen, was diese Macht an das verbü».
dete Deutschland und dadurch dem Dreibünde näher
rückt, und wenn die italienische Preffe über das Ueber-
einkommen ungetheilte besondere Befriedigung äußere,
geschehe es nicht zuletzt aus dem Gefühle heraus,
daß es kaum ohne erwünschte Folgen für das allge-
meine Verhältniß der beiden Cabinete bleiben
könne.
Locak-Wroniü.
Tages-Kalender.
Freitag, 26. Oktober.
Katholiken: Amandus. Prote-
stanten: Evaristus. Griechen: 13. Okto­
ber: Carpus. Juden 3. Marcheschwan.
5661.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
imb Feiertage» geschloffen.
Theater: „Die Königin von Saba"
(par 18).
(Amtliches) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat den
Rechtspracticanten Jankv Baraö des k.
, Gerichtshofes in Agram zum Auscultanten
; im Bereiche der k. Banaltafel ernannt.
— (Südslavische Akademie.) Die philofophisch-
j historische Classe der Südslavische» Akademie
! der Wissenschaften und Künste halt morgen
! Samstag um 5 Uhr Nachmittags eine Sitzung,
I in der Universitätsdocent Gymnasiallehrer Dr.
! Georg K ö r b l e r keine Abhandlung über den
Humanisten Mathias Garbitius Jllyricus (Grbio)
lesen wird.
— (Rerrutenbeeidignng.) Ami. November
findet im Hofe der Rudolfs- und oer Landwehr­
kaserne die feierliche Beeidigung der heuer ein­
gestellten Recrnten statt.
— („316118a academica“) Diesem Vereine
hat, wie berichtigend mitgetheilt wird, die Öirao-
nica in Binkovce (nicht die dortige Sparcasft)
K. 50 aus Anlaß der Feier ihres 25jährigen
Bestehens gespendet.
— (Bom Laudestheater.) Heute Freitag ge­
langt auf pur 18 Goldmarks große Oper „Die
Königin von Saba" mit folgender Besetzung
zur Ausführung: Salomon— Herr Bureau,
Hohepriester— Herr Aschrnbrenner, Assad—
Herr Conrat, die Königin von Saba— Fräu­
lein Alloro, Astaroth— Frau Freudenreich,
Baal— Herr Lesiö. Wie bercirs berichtet,
singt den Affad Herr Conrat in kroatischer
Sprache.
— (Zur Friedhof-Frage bei Hl. Geist.) Wir
erhalten vom Herrn Prof. Dr. Gorjanoviö-
Kramberger folgende Zeilen: In ihrem ge­
schätzten Blatte vom 24. d. Mts. finde ich eine
Notiz bezüglich der Schließung des Friedhofes
bei Sv. Duh, wonach ich als geologischer Ex­
perte der städtischen Commission gewisse Er­
klärungen über die Verunreinigung der öffent­
lichen Brunnen (Wafferleitung) gemacht hätte.
Diesbezüglich habe ich blos zu erklären, daß
mir Staunen hörte, daß die Oefterreicher bei
Chlum ständen, die junge Elbe im Rücken, und
sofort beschloß, ste auf den reißenden Fluß j
zurückzuschleudern. „Erst wägs," war sein z
Grundsatz, „daun wags; wer nichts wagt,"
sagte er eben am 2. Juli, „der gewinnt nichts!"
Moltke ist aber nicht blos groß als Heer­
führer; er ist nicht minder groß als Mensch
und als Schriftsteller. Die Bände, die seine
Briese au seine Braut, seine Frau und seine
Geschwister enthalten, sowie seine Reiseberichte
aus der Türkei und aus Rußland laffen uns
köstliche Einblicke thun in sein tiefes und
reiches Gemüth, in die Fülle der Jnter-
effrn, die sein Geist umspannte, unter denen
die Kunst in ihren verschiedenen Erscheinungs­
formen. namentlich die Musik, obenan steht,
demüthige Frömmig-
tnt, mtt Derer @ute« und Böses gleichermaßen
dankbar aus der Hand Gottes, des liebenden
und erbarmenden Vaters der Menschen an­
nahm. Es hat wohl nie ein zarteres, innigeres
Eheleben gegeben, als das, das Moltke mit
seiner so viel jüngeren Gattin geführt hat.
Als Bräutigam bittet er Gott, ihn lieber vor­
her abzuberufen, wenn er das über alles ge­
liebte Mädchen nicht glücklich machen könne;
er freut fich der werdenden Eisenbahn von Ber.
ltn nach Hamburg vor allem, weil er nun
rascher nach Itzehoe zu Marie gelangen kann,
und er vergegenwärtigt sich in jeder Stunde,
was die ferne Geliebte jetzt wohl thun wird.
»Cs wird noch öfters dein Schicksal sein, da
z» versöhnen, wo ich mit meinem verschloffenen,
oft unfreundlichen Wesen die Leute verletzte?
Tanze und amüstre Dich so gut wie möglich.
Möchtest Du aus dem Kerzenschimmer der ver»
goldeten Sale nur immer gern in die eigene
kleine Häuslichkeit zurückkehre«, möchtest Du
bei so vielen glänzenden Erscheinungen nur
immer das Gefühl bewahre», daß doch niemand
es treuer mit Dir meint als Dein alter „Bär"
daheim; dann ist alles erreicht, was ich wünsche".
Man kaun ermeffen, was er litt, als er der
geliebte« Frau nach vierzehntägigem Kampf
zwischen Leben und Tod beraubt ward. „Mit
zitternden Händen", schreibt ihre Stiefmutter
Auguste, Moltkes Schwester, .steckte sie noch
einen Ring au den vierte« Finger seiner Hand,
in fliegender Haft; dann wurde ste ganz ruhig,
und nach einigen schwere« Athemzügen war
ihre Seele entflohen. Helmuth drückte die lie­
benden braunen Augen zu und sank dann auf
seine Kniee und beugte das graue Haupt tief
auf seine Hände und dankte Gott, daß er den
Kampf beendet und das liebste Leben sich ge.
nommen. Das war die Höhe seiner Liebe,
daß er das konnte. O, er hätte sie so gern
behalten! Wie hat er gelitten, wie hat er
gehofft und gefürchtet, gebetet und gerungen!"
Moltke selbst gedachte der Zeit, da er sie zuerst
sah, „wie sie aus der Schule in den Saal ge­
sprungen kam und die Locken um ihren Kopf
schüttelte. Jetzt liegt ste friedlich in ihrer
kleinen Kirche zu Kreisan und hat das wechsel-
volle Leben hinter fich."
Nicht an letzter Stelle steht die schriftstelle­
rische Bedeutung Moltkes. Man kan« es wohl
als eine wunderbare Fügung bezeichnen, daß
die zwei Männer, denen Deutschland vor allem
sein nationale Einheit und Macht verdankt, der
große Staatsmann und der große Heerführer,
beide auch zu den vornehmsten Classikern der deu­
tsche» Sprache gehören. Ueberwiegt bei Bismarck
die gigantische Kraft und Wucht des Ausdrucks
und reizvolle Vielgestaltigkeit, so tritt bei Moltke
mehr die Feinheit hervor, mit der die Sätze
wie die Worte sozusagen zugeschliffen sind. Der
höchste Reiz aber liegt bei beiden doch darin,
daß in ihren Werken sich ihre vornehmen, tiefen
und frommen Seelen spiegeln, die über mensch­
lichen Durchschnitt hoch erhaben, nur aus das
Bleibende im Menschendasein und auf die Er­
füllung der ihnen von Gott gesteckten Aufgab.«
gerichtet sind, ob diese nun auf dem Gebier des
eigenen Hauses oder auf dem des Vaterlandes
liegen mögen. Man athmet Höhenluft, wenn
man fich in Bismarcks und Moltkes Gesellschaft
begibt, und auch die Gabe ist den beiden, wie
allen tief und frei angelegten Menschen, ge­
währt worden, daß sie mit freundlichem und
fröhlichem Humor über die Beschränktheit«
und Unvollkommenheiten menschlichen Seins sich
hinwegschwingen. Durch alle diese Vorzüge sind
; ihre Werke den „ewigen Besitzthümern" zuzu­
zahlen, die der größte Geschichtsschreiber Athens
den vergänglichen Leistungen des Tages gegen­
überstellt und an denen die Jahrtausende sich
erquicken und aufrichten.


[ 2023-06-29 10:45:31.536 - 19001026 - Seite 4 ]
Seite 4. Rr. 246
ich wohl in der Commission, jedoch nur als Ge­
meinderath anwesend war, und daß ich meine
Ansicht betreffs der Nothwendigkeit der Schließung
des Friedhofes, jedoch keinerlei geologisches
Gutachten abgegeben habe. Demgemäß entfallen
auch alle in den übrigen Blattern gemachten
Erörterungen von selbst als gegenstandlos.
— („Ovdje“.) Bei der gestrigen Controlls-
versammlung der Reservisten des k. und k. Herres
meldeten sich, trotzdem der den Controlsact lei­
tende k. und k. Hauptmann 6uökoviä die
Anwesenden ausdrücklich aufmerksam gemacht
hatte, sie hätten sich mit „Hier" und nicht mit
„Ovdje* zu melden, zwei Reservisten mit „Ovdje".
Beide wurden sofort arretirt und zu zwei-, resp.
dreitägiger Arreststrafe verurtheilt.
— (Zur Frage der Rettungsgesellschaft.)
Zu unserer gestrigen Notiz sei noch nachgetra-
gen, daß sich der neu angeschaffte Wagen zur
Ueberführung Verletzter im Depot der freiwil­
ligen Feuerwehr befindet und von hier stets
requirirt werden kann, wenn man seiner augen­
blicklich bedarf. Dort find auch stets eine ent­
sprechende Anzahl von Pferden und tüchtige
geschulte Sanitätsmannschaft in Bereitschaft,
um nöthigenfalls beispringen zu können.
— (Playmusik.) Heute Nachmittags von 4
bis 5 Uhr findet auf dem Zrinjiplatze von der
Musikcapelle des Jnf.-Reg. Nr. 53 Platzmusik
mit folgendem Programme statt: 1. Gleisner:
„Ein Hoch unser'm Kaiser und König!" Marsch;
2. Roffini: Ouvertüre zur Oper „Semiramis";
3. Morena: „La Gitanella", Walzer; 4. Dr. A.
Dvorak: „Slavische Tänze," Nr. III; 5. Zajc:
„Iztocna zora", Cantate; 6. Kaiser: „LaFran-
gesa", Marsch.
— (Selbstmord.) Heute um 6 Uhr Früh
erschoß sich bei der Militär-Schießstätte in
Maximir der k. u. k. Hauptmann des Jnf.-Reg.
Nr. 53 Fr. Czapek mittelst eines Revolvers.
Das Motiv, welches den allgemein beliebten
Osficier in den Tod trieb, ist gänzlich unbe­
kannt. Hauptmann Czapek war unverheiratet.
— (Verhaftete Dachbodendiebe.) Der Polizei
ist es gelungen, eine ganze Diebsbande, welcher
die meisten der in der letzten Zeit so häufigen
Diebstähle in den Hausbodenräume« zur Last
fallen, dingfest zu machen. Es find dies das
Ehepaar Jakob und Julians Jeusenak, der
Bruder des ersteren, Anton, und Cyrill Stra­
ge k, sämmtliche aus Steiermark gebürtig, die
ihre Dtebshöhle in LaSüina Rr. 79 hatten.
Außer den hiesigen Diebstählen werden sich dir
Eheleute Jeusinak auch für Diebstähle und
Einbrüche in Tirol und Steiermark zu verant­
worten haben, von wo sie ebenfalls currentirt
werden. Anton Jeusenak ist im Allgemeinen
geständig, die Eheleute Jeusenak aber wollen
' nur Hehlerdienste geleistet haben. Bei der Haus­
durchsuchung wurden viele gestohlene Gegen­
stände und auch ein offenbar aus dem Verkauf
solcher stammender Geldbetrag gefunden. Die
Diebsbande wurde gestern der Staatsanwalt­
schaft eingeliefert.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 4 Per­
sonen verhaftet, und zwar 3 wegen Diebstahls,
eine wegen Reversion.
Urovinz-Khronik.
— (Graf Gustav Norman«.) Wie wir mit
Befriedigung vernehmen, befindet sich Herr Graf
Gustav Normann, dessen Erkrankung wir
nach Csseker Blättern meldeten, bereits außer
jeder Gefahr.
— (Kirchliches.) Der Pfarr-Administrator
Josef Lattinger in Zavrsje wurde zum
Pfarrer dortselbst ernannt.— In Karlstadt
starb in seinem Elternhause der Neupriester
Michael Plan in sek, welcher heuer zum
Priester geweiht worden war, aber krankheits­
halber seine Primiz nicht mehr lesen konnte.
— (Eisen- uud Kohlenlager im Bergbezirk.)
Wie dem „Novi list" aus dem Bergbezirk ge­
meldet wird, wurde dortselbst nach einjährigen
Forschungen das Vorhandensein eines vortreff­
lichen Pyritlagers constatirt, welches 80°/,
Eijen gibt. In Lokve wurden in einer Tiefe
von 30 m unter dem Erdboden auch Spuren
von Steinkohle gefunden. Ein bekannter öechi-
scher Ingenieur ist oer Meinung, daß man in
einer Tiefe von 2—300 m auf reiche Kohlen­
lager stoßen werde, während der k. ung- Berg­
oberingenieur v. Miskovsky diese Tiefe aus
___ Agramer Zeittmg.
nur 100 m veranschlagt. Im kommenden Früh­
jahr sollen die Forschungen fortgesetzt werden.
Hoffen wir, daß sie für die dortige arme Be­
völkerung ein günstiges Ergebniß haben.
Gages-Kyronik.
— (Eine Coudoleuz des Königs.) Vor einigen
Tagen verstarb in Budapest eine Schwester des Di-
rectionS- Präsidenten der kgl. ung. Staatsbahnen,
Mininerialrath v. L u d w i g h, aus welchem Anlasse
demselben auf Befehl des Monarchen durch Hofrath
König folgende Depesche zuging: „Se. kaiserliche
und apostolisch königliche Majestät drückt Ew. Hoch­
wohlgeboren aus Anlaß des durch den Tod Ihrer
Schwester erlittenen schweren Verlustes allerhöchst-
feine aufrichtige Theilnahme aus."
— (Der Tronffeau der Erzherzogin Maria Rai­
neria.) Seit vorgestern Morgens ist der Trousseau der
Erzherzogin Maria Raineria im Palais Rainer
in Wien der Besichtigung zugänglich. In zwei großen
Sälen sind die Schätze aufgestapelt, welche die Aus­
stattung der Erzherzogin bilden, ein dritter Raum
faßt die reichen und kostbaren Hochzeitsgeschenke, die
dem jungen Paare dargebracht wurden. Ein imposantes
Taselservice für 36 Personen zeigt in einer Reihe
großer Cassetten Schüsseln, Teller und Tassen, Besteck
usw. in Silber. Ein großer Glasschrank enthält den
kostbaren Schmuck der Braut. Wunderschön ist die
Hochzeitsgade des Bräutigams: eine Brillantriviöre,
daneben sehen wir einen prachtvollen Schmuck
aus Brillanten und großen Perlen, Diadem, Hals­
band, Brochen uud Armbänder. Unter den vie­
len und hervorragend schönen Toiletten sei hier
vor Allem des Braut- Kleides mit der schwe­
ren, reichen Silberstickerei, der langen Schleppe, dem
Silberspitzenvolant und Myrtenaufputz am Kleide
gedacht, ein prachtvoller Points d'Alen?on- Schleier
fällt darüber herab. Für die Renunciation ist eine
Robe aus rosa Moirö mirvitö bestimmt, deren
Schleppe ein rosa Mousselineplissö duftig umrandet,
DaS Devant ziert Silderstickerei. Prachtvoll ist eine
Soiröetoilette aus Chinö-Gase mit keilförmigen Ein­
sätzen aus Tüll-Applirationsspitzen und einem Gold­
gürtel. Dazu gehören ein Corsage mit Hofausschnitt
und ein Diner-Corsage. Auch eine Robe aus Moire
Panne mit in breiten Falten auslaufender Schleppe,
der zur Seite schön« alt« Spitzen herabflietzen, hat
zwei Taillen für Salontoilette aus lila- und weiß­
gestreiftem Maschenbrocar, mit Stickereien, eine aus
weißem Tuch mit Goldborten uud Points, ein Abend­
kleid in hellblauer Seide mit Flitter- und Chenille­
stickerei, eine Seidentoilette, dunkelroth mit Spitzen-
application, ein himbeerfarbenes Wollkleid mit Sammt-
besatz, ein dunkelblaues Tuchkleid, ein dunkelgrünes und
ein schwarzes Straßencostüm, Matinös in Flanell
und Piquö, ein sehr schönerAbendmautel aus grauem
Tuch mit Application auf weißer Duchesse und wei­
ßer Peau de Mongolie, eine Jacke «it Chinchillafut­
ter uud Besatz, Bisitentoiletten aus drap Panne mit
Banderirn, aus grauem Panne mit Zobel. Hüte,
Schuhe, Handschuhe vervollständigen diesen Theil des
Trousseaus. Das Capitel Wäsche ist reichhaltig und
geschmackvoll vertreten. An der mit Handstickerei ver­
zierten Leibwäsche aus Leinen und Batist, an den
mit gestickren Garnirungen und ä jour. Näherei ge­
schmückten Bettbezügen bekundet sich die vornehmste
Einfachheit. Die Seidendecken sind ia Fraise gewählt
worden, damit übereinstimmend die Wäschebänder so­
wie Einfassung und Monogramm der weißen Velours-
decken. Feinste Stickereien schmücken die Batisttaschen­
tücher, viereckige und runde. Die Farbe ist nur an
den Flanellgarnituren, sowie an den Strümpfen ver­
treten; Alles trägt die verschlungenen Initialen M.
R. und die Krone. Und noch Eines gehört zum Trouf-
fean: Briefpapier in schönem Format, aber simpel
weiß mit dem Wappen, das die Erzherzogin-Braut
führt.
— (Die Quartiergelder der Offieiere.) Man
schreibt aus Wien: Mit Ende dieses Jahres hört
die Geltungsdauer der gegenwärtigen Quartiergelder
auf. Eine Entscheidung über etwaige Aenderungen,
die das ab 1. Jänner 1901 giltige Quartiergesetz
haben wird, ist noch nicht getroffen. Die bezügliche«
commissionellen Berathungen im Kriegsministerium
beginnen er st im nächsten Monat. Ueber die
Grundsätze, die bei der Festsetzung der Quartierge-
bühren befolgt werden sollen, verlautet, daß neben
einer geringen Erhöhung der Quartiergelder im All­
gemeinen, einige Verschiebungen innerhalb
der Zinsclassen stattfinden werden.
(Eine neue Flugmaschine.) Aus S z e g e d i n
wird geschrieben, daß ein Budapester Namens Ema-
nuel Kalis nach lö-jährigem Bemühen eine Flug-
Freitag, 26 Oktober I9ÖQ
Maschine erfunden habe, welche sich ohne Ballon, blos
durch Anwendung mechanischer Kraft, hoch in die
Lüfte erhebt und in beliebige Richtung gelenkt wer­
den kann, etwa wie ein gut abgerichtete? Bicycle.
Der Mechanismus wird durch Doppelschrauben in
Bewegung gesetzt, d. h. in die Lüfte gestoßen, und
durch einen Apparat, dessen Construction selbstver­
ständlich Geheimniß des Erfinders ist, beliebig lange
in den Lüsten erhalten. Ist die Kraft des Mechanis­
mus erschöpft, so läßt sich die Flugmaschine pianissimo
zur Mutter Erde nieder und landet geräuschlos. Die
Erfindung soll bereits in allen Staaten der Welt
patentirt sein. Der Erfinder erklärt, sein Apparat be­
deute die endgiltige Lösung des Flugproblems. Wie
heißt es doch in „Cagliostro"? Aber glauben, aber
glauben, aber glauben muß man dran...
— (Die Verhaftung in Budapest.) Wir meldeten
gestern, daß in B u d a p e st auf dem zur Ofeuer
Burg führenden Wege ein Individuum verhaftet
wurde. Der Betreffende hatte Drohungen ausgestoße»,
welche die Aufmerksamkeit der Passanten auf ihn lenk­
ten. Der Mann gab, wie berichtet, bei der Budapester
Polizei an, er sei aus Wien und habe in der Co-
lumbusgaffe Nr. 64 gewohnt, Angaben, die falsch sind.
Das Nationale des Verhafteten ist nunmehr festge­
stellt. Der Häftling heißt Max T o lb, ist 28 Jahre
alt, zu Budapest geboren und von Beruf Comptoirist.
Tolb hat eine Zeitlang auch in Wien gelebt, jedoch
hier ebenso wenig wie anderwärts renffirt. Er blieb
in keiner Stellung auf die Dauer, war zumeist posten-
loS und ergriff dann jede Taglöhnerarbeit, die sich
ihm gerade bot, wie Fensterputzen u. f. w. Die Be-
Hörden beschäftigten sich wiederholt mit ihm, vorerst,
indem sie gegen ihn als „Vagabunden" vorgingen, dann
aber auch wegen verschiedenfacher Delicte, wie Maje­
stätsbeleidigung, aber zur Arbeiterpartei stand Tolb
nie in irgend welchen Beziehungen, ebensowenig war
er je Anarchist. Man glaubt, daß Tolb um jeden
Preis arretirt werden wollte, »m, da er völlig subsi-
stenzlos ist, für einige Zeit in Haft zu kommen und
auf diese Art „versorgt" zu werden.
— (Der übelriechende Fisch.) Aus Wien wird
vom 24. d. Mts. berichtet: Der Reserve-Lieutenant
und Gutsbesitzer Gustav Freiherr v. Thavonat
v. Thavon speiste heute in einem großen Ring-Re­
staurant. Nachdem ihm eine Fischvorspeise gereicht
wurde und er etwas davon genossen hatte, erklärte
er, den Fisch .nicht zu bezahlen, da er übelriechend
sei. Der Wirth, Herr Hartmann, erklärte nach
Aufhellung des Sachverhaltes, daß die Speise bezahlt
werden müffe, da der Baron die Hälfte genoffen
habe. Dies rief einen Streit hervor, der damit en­
digte, daß Baron Thavonat das Local verließ und
im Abgehen ein Schimpfwort gebrauchte, wobei er
dem Wirth einen Schlag ins Gesicht versetzte. Nach
einigen Minuten kehrte Thavonat zurück, um eine
zurückgelassene Actentasche zu holen; er überreichte
Herrn Hartmann seine Karte mit den Worten: „Da­
mit Sie wissen, von wem Sie die Ohrfeige erhalten
haben." Der Wirth erwiderte hierauf, daß auch der
Reserve-Officier eine Ohrfeige erhalten habe, worauf
Thavonat dem Hartmann noch eine Ohrfeige versetz­
te. ES entstand abermals ein Streit, in dessen Ver­
laufe Thavonat den Revolver zog. Das Eintreffen
eines SicherheitswachmannrS, der Thavonat den Re­
volver abnahm, beendete die Scene. Thavonat begab
sich hierauf zum Platzcommando und von da aus in
Begleitung eines Officiers zur Polizeidirection, wo
der Thatbestand aufgenommen wurde. Die Untersu­
chung wurde eingeleitet.
- (Der moderne Begriißungskuß.) Die fafhio-
nable Damenwelt von Paris begrüßt sich neuer­
dings nach ganz besonderen Vorschriften. Wer keinen
Verstoß gegen den guten Ton begehen will, darf
selbst seiner besten Freundin bei der Begrüßung nicht
die Lippen küflen. Der Lippenkuß ist gegenwärtig daS
ausschließliche Vorrecht der Liebende» und Eheleute.
In den Kreisen der vornehmen Gesellschaft gilt jetzt
der Wangeukuß als die einzig richtige BegrüßungS-
form. Bewillkommnen sich zwei ziemlich gleichaltrige
Damen, so drückt jede der anderen einen sanften
Kuß auf die rechte Wange. Wenn der Altersunterschied
zwischen Beiden sehr groß ist, muß die Jüngere der
Aelteren die Lippen darbieten, und diese legte ihre
rechte Wange dagegen. Will eine alte Dame einem
jungen Mädchen oder etner jung verheirateten Frau
gegenüber sich besonders liebenswürdig zeigen, dann
berührt sie nach empfangenem Kuß deren Wange eben-
falls mit ihrem Munde. Durchaus Lamme il saut
aber ist es, wenn die Aeltere der Jüngeren erst die
eine und dann die andere Seite des Gesichtes zum
Geküßtwerden hinhält. Unter keinen Umständen darf
die jüngere Dame zuerst ihre Wange zum Kuß dar­
bieten. Das Küssen auf offener Straße ist in jedem


[ 2023-06-29 10:45:31.536 - 19001026 - Seite 5 ]
Skr. 246. Sette 6.
Freitag, 26 Oktober 1800.
Falle »mauvais genre«. Ein flüchtig verabfolgter
Wangenkutz kann als Beleidigung aufgefaßt werden.
— (Die Flucht etueS Gesandten.) Der Genueser
„Eecolo" erhält amüsante Details über die Flucht
des spanischen Gesandten in SantJago. Der Ge­
sandte, rin Lebemann erster Güte, hatte mit seinen
Maitressen, zumal einer eleganten Französin, einer
verheirateten Dame, colossale Summen durchgebracht.
Schließlich erpreßte noch der Gatte der Französin von
dem Diplomaten nicht weniger als zweihnndertfünf-
zig Tausend Dollars. Dem Gesandten Grasen G «i-
t a r r o blieb schließlich nichtSMnderrS übrig, als die
Flucht zu ergreifen. Während die Gläubiger »nd ver-
lassenen Maitressen drohend und schreiend die Gesandt­
schaft belagerten, entwich der fidele Gras unerkannt
in Fraurnkleidern. Auch das französtsche Ehe­
paar ist mit dem Raube verschwunden.
— (Kleine Nachrichten.) Unbekannte Thäter er­
brachen die rumänische Kirche in D e z e st (Ungarn)
und raubten die Kirchencafie, in der auS einem Rea-
litätenverkaufe stammende größere Beträge und Effec­
ten im Werthe von 50.000 Kronen provisorisch unter­
gebracht waren. Die Caffe wurde im Gemeindehotter
erbrochen aufgefunden.— In dem Kohlenbergwerke
in Szeut-Jvan entstand im Irma-Schachte durch
Austritt von Gasen ein Unglücksfall. Die aus etwa
15 Mann bestehende Belegschaft war noch nicht ans
ihre Arbeitsorte angefahren. Plötzlich entstand eine
Rauchentwicklung und Austritt von Gasen, wodurch
zwei Arbeiter tödtlich, zwei andere schwer verletzt
wurden.— Die russische Regierung hat beschloffen, in
Athen eine archäologische Schule zu errichten nach
dem Muster der bereits bestehenden fremden archäo­
logischen Schulen in Athen.— Gestern um 5 Uhr
Früh fuhr ein aus Mürzzuschlag kommender Lastzug
in der Station Mitterdorsi« eine« Lastzug hinein,
der dem Triester Schnrllzuga ausweichen wollte. Zehn
Waggons wurde» zertrümmert und liegen quer auf
beiden Geleisen, so daß der Triester Schnellzug seine
Fahrt nicht fortsetzen konnte. Ein Zugs- und ein
Maschineuführer des einen Lastzüge» wurden leicht
verletzt.— Der süddeutsche Frühschuellzug entgleiste
gestern unweit der Station Urbach kurz vor Köln.
Die Maschine und fünf Waggon» stürzten über die
Böschung. Ein Hilfszug mit Aerzten ist nach der Un-
glücksstätte abgegangen. Einzelnheiten fehlen »och.
— (Zu guter Letzt.) Theiluehmend. Mann
(dumpf): „Tausend Gulden habe ich diese Nacht ver­
loren 1“ —Frau: „WeihtDu,Egon, da bin ich aber
froh, daß ich mir vergangene Woche »och rasch da»
neue Tostüm hab« machen laffe» !"
Chinas Kaisergräber.
AIS die chinesische Gefahr nach der Gefangennahme
der Vertreter der Mächte in Peking auf einmal allen
denen klar wurde, die eine solche— trotz allen War­
nungen— nicht erwartet hatten, da wollte man
schnell rasche Arbeit thun, und es hieß, man sollte
die Chinesen in dem Heiligste» treffen, waS dieses
Volk kennt, und die Kaisergräber zerstören. Da der
ganze chiuestsche StaatSbau aufgebaut ist auf der
Einrichtung der Familie, der Staat also einer großen
Familie gleicht, deren Vater der „Sohn des Him­
mels", der Kaiser ist, und da es als das furchtbarste
Elend einer Familie gilt, wenn rin Mann nicht
einmal mehr die Gräber der Väter schützen und be­
wachen kann, so mußte freilich das Mittel der Zer­
störung der Kaisergräber ein furchtbares sein, eine
That, die das ganze Volk Chinas in de» Staub
warf. Gewiß, aber was mit dieser Zerstörung
gleichfalls mit dahinsank, das wäre der Ruf der
vielgefeierten, vielgepriesenen— und gar zu viel
beredeten— europäischen Civilisation gewesen? Man
hat also von jenem schon gemachten Vorschlage al
gesehen— und dir, welche ihn gemacht haben, sin
wohl meist selbst recht wenig bekannt gewesen mit bei
Kaisergräber» Chinas. Es gibt deren nämlich, wi
wir der „Köln. Zeitung" entnehmen, eine recht beträch
liche Zahl. Bei Nanking und Peking werden de
Fremden gewöhnlich ausschließlich die Gräber der Min,
Dynastie gezeigt, mit den schönen Alleen, die dahi
führen, und den seltsamen Steinfigure» an de« Wege!
Die Gräber der Tsing-Dynastie sind selten besucht nn
beschrieben worden. Die herrschende Dynastie— d
jetzt so stark ins Wanken gekommen ist— ist ja n»
jung. Ihr Ahnherr ist freilich den chinesischen Annale
lange bekannt. Er gilt als ein Enkel der Dynast
Kin, Tatarenherrscher, deren Macht durch Dschingi
khan im 13. Jahrhundert zerstört wurde. Dies
Ahne, Ngaisin Gioro, der „Mann mit dem Gol
namen", soll aber ein Fürst aus dem Hause Sutsch,
gewesen sein, der in Kirin zu Hause war und d«
Mandschn angehörte. Ngaisin Gioro erhielt später d,
Tempelnamen Tschao-Tsou. Seine Nachkommen war.
Agramer Zeitung.
Kingwang, Tsch'ang-waug und F«-wa«g. Ihnen wurde
der Beinamen Wang (Fürst) entsprechend chinesischer
Sitte erst 1636 verliehen, alsßdie Sippe siegreich ge-
worden war und dec^neue Kaiser seine sämmtlichen
Ahnen adelte. Diesen WangS folgte dann der Kaiser
Tai-Tsou-Kao-Huangti oder Tien-Ming (1616 bis
1626) als erster der Reihe, aber noch im unbestrittenen
Besitze der Macht, und danach Tai-tsung- Weng«
Huangti (162/ bis 1643) als zweiter, eigentlicher erster
anerkannter Mandschu-Kaiser. Er gab der Dynastie
den Beinamen Tai-T'sing (die große Reinheit). Er
und seine Ahnen sind in der Mandschurei bestattet,
aber keineswegs haben alle in der allheiligeu Mandschu-
stadt Mukden ihre Ruhestätte gefunden, wie man viel­
fach annimmt, Kaiser Tse-Waog (ober Tai-tsung-
Wen-Huangti) und King-Wang sind bestattet in der
Grabstätte Uongling, zehn Meilen nordöstlich von
Hingking, der ältesten Hauptstadt der Mandschurei.
Die Borfahnen, Tsch'ang-Wang (s 1582) und Fu<
SBsliig (f 1615) ruhen im Grabe zu Tonglingling,
südöstlich von Mukden, Kaiser Tai-Tsou-Kao-Huangti
in Fougling auf einer Bergkette, die seit 1651 Tien-
Tschou-Schan genannt wurde und zehn Meile» nord­
westlich vou Mukden liegt, Kaiser Tai-tsung-Weng-
Huangti ist neben seiner Frau, der Kaiserin Hiao-
Tuan (f 1651)- einer Ahnin des Prinzen Tuan-
im Gebirg Long-Ne-Schan bestattet. Der neunte Sohn
des Kaisers Tai-Tsing war der Kaiser Schuen-Tschi.
Er ist der erste Mandschuherrscher, der aus eigentlich
chinesischem Boden seine Stätte fand, in Tschili. Er
und seine Nachkommen sind bestattet theils in Tang-
liug (östlichen Gräbern), 240 Kilometer westlich von
Peking bei Tsounhva, im Gebirg Tschangjueischan
.Glückseligkeiisberg). Die Wälle der großen Mauer
beschirmen den Friedhof der Kaiser unmittelbar. Die
„westlichen Grabstätten" (Si-ling) liegen 2M Li (Weg­
stunden) südwestlich von Peking in den Bergen Kong-
ting (Ewiger Friedensberg), am Wege nach Pao-
tingfu. Hier werden die Kaiser seit 1729 bestattet.
Die Tongling umfassen acht große Grabstätten;
hier ruhen Sch«rn-Tschi mit zwei Frauen, die
Kaiserin Hiao-Huei, der berühmte Kaiser K'aug-
Hi (1722) und seine Frauen, Kaiser Kien-Loag
(1799) mit zwei Frauen, der siebente Kaiser Hien-
Fung (1861) und seine Kaiserin Hiao-The (1865);
die andere Kaiserin des Hien-Fung, Frau Hiav-
Tjching (1881), die aber in diesem, Ting-tong-ling
genannten Grabe erst 1888 feierlich bestattet wurde;
der Kaiser T'iug-Tjchi, Borgänger des jetzigen Kaisers
Kwaug-sü( 1876) nebst seiner im selben Jahr „ge­
storbenen" Frau Htao-Tfcheh. In den St-Iing, den
westlichen Gräbern, find bestattet: Kaiser Aong-Tscheng
(1735) nebst Kaiserin, die Kaiserin tziao-Sching,
Kaiser Kia- King (1820) und Kaiserin Hiao- Schu,
Kaiserin Hiao- huoß, Kaiser Tao- Kuaug (1840) mit
drei Frauen, Kaiserin Hiao-Tsing (1855), feierlich be­
stattet 1857. Neben diesen kaiserlichen Grabstätten,
den Ling, gibt es bei den Kaisergräber» noch eine
unzählige Menge anderer, in oenen die Leiber der
verstorbenen Haremsfrauen, der zweitbürtigen, nicht
zum Thron berufenen,Prinzen und Prinzessinnen ruhen.
Diese Gräber heißen Paaa-tsin. Im ganze» zählt
mau amtlich in der Maooschurei und in China acht­
zehn Kaisergräber der jetzt herrjchenveu Dynastie
Tai-T'sing.
Kunst-Kiteratur.
— In der gestrigen Reprise der „Puppe"
im Landesthearer war Frau Freuden­
reich auf der gleichen Höhe ihrer Leistungen,
wie bei der Premtöre. Besonders nett war sie
in der Scene, wo sie den Onkel für ^„gewin­
nen" will. Sehr sympathisch spielte und saug Herr
Grund den Laucelot, während Herr Anton
des Guten ein wenig zu viel that, ohne darum
doch komisch zu sein. Frl. HrLiä zeigte viel
munteres Temperament; leider ist sie so schreck­
lich unnatürlich, und jeder Geste haftet das
Gewollte allzu sehr an. Sich emancipireu von
der eingelernten Schablone muß man können,
wenn mau ein guter Schauspieler werden will.
Auch Herr Prejac, der einen komischen Lebe­
greis spielte, ist noch ein Ansänger. Doch, wie
wohlthuend wirkte er durch seine Natürlich­
keit selbst in der unmöglichen Operetten-
Figur und wie discret ist er in seinen komi­
schen Mitteln. Gesanglich überraschte Herr
Prejac durch Feinheit des Bortrages. Bon
einer gewissen stillen Komik ist Herr Lesiö.
Allerdrugs möge er Uebertreibungen und Privat­
scherze, die gleich dem von der Trafik von wenig
Geschmack zeugen, in Zukunft im Interesse einer
vollen Wirkung unterlassen. Prächtig war Herr
B e n i S k o, deffen edles Organ sich wohlthuend
von der Stimmlosigkeit seiner Mönche abhob.
Anerkannt sei auch, daß er in so kurzer Zeit
schon kroatische Prosa sprechen gelernt hat. Le­
bendig war das Bild, da die Mönche im Schluß,
act die Füßchen der Alesta bewundern. Ls war
dies ein kleines Cabinetsstückchen liebevoller
Regiekunst. ok.
— AuS Paris wird geschrieben: Die Wieder­
eröffnung deS Thöütre Franoais wird spätestens am
23. December d. I stattfinden. Der für die Arbeiten
ausgeworfene Credit von 2,200.000 Francs.dürfte
aller Wahrscheinlichkeit nach genügen. Es ist aber
ftaglich, ob Herr Bictorien S a r d o u gestatten wird,
mit den Wiederaufführungen feines Schauspieles
„Patrie" im Sarah Bernhardt-Theater, in dem sich
das Personal des Thöütre Frauxais in eintgeu Tageu
provisorisch installiren wird, zu beginue«. Trotz der
Braudkrise hat die Comsdie Franpaise im Jahre 1899
und in den ersten sechs Monaten von 1900 vier
Trauer- und 25 Lustspiele entweder neu zur Auf­
führung gebracht oder wieder in seinen Spielplan
aufgenommen. Das Odäon hat in der Saison 1899/1900
16 neue Stücke aufgeführt und sechs aufs neue in
seinen Spielpian aufgenommen, ferner 24 classische
Stücke gespielt. Die Große Oper hat drei neue Werke
und vier Wiederaufführungen, die Komische Oper zehn
neue Opern auf ihrem Leistungscvnto.
— „Deutsche Rundschau für Geogra­
phie uud Statistik." Unter Mitwirkung hervor­
ragender Fachmänner herausgegeben von Prof. Dr.
Fr, Umlauft. (A. Hartleben'» Verlag in Wien,
jährlich 12 Hefte zu 1 K 25 h. Pränumeration incl.
Franco- Zusendung 15 K).— Das eben erschienene
zweite Heft des XXIII. Jahrganges enthält folgende
werthvolle Beiträge: Neuere Forschungen über die
Sternbrwegungen im Weltenraume und den Welt­
äther. Bon P. Johanne» Müller, Gymnasialoberlehrer.
— Im Uostrutthal. Bon Dr. Emil Jung in Eisenach.
(Mit 3 Abb.)— Die Südpolexpedition Borchgrevink'».
Bon F. M. (Mit einer Karte.)— Mein Besuch in
Japan. Bon Arthur Didsy.- Der Madeirastrom.
Bon Moritz Lamberg in Manüos. (Mit 3 Abb.)
(Fottsetzung und Schluß.)— Astronomische uud phy.
sikalische Geographie. Die größtmögliche Dauer einer
totalen Verfinsterung der Sonne. Der Kiwasee und
seine Bulcane.— Politische Geographie und Stati­
stik. Dt« volljpurigeu Eiseudahuen des Deutsche» Rei­
ches 1890, 1894 uud 1898.— Berühmte Geographen,
Naturforscher «nd Reisende. Dr. B. Hagen. (Mit
Porträt.)— Geographisch« Nekroiogie. Todesfälle.—
Kleine Mittheilungen aus allen Erdtheilen.— Geo­
graphische und verwandte Vereine.— Vom Bücher-
tisch.— Kartenbeilag«: Südpoiarkarte, Maßstab
1:45,000.000.
Oerichtssaal.
— Mer Proceß HilSuer.) Gestern begann vor dem
Kreisgericht in Pifek als delegirtem Verhandlung»-
gericht der zweite Proceß gegen Leopold H i l S n e r.
Wie erinnerlich, wurde derselbe vom Schwurgericht
in Kutteuberg wegen,des an Agnes Hruza im
Walde Brezina bei Polna am 29. März 1899 ver­
übten Mordes zum Tode verurtheift, doch hob der
Cassationshof das Urtheil auf und verwies den Fall
zur neuerlichen Verhandlung an das KreiSgericht in
Pisek. Die Anklage wurde aber ausgedehnt und zwar
auf das Verbrechen des^Mordes, begangen in der
Nacht vom 17. auf deu 18. Juli 1898 im Walde
Mrsnik bei Polna an Marie Klima, uud auf das
Verbreche» der Verleumdung, begangen dadurch, daß
er beim Kceisgerichte iu Kutteuberg den Josua Erb­
mann und Salomo» Wassermann des Mordes
an Agnes Hruza zieh. Bezüglich des Falles Hruza
wurde die alte Anklageschrift ausrechterhaite». Ueber
de» Fall Klima.sührt die Anklage soigendes aus:
Marie Klima, welche im Jahre 1898 beim Landwirth
Joseph Stohausi im Dorfe Beznitz bei Polna bedienstet
war, war am Morgen des 17. Juli vom Hause wegge­
gangen, um m die Kirche in Poina zu gehen. Seit
dieser Zeit wurde sie vermißt. Am 27. Oclover 1898
hatte der Heger Franz Chalupa im herrschaftliche« Walde
— dem sogenannten „Mrsail"— erwa eine halbe
Stunde von Polna, aber schon im Gebiete der Ge­
meinde Ober-Bezuitz, die Bäumchen zu beschneide».
Da sah er bei seiner Arbeit im Dickicht auf rer Erde
etwas glänzen. Er rächte, daß ras ein Srein sei,
und schlug mir der Gärtnersäge darauf. Zu seinem
Entsetzen wurde er aber gewahr, daß das ein uieusch-
licher Schädel mit Frauenhaare» sei. Etwa einen
Meter weiter befand sich, mit Reisig verdeckt, ein
menschliches Skelett, weiches mit Bestimmtheit als


[ 2023-06-29 10:45:31.536 - 19001026 - Seite 6 ]
Agram er Zeitung.
Diese Stelle ist etwa 80 Schritte vom Fundorte der
Leiche entfernt. Worüber grübelte Hilsner?— War
zog ihn immer und immer wieder zu diesem Orte?
Auch die Marie Strastl bestätigt, daß sie ihn im Sep­
tember 1898 bei dem angeführten Walde sah, wie er
sich hinter einem Baume versteckte. Marie Bacote sah
ihn etwa drei Wochen nach der Kirchweih ungefähr
zwanzig Schritte weit von der Leiche entfernt im
Grase liegen. Daraus läßt sich schließen, daß in der
Zeit nach dem Verschwinden der Klima HilSner oft
iu den herrschaftlichen Wald zu der Stelle ging, wo
ihre Leiche lag, und daß er es war, der sich darum
kümmerte, daß die Leiche verborgen blieb und daß
dar Verbrechen »«entdeckt blieb. Aus der Thatsache
nun, daß die Ermordung der Klima unter gleich
merkwürdigen Umständen wie die der Hruza erfolgte,
coustruirt die Anklage eineu weiteren Verdachtsmo­
ment gegen Leopold Hilsner. Das Motiv des Ver­
brechen? wird mit geschlechtlichen Trieben, in Zusam­
menhang gebracht.— Die Mitglieder des Gerichts­
hofes sind Vorsitzender KreiSgerichtsprästdent Ottokar
v. W i n t e r, die Votanten Landesgerichtsräthe Dr.
Danzer, Dr. v. S m u t n y und S l o k a. Die An­
klage vertritt Staatsanwalt Dr. M a l i j o w s k y, für
die privatbetheiligte Mutter der ermordeten Hruza
erscheint, wie im ersten Processe Dr. Baxa; die Ver­
theidiger Hilsner's sind Dr. Zdenko Auredniöek
und Dr. B o d i ä k a.
DoMswirtUchaftkiches.
Handels- und Gewerbe-Kammer.
Agram, 26. October.
Gestern Nachmittags fand unter Vorfitz des
Herrn Kammerpräsidenten Janko Grahor sen.
und in Anwesenheit zahlreicher (35) Kammer­
räthe eine ordentliche Plenarsitzung der Agramer
Handels- und Gewerbe-Kammer statt.
Vor Uebergang zur Tagesordnung theilte
der Vorsitzende der Versammlung mit, daß er
gestern von Sr. Excellenz dem Banus in
einer längeren Audienz empfangen worden sei,
bei welcher Gelegenheit er dem Landeschef die
Absicht der Kammer zur Kenntniß gebracht
habe, sich ihm korporativ vorzustellen. Unter
Einem hatte er Sr. Excellenz den Wunsch
der Kammer mitgetheilt, den gemeinsamen
Handelsminister Herrn v. Hegedüs nach
Agram zu bitten, um die Industrien des
Kammer-Rayons zu besichtigen. Se. Excellenz der
Banus habe diese Mittheilungen mit Genug­
thuung zur Kenntniß genommen, und ebenso
auch den Bericht des Herrn Präsidenten be­
züglich des Standes der Vorarbeiten für den
Bau eines kroatischen Handelsmuseums. Die
Genehmigung der bezüglichen Statuten habe
Fre itag, 26. Oktober 1900.
der Banus für die nächste Zeit in Aussicht ge­
stellt.
Es wird nun zur Tagesordnung überge­
gangen. In deren Erledigung erstattet Kammer-
secretär Milan Kresiö den Bericht über das
vom Handelsministerium gewünschte Gutachten
des handelsrechtlichen Ausschusies der Kammer
über das Gesetz betreffend den unlauteren
Wettbewerb, in welchem in die bezügliche
Vorlage aufzunehmen gewünscht wird, daß nur
mit Bewilligung des Banus in Kroatien Aus­
stellungsdiplome rc. verliehen werden dürfen.
Den bezüglichen Verhandlungen in Budapest
werden von Seiten der Kammer die Herren
Räthe K o r n i tz e r und G a v e l l a beiwohnen.—
Aus dem Secretariatsbericht sei ferner hervorge­
hoben, daß der Herr Kammersecretär die einge­
laufene Correspondenz mit 5141 Stück und die
eingelaufenen Kammergebühren mit 18.664 Kr.
bezifferte.— Des Wetteren wird zur Kenntniß
genommen, daß den Schornsteinfegern nicht
mehr wie ein Arbeitsbezirk zugetheilt werden
dürfe.— Der Herr Handelsminister habe be-
schloffen, entsprechende Verlautbarungen in der
Folge im kroatischen Amtsblatt in der Amts­
sprache zu veröffentlichen.
Bezüglich der Vorlage über das Versi­
cherungswesen sei aus dem intereffanten
Gutachten des RechtsausschuffeS hervorgehoben,
daß für Kroatien eventuell eine besondere Con-
trollcentrale gewünscht wird, da diese natürli­
cherweise infolge ihrer brfleren Kenntniß der
speciellen Verhältnisse eher und gerechter Un­
regelmäßigkeiten vorzubeugen in der Lage wäre.
Die k. Septemviraltafel hätte dann das letzte
Forum zu sein. Im Allgemeinen ist die Kam­
mer principiell überhaupt gegen die Einfluß­
nahme des Staates auf das Versicherungswe­
sen. (Wir kommen auf diese Frage wohl noch
in einem besonderen Artikel zurück.)
Nun ergreift unter großer Spannung Herr
Handelskammer-Präsident Janko G r a h or das
! Wort zur Frage der boSnisch-dalmati-
»ischen Bahnen. Er führt aus, ein wie
viel reicheres Hinterland Fiume und Triest
besitzen, als etwa die belgischen oder nieder­
ländischen Hafenstädte, und doch sei nun ein
Kampf darob entbrannt, well auch einigen
dalmatinischen Häfen das bosnische Hinterland
, erschlossen werden soll. Und überhaupt werden
! die Interessen Fiumes und schon gar Triests
! durch die Bahn nach Spalato nicht tangirt, da
! einerseits ein großer Theil der Waaren,
' größtentheils landwirthschaftliche Rohprodukte
j und Holz, nie und nimmer nach Fiume
j gravitiren würden, auch wenn der Bahn-
' bau unterbliebe, und anderseits Fiume und
Triest durch eine mächtige staatliche Tarif-
Seite 6. Rr. 246.
das der Klima agnoScirt wurde. Daß die Marie
Klima thatsächlich ermordet wurde, dafür sprechen
die Umstände, daß die Marie Klima ein vollkommen
gesunder Mädchen war, daS nie an einer Krankheit
litt, ihr Skelett im dichte st en Dickicht anfge-
funden wurde, an einem Orte also, den die Marie
Klima gewiß nicht ausgesucht hat, sondern wohin sie
offenbar gelockt oder geschleppt wurde. Die
aufgefundenen Kleidungsstücke zeigten deutliche Spu­
ren von Gewalt. Besonders die Art, wie mit ihren
Kleidern umgegangen wurde, spricht dafür, daß sie
einerseits beim Ringen um dar Leben zerrtffen wurden,
andererseits, daß nach vollbrachtem Morde mit ihnen
manipnlirt wurde, war Alles ein offenkundiger Beweis
dafür ist, daß die Marie Klima fremder Gewalt erlag.
Als die Oeffentlichkeit durch ein anderes Ereigniß
aufgeregt wurde, durch den Mord an Agnes Hruza,
und als der Verdacht des Mordes aus Leopold Hils­
ner fiel, richtete sich 'der Verdacht auf ihn auch
wegen des Mordes an Marie Klima. Als am 1. De-
cember 1899 ihre Kleider gefunden wurden und ver­
schiedene Umstände für die Identität der Mörder in
den beiden Fällen sprachen, wurde die Untersuchung
eingeleitet, deren Erfolg ist, daß Leopold Hilsner,mit
Grund der Theilnahme an der Ermordung der Marie
Klima beschuldigt werden kann. Hilsner leugnet
entschieden diese That. Aber alle seine Behaup­
tungen sind im Widerspruch mit den Thatsachen, die
zum größten Theil durch zahlreiche Zeugen festgestellt
sind. Schon nach dem Verschwinden der Klima wurde
davon gesprochen, daß sie in Zhor bei der Kirchweih,
oder im Brezina-Wald bei einem Arbeiterausflug war.
DaS Gerücht log nicht. Es gelang, eine ganze Reihe
von Zeugen festzustellen, die mit Bestimmtheit be­
haupten, daß Leopold Hilsner am 17. Juli 1898
mit der Marie Klima bis in die Nacht beisammen
gewesen, mit ihr getanzt und sich unterhalten hat
überhaupt sich wie ihr Liebhaber benahm'
Leopold Hilsner wurde an jenem Tage mit der Kli­
ma auch auf dem AuSfluge im Brezina- Walds gese­
hen. Am selben Tage veranstaltete nämlich die „Re-
meselniSka Beseda" (Handwerkerverein) in Polna eine»
Ausflug in den nahen Wald Brezina, und auch hier,
obzwar spät gegen Abend, wurde Leopold Hilsner in
Gesellschaft mit Marte Klima gesehen. Um den Leich­
nam der Klima wurde noch lange nach ihrem Tode
Sorge getragen. Derselbe wurde mehreremale zu
verschiedenen Zeiten mit Reisig bedeckt. Das
that wiederum Leopold Hilsner. Peter Pesak bestä­
tigt, daß rr ihn am 21. Juli 1898 gegen 6 Uhr
Abends in der Nähe dieses herrschaftlichen Waldes
gegen Polna zu gehend traf. HilSner wich ihm aus,
trotzdem Beide bekannt waren, und grüßte nicht.
Zum zweitenmal« sah rr dort den HilSner etwa im
September 1898. Damals saß Hilsner unter einer
Lärche und hatte den Kopf in die Hand gestützt. Etwa
eine Woche darauf sah er den Hilsner wieder unter
demselben Baume, in Gedanken versunken, sitzen.
Der Muttersohn.
Roma« aus der Gegenwart von Arthur Zapp.
54) (Nachdruck verboten.!
Karl greift nach seinem Hut; der Boden
brennt ihm unter den Füßen; er will volle Ge­
wißheit haben.
Herrn Holzapfels Erstaunen wächst. „Ja,
wo wollen Sie denn nun hin?" sagt er; „was
haben Sie denn, wie steht es denn mit unse­
rem Geschäft?"
Karl sieht den Geldmann betroffen, verständ-
nißloS an; den Grund feines Hierseins scheint
er total vergessen haben; was will der Mann
von ihm? Ja so! Er erinnert sich. „Ich komme
wieder," gibt er hastig, gurgelnden Tones zu­
rück. Damit stürmte er in unaufhaltsamer Eile
davon— zu Otto.
Dieser befindet sich in rosigster Laune; er
ist im Wohnzimmer bei Frau und Kind; er
tändelt mit seinem Kleinen, den er auf seinen
Knien reiten läßt, und erzählt seiner Frau
von der Audienz, die er beim Justizminister
gehabt hat. In drei Monaten kann er auf eine
Anstellung rechnen; erst dann läuft die Kün­
digungsfrist bet der Bank ab.
DaS behagliche Plaudern wird durch das
eintretende Dienstmädchen gestört. „Herr Assessor,
Ihr Herr Bruder ist da!" meldet sie; „er
möchte den Herrn Assessor in einer dringenden
Angelegenheit sprechen; ich habe ihn in das
Studierzimmer geführt."
„Gut l" bescheidet Otto und erhebt sich; er
trägt seinen Sohn zur Mutter und küßt diese
auf die Stirn. „Ich werde Karl zum Mittag­
brod hierbehalten," sagt er. „Nicht?"
Ueber das liebliche Gesicht der jungen Frau I
gleitet ein flüchtiger Schatten; ihr Schwager!
ist ihr zwar nicht sympathisch, im Gegentheil,
sie kann in seiner Nähe ein instinctives Gefühl
von Unbehagen, ja, von stillem Grauen nicht
unterdrücken; aber sie ordnet ihre Empfin­
dungen dem Wunsche ihres Gatten unter.
„Gewiß, wenn Du meinst," gibt sie ergeben
zurück.
Otto geht. Schon auf dem Flur hört er
des Bruders Schritte, der im Studierzimmer
ungeduldig auf- und abzuschreiten scheint.
„Was hat er, was will er?" fragt er sich.
„Kommt er endlich, meine Hilfe in Anspruch
zu nehmen?"
Karl steht mitten im Zimmer und starrt
den Eintretenden mit weitaufgerissenen, blut­
unterlaufenen Augen an; das Haar hängt ihm
wirr ins Gesicht; seine Brust hebt sich unge­
stüm unter schnellen Athemzügen.
Otto erschrickt. „Was ist Dir?" ruft er be-
sorgt; „ist irgend ein Unglück geschehen? Ist
jemand erkrankt?— Vielleicht die Mutter?"
Karl, der im ersten Augenblick bei Ottos
Anblick, der ahnungslos, freundlich lächelnd ein­
getreten, wie betäubt dagestanden, stürzt jetzt
zu dem Bruder hin und packt, seiner Aufre­
gung nicht mehr mächtig, Ottos Arm: seine
Blicke sprühen ihn an, als wollten sie ihn ver­
nichten. „Du— Du hast's gethan! Du!" keucht
er fast athemloS.
Otto ist mehr überrascht als bestürzt. „Aber
was willst Da denn von mir?" sagt er noch
immer ahnungslos.
In Karls dunkelflammendem Antlitz zucken
Zorn, Haß und Verachtung. »Wo hast Du denn
die viertausend Mark hergehabt?" herrschte er
den Bruder an, „die viertausend Merk, mit
denen Du vor drei Jahren am vierten April
Dein Accept eingelöst hast?"
Völlig fassungslos, mit fahlem Gesicht tau­
melt Otto zurück; er hält sich an dem Stuhl
fest, der in seiner Nähe steht. Ganz darnieder­
geschmettert sinkt er darauf nieder; er ist nicht
imstande, sein Schuldbewußtsein zu verbergen;
zu jäh, zu unvermittelt hat ihn der Streich ge­
troffen.
Karl steht vor dem Schuldigen; er packt
ihn an beiden Schultern und schüttelt ihn im
Paroxysmus seiner Empörung. „Elender!—
Schändlicher!"— zischelt er ihm ins Gesicht;
„Du bist es also wirklich gewesen!— Du hast
gestohlen— Ich habe auf der Anklagenbank
sitzen müssen!— Für Dich— Du, Du erbärm-
licher Wicht, Du!"
Otto wehrt sich nicht; er vertheidigt sich
nicht; er sitzt wie betäubt, wie vernichtet, den
stieren Blick zu Boden gekehrt.
Karl läßt von dem Wehrlosen ab; sein erster
Zorn hat sich ausgetobt; er drückt seine beiden
Hände gegen die Augen. Buch ihn überkommt
es wie ein Schwindel, sein Herzschlag rast so
ungestüm, daß er ihn hört, daß er ihn fühlt
bis hinauf zum Halse. A«S tiefster Brust
athmet er auf; es ist ihm. als ob eine schwere,
schwere Last von ihm weiche. Der Dieb ist ge­
funden,— der wirkliche Dieb! Er leugnet
nicht einmal; nun darf ihn selbst niemand
mehr der schimpflichen That bezichtigen!
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:31.536 - 19001026 - Seite 7 ]
Freitag, 26. Oktober 1900.
Aqramer Zeitung.
Nr. 246. Seite 7.
Politik immer in den Stand gesetzt sind, den
Massenverkehr an sich zu ziehen. Die Kammer
will die berechtigten Wünsche Fiumes ge­
wiß gewahrt sehen, doch möge auch über die
vitalsten Interessen Bosniens und Dalmatiens,
noch dazu ohne zwingenden Grund, nicht
hinweg geschritten werden. Auf Grund dessen
empfiehlt der Präfident die folgenden Resolu­
tionen:
1. Die Agramer Handelskammer bleibt un­
verändert auf dem Standpunkt, welchem die
Berichte der drei Handelskammern des Landes
Ausdruck gegeben haben.
2. Bei dieser Gelegenheit sei neuerdings auf
die in den Berichten ausgedrückten Wünsche
bezüglich der kroatischen Seehäfen verwiesen, so
weit sie den Bau von Eisenbahnen betrefien.
3. Die Kammer begrüßt die Absicht der
bezüglichen Behörden sympathisch, durch Er­
bauung einer Bahnlinie Bugojno—ArLauo—
Spalato den wirthschaftlichen Interessen Bos­
niens und Dalmatiens entgegen zu kommen.
Nachdem der Präsident nun noch diese
Wünsche dem Herrn Handelsminister vorlegen
zu dürfen bittet, kommt weiters die Frage der
Festsetzung gewisser Typen für die verschiedenen
Mehlsorten in Verhandlung, worauf weniger
wichtige Gegenstände besprochen werden.
K.-R. Gavriloviü aus Petrinja bittet,
gegen die Verordnung des deutschen Reiches,
dar die Einfuhr von Fleifchwaaren aus Oester­
reich-Ungarn untersagt, irgendwie vorstellig zu
werden, da wir einerseits einen große« Export
dieser Waaren nach Deutschland hatten, und
anderseits wieder große Mengen dieser Waaren
auS Deutschland bezogen werden. (Wird dem
Rechtsausschuß zugewiesen.)
Ueber Antrag des K.-R. GaSparoviü
(Karlstadt) wird die Kammer den Bau eines
Postgebäudes in Karlstadt wieder urgiren und
über einen anderen Antrag eine Bitte über
die Erweiterung des B e l o v a r e r Bahnhofes
den comprtenten Behörde» unterbreiten. Es
wird dann auch über die Respectirung der
Sonntagsruhe von Selten der Greisler ge­
sprochen, worauf sich K.-R. Stebenfchein
beklagt, daß mit den Fahrkarten der XIV. Zone
die Fahrt in Agram nicht unterbrochen werden
darf.
Nachdem nun noch weniger wichtige Fragen
behandelt wurden, schloß der Präsident nach
6 Uhr die Sitzung.
(K. ung. StaaSbahneu.) Laut Verständigung der
Direktion der tön. ung. StaatSbahnen werden vom
1. November l. I. von der Station Peterwardein
nach Neusatz Schüler-AbonnementSkarten mit ein- und
dreimonatlicher Giltigkeitsdauer zu ermäßigten Preisen
ausgegeben, welche auf Grund der, in der Station
Peterwardein unentgeltlich erhältlichen „Schüler-Legi-
timation" gelöst werden tonnen.— Laut Verständi­
gung der Directio» werden vom 1. Nevember l. I.
von der Station Nyitra-Lndany nach Nyitra
Schälec-AbonnementSkartsn mit ein- und dreimonat­
licher Giltigkeitsdauer zu ermäßigten Preise« aus­
gegeben, welche auf Grund der in der Station Nyitra-
Lndany unentgeltlich erhältlichen „Schülerlegitimation"
gelöst werden können. 1713 1714
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Aus dem Ministerium des Neuster».
Wie», 26. Oktober. Die in einem hiesigen
Blatte verzeichneten Gerüchte über augebltche
Veränderungen in der Leitung des Mi­
nisteriums des Aeußern sind ganz
müßige Erfindungen, für die auch nicht
der geringste Anhaltspunkt vorhanden ist.
An« de« Reichstage.
Budapest, 26. Oktober. Referent Engel­
mayer unterbreitet Namens des Justizaus-
fchuffes den Bericht Über die Vorlage betreffend
die feierliche Declaration des Erzherzogs Franz
Ferdinand. Präsident betragt, diesen Be
richt Dinstag auf die Tagesordnung zu setzen
und bis dahin keine Sitzung zu halten. Abg.
MadarLsz verlangt vorher die Drucklegung
des Berichtes, wogegen Ministerpräsident v.
Szsll sich wendet. Der Präsidialantrag wird
angenommen und die Sitzung geschloffen.
Zum Kanzlerwechsel.
Berlin, 25. October. Die heutige Plenar­
sitzung des Bundesrarhes wurde von Reichs­
kanzler Grafen Bülow eröffnet, welcher der
Verdienste seines Vorgängers gedachte und,der- i
sprach, seine Kräfte einzusetzen, um im Sinne
des ersten großen Kanzlers gutes Einvernehmen
unter den Regierungen und Verbündeten zu
erhalten. Schließlich bat er um die Unterstützung
des Buudesrathes. Der bairische Gesandte Graf
Lerchenfeld drückte Namens seiner und der
anderen Regierungen das Vertrauen zur Per­
son des Kanzlers aus.
Aus Serbien.
Eelinje, 25. October. Es wird bestätigt,
daß die vor Jahresfrist aufgehobene serbische
Vertretung am hiesige« Hofe ehestens
wieder hergestellt werden soll; ein hervorragen­
der radikaler Politiker soll für diesen Posten
bereits designirt sein.
Belgrad, 25. October. Ein königlicher Ukaz
verfügt die Verlängerung der Dauer des Lehr-
curses an der Militärakademie von zwei
auf drei Jahre. Die zweijährige Dauer wurde
während des Oberkommandos des Königs M i-
lan eingeführt.
Bulgarien und Rumänien.
Bukarest, 25. October. DaS Amtsblatt ver-
Sffentlicht ein königliches Decret, womit das
Schwurgericht für den 12. November a.St.
zu einer außerordentlichen Session
einberufen wird, um über die wegen Ermor­
dung der rumänischen Staatsangehörigen an­
geklagten Bulgaren zu urtheilen. Die Srffion,
deren Dauer mit zehn Tagen bemeffen ist, wird
eventuell um fünf Tage verlängert.
Die Wahle« in Portugal.
Liffabon, 25. October. Die Neuwahlen
für die Kammer wurden für den 25. Jänner
anberaumt.
Der Krieg in Südafrika.
Eapstadt, 25. October. Die Streitmacht des
General Fre»ch rückt gegen Heidelberg
vor. Sie hat täglich Scharmützel. Oberst Haun
nahm 35 Boeren gefangen und erbeutete viel
Vieh. General Paget (Derselbe wurde doch
unlängst schwer verwundet. D. R.) nahm in
drei Tagen 65 Boeren gefangen.
London, 25. October. Das Kriegsamt theilt
mit, Lord Roberts hoffe, am 15. Novem­
ber Südafrika verlassen zu können.
C-lesb-rg, 25. October. Philippolis,
das von den Boeren angegriffen und nachdem
es sich mehrere Tage gehalten, erobert
worden war, wurde in der letzten Nacht von
Ueomanry und anderen Truppen zurück­
gewonnen. Die Boeren, die in beträchtlicher
Zahl auftraten, erlitten schwere Verluste.
Die Wirre« in China.
Berlin, 25. October. Nach Meldungen aus
T s ch i n g- t a u vom 23. d. kam es im Kiao-
tschao-Gebiete zu einem Zusammenstoß
zwischen deutsche" Truppen und
aufständischen Thinese«. Zwei südwest,
lich von K a u n- t s i gelegene, mit Wällen um­
gebene, energisch vertherdigte Dörfer wurden
-" *<«««*«> KaH ..
beitet. Darnach sollen die Seezölle auf
10»/, erhöht werden, mit einem weiteren
Zuschlag von 5»/,. Auf diese Weise würden
50 Millionen Pfund Sterling aufgebracht wer-
den.
London, 26. October. (Reutermeldung.) Ge­
neral Gaselee meldet aus Paotingfu
vom 20. r Die unter meinem Befehle stehen­
den Streitkrafte trafen heute hier ein und
wurden an den Stadtthoren von den britischen,
deutschen, französischen und italienischen Trup­
pen Wachen aufgestellt. Alle Generäle durchzo­
gen mit kleineren Trupptzntheilen die Stadt,
worauf die Quartiere vertheilt wurden. Den
größten Theil der britischen Truppen werde
ich tat Lager halten und warte die Anordnungen
des Obercommandanten Grafen W a l d e r s e e
ab. Die CtawoWer sind in der Stadt geblie-
i ben, VW Feindseligkeiten lttzgenlsM^Vnzeichen
vor. General Campbelttraf äiu iS d Mts
in K a ö- j «i n g- t s i e n ein.
London, 26. Oktober. „Times* melden auS
Peking: Es verlautet, daß die deutsche Bri­
gade in Paotingfu überwintern wird. Es
ist kein Grund vorhanden, warum die Opera
tionen nicht bis Tay-yen-fu aasgedehnt
werden sollen, wo die grötzen Riedermetzelungen
von Europäern stattfanden.
Petersburg, 26. October. Die „Roffija*
zeigt sich sehr erzürnt über das deutsch-
englische Abkommen. „In demselben
Momente— so schreibt sie— in welchem der
rusiische Gesandte sich zu den Friedensverhand­
lungen nach Peking begibt, stehen wir nicht
inmitten eines von dem Tactftab eines einzi­
gen Dirigenten geleitete« eurWSischen Orche­
sters, sondern unter getrennten Musikern, von
welchen zwei: England und Deutschland, aus
eigene Faust ein Duo ausführen. Gott sei
Dank, Rußland ist auch für sich allein stark
genug. Ein Sprichwort sagt, wms betn Russen
gesund, ist Gift für den Deutschen und in die­
sem Sinne find alle Feinde als Mutsche zu be­
trachten.*
Unterschleis bet Tabakemkäufen
Budapest, 36. October. Die Meldung, daß man
einem großen Schwindel beim Bezug von ausländi­
schem Tabak durch die ungarische Tabakregi« ans di-
Spur gekommen sei, best ä t i g t sich. Brtheiligt sind
daran Antwerpener Firmen und ein Agent RamenS
LSwentrilt. Der Schaden, der dem ungarischen
Aerar durch Bezug miuderwerthiger Tabaksorte« er-
wuchs, beträgt eine halbe Million Gulden.
Der Agent, der auf der Reise «ach Ungarn begriffen
war, ist spurlos verschwunden. Recherchen
werden gepflogen. Löwentritt hat einen Theil seines
Gepäckes in Wien zurückgelaffe». Man hofft, den ver­
brecherischen Agenten erulre» zu können.
Hingesendet.
i genommen. S» 1-"',«-
genommen. »»»~■-,
keine Verluste. Die Chrneseu verloren eine
große Anzahl von Todten und Verwundeten.
General D tt n g* *" •<* "ach Siang-fu
abgereist. Er ist offtciell mit der Miflion be-
traut, vom Kaiser Kwangsu die Ent-
hauptnng der Boxerführer zu ver­
langen.
Shanghai. 25. October. Die Zollbehörde
hat den Plan für die Zahlung eta e t Entschädi­
gung seitens China an die Mächte ausgear
und" höher!/—
«MAGENS ud- BLASI
1720
:-Dejx>t für ^ram:
N. Cilky Jelaöidplatz "2.
In Karlstadt bei K. Stanic.
In Ogulin bei Ign. Bx>ejex>,
Seiden-BloM
uno yoyer:—» ane»*— Porto« undzol,__
sankt! Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer,
weißer und farbiger „Henneberg-Setde" für Blousen
und Robe«, von 46 Kreuzer bis fl. 14.66 p. Meter,
Nur ächt, wenn direkt van mir bezogen I
Ge tt«mvdM^,8MskifMikLkü.LfieK
König!. and Katserl. HaflKferant.
iS


[ 2023-06-29 10:45:31.536 - 19001026 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 246.
Agramer Zeitung
Freitag 26. Oktober 1900.
(Panorama Sinternational
Gnndnll6gasse Nr. 4. 1707
Diese Woche:
Andräes Nordpol-Expedition.
Nächste Woche:
Pariser Weltausstellung
II. Cyclus.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 10 Uhr Abends.
I. Ranges
in einem klimatischen Garorte, Handelsstadt, vorzügl.
Posten, wegen Familienangelegenheiten sofort za ver
pachten. Nur reelle Bewerber werden berücksichtigt
Baarfond mindenstens 8000 fl. nöthig. Anfrage bei
Stefan Clerl in Görz. 1666
Julijjo Gross
Agram, Ilica S
3Pa.la.ls d.er J. lcxoa.tlsc3a.ea3. Sparoasse
ladet das P. T. Publicum zur Besichtigung der
Specialitäten
in Handanbeiten, vorgezeichnete,
angefangene, sowie fertige u,
N opddeutsobe Modelle, ein.
Riesen-Auswahl
in montirten Arbeiten, Garnen Wolle, Seide,
Stickgold und Stickereistoffen.
Grosses Lager
in Damen und Kinder-'Wäaoli.©» Cra­
vatten, Regenschirmen etc.
Point Lacet Arbeiten
Börtl und Garne stets am Lager. 1695
mit guter Handschrift wird zum sofortigen
Eintritt bei RR. Leitner, Sissek, acceptirt
1721
Preis -RSthsel.
Eine deutsche Tugend ist das Ganze,
Und dennoch wandelbar ist meines Wesens Sinn,
Denn entfernest Du des Wortes erstes Zeichen,
So bleibt Dir schlimme Qual, nun rathe was ich binJ
JEDER
der die Lösung dieses Räthsels unter Beifügung der
Abonnementsquittung der Illustrierten Sonntags-Zeitung
für October-December 1900*) an die Verwaltung der
Illustrierten Sonntags-Zeitung, Wien I. Scbönlatern-
gasse 8 einsendet,,
erhält
gratis ein Los einer staatlich concessionierten Lotterie
mit einem Haupttreffer im Werthe von
20.000 Kronen
und 3000 anderen Gewinnen.
*) Man abonniert die
Illustrierte Sonntags-Zeitung
Vornehmste und beste Familienzeitschi ist der Monar-
chie mit den Gratisbeilagen: Praktische Hitthel-
langen für Küche und Haus; Dorfs oh walbe:n
Deutsche Dialectdichtungen aus Oesterreich-Ungari
Uodezeitung fürs deutsche Haus; Xllnstr. Ju
gend-Zeitung; Illustr. Kindermode; Albuju
praktlaoher Bandarbeiten, Bohuittmuste r-
bogen, bei jeder Buchh .ndlung oder Colporteur od er
direct bei der Verwaltung der
Illustrierten Sonntags-Zeitung
Wten, I. Sohdnlatepngasae 8
mittelst Einsendung des Abo„nementsbetrages von
K. S'26 vierteljährlich (13 Hefte). 1511
Auszug aus dem Fahrplane der kgl. ung. Staatshalt.
Gütig vom 1. October 1900.
Budapest—Agram—Fiume.
a“
325
406
532
657
»750
o
2.81*
r 522
918
1111
Pers.-
Zng
Sch.-
Zug
ä S
Pers.-
Zug
vo
«SJ
m
830
715
800
300
Abf.
5*o
11*9
5-5
827
Ank.
610
1157
5*2
887
Abf.
637
1211
609
853
Abf.
735
12«
659
927
Abf.
8*7
11*
811
1005
Abf.
919
133
8*5
1029
Ank.
951
158
221
915
1104
Abf.
1117
2*9
426
10*i
1222
Ank.
1138
251
452
1106
1227
Abf.
125
4.00
747
142
206
Abf.
225
4*7
906
321
257
Abf.
332
534
600
356
Abf.
417
605
603
439
Abf.
55«
725
828
620
Ank.
Stationen
Budapest
Gydkdnyes
Gydkdnyes
Koprivnica
Kreutz
Dugoselo
Agram
Karlstadt
Ogulin
C. Moravice
Delnice
FuEine
Fiume
Sch.-
Zug
Pers.-
Zug
Gern.
Zug
Sch.-
Zug
ä f
Pers.-
Zug
Ank.
8*v
800
835
820
Abf.
237
10**
326
1053
Ank.
227
100*
316
7*5
1038
Ank.
210
9*2
301
712
1016
Ank.
128
8*6
1
228
537
916
Ank.
12*3
738
15*
404
810
Abf.
1219
707
134
320
739
Ank.
1207
621
10*3
109
620
Abf.
1107
429
821
121*
446
Ank.
1105
404
805,
12*3
436
Ank.
959
202
551 i 1106
308
Ank.
902
1126
430
1019
1*9
Ank.
82*
1108
939
1253
Ank.
750
101*
908
1212
Abf.
600
728
720
1000
Agram—Warasdin—Csakathurn.
Gemischte Züge
Gemischte Züge
506
712
256
Abf.
Agram Staatsb.
Ank.
740
1035
.
759
1050
51*
750
125*
309
Abf.
» Südb,
Ank.
734
1023
1037
535
811
116
335
Ank.
Podsused
Abf.
706
IO»«
1016
5*4
819
125
3*7
Ank.
Zapreäid
Abf.
bbö
954
1007
657
92*
521
Abf.
Zabok
Ank.
526
839
8»9
751
612
Abf.
Zlatar
Ank.
758
756
100*
833
Ank.
Varasdin-Töplitz
Abf.
5*2
707,
582
5i°
1029
12*2
322
§04
Abf.
Varasdin
Ank.
1061
509
6*0
1212
145
445
538
1055
1250
350
930
Ank.
Csakathurn
Abf.
1017
4**
6*5
1144
120
420
8351915
950
6*0
Ank.
Budapest
Abf.
735
830
651715
620
758
205
205
6i*
215
Ank.
Pragerhof
Abf.
810
3»o
900
255
* Verk
ehrt im
r jeden
Sonn- 1
ind Fei
ertag vom 1 Juni.
Zabok-Krapina-Töplitz—Krapina.
712| 256
1.!
Abf. Agram Staatsb. Ank.
7*o 1
4**|.
420.
Abf. Csakathurn Ank.
.
1055|
933 i 537
854
Abf. Zabok-Krap.-Töplitz Ank.
616|
1017| 621
9*8 1.
Ank. Krapina Abf.
435 I
930|
4*» I
407;
11050
81*
732
E88ek—Brod—Bös. Brod.
<3 sP
O.N1
320
413
603
526
552
355
405
41Ö
935
315
808
829
910
1034
1051
1105
532
702
1054
los
724
6208*3
227
288
715
1015
227
406
515
682
655
718
1005
IO«
912
CQ bc
LZ
800
217
647
722
806
8*3
980
9*0
415
60*
929
1139
650
55«
60
’S N
•s^
912
930
98*
416
60*
9*9
1058
650
556
1103
litt
912
3«0
ß36
llöT
1125
1200
12*9
1250
1249
212
220
229
106
Stationen
Abf.
Abf.
Ank.
Abf.
Ank.
Ank.
Ank.
Ank.
Abf.
Abf.
Abf.
Ank.
Ank.
Ank.
Abf.
Ank.
Ank.
Budapest
Dombovar
Essek
Essek
Dalja
Borovo
Vukovar
Vinkovce
Belgrad
Indjija
Vinkovce
Brod
Agram
Fiume
Brod
Bos.-Brod
Sarajevo
Ank.
Ank.
Abf.
Ank.
Abf.
Ank.
Abf.
Abf.
Ank.
Ank.
Ankf
Abf.
Abf.
Abf.
Ank.
Abf.
Abf.
\
ja a
1*6
957
5*o
51»
4*i
4»
350
350
2*8
219
2jö
3*3
tuo
'S ,5
b?
i 9
” 0
a I>
8<>o
8*5
8*0
.
134
501
184
8*8
1225
800
821
1118
656
1215
738
1015
608
1122
630
657
880
500
1081
605
605
805
437
1005
607
618
7S6
42*
953
1122
1122
945
926
926
827
613
613
443
445
400
217
930
9801
810
1000
1000
7*8
437
111
1184
438
loo
1124
6*6
•
•
1112
Dugoselo—Novska.
Gern.-
Gern.-
Pers.-
Zug
Zug
Zug
707
789
Abf.
905
885
Abf.
959
9*2
Abf.
1126
1031
Abf.
1232
1128
Ank.
1000
100
lisl
Abf.
10**
1**
1217
Ank.
157
908
817
Ank.
Ank.
Ank.
Ank.
Ank.
Abf.
Ank.
Abf.
Abf.
Gem.-
Zug
Gem.-
Zug
Pers.-
Zug
919
7S0
6 48
5*3
418
4ÖS
32Ö
12*5
12*4
11*5
635
8*5
75S
719
6*8
606
458
415
128
’
Agram—Brod—Böen. Brod.
Pers.-
Zug
Gcm.-
Zug
Pers.-
Zug
Gem.-
Zug
810
1048
930
1124
Abf.
925
1240
10üi
158
Abf.
1001
Iss
llSe
300
Ank.
10»-
2o9
llS6
Abf.
1052
3oe
1215
Abf.
1131
3&9
1253
Ank.
1134
4zo
1255
Abf.
1205
Ö30
I26
Abf.
12*5
6ss
l59
Abf.
1252
707
2ie
Abf,
106
733
2sö
-
Ank,
108
747
235
Abf.
122
8Ü
S45
'
Abf.
157
908
3l7
-
Ank.
2*7
1005
355
Abf.
238
lOie
4o6
Abf.
.
9ü
4io
.
Ank.
Stationen
Agram Ank.
Sissek Ank.
Sunja Abf.
Sunja Ank.
Dubica Ank.
Novska Abf.
Novska Ank,
Okuöani Ank.
Neu-Gradiska Ank.
Petrovo se'o Ank.
N.-Kapela-Batrina Abf.
N.-Kapela-Batrina Ank.
Oriovac Ank.
Brod Abf.
Brod Ank.
Bos. Brod Abf.
Sarajevo Abf.
Gem.-
Zug
401
119
1201
Pers.-
Zug
650
506
42s
419
3*2
30*
300
230
2“
137
120
in
103
1225
1184
1124
1112
Gem.-
Zug
6*3
31»
214
109
1203
1059
10*9
§58
917
834
807
756
738
6»
Pers.-
Zug
724
605
515
5is
439
403
4oo
3*s
805
2so
223
2l8
205
128
111
loo
Druck und Verlag von Jgn «ranitz i» «grinu.
Für dir Redaction verantwortlich: Iva« Tonvan.

