
[ 2023-06-29 10:34:03.540 - 19000709 - Seite 1 ]
I\
r\
LJ
O
PrännmerationS-Preife: Mt täglicher Postversendung: jährlich 32 Sh,
lich 16 Sh., vierteljährlich 8 Sr., monatlich 3 Sr. 70 H. Für Agram: jährlich 34 Sr.,
halbjährlich 13 Sr., vierteljährlich 6 Sr., «onatltch 2 Sr.— Zustellung in» Han» mo­
natlich 40 tz. mehr.
Redaction: Telephon Rr. IS.
Einzelne Blätter 13 Heller.
Injektionen in alle« Sprache« werden in der Administrativ» des Blattes und
in alle« Jnferaten-Expeditione« des In- und Auslandes angenommen und nach
anfliegendem Tarife berechnet.— Redaction uud Administrativ«: Preradovi,!-
Platz Rr. 9.
Administration: Telephon Rr. 347.
75. Jahrgang.
Wr. 155.
Montag, ». Juki l»»0.
China und die Diplomatie.
(O ri g.- Co r r. d e r ,A g ra m er Z e i tu ng.")
Wien, 8. Juli.
Ein diplomatischer Gewährsmann, der
über internationale Berhandluncien gut in-
formirt zu sein jede Gelegenheit hat, hat sich
Ihrem Correspondenten gegenüber in der bren­
nenden Frage, als die nunmehr die chinesische
aufzufassen ist, folgendermaßen geäußert:
„Bon allen Seiten werden der Diplo­
matie Lästigkeit und Säumigkeit zum Vor­
würfe gemacht, durch die es angeblich ver­
schuldet worden, daß die in Peking einge­
schlossenen Europäer grausamem Tode ver­
fallen seien. Bor Allem möchte ich der trau­
rigen Gewißheit, daß die armen Europäer,
die in dem englischen Gesandtschaftsgebände
ihre letzte Zuflucht gesucht, allesammt massa-
crirt worden, mich denn doch nicht fatalistisch
ergeben. Ein Schimmer von Hoffnung ist
immerhin noch vorhanden, daß sie dem
schrecklichen Schicksal entgangen, und an
diesen Hoffnungsschimmer klammere ich
mich. Vielleicht haben sie durch gehei­
men Beistand Hilfe erhalten. Eine sichere
Nachricht über ihre« Untergang ist noch
nicht da und so lange ein Zweifel noch mög­
lich ist, zweifle ich lieber für die gute Seite.
Aber selbst wenn das Gräßliche geschehen
sein sollte, wird man der Diplomatie an
diesem Unglück keine directe Schuld bei-
mesten können. Die Diplomaten könnten sich
ja nicht in Marsch setzen, um nach Peking
aufzubrechen, und die an Ort und Stelle
vorhandenen militärischen Streitkräfte wären
für das Unternehmen nicht ausreichend. Man
hat es ja gesehen, was Admiral Seymour
mit seinen Zug der 2000 ausgerichtet und
wie glücklich er sein mußte, unverrichteter
Dinge den größten Theil der Seinigen nach
Tientsin zurückzubringen. Die 12000 oder
15000 Mann, die jetzt zur Verfügung stehen,
würden kein besseres Schicksal erfahren haben,
da sich seither zwischen Peking und der Küste
ein chinesisches Armeecorps von 140,000 Mann,
dem bald noch weitere 90.000 Mann folgen
sollen, eingeschoben hat. Die Diplomatie war
leider nicht im Stande größere Streit­
kräfte im Nu zur Stelle zu schaffen. Der
Deutsche Kaiser macht sichtlich die größten
Anstrengungen, ein Expeditionscorps bereit
zu stellen. An dem Willen hiezu fehlt es ihm
eben so wenig als an den Mitteln. Aber
gerade heute hören wir, daß die 15.000 Mann
Deutschen, die zur Action in China aufge­
bracht werden, nicht vor Anfang September
die Campagne werden aufnehmen können.
Aber Japan, ruft man uns zu, Japan hätte
binnen wenigen Tagen zur Stelle sein können.
In der That? Run Niemand hat Japan ge­
hindert. Bon Europa ist ihm nichts in den
Weg gelegt worden. Selbst Rußland hat ihm
ohneweiter» freie Hand gelasten. Aber man
konnte Japan nur ermuntern, man konnte
es nicht zwingen, seine Soldaten nach China
zu schicken. Was Japan in dieser Hinsicht
noch thun wird, wird von der europäischen
Diplomatie sicher mit Dank begrüßt werden;
mau kann aber die Diplomatie nicht tadeln,
weil Japan nicht so rasch und nicht so wirk­
sam zur Stelle war, wie es Biele von ihm
erwartet hatten.
Wenn die Diplomatie eines Versäumnisses
beschuldigt werden kann, so ist es dies, daß
sie die chinesische Gefahr nicht rechtzeitig in
ihrer ganzen Größe und Schrecklichkeit vor­
hergesehen hat. Alle Staaten unterhalten di­
plomatische Vertreter in Peking und keine
Warnung ist nach Europa zu uns gedrungen.
Der englische Vertreter Macdonald ist seit
Jahren in Peking und hat die mannigfachsten
Verhandlungen mit dem Tsung-li-Aamen
geführt. Was aber im Volke, in den Masten
sich vorbereitete, das sah er nicht. Er büßt
es nun schwer genug. Bischof Anzer"ftC der
Einzige gewesen sein, der den furchtbaren
Schrecken heraufziehen sah. Auf seine Schil­
derungen hin geschah es, daß der deutsche
Kaiser vor etlichen Jahren jenes Bild conci-
pirte, von dem so viel gesprochen wurde, in
welchem der Kampf der Civilisation gegen
die chinesische Barbarei versinnbildlicht wurde
und dem das Motto beigegeben war: „Völker
Europas, vereinigt Euch gegen den gemein­
samen Feind!" Man hat das Bild allgemein
als eine künstlerische Caprice, nicht als eine
ernste Sache angesehen. Hätte man es doch
etwas politischer genommen und seine Mah­
nung bester gewürdigt!
Für die Diplomatie beginnt jetzt schwere
Arbeit. Der gemeinsame Vormarsch auf
Peking muß ins Werk gesetzt werden. Es
kann trauriger Weise geschehen, daß er zu
spät kommt, die Europäer daselbst zu retten,
man wird aber nie zu spät kommen, die schul­
digen Chinesen zu züchtigen und zu strafen. Es
wird nothwendig sein, den Chinesen die Ueber-
legenheit europäischer Cultur aufs Schärfste
zu demonstriren und die Wiederkehr von
Vorgängen, wie wir sie jetzt schaudernd
erleben, für alle Zeit zu hindern. Es wird
die Aufgabe der Diplomatie sein, die Frage
der Zusammensetzung dieser Armee, ihres
Oberbefehls, ihrer Organisation gründlichst
und in solchem Geiste zu erwägen, daß die
Möglichkeit von Mißverständnissen, Zwistig­
keiten und Zurücksetzungen von vornherein
ausgeschlosten werde. An hunderttausend
Mann werden für diesen Zweck wohl erfor-
IlerrikeLorr.
Beiträge zur kroatischen Moderne.
(„Vien so" und „2ivot.")
Im Anfang war das Nichts. Aus diesem
Nichts schuf Gott die Welt. Das ist vor ganz
mächtig langer Zeit gewesen. Die Menschen,
deren höchstes Ziel damals der Apfel gewesen,
die genug für fich und die Ihren gethan zu
haben glaubten, wenn sie ausreichend für des
Leibes Nothdnrft gesorgt hatten, bekamen all»
mälig andere Ziele. ES kam Roah, mit ihm
der «ein, der Ransch und— die Taube mit
dem Oelblatt. Und dann wieder zieht kaleido­
skopartig eine bunte Reihe ehrwürdiger Patri-
archen an unserem sinnenden Auge vorbei.
ES kam Jakob, der lange Jahre harte Frohn
um das Weib seiner Wahl diente. Und dann
Josef, den seine Brüder verriethen, der Traum-
deuter, der in der innigen Naivität seines
Herzens fleischlicher Frauenlust widerstand und
in dem fremden Land der Erste ward, kraft
seiner starken Macht im Wollen. Dann kam
Moses. Der ernste, sinnende Gesetzgeber, der sein
Volk auS drückender Knechtschaft in lioyte
Freiheit führte. Und dann der gotteSgläubig
muthige, kleine David, der sich an den Riesen
heran wagte und König wurde. Und endlich
der Herrlichst«, der träumerisch von Liebe
sprach, von großer und starker Liebe, der Magda-
lena aufrichtete und die Armen reich machte
und Könige erbeben ....
Wie liegt doch in all' diesem tiefe, unnenn­
bar süß, Symbolik! Alle geheimen, latenten
Kräfte des innere« Menschen werden uns offen­
bar. Unser grübelnder Blick schweift ins Weite
und bleibt erschauernd an einer Gewaltigkeit
haften, die unser primitives Denken nicht zu
erfaffen vermag. Wir sehen, wie aus dem
Nichts wir wurden. Wie Alles, der Apfel, der
Rausch, die Taube, die Treue um das Weib,
der Verrath, die innige Naivetät und Keusch­
heit, die fleischliche Lust, der besonnene und
der gotteSgläubig kühne Muth in mächtigem
Crescendo zu einem gewaltig wuchtigen Con­
cert aller menschlichen Jnstincte anschwillt, um
dann endlich milde im Schönsten, in der großen
Liebe, auszuklingen. Wir lernen das Relative
aller Begriffe kenne«, und wie das Mildeste
am stärksten sein mußte, um nieder zu reißen,
was vor ihm lag, was vor ihm sich wider­
haarig aufthürmte, um ihm den Weg zur
Sieghastigkeit zu versperren. Und wie dann
dieses Mildeste Alles zu Boden rang und
glänzend aufstieg, wie ein Phönix aus der
Asche, und seine Sieghaftigkeit bis auf den
heutigen Tag bewahrt hat.
Wir lernen daraus die Werthlosigkeit des
Ephemeren kennen. Und wenn dann von diesem
herrlichen Bild des Werdens unser Blick sich
dem Treiben des Alltags zuwendet?
Weichet schwankende Gestalten! Laßt uns
stählen unseren Blick und unser Gemüth. Auf
zum Kampfe gegen das, was wir nieder reißen
müssen. Um unserer Liebe willen, um unserer
Mission, einer neuen Kunst zum Siege zu ver­
helfen, genug zu thun. Denn diese neue Kunst
hat ihren Ursprung in der großen Liebe zur
Menschheit. Und weil wir diese Menschheit
lieben, müssen wir sie darstellen mit all' ihren
schwärenden Wunden und Gebresten, mit rück­
sichtsloser Wuth niedertreten, was wie Gewürm
sich an unsere Sohlen heftet, um uns an
unserem Werk zu hindern. Wir müssen diese
Welt darstellen, wie wir sie mit unserem wirklich
liebenden Auge sehen. Denn wir, die Apostel
einer neuen Kunst, wir sehen die Welt mit
anderen Augen, wie der banausisch ästhetistrende
Kritiker, dessen höchstes Sehnen der Apfel ist.
Unser Baum der Erkenntniß ruht in uns
selbst. Unsere Seelen müssen wir erforschen,
seciren mit der Grausamkeit des unerbittlichen
Chirurgen. Dann nur kann und wird uns
Erkenntniß werden.
**
*
Wir in Kroatien kämpfen jetzt einen
doppelt schweren Kampf um die neue Kunst,
um die Moderne. Wir sind noch jung und
unsere Kraft gering. Und um uns ein Heer
Solcher, die mißgünstigen, neidischen Auges un­
serer Erfolge inne werden, die sie uns miß-
gönnen. So tobt jetzt ein Kampf, ein zweck­
loser sich ins Weite verlierender Kampf darob,
welche Zeitschrift als Vertretungsorgan ihrer
Richtung die bessere, welche mehr leistet und
— mehr Abonnenten hat. Ja, so weit ver-
steigt man sich an einer Stelle in Erwägung
künstlerischer Qualitäten. So erschien erst vor­
gestern ein literarischer Essay im „Obzor", der
ein wenig günstiges Bild von der kritischen
Gerechtsame seines Verfassers, des Herrn
Hraniloviü entwirft. Wenn ich den dort ge­
machten Anwürfen entgegen trete, so glaube
ich das ruhigen Muthes thun zu dürfen. Ich
habe bereits bewiesen, daß ich mich nichts weniger
wie in Gegnerschaft zu dem von Herrn Hraniloviö
so über alle Maßen über das „2ivot" gehobenen


[ 2023-06-29 10:34:03.540 - 19000709 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 155
derlich sein; denn die Campagne muß mit
imponirender Kraft und Wucht geführt wer­
den, damit die Byxer fu ihren fernsten
Schlupfwinkeln erzittern. Und wenn das Ziel
erreicht, Peking besitzt und bk Schuldigen
zur Rechenschaft gezogen sind, dann;wirdcher
Diplomatie die letzte und allerschvierigste
Aufgabe zufallen: den europäischen Mächten
in angemessener Weise jene militärischen und
maritimen Stützpunkte in China zu sichern,
von welchen aus sie die Haltung künftiger
chinesischer Regierungen und etwaige Volks­
bewegungen rechtzeitig zu überwachen im
Stande sein werden. Hanotaux protestirte
einmal in einer bedeutenden Rede dagegen,
daß China als ein lebender Organismus
belassen werde, da sonst der massige gelbe
Leib in die Wellen der internationalen Po­
litik gerathen und alle Quellen Europas und
Asiens vergiften könnte. Aber ein bewaffneter
Riese, von fanatischer Wuth durchtobt, wie
sich China heute darstellt, ist eine noch
größere Gefahr!
Aus Italien.
Agram, 9. Juli.
Nach den Aufregungen, die in den letzten Monaten
erst durch die Obstrnction der äußersten Linken, dann
durch die Neuwahlen der Deputirtenkammer und
endlich durch den Rücktritt des Ministeriums hervor­
gerufen worden waren, ist eine verhältnißmäßige
Ruhe eingetreten. Die italienische Kammer hat sich
eine neue Geschäftsordnung gegeben und damit haben
sich das neue Ministerium und der neue Kammer­
präsident Vortheilhast bei der Linken eingeführt. In
absehbarer Zeit sind also parlamentarische Stürme,
wie sie im April und Mai den Sitzungssaal durchtobt
haben, nicht zu erwarten.
Aber um welchen Preis ist die Ruhe erkauft
worden! Zunächst hat das Ministerium Pelloux daran
glauben müssen, und wenn der Ministerpräsident
auch kein großer Staatsmann war, so war er doch
ein wackerer Soldat und ein Mann von Rückgrat
und damit besaß er Eigenschaften, die gerade gegen­
wärtig in Italien recht nothwendig sind.
Aber auf die Persönlichkeit der Minister mag es
nicht so sehr ankommen. Die Hauptsache ist, daß das
Ansehen der Regierung einen schweren Stoß erlitten
hat. Der Radicalismus hat auf der ganzen Linie ge­
siegt. Ihm war der soldatische Ministerpräsident zu­
wider— der Ministerpräsident mußte „fliegen"; er
suchte eine für die Regierung günstigere Zusammen­
setzung der neuen Kammer zu hintertreiben und e»
gelang über alles Erwarten, denn-gerade die radiralste
Gruppe verdoppelte die Zahl ihrer Sitze; ihm kam
es darauf au, die verhaßte Geschäftsordnung vom
8. April zu befestigen— verhaßt deshalb, weil sie
die parlamentarischen Rechte einschränkte,— und
diese Geschäftsordnung ist beseitigt worden, ohne 1
„SSienac* befinde. Als Referent des „Litt. Echo"
für südslavische Literatur habe ich den „Bienac"
immer an erster Stelle erwähnt; ich habe in
gerechter Erkenntniß der Berhältnisie gefunden,
daß dieses Blatt zur Zeit meiner Referate
wirklich der Hort der kroatischen Literatur war.
Denn die anderen Zeitschriften hoben sich selten
Aber das Niveau belletristischer Familieujour-
nale hinaus. Ich habe auch in einem Effay
über kroatische Literatur in dieser Berliner
Zeitschrift fast nur Autoren des „Bienac" und
in dieser Zeitschrift erschienene Werke be­
sprochen, und immer in einer fast begeisterten
Weise. Es waren dies die Autoren LeSkovar,
Gjalski, Novak, Kozarac und Tuciä Wenn ich
daher jetzt das Wort ergreife, so geschieht dies,
um Uebergriffen Einhalt zu thun.
Bor Allem sagt Herr Hrauiloviü, daß sich
S egen hievon der „Matica Hrvatska" gepflogenen
terarischen Traditionen in der letzten Zeit eine
Bewegung erhoben habe, eine literarische Richtung,
die sich mit der Benennung „Moderne" begnüge.
Hierauf sei erwidert, daß diese Richtung entstanden
ist aus den innern Bedürfniffen derer, die sie
begründet. Daß sie sich den Autoren der vor
ihnen liegenden Literaturperiode gegenüber­
gestellt, ist falsch. Wohl aber will sie deren Werke
auch im Sinne der Zeit verstanden wiffen, in
der sie entstanden find, und beansprucht für die
eigenen Werke, daß sie aus ihrem Tempera-
ment Heraus beurtheilt werden mögen, als die
Kunst ihrer Zeit, heun: der Zeit ihre Kunst.
Wenn sich diese literarische Richtung mit der
Benennung „Moderne" begnügt, so ist das
Agramer Zeitm* b_
jemals ernsthaft in Anwendung gebracht worden zu
sein.
Ueber diesen Sieg des Radikalismus haben denn
auch der Kammerpräsident und-die Regierung bereits
qoittirt. Der Kammerpräsident hat eine Antrittsrede
gehalten, die so klang, als ob dem Radikalismus
über sein Verhalten in den letzten Monaten noch
Dank gebühre und er hat für diese Rede den wohl­
verdienten Dank der Linken eingeheimst. Die Regie­
rung aber hat zu einer Anfrage über die Politik
Italiens in China eine Erklärung abgegeben, die
deutlich zeigt, daß sie auf die Empfindungen des
Radikalismus ängstliche Rücksicht zu nehmen bestrebt
ist. Wie in Deutschland, so ist auch in Italien der
Radikalismus ein Gegner jeder energischen und ac­
tiven überseeischen Politik; dem hat die Regierung
Rechnung getragen, indem sie den Gedanken einer
etwaigen künftigen Occupatian chinesischer Gebiets-
theile weit von sich wies.
Man darf aber nicht glauben, daß die weitge­
hende Nachgiebigkeit gegen den Radikalismus den
inneren Frieden sichern wird. Der bedeutendste Kopf
der parlamentarischen Mehrheit des bisherigen Mini-
steriums, Sonnino, hat die Sitiation richtig erfaßt,
wenn er sagte, er sei überzeugt, daß trotz der Be-
seitigung der dem Radikalismus verhaßten Geschäfts-
ordnung sich die heftigen Scenen bei der ersten Ge­
legenheit wiederholen würden. Der leichte Sieg, den
die radikalen Gruppe» erfochten haben, muß sie nur
um so begehrlicher machen. Nachdem sie gesehen
haben, daß der große Unfug, den sie im Parlamente
verübt haben, ihnen nicht Straf«, sondern Be-
lohnung eingebracht hat, werden sie diesen Unfug
bei jeder Gelegenheit wiederholen, was ihnen ja
durch die GeschSftordnung vom 1. Juli wesentlich
erleichtert ist. Au solchen Gesetzentwürfen aber wird
eS nicht fehlen, denn die Regierung kann doch
schließlich nicht nur Gesetze einbringen, die dem Ra­
dikalismus genehm sind. Geht sie aber in ihrer Nach­
giebigkeit und in der Furcht vor Conflicten mit der
scandalustigen Linken immer weiter, so werben sich
die konservativen Elemente zu einer Opposition ge­
nöthigt sehen, die in der Form vielleicht milder, in
der Sache aber ebenso rücksichtslos ist, wie die Oppo­
sition -des Radikalismus gegen das Ministerium
Pelloux.
Bon besonderer Bedeutung ist, daß der Sieg des
Radikalismus das Ansehen desselben Int Lande ge­
stärkt hat. Haben dt« «ahleu i« vergangen«« Juni
dargethan, wie stark bereits der Einfluß deß Socialis­
mus auf breite Volksmaffen ist, so dürsten künftige
Wahlen dies in noch höherem Maße beweisen. In
Italien ist e» aber doppelt gefährlich, den Einfluß
des Socialismus immer stärker «erden zu lasten, weil
hier die Socialdemokratie einen bösartig revolutio-
när.n Charakter trägt.
Wenn sich der Mailänder Frühjahrsaufstand vor
1888 wiederholen sollt«,so wird die itallenisthe Bour-
geosie die Schwächlichkeit der Regierung an­
klagen, weil die Regierung vor dem Radikalismus
weniger Bescheidenheit, denn Arroganz. Wer
den Kämpfen unserer Zeit nicht fern geblieben
ist, wer sie nicht ans seinem behaglich-brque-
men Redactionsstuhl verschlafen, wer da weiß,
wie einer schwächlichen Epigonenltteratur eine
stolze, selbstherrliche Kunst gefolgt ist, und
wer weiß, daß diese neue Kunst von all' ihren
Adepten „Moderne" genannt wird, der weiß
auch, daß von einem „Begnügen" mit der Be­
nennung „Moderne" nicht die Rede sein kann,
daß dies der stolzeste Titel ist.
Herr Hraniloviü stellt hierauf die ganz
ungeheuerliche Behauptung auf, daß die „Mo­
derne" bei uns ebenso wenig bleibende Erfolge
zu erringen vermögen wird, wie sie auch wo
anders sie nicht errungen hat; es heißt dann
wörtlich: im Allgemeinen sind alle
modernen Versuche nichts wie un­
sittliche Abschweifungen (?), eine
Art Gigerlthuminder Literatur."
Auf derartige Absurditäten läßt sich nur schwer
erwidern. Es möge nur etwas verdeutlicht
werden, was die Behauptung des Herrn Hra-
niloviä eigentlich bedeutet. Rach ihr wären
Zola, Maupaffant, Ibsen, Kunt Hamsun, Haupt­
mann u. s. w.— Gigerl! Daß Herr Hrani-
loviö als Redacteur des „Bienac" „diese Rote
in hundertfachen Barianten wiederholt hat",
ist mir nach dem Eindruck, den seine Indivi­
dualität aus mich macht, recht glaubhaft; ob
dies zur Erhöhung des Niveaus des Blattes
geschehen ist, mögen die Partisane dieses Herrn
beantworten. Daß ein vernünftiger, wirklich
moderner Mensch diejenigen, „die sich für die
Mon tag, 9. Juli 1900.
zurückgewichen sei; thatsächlich aber ist nicht
die Regierung schuld, sondern die Bourgeoisie
selbst. Nach dem AuSgange -der Wahlen konnte
die Regierung nicht anders handeln, wofern sie
nicht zum Staatsstreich ihre Zuflucht nehmen und
damit das Geschick des Staate» und der Dy­
nastie aus eine einzige Karte fetzen wollte. Die Bour­
geoisie aber hat es verschuldet, daß die Wahlen
diesen unglücklichen Ausgang nahmen, indem sie mit
der radikalen Opposition liebäugelte. In Italien
scheint das Salon-Socialdemokratenthum ebenso Mode
zu sein, wie in Deutschland, wo viele thörichte Leute
für die Socialdemokratie nicht an» Ueberzeugung,
sondern aus Depit stimmen. In Italien ist aber, wie
schon erwähnt, diese? Spiel mit dem Feuer ganz be­
sonders gefährlich.
Die Wirren in China.
Agram, 9. Juli.
Während in den letzten Tagen die eingehendsten
Details über die Ermordung der Fremden gemeldet
wurden, liegt heute eine Nachricht vor, daß dieselben
am 3. d. noch am Leben waren, daß sie mit Pro­
viant und Munition reichlich versehen sind und daß
die Angriffe der Chinesen auf die Gesandtschaften
nachließen, weil sie große Verluste -erlitten. Aus
Shanghai erhielten die Londoner Blatter am 6. d.
die nachstehende Meldung:
Die Nachricht von dem Maffacre an den Ge­
sandten, ihren Krauen und Kindern, sowie den
europäischen Wachen wird bestättgt. Nach einem
achtzehntägigen hoffnungslosen Widerstände und als
Munition und Lebensmittel erschöpft waren, drangen
die Chinesen in die Gesandtschaften rin, metzelten
Alle, die noch am Leben waren, nieder, steckten so­
dann die Gesandtschaftsgebäude in Brand und
warfen die Verwundeten und Todten ins Feuer.
Dir Berichte über die vom Prinzen Tuau selbst
gegen Chinesen verübten Grausamkeiten sind grauen­
erregend. Tuan ließ viertausend hervorragende
chinesische Bürger niedermetzeln, weil sie eS gewagt
hatten, eine Petttton an ihn zu richten, daß er den
Blutorgien Einhalt thun möge.
Dem stehen aber andere Berichte gegenüber, aus
aus denen hervorzugehen scheint, daß da» Maffacre
noch nicht stattfand. Das Londoner Kaufhaus Jar-
dine Mathieson& Comp, erhielt folgende au» Shang-
Hai vom 7. d. Mt», dattrte Depesche von seiner Ghang-
haier Filiale: „Die britische G efanwt scha ft
stand noch am 2. Juli, und es sind hoffnungS-
vollere Meldungen betreff der Befinden»
der Europäer eingelangt." Im Widerspruch« mit dieser
Meldung an das Kaufhaus Jarbine Mathi«,on&
Comp, behaupten andere Shanghaier Depeschen den
Fall aller Legationen und da» Mckfsaere sämmtlicher
Fremden in Peking nebst Tausenden von Chinesen,
welche sich der Schreckensherrschaft des Prinzen Tuan
widersetzten. Noch am 30. Juni traf in Taku eine
vom 24. Juni von der amerikanischen Legatton ab-
geschickte Botschafteln,«elch« wie folgt lautet: „Wir
Moderne nicht zu erwärmen vermögen", nicht,
wie Gesagt wird; Phartfier, Philister und
Finsterlinge «enuen wird,-liegt auf der
Hand; wohl aber wird er sie herzlich be-
dauern, weil ihnen die größten künstlerischen
Genüsie ewig fern bleiben werden und weil dies
nur Menschen ohne dem Feuertemperameut der
Zeit sein können. Daß e» Gegnm der Moderne
gibt, ist auch richtig. Einerseits aber kennen
diese Gegner gleich dem Herrn Hraniloviü die
Moderne viel zu wenig, als dich ihnen das
Recht einer Beurtheilung zustande. Anderseits
aber find dies Gegner aus materielle« Grün­
den, die fühlen, vüe sie von der Wucht der
mächtig anwachsend«« neuen Kunst erdrückt
werde«.
Daß die Literatur, die dort aufhört, wo die
Moderne begibt, gewiß nicht nur Phrase ist,
muß nicht nur anerkannt werden, sondern ist
vielleicht wahrer, als der Kritiker des„Obzor"
selbst vermeint. Wohl aber hat sie nicht «ach
der Präcision des Ausdruckes gerungen gleich
der Moderne; sie hat nicht ängstlich all« Re­
gungen der Seele abgesucht und sie in künst­
lerische Form gebracht, wie dies da» Streben
der neuen Kunst ist. Herr Hraniloviü sagt
weiter: „die modernen Phrasen haben bisher
nur uiedezureißen versucht, aber was sie neu
ausgebaut, sehen wir nicht." Da ist diesem Herrn
eben schwer zu helfen. Wer nicht sehen will,
braucht nur die Augen zu schließen, «m-setnen
Willen durchzusetzen. Wenn Herr HraniloviL die
moderne Literatur nstht kennt, dann ist es wohl
klar, daß er auch nicht zu beurtheilen vermag,


[ 2023-06-29 10:34:03.540 - 19000709 - Seite 3 ]
Montag, 9; Juli 1900;
sind belagert, die Lebensrnittel sind nahezu erschöpft,
die Lage ist verzweiftlt. Beschleunigt den Entsatz,
gebt uns ein Signal."
Dar Reuter'sche Bureau meldet: Das Bureau
der chinesischen Zollverwaltung erhielt ein vom 7. d.
M. datirtes Telegramm aus Shanghai, welches besagt,
ein Courier, welcher am 3. I u l i Peking verlassen
hatte, berichte, daß zur Zeit feiner Abreise noch
zwei Gesandtschaftsgebäude gestanden
wären. Die chinesischen Truppen hätten zweitausend
Mann, die Boxers viele ihrer Anführer verloren.
Das Wolff'sche Bureau meldet aus London vom
7. d.: Der hiesige chinesische Gesandte hat gestern ein
Telegramm Li-Hung-Chang'S erhalten, worin dieser
mittheilt, er habe guten Grund zu der Annahme,
daß die Gesandtschaften in Peking unter
dem Schutze der Regierung in Sicherheit
seien. Die Richtigkeit dieser Annahme wird be­
zweifelt. Die Eonsulta in Rom erhielt bisher
keinerlei Bestätigung der Nachricht der
„Daily Expreß" hinsichtlich der Ermordung der
Europäer in Peking. Da» Staatsdepartement in
Washington erhielt von dem amerikanischen
Eonsul in Shanghai eine Kabeldepesche, welche besagt,
daß die Gesandtschastsgebäude am 3. I uli noch
standen. Der jüngste Angriff der Boxers sei schwach
gewesen. Letztere scheinen die AuShungerungSmethode
einzuschlagen.
ES scheint also nach alle dem noch Hoffnung vor­
handen zu sein. daß die Europäer in Peking lebe»,
womit jedoch keinesfalls gesagt sein soll, daß ihre
Lage keine verzweifelte ist.
Sine-weitere Nachricht besagt, daß Prinz Ching,
der frühere Präsident deS Tsung-li-Uamen, sich den
Boxern nicht angeschloflen habe, sondern eine. Gegen­
revolution hervorrief, indem er einen Angriff auf
dieselben ansführte. Diese Meldung. ist angesichts deS
Umstandes, daß die ganze Boxerbewegung in China
sehr populär ist, wohl nur von untergeordneter Be­
deutung, ebenso wie der Umstand, daß Bicekönig
Punglu dem Prinzen Tuan den Gehorsam verwei­
gerte.
Ueber die sonstigen Ereignisse liegen nur wenig
Nachrichten vor. Rach einer Londoner Meldung brachen
Freitag den 8. d., Morgens 800 Russen und ein
japanische» Regiment von To n gk u gegen die
vorrückenden Ehinesen auf. DaS Ergebniß des Kampfes
ist jedoch, nicht bekannt.
Die Intervention Japans scheint immer greifbarere
Formen anzunehmen. AuS London meldet man vou
vorgestern: Der japanische Gesandte erhiickt heute die
Antwort vou Tokio auf die britische Anfrage, ob
Japan gewillt sei, mit Zustimmung der Mächte große
Verstärkungen nach China zu senden. Japan e r-
klärte sich hiezu bereit und fügte bei, eine
Division könnte sofort abgehen. Diesen Erklärungen
wird in diplomatischen Kreisen keinerlei Bedeutung
im Sinne eines Mandats an Japan beigelegt, und
würden selbst weitere Truppenseudungen Japans
dessen Stellung in her Krise unbeeinflußt lassen, da
was ste aufgebaut. Herr HraniloviO möge sich
daher ein klein wenig nur mit der modernen
Literatur bekannt machen. Wenn er ehrlich ist,
wird er dann aufhören, ihr Verächter zu sein.
Wenn er aber trotzdem im alten Lager bleibt,
dann gehört er zu Jenen, die aus andere» als
literarischen Gründen da» Anwachsen der Mo-
derne befürchten. Und das fällt daun aus dem
Rahmen einer literarischen Besprechung.
Wch»' die Leistungen de» »Zivot« betrifft,
wie ste sich jetzt mit Ablanf des ersten Halb.
jahres reprästntiren, so muß wohl gesagt
werden; daß trotz den Angriffen de» Herrn
Hranilovi6 etwa» Prächtige» geschaffen wurde.
Bekanntlich war der Vorläufer dieses Blattes
die in Wien von Guido Jeny und DuSan N.
PlavSiü begründete »Miadost«. Die Heraus»
geber de» »Zivot« haben von den Fehlern ihres
Vorläufer» gelernt. Sie haben vor Allem das
unpraktische Format gemieden. Die von ihnen
gewählte und konsequent durchgeführte Aus­
stattung hat ihre« Gleichen in Kroatien nicht;
da« werderr auch die Gegner de« Blattes zu­
gestehen. Inhaltlich ist Biele» noch nicht so,
wie ich es gern möchte, und wohl auch nicht, wir
die Herausgeber selbst e» wollen. Es läuft noch
manchmal irgend eine kleine Geschmacklostg-
keit mit unter, und vor Allem hätte der
„Zivot" nie und nimmer die drei langathmigen
und geradezu tödtlich langweiligen Artikel des
Herrn Dr. Tresi 6-Pa v iö iö bringen sollen;
es mögen aber in diesem Falle vielleicht
äußere- Gründ« mitgewirkt haben. Sonst ist
d»se wirklich vornehme Zeitschrift für unsere
Agramer Zeitnng.__
Rußland zwar Japan nicht an der Landung weiterer
Truppen hindern, aber selbst freie Hand behalten
und Niemandem ein Mandat ertheile« will. Die
Mandatsidee gilt als begraben. Wie das Reuter'sche
Bureau erfährt, gehen die zur Betheiligung an der
Unterdrückung des Aufstandes in China bestimmten
weiteren 20,000 Mann japanischer Truppen
sofort nach Taku ab und werden bereit sein, unver­
züglich in Action zu treten. Falls, wie angenommen
wird, hunderttausend Mann erforderlich sein werden
und Japan den größten Theil der Arbeit selbst ver­
richten soll, dürste Japan darauf sehen, daß die
Mächte zu einem zuverlässigen Einverständniffe in
Betreff der Position Japans gelangen.
Auch in Berlin scheint man einer derartigen Lö­
sung nicht abgeneigt zu sei». Wenigstens meldet man
aus der deutschen Hauptstadt: Die japanische Regie-
rung hat geantwortet, daß das Hauptmoment der
Lage in China die sofortige Eutseudung größerer
Truppenkörper erheische, und hat hiebei den Wunsch
geäußert, die Ansicht der Mächte über diesen Gegen-
landzukenneu. Die deutsche Regierung hat geantwortet,
daß sie das Hauptmomeut der Lage in der Erhaltung
der Einvernehmens unter den Mächten erblicke. Dem-
entsprechend werde die deutsche Regierung allen Maß­
nahmen zustimmen, die von anderer Seite keinem
Einsprüche begegnen.
Die Reise Li-Hung-Chang's nach dem
Norden ist trotz des hier wartenden amerikanischen
Kriegsschiffe» „Princelon" so gut wie aufgegeben.
Li-Hung-Chang erklärt selbst, keinen Einfluß im
Norden zu haben. In den hiesige» chinesischen Zei.
tungen wird eine an Li-Hung-Chang und andere
Gouverneure gerichtete Depesche Juuglu'» veröffevt«
licht, welche besagt, daß die nach dem 21. Juni einge­
troffenen kaiserlichen Edicte nicht echt seien. Li-Hung-
Chang verfügte die sofortige Hinrichtung aller Ruhe­
störer, sowie die strengsten Strafen für die Verbrei­
tung falschem Gerüchte und sicherte de» Christen
den vertragsmäßigen Schutz zu. Li-Hung-Chang hat
den französische», Consql gebeten, die französische
Regierung zu ersuchen, in Wnuan nichts zu unter­
nehmen, üa.dir»Laga .hisdnrch erschwert werde.
Kocat-Ktzrouiü.
TageH-Kalender.
Montag, 9. Juli.
Sta 1 holikeur Anatolia.— Prote­
stanten: Louise.— Griechen: 26.
Juni: David.— I u d e u: 12. Thamuz. 5660.
UuiversitätS-Bidliothet: Ge-
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag und Samstag vou 8—12 und von 4—6
ühr, Donnerstag vou 8—12 Uhr; an Souu»
und Feiertagen geschloffen.
(Amtliches.) Der Bauns der Königreiche
j Kroatien, Slavonie n und Dalmatie n ernannte
diesbezüglich ein wenig beengten Berhältnisie
als ein ganz entscheidender Schritt »ach vor-
wärts zu betraten. Was bisher gefehlt wurde,
wird wohl noch im Laufe des ersten Jahr­
ganges reparirt werden. Kleine Verstöße
1 kommen im Anfang immer vor. Es ist schon>
viel, wenn eine Zeitschrift uns im ersten
Band die bedeutendste dramatische Novität der
Saison vorführt, eine« Roman vou der starken
Wirkung des „Zadnje poglavje* von S.
T u c ia, und die besten Arbeiten G j a l S k i's
und unserer anderen ersten Modernen. Nicht
unerwähnt möge ein beherzigenswerther
Esiay von L t v a d i ö über die schrift­
stellerischen Berhältniffe Kroatiens und ein be-
merkenswerther Vorschlag zur Feier des 400-
jährigen Bestehens der kroatischen Literatur
von P l a v s i 6 bleiben.
Im Ganzen scheint mir der Angriff des
Herrn Hranilovie ziemlich deplacirt gewesen zu
sein. Mit Gewalt einen Conflict zwischen dem
„Bienac" und dem „Zivot" herauf zu be-
schwören, ist wohl kaum notwendig. Beide Blätter
verfolgen ihre Jntereffen, die ganz gut ein-
trächtiglich neben einander bestehen können. Die
Einen werden beide Zeitschriften lesen» die an­
deren blos eine von Beiden. Beider Zeitschriften
Bestreben aber wird sein, nur literarische Jnter­
effen zu verfolgen. Dafür bürgt einerseits der
neue Redacteur des „Bienac" Georg Arnold,
anderseits die bisherigen Leistungen de» „Zivot"
Otto Krans.
Nr. 1 55 Seite 3.
den Bezirksförster der Peterwardeiner Ber-
mögensgemeinde Lazar P e t r o v i ü zum
Oberförster der genannten Vermögensgemeinde
mit den systemistrten Bezügen, unter Belastung
desselben auf seinem bisherigen Dienstposten
als Leiter der Bezirksförsterei in Morovie.
— Das k. nngar. Finanzministerium hat den
adjutirten Steuerpracticanten Stefan F a-
b i j a n c 1 6 beim k. Steueramte in Bukovar
um Steuerofficial in provisorischer Eigen-
chaft bei dem genannten Steueramte er­
nannt.
— (Personalnachrichten.) Se. Excellenz
Bischof Dr. Josef Georg Stroßmayer ist
gestern hier eingetroffen und stattete Sr. Excel­
lenz dem Banus Grafen Khuen-Heder-
Vary im Banalpalais einen Besuch ab.— Die
Obergespäne Dr. Nikolaus v. Jurkoviä und
Dr. Milutin v. Kukuljevidde Bassany
et Sacct sind au» Porega, resp. Belovar
hier angekommen.
— (Deputation beim BanuS.) Heute führte
Herr Obergespan Dr. M. v. Kukuljevid Sr. Ex­
cellenz dem Banus Grafen Khuen-HedervLry
eine Deputation der Stadt Belovar vor, welche
aus den Herren Bürgermeister S. BlaLevac
und den Gemeinderätheu PH. O m ö i k u s, Erz-
priester Jovan Stekovic;, A. MiSulin, A.
Liebermann, I.Puretiound I. Györy
bestand. Die Deputation, welche von Sr. Ex­
cellenz auf das Liebenswürdigste empfangen
wurde, dankte dem Landeschef für die Geneh­
migung der Vervollständigung des dortigen
Gymnasiums zu einem Obergymnasium und
bat um die Erlaubniß, im Neubau des Gym­
nasiums eine Gedenktafel anbringen zu dürfen,
welche der Regierungsthätigkeit Sr. Excellenz
gedenkt. Banus Graf Khuen-Hederväry
ertheilte diese Erlaubniß auf das Bereitwilligste.
Bon Sr. Excellenz begab sich die Deputation
zu SectionSchef A. Paviü.
— (Verleihung der Ehrenbürgerschaft.)
Der Gemeinderath von Belovar hat den Herrn
SectionSchef Armin Paviü in seiner letzten
Sitzung in Anbetracht der großen Verdienste
desselben um das Schulwesen in Belovar zum
Ehrenbürger der k. Freistadt Belovar gewählt.
Da» betreffende Diplom, von Herrn Prof. Hoh-
njec in Belovar künstlerisch ausgeführt, wurde
heute dem Herrn Sectionschef durch eine De­
putation unter Führung des Herrn Oberge-
spanS Dr. Milutin v. Kukuljevic) über­
reicht.
— (Militärisches.) Wie bereits gemeldet, ist
Herr Major Paul Sekulia, der bisher dem
Platzcommando zugetheilt war, in den verdien­
ten Ruhestand mit allerhöchster Anerkennung
gerieten. An seine Stelle tritt der bisher in
gleicher Eigenschaft in Fiume thätig gewesene
Herr Major Eugen N a r a n ö i <5.
— (Supercollaudirung.) Samstag Nach-
mittags fand die Supercollaudirung jener
Eanalstrecken in der Klostergasie und im West-
Parke statt, die noch von den Unternehmern
Hrusa& Rosenberg ausgeführt worden waren.
Der Commission wohnten bei die Herren G.-R.
I u st i 6, städt. Adjuuct Premi liö und Inge­
nieur T o m S i 6. Der betreffende Eanalbau
wurde in vollkommener Ordnung befunden, so
daß gegen die AuSfolgung der Caution an die
betreffende Unternehmung kein Anstand ob­
waltet.
— (Todesfall.) Heute ist hier der Oberst im
Ruhestände Herr Marcus Trbuhoviü gestorben.
Das Begräbniß findet morgen Nachmittags um
4 Uhr vom Trauerhause, Klostergasse 7,
statt. Das als Conducr bestimmte Bataillon
nimmt in der Gunduliegaffe in entwickelter
Linie Aufstellung.
— (Vom Kunstverein.) Den Mitgliedern
des Kunst-und Kunstgewerbevereins wurde die
heurige Prämie des Vereins bereits zugestellt.
Dieselbe besteht aus einem in nationale» Mo­
tiven gehaUeue« Cognac-Service, Flasche »»d
sechs Gläser, nach dem Muster jener Service,
die in die Pariser Ausstellung geschickt und nach
der Skizze des Herrn BauratheS B o l l e aus­
geführt wurden. Die Service machen der kroa­
tischen Glasindustrie— ste wurden in Osredek
hergestellt— alle Ehre.
— (Lehrerbund.) Das Programm der von
uns bereits angezeigten Versammlung de« Ber-'
bände» der kroatischen Lehrervereine am 8. und


[ 2023-06-29 10:34:03.540 - 19000709 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 155.
Agramer Zeitung.
Montag, 9 Juli 1900.
die folgenden Tage des Monates August wird
sich nach Erledigung der geschäftsordnungs­
mäßigen Berichte der verschiedenen Ausschüsse
mit den Vorschlägen befassen, die vom Comit6
und den einzelnen Lehrervereinen ausgehen
werden. Am 7. August finden Conferenzen als
Vorbesprechung statt.
— (Vereinsnachrichten.) Der kroatische Bie­
nenzuchtverein veranstaltet am 12. d.
Mts. für seine Mitglieder einen Ausflug nach
BoLjakovina. Die Abfahrt erfolgt um 3 Uhr
20 Minuten Nachmittags vom Staatsbahnhofe
aus. Freunde des Bienenzuchtwesens sind will­
kommen.
— (Wettersturz.) Die vorige Woche brachte
uns in den ersten fünf Tagen eine unerträg­
liche, fast tropische Hitze, so daß der Thermo­
meter am Donnerstag 32 Grad 0. im Schatten
wies. Am Freitag trat ein völliger Umschwung
ein, und zwar ohne zu große Emotion. Ein
ausgiebiger Regen ging Nachmittags nieder,
der den ganzen Abend anhielt und dem in
der Nacht auf Samstag ein heftiges Gewitter
folgte. Der Samstag stand ganz nnter dem
Zeichen des Regens und der Thermometer fiel
rasch. Der gestrige Sonntag war Bormittags
erträglich, Nachmittags begann es abermals zu
regnen, doch in mäßiger Weise. Anderwärts,
namentlich in Ungarn und den Alpenländern,
gab es die letzten Tage starke Niederschläge,
deren Folgen sich auch bei uns fühlbar machten.
Vorgestern betrug das Temperatur- Minimum
bei uns 12 Grad 6., was einen Sprung um
20 Grade nach abwärts gegenüber dem Don­
nerstag bedeutet. Der Wechsel in der Tempe­
ratur gestaltete den Aufenthalt im Freien
ohne Ueberzieher zn einem unangenehmen und
nicht ungefährlichen. Der Anblick der warmen
Ueberröcke im Juli war für uns ein ganz
ungewöhnlicher, seit vielen Jahren nicht da­
gewesener. Auch heute haben wir noch zweifel-
Haftes Wetter und eine Kühle, wie sie sonst
der Juli nicht zu bieten Pflegt.
— (Was alles berichtigt wird.) Herr Ge­
meinderath Justiö schickt uns eine Berichti­
gung unserer Darstellung seiner in der letzten
Gemeinderathssttzung gemachten Ausführungen.
Wir wären nicht verpflichtet, diese Berichtigung
zu veröffentlichen, da sie nicht eigentlich That­
sächliches berichtigt. Herr GR. Justiö will nur
seine Ausführungen in einer anderen Form re-
producirt sehen, als wir sie brachten. Es han­
delt sich um dir Ausschreibung der Dachdecker­
arbeiten, wobei wir gesagt hätten, Herr Justiü
wäre für eine öffentliche Ausschreibung, um
den GewerbSleuten Gelegenheit zur Concurrenz
zu geben. Herr Justiü berichtigt nun dies, da
er nicht „die öffentliche"— sondern die
„Neuausschreibung" gefordert habe. Das
ist doch directe Haarspalterei, und noch dazu
bei einem so unwesentlichen Gegenstände, daß
ihn das Parteiorgan des Herrn Justiö über­
haupt gar nicht erwähnt hatte.— Die zweite
Berichtigung betrifft das „Wetterschießen."
Hier sagt Herr Jnstiö, daß er durchaus nicht
dagegen gesprochen hätte. Wir citiren die Stelle
des Berichtes im „Obzor," wo es wörtlich heißt:
„einige Vertreter der Linken sprechen dagegen."
Unsere Leser können sich nun eine Vorstellung
davon machen, wie wichtig diese Berichtigung
des Herrn Justin ist, und wie es sich ihm nur
darum handelt, in der Oeffentlichkeit genannt
zu werden. Die betreffende Berichtigung hat den
folgenden Wortlaut: „Mit Berufung auf§ 16
des Preßgesetzes bitte ich um Aufnahme nachste­
hender Richtigstellung des Berichtes aus der
letzten Gemeinderathssitzung: Ihre Anführungen
unter den Titel „die öffentliche Ausschreibung"
sind insoferne nicht richtig, weil ich aus dem
Grunde um eine Neuausschreibung auftrat, da
die Arbeit durch sechs Jahre an einen
Gewerbetreibenden vergeben wurde, die Ver­
hältnisse jedoch in der letzten Zeit eine Ver­
änderung erfahren haben. Daß mein Antrag
nicht unbegründet war, beweist der Umstand,
daß bei der Abstimmung 20 gegen und 19
Gemeinderäthe für denselben stimmten. Was
schließlich Ihre Bemerkung unter der Spitz­
marke „Das Wetterschießen" anbelangt, ist es
nicht richtig, daß ich gegen die Anschaffung des
Apparates war, sondern habe ich denselben
wärmstens befürwortet, jedoch mit entsprechender
Sicherstellung, und fragte bei dieser Gelegenheit,
ob das seinerzeit der Bezirkskrankencasse er­
theilte Darlehen bereits zurückgezahlt wurde?
Nach diesem Thatbestände erscheinen die an
mein Verhalten in der letzten Gemeinderaths-
sitzung geknüpften ironischen Complimente, na­
mentlich die mir imputirte Popularitätsha-
scheret, vollauf unbegründet.
— (Hebammeneurs.) In der kön. Landes-
Hebammenschule beginnt der Wintercurs mit
1. Oktober d. I. Das Berzeichniß jener Frauen,
welche die Gemeinden zum Besuche dieses Curses
wählen, sind sechs Wochen vor Beginn desselben
der k. Landesregierung vorzulegen sammt Angabe,
ob diese Frauen auf Kosten der Gemeinde oder
auf Kosten des Landes erhalten werden. Auf
Landeskosten können nur Frauen des bäuer­
lichen Standes aufgenommen werden.
— (Ein temperamentvoller Kutscher.) Ein
Fiakerbesttzer hat manchmal auch nicht das
angenehmste Leben. So glaubte heute ein
hiesiger Unternehmer seinen Kutscher wegen
verschiedener Dienstwidrigkeiten zur Ordnung
rufen zu müfleu, und that dies auch mit recht
entschiedenen Worten. Der Kutscher aberfühlte
etwas vom „Uebermenschen" in sich. Er haderte
mit des Geschickes Mächten, fluchte seinem
Schicksal, das ihn iu di« Hände seines „Aus­
beuters" gegeben und verabreichte diesem einen
wohlgezielten Backenstreich. Sein Chef brachte
diesen Vorfall blutenden Herzens und noch
blutigerer Wange zur Anzeige. Der betreffende
temperamentvolle Kutscher wird daher Gelegen­
heit haben, im „kühlen Keller" über sein
Temperament nachzudenken.
— (Polizeiliches.) Vorgestern und gestern
wurden 17 Personen verhaftet, und zwar 4
wegen Diebstahls, 3 wegen Exceffes und Trun­
kenheit, 3 wegen unmoralischen Lebenswandels,
die übrigen wegen Bettelns und Subsistenz,
losigkeit.
Srovinz-KyrouiL.
Decorirung eines Gemeindearztes.
(Orig.-Lorr. der „Agramer Zeitung.")
FuLine, 8. Juli.
Unser kleiner, sonst ruhiger Ort war gestern
und heute der Schauplatz einer erhebenden Feier,
welche so recht von dem tiefen Gemüthe
und der Anhänglichkeit unseres Volkes zeugt,
wenn es sich um einen Mann handelt, der in
des Wortes edelster Bedeutung sein ganzes
Sein in den Dienst der Volkes stellt. Unser weit
über die Grenze» der engeren Gemeinde be­
kannter und beliebter Gemeindearzt Herr Josef
Koniü wurde heute mit dem ihm von Seiner
Majestät verliehenen goldenen Berdienstkreuze
decorirt. Um diese, bei uns noch nicht dagewesene
Feier je schöner zu begehen, hatte sich unter
dem Vorsitz des Apothekers S. Kljuöec ein
Comits gebildet, welches das Arrangement der
Feier in di« Hand nahm und dieselbe auch
würdig durchführte.
Schon gestern legte FuLine sein Festkleid
an. Fast alle Häuser waren mit nationalen
Trikoloren geschmückt und trotz des strömenden
Regens setzte sich um l /» 9 Uhr Abends vom
Gemeindehaus« aus der Fackelzug in Bewegung,
den die dankbare Gemeinde ihrem verehrten
Arzte brachte. Unter Borantritt der FuLiner
Musik, welche nationale Weisen spielte, und der
Feuerwehr bewegte sich der Zug durch den illumi-
nirten Ort vor die Wohnung des Herrn Koniö,
der erst von einem Patienten, zu welchem er
gerufen worden war, geholt werden mußte.
Gemeindenotär A. Agnezi hielt eine Ansprache,
in welcher er die Verdienste des Gefeierten
hervorhob und der Freude der Bevölkerung
über die allerhöchste Anerkennung derselben
Ausdruck gab. Umgeben von seinen Kindern
und Enkeln dankte Herr K o n i 6 in schlichten
Worten für die ihm erwiesene Ehrung, und
unter brausenden Ziviorufen setzte sich der Zug
wieder in Bewegung.
Heute fand um 10 Uhr in der Pfarrkirche
ein feierliches Hochamt statt, welches Domherr
Ferd. P l e s e celebrirte und welchem nebst
Herrn Koniü und seiner Familie der ganze
Ort beiwohnte. Nach dem Hochamte wurde der
Decorirte in feierlichem Zuge nach dem Ge-
meindehause geleitet. Im Sitzungssaale der
Gemeinde heftete nun Bezirksvorsteher Karl
B i l f a n nach einer entsprechende» Ansprache
dem Ausgezeichneten das goldene Berdienstkreuz
an die Brust, indem er ihm zugleich als Erster
gratulirte. Tief bewegt bat Herr Koniö den
Bezirksvorsteher, seinen innigsten Dank an die
Stufen des allerhöchsten Thrones gelangen zu
lasien, sowie er auch seinem Dank an Se.
Excellenz den Banus Grafen K h u e n-H «der-
väry und Obergespau Dr. Bl. v. Nikoliö
Ausdruck verlieh. Nun gratulirte der Gemeinde-
ausschuß von FuLine, die Forstbeamten, der
Gemeindeausschuß von Liö, die Schulen, die
Arbeiter und Beamten der Seffelfabrik in
Brata, die freiwillige Feuerwehr, die kroatische
und die Bolkslesehalle in FuLine, die Sections-
ingenieure der Staatsbahn, so wie die anwesen­
den persönlichen Freunde des Decorirten. Be­
sonders rührend war die Ansprache, welche
Namens der Schulkinder ein kleines Mädchen
sprach, um mit den Glückwünschen dem ver­
ehrten Arzt ein Bouquet zu übergeben. Ein
zweites Bouquet übergaben die Arbeiterinnen
von Brata. Nach den Gratulationen wurde
Herr Koni 6 in feierlichem Zuge durch die
dicht besetzten Gaffen unter sich stets erneuern­
den Zibtotufen in seine Wohnung gebracht,
wo auch bereits zahlreiche Gratulanten, na­
mentlich aus den Kreisen der hier weilenden
Sommerfrischler, seiner harrten.
Um 1 Uhr fand im Hotel „Zagreb" das
Festbankett zu 57 Gedecken statt. Den Ehren­
platz nahm Herr Koniö ein, der zwischen
Bezirksvorsteher Bilfan und Domherrn Pleie
faß. Rach dem dritten Gange des Menus, deffen
Zusammenstellung und Zubereitung der Hote­
lierin Betty P u ch e r zur Ehre gereicht, erhob
sich Bezirksvorsteher Bilfan, um den Toast auf
Se. Majestät zu sprechen, der stehend angehört
wurde, ebenso wie die hierauf gespielte Bolkshymne.
Den zweiten Toast sprach Apotheker S. K l j «-
ö e c auf Herrn K o n i 6, deffen Verdienste als Arzt
feiernd. Sodann sprach Gemeindenotär Agnezi
auf Bezirksvorsteher B i l f a n, der in seiner Ant-
wort darauf hinwies, daß er den heutigen Ge­
feierten schon als kleiner Knabe in Lokve kannte,
ferner sprach Herr St. 8 v r l j u g a auf die
Gemeinde FuLine, namens deren Leiter B u d i-
selie dankte, Pfarrer Crnobrat von Liö
sprach auf Koni« Namens der Geistlichkeit,
Gemeindevorsteher I. Staröeviö Namens
der Gemeinde Liö, SectionSingenieur M. Stein
Namens der Bahnbeamten, k. Staatsförster B.
Boeriu namens der Beamten, Hauptmann
Mirkoviö Namens der Feuerwehr, Bezirks­
förster Sutliö toastirte auf die Familie des
Gefeierten, namentlich auf deffen getreue Lebens­
gefährtin etc. Alle Toaste und ebenso ein von
dem Bahnarbeiter G. Miko« verfaßtes, an
Herr» Koniö gerichtetes Gedicht wurden leb­
haft acclamirt und die Ovationen für Koniö
wollten kein Ende nehmen.
Mit dem Abendzuge verließen die fremden
Gäste wieder unseren Ort, in deffen Annalen
die heutige Feier als ein schönes Denkmal der
Anhänglichkeit an einen Mann verzeichnet
bleiben wird, der ein halbes Jahrhundert
ernster und anstrengender Thätigkeit unserem
Volke widmete. Gott erhalte ihn uns noch
bis an die äußersten Grenzen des menschlichen
Lebens!
— (KarstaufforstungSPrämieu.) Die könig.
Landesregierung, Sektion für innere Angele,
genheiteu, hat die Bewilligung ertheilt, daß
als Remuneration für Karstaufforstungsarbeiten
den Inwohnern Milos Kali6 in Kurjak
und Anton Za fr au in Smoljanac je 15 Kr.
und dem Inwohner Marcus B u k o v i 6 in
Smoljanac 10 Kr. ausbezahlt werden.
— (Schulnachrichten.) Das k. Obergym-
nasium in Porega wurde im Schuljahre
1899/1900 von 298 Schülern besucht, von
denen 242 tönt. katholischer, 29 griech.-orien-
talischer und 27 mosaischer Confeffion waren.—
Das k. Obergymnasium in Essek weist
im vergangenen Jahr eine Frequenz von 302
Schülern aus Slavonien, 34 aus Kroatien, 24
aus Ungarn, 5 aus Cisleithanien, 5 aus Bos­
nien und 4 aus dem Auslande, insgesammt
also von 208 Schülern aus.— Die Mädchen­
schule in Karlstadt wurde von 155 Zög.
lingen frequentirt.
— (Neues Postgebäude in Warasdiu.)
Wie man von dort schreibt, wird ein langge­
hegter Wunsch der Warasdiner in Erfüllung
gehen, und zwar wird dar neue Gebäude für
das Postamt noch in diesem Jahre in Angriff


[ 2023-06-29 10:34:03.540 - 19000709 - Seite 5 ]
Montag, 9. Juli 1900.
Agramer Zeitung
Nr. 155. Seite 5.
genommen werden. Der Bau wird derart be­
schleunigt, daß im Juni nächsten Jahres die
neuen AmtSlocalitäten bereits bezogen werden
können.
— (AnlehenS-Ruckzahlung,) Die Stadtge­
meinde Essek hat im vorigen Monate die
fällig gewesene halbjährige Annuitäten-Rate im
Betrage von 48.500 K des Zwei-Millionen
Kronen-AnlehenS an die Pester ungarische Com-
mercial-Bank überwiesen.
— (AuS heimische« Bädern.) Im Curorte
Warasdin-Töplitz sind bis zum 4. d.
MtS. 1380 Personen eingetroffen. Die Zahl
der Paffanten im Bolksbade beträgt seit Anfang
dieses Jahres 15.630.
— (Gewitter.) Aus Belov ar, 8. d. Mts.,
wird uns geschrieben: In der Nacht vom
Freitag auf gestern ging hier ein heftiges Ge­
witter mit Donner und Blitz, Sturmwind und
wolkenbruchartigem Regen nieder. Wind und
Regen hielten bis gestern Abends an und sank
die Temperatur auf 14" C., während sie an
den Bortagen 30 bis 31° C. erreicht hatte.
Bei strämendem Regen zog auch Samstag Bor-
mittags eine Abtheilung Artillerie hier ein,
welche am Montag nach Gjurgjevac zu den
Schießübungen weiter marschirt.
— (Bierhänder.) Ein Provinzblatt weiß
anläßlich einer Musikschulprüfung von zwei
Kindern zu berichten, die nach dem Programm
jedes für sich vierhändige (!) Stücke auf dem
Clavier executirten. Der betreffende Referent
dürft« wohl, da es sich um Anfängerinnen zu
handeln scheint, vergeffen haben, hinzuzufügen,
daß die Lehrerin die Besitzerin des zweiten
Händepaares war.
Tages-Khrout».
— (t Adalbert galk.) Am Samstag ist der ehema­
lige preußische Cultusminister Adalbert Falk, der
hervorragendste Mitarbeiter BiSmarck's in den Tagen
des CnlturkampfeS gestorben. 1827 in Schlesien als
Sohn eines Pastor« geboren, hatte Falk bereits ein«
allgemein bemerkte ehrenvolle Laufbahn als richter­
licher Functionär, sowie als Mitglied der legisla-
torischen Abtheilung des preußischen Justizministe­
riums hinter sich, als Bismarck ihn ins Ministerium
berief. 1867 war er auch von der Stadt Glogau in
den conftitnirenden norddeutschen Reichstag entsendet,
1871 zum BundeSrathsmitglied ernannt worden;
nach der seltenen Kraft und Entschiedenheit, mit der
er sich in allen diesen Stellungen bewährte, berief
ihn denn auch Bismarck, als es nach Wühlers Rück­
tritt 1872 zum Bruch mit dem Episcopat kam, znr
Uebernahme des CultuSportefeuilleS, und in den
Kämpfen, die nun folgte», nud die, man darf wohl
sagen in der ganzen Welt stärksten Widerhall fanden,
ragt« Falk's Gestalt so sehr hervor, daß sein
Name bald zu einem der populärsten in Europa
wurde. Seine siebenfache Wahl zum Abgeordneten,
27. October 1873, und seine Triumphreisen in der
Rheinprovinz (1875) zeigten, wie seine Thätigkeit von
dem damals in seiner ungeheuren Mehrzahl fort­
schrittlich gesinnten Deutschland anerkannt ward.
Den passiven Widerstand des katholischen Clerus ver-
mochte er nicht zu brechen, aber er befreite durch das
SchulauffichtSgesetz die Volksschule von jedem frem­
den Einfluß, vermehrte die Zahl der Lehrer, besserte
ihre Lebensstellung, erhöhte die Ausgaben für die
Kunstpflege und dotirte die Universitäten reichlicher,
als es je vorher geschehen war. Indeß zog er sich
durch seine entschiedene Reformthätigkeit auch den
erbitterten Haß der protestantischen Orthodoxen zu,
und als Bismarck schließlich 1879 aus Anlaß der ge­
änderten Zolltarifpolitik um die Unterstützung des
Centrums werbe» mußte, nahm Falk seiuen Abschied.
Seit 1882 wirkte er als Präsident des Oberlandes­
gerichtes in Hamm, fern vom politischen Leben, in
dessen Lauf er die Früchte seiner Thätigkeit so rasch
wieder welken sah.
— (110 Kilometer in der Stunde.) Aus
Berlin, 7. d., wird gemeldet: Ueber die Versuchs­
fahrt mit 110 Kilometer Zugsgeschwindigkeit in der
Stunde zwischen Wittenberg und Berlin
werden jetzt von fachmännischer Seite interessante
Angaben gemacht. Der Versuch bezweckt, einerseits
die Leistungsfähigkeit der neuesten Schnellzugs­
maschine festzustellen, und anderseits die Wirkung
einer Geschwindigkeit kennen zu lernen, die über die
vorgeschriebene Maximalgrenze hinausreicht. Der
Zug bestand aus fünf einclassigen Schnellzugswagen,
in denen mehrere mit Registriruhren ausgerüstete
Techniker Platz nahmen. Die höchste Fahrtgeschwindig­
keit erzielte man naturgemäß im Gefälle, die ge­
ringste bei den Steigungen, wobei noch immer 100
Kilometer in der Stunde erreicht wurden. Die im
Wagen, respectioe auf der Maschine mitfahrenden
Techniker waren übereinstimmend der Ansicht, daß
der Probezug ruhiger fahre als ge­
wöhnliche Schnellzüge, die eine Geschwindig­
keit von 75 bis 85 Kilometer haben, und daß bei
erhöhter Geschwindigkeit von irgend welcher Ge­
fahr nicht die Rede sein könne, selbstver­
ständlich unter der Voraussetzung, daß der Oberbau
in gutem Zustande ist. Auch die Leistungsfähigkeit
der Maschine entsprach den Erwartungen vollkommen.
Bei dieser Gelegenheit wurde wieder die auffallende
Thatsache festgestellt, daß es weder dem Locomotiv-
führer noch den im Zuge befindlichen Technikern
möglich war, die Geschwindigkeit des Zuges, sobald
75 Kilometer per Stunde überschritten waren, auch
nur annähernd zu schätzen.
— (Einen „versteinerte« Mann") stellte Herr
geheimer Rath Bi rchow in der Berliner medicinischen
Gesellschaft vor. Der unglückliche Mann leider ander
glücklicherweise zu den äußersten Seltenheiten gehö­
renden Disposition einer über den ganzen Körper
sich erstreckenden Knochenbildung an Stellen, wo
mau sie nicht vermuthen sollte Ohne in einer Ver­
bindung mit den normalen Knochengeweben des
Körpers zu stehen, zeigen ganze Muskelgruppen die
allen Erklärungsversuchen spottende Neigung, sich in
Knochengewebe umzuwandeln. Die ganze Rückenmus-
culatur ist zu einem Panzer geworden, ebenso die
Brustmuskeln. Daneben zeigen sich an den Oberarmen
vollständige Längswülfte von Knochen. Das Gesicht
ist starr, keines Mienenspiels fähig. Ober- und Unter­
kiefer sind mit einander verwachsen, so daß die
Nahrungsaufnahme sehr erschwert ist. Man hat eine
künstliche Zahnlücke herausbrechen müssen, um eine
Ernährung durch den eingeführten Schlauch zu er­
möglichen. Aehnliche Verknöcherungen zeigen sich auch
an den Ober- und Unterschenkeln, an den Oberarm­
gelenken, die Fortbewegung ist daher nur eine äußerst
mühselige. Der unglückliche Mann ist übrigens schon
vor einigen Jahren Gegenstand einen Demonstration
in der medicinischen Gesellschaft, und zwar ebenfalls
durch Herrn geheimen Rath Virchow gewesen. Trotz
seiner furchtbaren Leiden— oder vielleicht gerade
deswegen— hat er eine Lebensgefährtin gefunden
— (Verwendung von Erdöl beim Wegban.)
Unter diesem Titel schreibt der „Prometheus": In
Nordamerika ist der Gebrauch von Petroleum auf
Bahngeleisen zur Staubverhütung schon länger üblich.
In letzter Zeit ist man nun dort auch dazu überge­
gangen, das Erdöl beim Wegbau zu verwenden. Im
diesjährigen Baude von „Maryland Geological Survey",
der geradezu ein wissenschaftliches Handbuch über
Wegbaumateriatien ist, erörtert Arthur Rewhall John­
son die Anlage und Instandhaltung der Verkehrswege
und erwähnt dabei auch der Erfolge, die man mit
der Anwendung des Petroleums beim Wegbau er­
zielt hat. Es handelte sich auch hier in erster Linie
um Staubverhütung und um Bindung des losen
Staubes. Einen neuen festen Makadamweg mit Erdöl
zu übergießen, um einer Staubbildung vorzubeugen,
erwies sich als zwecklos. Petroleumbegießuug ist an­
gebracht, wenn bereits eine Staubschichte zum Bm-
den vorhanden ist. Freilich genügt es nicht, uur die
oberste Schichte des Staubes mit dem Erdöl anzu­
feuchten, da die Wagenräder sie sofort wieder zer­
brechen und den «taub freimachen würben. Die
ganze Staubschicht« muß vielmehr mit Oel durch­
tränkt werden. Für Macadamwege hat es sich be­
währt, eine Mischung von schwerem Rohöl und
Erdpech, in parallelen, etwa 15 Centimeter von ein­
ander entfernten Streifen in hinreichender Menge
über die Wegfläche zu gießen, die Staubmasse kräftig
dnrchzuharken, wir Wasser zu besprengen und glatt
zu walzen. Bei einer ungefähr zwölf Millimeter hohen
Staublage genügen zur Bearbeitung von 10 Acres Weg-
flache rund 35 Liter Erdöl. Der so gewonnene Weg
ist glatt, staubfrei, bietet dem Auge mit seiner
dunklen Farve einen wohlthuenden Anblick und läßt
bei hinreichender Wölbung das Wasser abfließen.
Zudem ist er haltbarer, da die Niederschläge nicht in
ihn eindringen und ihn lockern können. Ans diesem
Grunde wird der Gebrauch der Oeltränkung schon
während der Anlage des Macadams empfohlen. Wird
die Packung auch in den unteren Schichten mit Petro­
leum behandelt, so bildet sie nach Fertigstellung des
Weges eine feste, wasserundurchlässige, dauerhafte und
außerordentlich tragfähige Unterlage, was in manchen
Bodenarten, wie in schwerem Thonboden, sehr werth­
voll ist. Auch für Straßenpflaster wird Oelaufgnß
gelobt, weil er den lockeren Staub in den Fugen
festhält und die Steine dadurch vor dem Losewerde»
schützt. Für die Entwicklung der Obst- und Feld-
früchte längs der Wege hat sich die Verhinderung
der Staubentwicklung sehr Vortheilhaft erwiesen.
— (Kleine Nachrichten). In Hannover schleu­
derte ein Arbeiter Namens Schreiber seine drei
Kinder im Alter von 4, 7 und 9 Jahren in den
Leinefluß und ertränkte sich dann selbst. Zwei
Kinder sind todt, eines wurde gerettet. Das Motiv
der That waren Nahrungssorgen.— In der Nacht
zum Samstag brach im Hauptthurm der Kathedrale
in Salamanca eine Feuersbrnnst aus, welche
zwei Stockwerke des Thurmes zerstörte. Die Glocken
fielen hinab. Der Brand konnte, bevor er sich auf
das Schiff der Kirche ausdehnte, gelöscht werden. --
In Ljubinje (Hercegovina) wurde am 6. d. Mts.
um 1 Uhr 10 Minuten Früh ein 5 Secunden an­
dauerndes Erzittern des Erdbodens, von lebhaftem
Geräusch begleitet, wahrgenommen.— In Prag
hat sich im Gebäude des Stephans-Gymnasiums der
19 Jahre alte Abiturient Wilhelm Steiner, Sohn
eines Prag.r Kaufmannes, erschossen, weil er die
Maturitätsprüfung nicht bestanden hatte.
— (Zn guter Letzt.) Boshaft. Was für ein
Jahrgang ist das, Herr Wirth'? 79er!— Nein,
ich meine nicht den Wein— ich meine das „junge
Huhn!"
Die chinesische „Cultur."
Agram, 9. Juli.
Cs gibt in Europa viele Idealisten, die
anläßlich der Kämpfe in China geneigt sind,
die Chinesen nur als die Vertheidiger ihrer
alten, tiefsittlichen Cultur gegen fremde Ein­
dringlinge hinzustellen. Zu welchen „Blüthen"
es diese Cultur gebracht hat, darüber seien
hier einige Zeugnisse beigebracht. Ueber die
furchtbaren Martern nämlich, die
Chinesen bei Revolten gegen Europäer anwen­
den, berichtet der Abb6 Garnier in einem
Heft der „Nissicms Catholiques" Folgendes:
An erster Stelle sind die Ohrfeigen zu er-
wähnen. Zwei Henker bemächtigten sich des
armen Sünders. Dieser muß niederknien, ein
Henker beugt sein Knie, zerrt an den Haaren
den Kopf mit einer Backe heftig auf das Knie.
Mit einer Art Sohle, die aus vier zusammen­
genähten Lederstreifen besteht» theilt der andere
Henker die vom Mandarin befohlene Anzahl
von Ohrfeigen auf die Backe aus. Die Heftig­
keit der Schlage ist so groß, daß bisweilen ein
einziger genügt, um jedes Bewußtsein zu rauben,
wie Mehrere bezeugten, die die Erfahrung an
sich gemacht haben. Ist die Anzahl der zuer­
kannten Ohrfeigen groß, so vertheilt man sie
auf beide Backen. Der Kopf schwillt schrecklich an,
oft werden Zähne dabei ausgebrochen. Missionäre
und chinesische Christen haben mehrmals diese Be­
handlung erdulden müssen. Die chinesische Rechts­
pflege bringt ferner zwei verschiedene K ä f i g e zur
Anwendung. Einer ist klein, so daß man sich un­
möglich darin bewegen kann; der in Cochinchina
gemarterte Marchand wurde nach Hue in einen
80 Centimeter hohen und 65 Centimeter
breiten Käfig gebracht. Der zweite, der
„Hän gekäfig", ist wehr ein Marterinstru­
ment als ein Gefängniß. Es ist l 1 /* Meter
hoch, aber die Füße des Unglücklichen berühren
kaum oder gar nicht den Boden. Man stelle
sich ein schweres umgestülptes Faß vor, unter
dem rin menschliches Wesen sitzt, dessen Kopf
in einem so engen Loch steckt, daß es bei jeder
Bewegung alle Qualen einer Erdrosselung er­
duldet, und dies umso schrecklicher, als man
dabei am Leben bleibt. Auch die ,H a n d-
und Fußfrage", diese schreckliche Ver­
irrung der menschlichen Rechtspflege, besteht in
China noch. Man unterscheidet die gewöhnliche
und die außergewöhnliche Frage. Schon die
erstere ist sehr roh, sie wird auf die Füße und
die Hände verabreicht. Für die Füße gebraucht
man ein Instrument aus drei sich kreuzenden
Holzstücken, von denen das mittlere fest, die
anderen beweglich sind. In diese Maschine stellt
man die Füße des armen Sünders; dann werden
sie so dicht gepreßt, daß der Knöchel platt wird.
Weniger schmerzhaft soll die auf die Hände
angewandte Tortur sein. Man bringt zwischen
die Finger Holzstäbchen, bindet die Finger
sehr fest mit Stricken und läßt sie einige Zeit
in dieser schmerzhaften Lage. Schrecklich ist eine
andere. Auf dem Körper des Verbrechers werden
leichte Einschnitte gemacht, und die Haut
streifenweise in Form von Schnürsenkeln fort­
gerissen. Die Strafe wird nur bei große» Ber-


[ 2023-06-29 10:34:03.540 - 19000709 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 155,
brechen, zum Beispiel Majestätsverbrechen, und
wenn der Verbrecher vollkommen überführt ist,
angewendet. Die „allmälige Erdrosse­
lung" wird von den Chinesen als eine we­
niger ehrlose Strafe als die Enthauptung an­
gesehen. In den meisten Provinzen wird sie
folgendermaßen ausgeführt: Auf dem Richt­
platz wird der Verurtheilte mit Händen,
Füßen und in der Mitte des Körpers
an einen Pfahl in Kreuzesform gebunden.
Der Kopf wird in eine Schlinge, die
in Halshöhe durch den Pfahl geht, gelegt,
und der Henker dreht mit einem Knebel die
beiden Enden des Strickes schnell zusam­
men. Sofort färbt sich das Gesicht des Hinzu­
richtenden purpurroth, wird dann dunkelviolett,
die Augen öffnen sich weit; hierauf wird der
Blick unbestimmt, und der Unglückliche wird
empfindungslos. Jetzt dreht aber der Henker
den Knebel zurück, löst die Seile und läßt den
Aermsten Luft schöpfen und zum Bewußtsein
seiner Leiden kommen. Er kommt langsam zu
sich, und nichts ist schrecklicher, als der blutige
Blick, den er auf die bewegliche Menge der Zu­
schauer wirft. Erst nachdem sich der Vorgang
dreimal wiederholt, erlaubt man dem Berur-
theilten, zu sterben.
Die grausamste aller Strafen ist für den
Hochverrath oder Majestätsverbrechen, für
Batermord und Blutschande vorbehalten. Es ist
der „langsame Tod", welcher darin besteht,
den armen Sünder lebend „in zehntausend
Stücke" zu zerschneiden. Auf einem
öffentlichen Platz wird ein Pfahl errichtet.
Man befestigt den Berurtheilten daran, Hände
und Füße werden durch Stricke festgeschnürt,
der Hals steckt in einem Halseisen. Daneben
steht ein bedeckter Korb mit Messern, auf dem
Griffe eines jeden ist der Theil des Körpers
bezeichnet, der damit getroffen werden soll.
Glücklich ist der Verurtheilte, wenn gleich beim
Beginn der Todesqualen der Zufall das Messer,
das das Herz oder ein anderes lebenswichtiges
Organ trennen soll, aus dem Korbe hervorgehen
läßt. Aber er entgeht niemals der ersten
schmerzhaften Operation, die darin besteht, daß
der Henker ihm den Kopf skalpirt und die
Haut wie einen blutigen Schleier über die
Augen zieht. Dann schneidet er mit den Meffern,
je nachdem er sie herausnimmt, die auf ihnen
bezeichnten Stücke Körpertheile und zerstückelt
sie... Das ist die von gewiffer Seite
vielgerühmte „hochentwickelte chinesische Cul­
tur"...
Knnst-Meratnr.
— Der rasch zu europäischer Berühmtheit gelangte
Sechische Violinist Jan K u b e l i k, der jetzt in L o n-
d o ii coucertirt und durch seine fabelhaste Technik
Staunen erregt, wurde Samstag nach Schloß Wind«
s o r berufen; er spielte sechs Piecen vor der Königin
und dem ganzen Hof mit größtem Erfolge und
erhielt ein kostbares Ehrengeschenk.
— .Odöinnr«, Wochenschrift für Verwaltung
und öffentliche Sicherheit. (Redacteur Dr. Miloräd R.
v. EuculiS. Druck und Verlag von Jgn. Granitz
i» Agram.) Inhalt der Nr. 27:Tie Bezirkekrankencassen.
— Sammlung der Verordnungen (innere Verwaltung:
Instruction zur Erhaltung der öffentlichen Berkehrs-
oberstücheu mir Vicinalcharakter und Lic Revindication
solcher zu Gunsten der Oeffentlichkeit im Falle von Occu-
pationcn; Verbot der Eiu-und Durchfuhr von Waaren
aus Smyrna und dem Bilajet Aidin; Ausfuhr des Keh­
richts aus Landes- und Eomitatsgebäuden).— Aus
den Comitaten: Flühjahrscongrcgatiou des Agramcr
Comitates und des Belovar-Kreutzer Comitates.—
Anzeiger.— Inserate.
— Bon der Zeitschrift des Landes-MuseumS für
Bosnien und die Hercegovina „61u8nik zoinaljskvz
muzeja u Bosni i Hercegovini“ (Redacteur
Hofrath Conftantin Hörmann) ist das 2. Heft des
Jahrganges XII (1900) erschienen. Der reiche Inhalt
bringt Abhandlungen von zweien unserer Landsleute,
und zwar „DaS Jezero der Pliva" von Prof. Dr.
Arthur Gavazzi, und „Römische Medaillone" von Prof.
Alois Eelestin, dann eine Uebersicht der neuesten
epigraphischen Ergebnisse aus dem Occupationsgebiete
von Karl Patsch, und römische Örtlichkeiten auf der
Ebene von Jmotski, von demselben, eine Studie über
de» Großvezir Ahmed (lupriliö von Alois JelaviS,
ferner über Hauscomumnions- und landwirthschaft-
liche Verhältnisse im Occupationsgebiete, von Emilia«
Agramer Zeitung.
Stiel, endlich Resultate der Beobachtungen über den
Bogelflug daselbst, von Othmar Reiser und Ivan
Knotek. Interessante solkloristische Notizen beschließen
den Band.
— „Die Wage". Herausgeber: Dr. Rudolf
Lothar, E. V. Z e n k e r. Redaction und Admini­
stration: VI., Magdalenenstratze 28. Abonnement 4
Kronen vierteljährig.— Die 28. Nummer des III.
Jahrganges dieser Wochenschrift weist folgenden In­
halt auf: E. W. Ebenbürtigkeit.— August Dewinne.
Eine neue Krise in Sicht.— Dr. Arthur Wreschner.
Wie lesen wir?— Werner von Heidenstam. Die
Schweiz und die Schweizer.— Gustav Walter. Pho­
tographische Rundschau. (Mit 7 Abbildungen.)— L.
Becke. I. Lu.— Rudolph Lothar. Die Bilanz des
Burgtheaters.— Literatur.— Finanzielle Glossen.
— Augustin. Der Ehrenbürger.— Man abonnirt
bei allen Buchhandlungen und Postanstalten oder
direct bei der Administration. Probenummern gratis
und franco.
— Die soeben erschienene Nummer 15 des „S i m p l i-
c i s s i m u s" enthält folgende Illustrationen: „Ein
Traum der Kaiserin vvn China" von Th. Th. Heine,
„Bange Ahnung" von W. Caspari, „Pariser Lockrus"
von E. Thöny, „Zu viel" von E. Heilemannn, „Je
nachdem" von Bruno Paul, „Die Letzten" von W.
Schulz, „Scharfsinn" und „Ballmuttersorgen" von I.
B. Engl.— Der textliche Theil bringt Erzählungen
von Anatole France und Anton Lechov, sowie ein
Gedicht von Gustav Falke.— Eine äußerst lustige
und reichhaltige Nummer, die wir unsern Lesern aufs
Beste empfehlen können.— Der Simplicissimus kostet
10 Pf., in besserer Ausgabe 20 Pf. und ist zu be­
ziehen durch alle Buchha-dluugen und Postämter
oder direct vom Verlag Albert Langen in München.
— DaS neue Quartal hat uiit dem soeben er­
schienenen Heft 13 des Mode-Journals „D i e
Wienerin" begonnen und beweist von Neuem,
daß das Blatt sich den ersten Platz .unter den Fa­
milien- und Fach-Mode-Journalen erworben hat. Die
Reichhaltigkeit in den neuesten Modellen in Kleidern,
Hüten, Kinder-Confection, ferner der Handarbeiten-
theil zeigen wieder den vornehmen Geschmack. Probe­
nummer auf Verlangen gratis von der Administration
des Mode-Journals „Die Wienerin", l., Stock-im-
Eisenplatz.
Herichtssaal.
— (Zum Fall Nayer.) Wie wir erfahren, hat die
k. Septemviraltafel die Strafe des Esseker Ladislaus
Naher, der bekanntlich wegen betrügerischer Crida
zu fünf Jahren verurthetltwurde, auf vier Jahre
herabgemindert. Da aber die siebenmonatliche Unter­
suchungshaft nicht eingerechnet wird, hat das Urtheil
des k. Gerichtshofes in Essek keine wesentliche Ab­
schwächung erfahren.
— (Ein Mord i« Hypnose.) Aus Neapel wird
unter dem 3. d. berichtet: Bor dem Schwurgerichte
zu Ca j s in o wurde heute ein Proceß zu Ende g«.
führt, in dem die häufig erörterte Frage, ob ein
Mensch durch einen in der Hypnose erhaltenen Befehl
gezwungen werden kann, eiu Verbrechen zu begehen,
von den Geschworenen bejaht wurde. Ein reicher,
junger Mann aus Arpino, Signor Francesco Pa g-
n a n i, ermordete am 12. Octvber 1897 seine Gellebte
Cristina Gabrieli. Er hatte das arme Mädchen,
mit dem er in bester Harmonie lebte, zu sich einge­
laden, und schoß ihr ohne jene Veranlassung zwei
Kugeln iu den Kopf Die Leiche verstümmelle er noch
durch Dolchstiche. Signor Francesco Pagnaui hatte
sich iu früheren Jahren von einer verheirateten
Frau, der Signora Grazia C o l a f r a n c e s c o, ins
Retz locken lassen. Dieses Weib übte solchen Einfluß
auf dem charakterschwachen, junge« Mann aus, daß
er ihr nach und nach einen guten Theil seine»
Grundbesitzes abtrat. Später verliebte sich Signor
Pagnani in ein junges Mädchen, dem er die Ehe
versprach. Die Signora Colasrancesco wurde von
wüthender Eifersucht erfaßt, und da es ihr nicht ge­
lang, aus dem Herzen Paganin's die Liebe zur Signo-
rina Cristina auszurotten, so beschloß sie, Beide zu
verderben. Sie lockte ihren ehemaligen Geliebten zu
sich und hypnotisirte ihn, wie sie das früher schon
häufig mit ihm gethan hatte. Dann nahm sie einen
Dolch, salbte ihn mit Oel und reichte ihn dem tzyp-
notisirtenmit Befehl, ihn der Signorina Cri­
stin a i n s H e r z z u st o ß e n. Signor Pagnani
gehorchte, nur tödtete er seine Geliebte durchMevolver-
schüsse und stieß ihr erst dann den Dolch ins Herz.
Der Mörder flüchtete sich in ein Kloster nach Sora,
stellte sich aber auf Befehl der Mönche freiwillig den
Behörden. Er wurde zwei Jahre hindurch in den
Montag, 9. Juli 1900.
Irrenhäusern von Aversa undMontelupo beobachtet.
Die Aerzte gewannen die Ueberzeugung, daß Signor
Pagnani in so hohem Grade der Suggestion zugänglich
sei, daß man annehmen dürfe, er habe in der That
bei dent Morde unter einem unwiderstehlichen
Zwange gehandelt. Die Geschwornen erklärten ihn
deshalb für nichtschuldig, wohl aber wurde die
Signora Colafrancesco für schuldig erklärt
und zu 7'/, Jahren Zuchthaus verurtheilt.
DokllswirthschafMches
(Jahrmarkt.) In Ivaniü-Festung wird
am 12. d. MtS. ein Waaren- und Bieh-Jahr-
markt abgehalten werden.
(Schweineseuche.) Wegen des Auftretens
von Schweineseuche in Novi Dvori
hat die Gemeindevorstehung von B r d o v e c
bis auf Weiteres die Abhaltung von Schweine­
märkten, wie sie an jedem Dinstag in Za-
presiü stattzufinden pflegten, untersagt.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Kaiser Wilhelm.
Berlin. 8. Juli. Kaiser Wilhelm wird
den heurigen Regatten in Cowes nicht
anwohnen.
Der Krieg in Südafrika.
Prätoria, 8. Juli. Staatssekretär Reitz
entließ 80l> englische Gefangene über die
Grenze nach Natal. Officiere befanden sich
nicht darunter.
Walkspruit, 8. Juli. General Brabant
besetzte am 5. Juli Doornberg.
Capstadt, 9. Juli. Lommandant Limmer
forderte die englische Garnison von Rusten-
b u r g zur Uebergabe auf und versuchte die die
Stadt beherrschenden Höhen zu nehmen, wurde
aber unter schweren Verlusten zurückgeworfen,
nachdem die Garnison Verstärkung erhielt.
Oberst M a h o n kämpfte mit 3000 Boeren und
drängte sie zurück. Die Engländer hatten 33
Mann verloren. S teij» und Dewet sind mit
3000 Mann »ach Fouriesburg marschirt.
Die Wirren ,n China.
Tientsin, 8. Juli. Die chinesische
Stadt wurde am 2. Juli von den Ruffen
ohne Erfolg bombardirt. Am 3. Juli
bombardirten die Chinesen die Fremden-
Riederlassungen in heftigster Weise. Die
Stärke der hier befindlichen fremden Trup­
pen beträgt 10,000 Mann. Sobald es möglich
sein wird, werden die Frauen und Kinder nach
Taku geschafft werden.
Charbi«, 8. Juli. Der Pöbel versuchte am
27. Juni bei der Station Laolan die Bahn­
linie zu zerstören. Die Brücke wurde verbrannt,
zwei Kasernen, die Telegraphenleitung und
vierzig Meter Bahngeleife zerstört. Die Schutz-
truppe zerstreute die Chinesen. Ein Kosak
wurde getödtet. Die Ruhe ist wieder hergestellt.
Shanghai, 8. Juli. Die europäischen
Diplomaten iu Peking waren am 2. Juli
noch am Leben. Die Beschießung der zwei
Gesandtschaften ließ am 3. Juli nach, weil die
Angreifer stark beschaffen wurden. Lebensmittel
und Munition sind noch vorhanden. Am 4. Juli
stellten die Chinesen den Angriff ein.
Prinz Ching schloß sich den Boxern nicht
an, griff vielmehr mit seinen Truppen die
Boxer an und unternahm eine Gegen­
revolution.
Der Gouverneur von SHäutung verwei­
gerte dem Prinzen Tuan, der befahl, daß er
sich Nankings bemächtige, den Gehorsam.
Urga, 8. Juli. Wie gemeldet wird, ließ in
Kalgan die aufrührerische Bewegung
nach. In der Mongolei herrscht Ruhe.
Berlin, 8. Juli. Kaiser Wilhelm dankte
dem Präsidenten der nordamerikantfchen Union
Mac K i n l e y telegraphisch für dessen An­
theilnahme an der Ermordung des Gesandten
Freiherrn v. Ketteler und sagte, er erkenne
darin den gemeinsamen Pulsschlag der Inter-
effeu, welche die Culturvölker verbinden.
Honkong, 8. Juli. (Reutermeldung.) C a n t on
ist vollstäudig ruhig. Die Geschäfte
nehmen in gewohnter Weise ihren Fortgang.
Die Chinesen erklären,es würden keine U n-
ruhen ausbrechen, falls Li-hung-tschaug


[ 2023-06-29 10:34:03.540 - 19000709 - Seite 7 ]
Montag, 9. Juli 1900
in Eonton bleibt. AuS dem Norden ein­
getroffene Ehineseu erklären, die Boxer seien
den Cantonesen feindlich gesinnt, da diese
zuerst die Europäer nach dem Norden gebracht
hätten.
Berlin, 9. Juli. (Wolff'sches Bureau.) Der
deutsche Geschwaderchef meldet aus Tak u vom
7. d.: Ich sandte eingetroffene deutsche und
amerikanische Flüchtlinge aus Tientsin, 16
Frauen, 9 Kinder und 19 Männer mit einem
Geschwaderdampfer nach Nagasaki. Den Ver­
wundeten geht es gut. Nach Tientsin ist nur
der Wasserweg offen.
London, 9. Juli. Die Blätter veröffent­
lichen eine Depesche, der zufolge allen britischen
Unterthanen befohlen wurde, die Provinz Se­
tschwang zu verlassen.
Berlin, 9. Juli. Das »Wolff'sche Bureau"
meldet aus London vom Gestrigen: Das »For­
eign Office" war seit der aus verläßlicher
Quelle fwmmeiwrnMrldnng, daß am 3. d. M.
noch zwei Gesandtschaften standen und unter
den Boxern fich Demoralisation bemerkbar
mache, ohne neue Nachrichten über Peking.
Nach einer heute Morgens der Foreign Office
zugtkommenen Meldung vom 6.d. Mts. haben
die Chinese« das Feuer auf die Fremden-
niederlaflung wieder eröffnet.
Uokohama, 8. Juli. Weitere 15 Dampfer
wurden für Truppentransporte gechartert.
Tfchif«, 8. Juli. Der katholische Bischof,
zwei Priester und zwei Schwestern in M «kd e n
wurden ermordet.
Shanghai, 9. Juli. Der englische Consul
bestätigt, daß der Gouverneur von S ch a n-
tu ng sich we i gere, auf Befehl Tu aus gegen
Na» kt ng zu marschiren. Offenbar bereitet
sich L in vor, energisch Widerstand zu leisten.
Shanghai, 8. Juli. Der.Ostastatische Lloyd"
meldet: Der Gouverneur von Schantung,
Auanschikai, erhielt vom Prinzen Tuan
den Befehl, mit 18.000 Mann auf Nanking
zu marschiren, doch fei, wie verlautet, dem
Befehle keine Fokge geleistet
worden. Eisenbahndirector Sh eng, der starke
ftemdenfeindliche Gesinnungen bekundet, ist
"ach Peking gegangen. Die Stadt ist nicht
gefährdet, wenn Vicekönig L iu sich entschließt,
Widerstand zu leisten. Cr hat 15 Kriegsschiffe
zur Verfügung. Alles hängt von ihm ab.
Pariser Weltausstellung.
Paris, 8. Juli. Bei dem heutigen Schlußbankett
des Laudwirthschaftlichen Cougresses
dankte der ungarische Ackerbauminister D a r a n y i
für den Empfang, hob die Verdienste Meline»
hervor und leerte sein Glas auf den Sieg der agra­
rischen Ideen.
Agramer Zeitung..
Unglücksfall auf einer Straßenbahn.
Paris, 8. Juli. Vier Truinwaywaggvus stießen
mit einem Waggon der elektrischen Straßenbahn zu­
sammen. Sieben Personen wurden verletzt.
Strike.
Havre,8.Juli.Strikende Dammarbeiter
bewarfen ein Haus mit Steinen. Die Polizei zerstreute
die Demonstranten.
Fremde «liste.
(Vom 8. Juli.)
Hotel .skalier von Ocstcrreidr': S. DeskaSev,
Sänger. Budapest.— L. Glück, Kfm., Wien.— S.
Goldschmidt, Kfm., Triest.- I. Reich, Ksm, Buda­
pest.— L. u. Sander, Oberst, Fiume.— I. Stein­
hardt, Kfm., Wien.— Dr. Striskoviä. Advocat. Neu
gradiSka.— W- Schulhof, Unternehmer. Esset.—
Baron Splenyi, Beamter, Budapest.— A. Schönfeld'
Beamter, Budapest.
»Hotel Prukner": M. Borojeviä, Director. To-
pusko.— V. Karas, Gutsverwalter, N. Kostolonq.
— T. Lovrik, Private, Warasdni.— E. MiSkovic,
Großgrundb., Gaza.— G. Petroviö, Beamter. Brod.
— P. Petroviö, Lehrer, Staroselo.— I Ronvir,
Hotelier, Brva.— M. SlepLeviö, Beamter, Kopreinitz.
— B. Strgar, Förster, Novimarof.— M. Woner,
Beamter, NoveSic«.
Hotel „Lamm": M. Brausil, Oberförster, Üazma.
— A. Banobkö, Kfm., D. Tuzla.— I. Uavliöar,
Geist!., Gola.— L. Cerne, Private, Triest.— Dr.
F. Caune, Beamter, Triest.— F. Deteliö, Beamter,
GInm.— A. Frkiö, Hptm., Karlstadt.- O. Hoff­
man, Kfm., Tume.— A. Hieb, Hotelier, Ogulin.-
G. Kittel, Rsdr., Prag.- K. Masse, Kfm., Effek.-
G- Nagy, Rsdr., Fünfkirchen.— I- Pauliö, Beamter,
Gospiö.— D. Staröeviö, Real.-Bes., Jaska.— M.
Stern, Privatier, Agram.— M. Tataloviü, Buch­
halter, Ogulin.— R. Buliö, Verwalter, Brod.—
I. Vasiö, Kfm, Bosn.-Gradiska.
Hotel »Drei Raben": H. Bettelheim, Rsdr.,
Wien.— k. Engelmann, Rsdr., Graz.— A. Fischer,
Jurist, Spalato.— S. Golnb, Student, Semnica.—
G. Gregurie, Gastwirthin, Krapina.— S. PeloSevie,
Rsdr., Neusatz.— S. Petrovie, Lehrer, Smiljan.—
S. RuLec, Student, Petrianec.— I. Toviö, Notar,
M.-Bistrica.— Dr. I. Bajda, Professor, Szegedin.
Meteorologische Beobachtnuge«.
Am Observatorium (Grii).
8. Juli.
— *3
M
05 xr
.
2 Uhr
Rchm.
9 Uhr
Ab.
Luftdruck
744-9
748-4
7497
Temperatur
17-4
12-4
131
Bewölkung .....
Regen
10
io 1
Windrichtung und -Stärke
ESE,
WNW,
S
Mederschlag
—
—
2-8
Bewölktes, warmes Wetters und locale Gewitter
in Aussicht.
Keimatlos.
Roman von E. P. R o e.
27) fNachdruck verboten.)
Mildred stieß einen lauten Schrei aus.—
Jetzt begriff sie, was ihr so lange seltsam ge«
schienen hatte. Das schreckliche Geheimniß war
nun offenbar,— ihr Vater war ein Morphi­
nist und lag jetzt nur in einer Betäubung.
Als -sie- dis- Glugen erhob, begegneten sie Ro­
berts Blicken und sie wandte sich erräthend ab.
So oft ich eine Demüthigung erfahre, ist er
immer Zeuge davon, dachte ste mit Bitterkeit.
Meine Herren, ich verstehe Sie nicht, sagte
Frau Howell, als sie sich aus ihrem rathlosen
Erstaunen erholt hatte. Er hat nie etwas vor
mir verborgen, und ich fürchte, Sie irren fich
Bezug auf den Zustand meines Mannes.
Ihre Vermuthungen scheinen mir höchst grau­
sam und ungerecht.
Wolle« Me uns entlassen? fragte Doctor
, "ton. Ex mar sehr geschickt, aber schroff, be-
sonders wenn er -.eine beabsichtigte Täuschung
vermuthete. Sehen Sie. ich habe viele Fälle
dieser Art gesehen; Mister Howell wird am
Leben bleiben, und bald imstande sein, mit
Jhnm zu sprechen. Wenn Sie ihn nur dazu
bringen können, das Morphium auszugeben, so
wird tt so gesund werden, wie ftüher.
Ich kann es nicht glauben, rief Frau
Howell.
Hören Sie, junger Mann, sagte Doctor
Benton zu Robert: gehen Sie in meine Woh.
nung und holen Sie mir einen elektrischen
Apparat.
Als Robert zurückkehrte, begann Howell
«»-WnerftHm Betündung zu erwachen und
,ein Zustand besserte sich rasch.
Herr Howell ist jetzt außer Gefahr, bemerkte
Doctor Benton nach einiger Zeit, ftber es
hängt alles von seiner künftigen Behandlung
ab. Es ist nicht nöthig, daß ich noch langer
hier bleibe, denn der Arzt, der ihn Zieher be­
gleitet hat, kennt den Fall genügend. Aber Sie
haben Mißtrauen gegen uns ausgedrückt und
wünschen vielleicht, einen anderen Arzt rufen
zu lassen. Zuvor aber muß ich Ihnen beweisen,
daß ich recht habe, und dann ist meine Verant­
wortlichkeit zu Ende. Er ergriff Howells Weste
und nahm aus einer inneren Brusttasche der­
selben eine kleine Spritze und ein FMchchen
mit Morphiumlösung.
Hier haben Sie die Beweise, welche meine
Worte bestätigen. Die Punkte an seinem Arm
find mit diesem kleinen Instrument gemacht
und—
Er wurde durch einen leisen Aufschrei der
Frau unterbrochen, welche in Ohnmacht sank.
Mildred eilte herbei mit bleichem Gesicht
und sagte: Ich werde diese Sachen in Verwah­
rung nehmen. Dann trug sie dieselben in ihr Zim­
mer, worauf sie sogleich zurückkehrte und Frau
Willow half, ihre Mutter wieder zum Bewußt­
sein zu bringen.
Mildred, was bedeutet das alles? fragte
Bella angstvoll.
Alle Hoffnung ist verloren, erwiderte Mil­
dred mir dumpfer Stimme. Papa liebt das Mor­
phium mehr als Dich und mich und die hilf­
losen Kleinen, mehr als den Himmel und seine
eigene Seele. O, hätte ich diesen Tag nie
erlebt!
XXIV.
Ein tückischer Anschlag.
Robert war ein aufrichtiger und hingeben­
der Freund. Er suchte alltäglich Frau Howell
Nr. 155. Seite 7.
für sine übensssi-
sche TRfihpfschiff-
fahrts- Gesellschaft
■
Offerten unter „H. S. 1213“ an
Haasenstein& Vogler, Wien, I.
1047
'M>WWWWlMW^^MWMW^>W>WW»Me
k_. T jk
Zum sofortigen Eintritt wird für ein
Provinz-Fabrikhaus ein
Comptoirist,
welcher per secier deutsch-kroati­
scher Correspondent sein muss, ge­
sucht.— Offerten unter „Zukunft“ an die
Administration d. Blattes. 994
-— y
Kon, uwg. Staatseisenbahnen.
Nr. 97073/28681 CV. ex 1900.
Kundmachung.
Die unte dem ProteHorate der kgl. uner.
Staatseisenbahnen stehende Pintnaner öffentl.
Lagerhaus Actien GeseTschaft in Fiume befasst
sich mit der Übenihme, Aufbewahrung, Obsorge,
Verpachtung. Übergabe und mit .onstiger Manipulation,
Debet Versicherung gegen Feuersgefahr der ihrerseits
übernommenen aller jener Güter, die nach Fiume mit
der Bahn gelang n u d v> >, dort auf dem Wasser­
wege weiter befördert werden, oder welche dortselbst
auf dem Wasserwege ankommen und per Bahn weiter­
gehen, wie auch aller Loco bestimmten Güter.
Die Actieo-Gesellschait übernimmt ferner die in
ihrem Getreide Elevator zu bewirkenden allerlei
Umarbeitungen (s. w. Eleviren, Mischung, Egalisirung,
Reutern, Trieuren und Sorliren) bei den nach dem
Adslande bestimmten oder den importirten Getreide
Sendungen und besorgt auch die Einladung derselben
in Säcken oder in: loser Schüttung (alla rinfusa) in
die Schiffe.
Die Actien-Gesells haft stellt auf Verlangen ihr
durch Exrellerz dem Herrn kön. ung. Handelsminister
genehmigtes Bdriebsreglement und die Tarife unent-
gelt ich zur Verfügung. 1012
BUDAPEST, im Juli 1900.
Die Direction
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
durch seine Aufmerksamkeiten und Gegenwart
Trost zu dringen, »nd das. sowie die Freund­
schaft der Frau Willow waren der einzige Licht­
strahl auf ihrem dunklen Wege. Mildred wat-
höflich und sogar freundlich gegen den jungen
Mann, aus Rücksicht für ihre Mutter und Bella.
Außerdem hatte auch sein Benehmen ihm ihre
Achtung erworben. Nicht minder aber hatte er
auch durch seinen Fleiß und seine Ausdauer in
seinen Studien den Beifall seines alten Onkels
gewonnen.
Der Frühling kam, aber er brachte keine
Frühlingshoffnungen, sondern bittere Demüthi­
gungen. Die Noth war schon so groß geworden,
daß die Familie mit der Miethe im Rückstand
blieb und genöthigt war, auszuziehen. Hier war
die praktische und uneschütterliche Frau Willow
eine große Hilfe, sie besorgte fast alles, da
auf Howell kein Verlaß mehr war. Sie miethete
ein Wohnzimmer und zwei kleine Schlafzimmer
in einer großen, modernen Miethkaferne, welche
von fremden Arbeitern aller Nationalitäten
angefüllt war. Alles in dem Gebäude war
dünn und dürftig, überall war gespart worderi
und das Ganze entsprach nur eben noch den
Bauvorschriften. Wenn ein Kind schrie oder ein
zänkisches Weib kreischte, oder wenn ein Arbeiter
im Zorn oder in der Trunkenheit lärmte, so
hörten dies sämmtliche Bewohner, aber sie ach­
teten wenig darauf. Nur Frau Howell und
Mildred empfanden oft schmerzlich diese Miß­
klänge. Bellas Gemüth wurde verbittert durch
die Entbehrungen, und die Kindern lernten viel
zu früh erkennen, wie viel Böses und Gemeines
es auf der Welt gibt. Mildred aber fühlte sich
beständig tief verletzt durch die Demüthigungen
in ihrer Lage.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:03.540 - 19000709 - Seite 8 ]
Seite 8. Rr 155.
Agramer Zeitung.
Montag, 9. Juli 1900.
Druck toon Jg» Granitz in Agra«
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Gonva».
Ty»
TEL »Kaiser v. Oesterreich
erstes u. vornehmstes Hotel
und Restaurant ersten Banges
„Pilsnei Bier -va.. BsclxorrTorä-ia.'
[ 941 Hochachtungsvoll L, Zeitlherfjer
n
Im Siebenschein’schen Hause
ist eine grössere elegante Wohnung,
bestehend aus 5 Zimmer und entsprechenden
Nebenräumen vom 1. October d. J an
zu vermietben.
Näheres beim Hauseigenthümer. 992
Billiges
BRENNHOLZ
seixon verlszleinert
aus der Dampfsäge
Sociöte d importation de Chene
öennomeneo. 435
Grosse Fuhre 8 Kronen,
Halbe Fuhre 4 Kronen.
Bestellungen sind zu richten an
J. Job i sin, llica Np. 18.
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 90446/61. ex 1903.
Kundmachung.
Oesterr.-nngar. Eisenbahn-Verband. Directe Ab
fertlgung von Eil- und Frachtgütern im Verkehre
zwischen Wien Hanptzollamt und Ungarn.
Mit Giltigkeit vom 20. Juni 1900 bis auf Wieder
ruf, längstens jedoch bis Ende Dezember 1900 hat,
unter Aufrechthaltung der allgemein gütigen Tarifbe­
stimmungen, die directe Abfertigung von Eil- und
Frachtgütern im Verkehre zwischen Wien Hauptzoll­
amt uud den im Tarite, Theil II. Heft 3 des österr.-
ungar. Eisenbahn-Verbandes vom 1. Jänner 1897 an­
geführten ungarischen Stationen zu den in diesem
Tarife für den Verbehr mit Wien St. E. 6. und K
F. N. B. enthaltenen directen Frachtsätzen, erhöht
um nachstehend bezifferte Gebühren zu erfolgen:
Zuschlags-Frachtsätze per 100 kg. für
Eilgttter-
sf
Frachten-
£i
1?
3 B
ü
Ermäesigte
Wagenla-
dungs-
Classert
A. B.| G.
Special-
Tarife
1 I 2 I 3.
Sperrige
Güter
in Hellern
Für sperrige
Güter erfolgt
die Gebüh-
renberech-
24 22 20 18 14 12 10 10 10 10 10 nung,fürdas
1,/ a fache
aufgerundete
Gewicht zum
Frachtsätze
der Classe I.
In der Station Wien Hauptzollamt sind von der
Aufnahme und Abgabe als EUgut und Frachtgut aus­
geschlossen:
a) explosive, feuergefährliche und leicht feuer
fangende, dann ätzende, in besonderem Grade übel-
riehende und ekelerregende Gegenstände;
a) folgende Güter in Wagenladungen:
mineralische Kohlen und Coks, Brenn Werk- und
Langholz, Steine, Ziegel, Schotter, Saud, Erden, Erze
und schwere Maschinen.
c) lebende Thiere.
Von der Aufnahme und Abgabe als Frachtgut
sind ausserdem ausgeschlossen.
Leichen und Fahrzeuge alter Art.
Diese Beschränkungen gelten nur insoweit, als es
sich nicht am Zollgüter handelt, die an das k. k.
Hauptzollamt Wien angewiesen sind, oder nach der
daselbst erfolgten Zollabfertigung zum Weiterversand
gebracht werden. In betreff der Zulassung dieser Zoll­
güter sind die Zollvorschriften massgebend. 990
BUDAPEST, am 19. Juni 1900.
Die Dircctinn
der kön. ung. Staatseisenbahnen auch im Namen der
betheiligten Verwaltungen,
(Nachdruck wird nicht honorirt.) I
Nachdem die bestandene Firma Mosingep& Bpeyep deren
Theilhaber ich war, aufgelöst wuude, habe ich unter der Firma
Photographisches Atelier L Breyer
Kukovicgasse Nr. 5 (neben dem Palais Yranyczany)
ein neues, elegantes Atelier errichtet und erlaube mir, mich dem p. t. Publicum
zur Anfertigung von Pox»t»x»Ei>its (von Mignon-Format bis Lebensgrösse)
Platinotypien, Aquarellen, Vergrösserungen
etc. zu empfehlen. 77g
Meine vieljährige grossstädtisehe und im eigenen Atelier erlangte Praxis, bürgen
für schöne und künstlerische Ausführung.
Leopold Breyer, Kukovtögasse Nr. 5
ehemaliger Theilhaber des bestandenen Ateliers Mosinger& Breyer.
T- m
mwzmz
der im Umlaufe befindlichen
4'L percent. Pfandbriefe
der kroatisch-slavonischen
Landes-Hypothekenbank
in Agsram
am 30 Juni 1900
(Im Sinne des Gesetz-Artikels XXXVI vom Jahre 1876.§ 99.)
--'v-A/vyVVWVW'^
Die von der kroat.-slav. Landes-Hypothekenbank unmittelbar
ertheilten Hypothekardarlehen betrugen am 30. Juni 1900 in
der Originalsumme insgesammt Kr. 30,485.600.—
und sind durch Hypotheken sichergestellt, deren Werth nach den
im VII. Abschnitte der Bankstatuten enthaltenen Grundsätzen mit Kr. 72,034.660.—
festgestellt wurde.
Ferner verblieben von den im Cessionswege von der hohen
kön. kroat.-slav.-dalm. Landesregierung übernommenen Hypothekar­
forderungen nach Abzug der indessen rückgezahlten und durch die
Hypothekenbank selbst couvertirten Darlehen noch Forderungen im
übernommenen Originalbetrage von insgesammt Kr. 845.974.34
welche mit Hypotheken im Schätzungswerthe von Kr. 2,518.400.—
gesichert sind.
Auf Grund dieser Hypothekardarlehen im Gesammtbetrage von Kr. 31,33157434
emittirte die kroat.-slav. Landes-Hypothekenbank im Sinne des§ 17
des Gesetz-Artikels XXXVI ex 1876 und erhielt am 30. Juni
1900 im Umlaufe eigene 4 1 /* 0/ 0 -ige Pfandbriefe im Gesammtbetrage
von Nominale Kr. 29,443.600.—
Diese 4 1 /» 0 /o-igen Pfandbriefe sind sichergestellt mit dem oben
ausgewiesenen Werthe der haftenden Hypotheken im Gesammt­
betrage von Kr. 74,553.060—
und mit dem Betrage von Kr. 3,000.000.—
welcher Betrag im Sinne des§ 17 der Bankstatuten als Sieher­
stellungsfond von dem Actiencapitale ausgeschieden wurde und im
Sinne des Gesetz- Artikels XXXVI vom Jahre 1876 besonders
ausgewiesen und verwaltet wird.
Dieser besondere Sicherstellungsfond ist in folgender Weise
angelegt, und zwar:
In 4 1 /, 0/ 0 -ig en Pfandbriefen der ung. Hypothekenbank im Nomi­
nalbeträge von-- Kr. 2,520.000.
In 4 1 /»°/#- ig en Pfandbriefen des Landes-Boden-Kredit­
institutes für Kleingrundbesitzer im Nominalbeträge von.. Kr. 90.000.—
In 4i/»%-igen ung. Regalablösungs-Obligationen im No­
minalbeträge von Kr. 110.200.
In 4 2«/«'iger einheitlicher Noten-Rente (Mai) im Nominal­
beträge von.. Kr. 308.000.
In 4.2%-iger einheitlicher Noten-Rente (Februar) im Nomi-
nalbetrage von Kr. 22.000.—
Im Ganzen Nominale Kr. 3,050.200.—
Agram, den 7. Juli 1900.
Die Direction der kroat-slav. Landes-Hypothekenbank.

