
[ 2023-06-29 10:33:59.736 - 19000714 - Seite 1 ]
Pränumerations-Preise: Mt täglicher Pofiversendnng: jährlich 32 Kr.,, halbjähr­
lich 18 »r., vierteljährlich 8 Itr.,monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Sr.»
halbjährlich 12 Kr-, vierteljährlich 6 Sr., monatlich 2 Sr.— Zustellung in» HauS mo.
«Mich 40 H. mehr. Ptnzelnr Bl
Redaction: Telephon Rr. IS.
Ju,erti»n«n tu alle« Sprache« werde« in der Administrativ» des Blattes und
tu allen JusrrateN'Expeditioueu de» In- und Auslandes angenommen und «ach
aufliegendem Tarije berechn-t.— Redaktion und Admiuistratio«: PreradoviL«
Ltter 12 Heller. Platz Rr. 9.
Administration r Telephon Rr. 347.
Wr. 1««.
Samstag, 14. Juli 1»««. 75. Jahrgang.
Kroatieu und Slavouienauf der Pariser
Weltausstellung.
A ß r n nt, 14. Juli.
Die verschiedenen oppositionellen Blätter
haben über die Betheiligung Kroatiens-Sla-
voniens auf der Pariser Weltausstellung aus
der Feder berufener und unberufener Corre­
spondenten verschiedene, zumindest gesagt, ten­
denziös entstellte Artikel gebracht. Man hat uns
vorgeworfen, daß wir auf dieselben schwiegen.
Um diesem Vorwürfe zu begegnen, bringen
wir im Nachstehenden aus Grund vollkommen
authentischer Daten eine Beschreibung des
Werdeganges und des— sei es gleich hier
gesagt— großen Erfolges unserer Ausstel­
lung.
Der ganze Aufbau der Pariser Ausstel­
lung beruht nicht auf dem Principe der Glie­
derung nach Staaten, so daß nämlich jeder
Staat seine separate Ausstellung hätte, son­
dern auf dem Principe sachlicher Systematik.
Alle Zweige menschlichen, ökonomischen, künst­
lerischen und theilweise auch geistigen Wir­
kens und Schaffens wurden systematisch in
18 Gruppen getheilt» welche wieder in weiterer
systematischer Gliederung in 121 Elasten
zerfallen. So ist zum Beispiel Gruppe I:
Kdueation et enseignement (Erziehungs- und
Unterrichtswesen) in sechs Elasten getheilt,
und zwar Klaffe. ,! Enseigaetnent primaire,
Elaste 2 Enseignement ^lecqaäiäite, Elaste 3
Enäeignement supörieur usw. Gruppe 11: Künste,
zerfällt in die Elasten Malerei, Bildhauerei
usw. Die verschiedenen Gruppen wurden
selbstverständlich, dem Ranmbedürfniste ent­
sprechend, an verschiedenen Orten des unge­
heueren Ausstellungsraumes vertheilt. So ist
z. B. Gruppe I: Unterrichtswesen, im großen
Palais am Champ de Mars, Gruppe II: Kunst,
im Palais des Beaux Arts an den Champs Ely-
s6es, Gruppe XXII—XV: Kunstindustrie, im
Palais ans der Esplanade des Invalides
untergebracht. Dieser Ordnung der
Dingemußten sich alle Staaten
lüge n. Nur für die kleineren, ökonomisch
noch nicht Vollkommen Vollwerthigen Staaten
sowie für gewiste Kolonien, wie Algier,
Jndochina, Sibirien, sowie auch für Bosnien,
welches eine staatsrechtlich ganz exceptionelle
Stellung einnimmt, wurde eine Ausnahme
dahin gestattet, daß sie besondere Pavillons
für ihre kleinen Collectivstellungen erbauen
durften, und zwar die Colonien am Troca-
dero die kleineren Staaten an der Seine, in
der sogenannten Rae des nations. Die übri-
ßen separaten Pavillons der größeren Staaten
an der Seine dienen entweder lediglich
repräsentativen Zwecken, wie die
Pavillons Oesterreichs, Amerikas usw. oder
aber nebst diesen ganz speciellen Aus­
stellung s zwecken, so der ungarische Pa­
villon für die historische Ausstellung.
Dies vorausgeschickt, entsteht die Frage:
Wie konnte, wie durste Kroatien
ausstellen? Als Colonie? Dies ist es
nicht. Als selbstständiger, ökonomisch
nicht vollwerthiger Staat, wie
etwa Griechenland oder das ottomanische
Reich und andere? Doch auch nicht. Denn
erstens ist Kroatien für sich kein selbststän­
diger Staat, sondern bildet gemeinsam mit
Ungarn den Staat der Länder der St. Ste­
phanskrone, und zweitens ist Kroatien denn
doch nicht sy zurückgeblieben, um mit den
vorgenannten Staaten in einen Korb ge-
worsen zu wer de« So war denn dieAntwort
auf die oben aufgeworfene Frage von selbst
gegeben.
Kroatien hatte, entsprechend seiner staats­
rechtlichen Stellung nach Außen, d. h. den
übrigen Staaten gegenüber, gemeinsam
mit Ungarn als „Länder der hl. Ste­
phanskrone", nach innen, d. h. innerhalb
des Rahmens der ungarischen Krone, seiner
Autonomie gemäß in separirten kro­
atisch-slavonischen Gruppen auszu­
stellen. Hiemit erledigt sich die von Dr. Hin-
koviö so schmerzlich ventilirte Frage eines
selbstständigen kroatisch-slavonischen Pavillons
von selbst.
Kroatien-Slavonien mußte also, von wel­
chem Standpunkt immer betrachtet, mit den
übrigen größeren ökonontisch vorgeschrittenen
Staaten gemeinsam ausstellen. Dies ist
nun einerseits sehr ehrenvoll, andererseits
war man sich in den hiesigen maßgebenden
Kreisen von vornherein deffen bewußt, daß
diese Art und Weise der Ausstellung in ge­
wissen Beziehungen unserem Lande nicht zum
Vortheile gereichen kann; denn wenn schon
große, entwickelte Staaten beim Gruppensystem
nicht zur vollen Geltung kamen, noch kommen
konnten, um wie viel mehr mußte dies bei
einem kleineren Lande, wie dem unseren, ein­
treten. Dem gegenüber darf jedoch nicht über­
sehen werden, daß es für Ktoatien eine große
h. h. alsRation. ge­
meinsam mit de« höchst entwickelten
Nationen den heutigen Stand der ökono­
mischen, künstlerischen und geistigen Entwick­
lung der Menschheit vor der ganzen Welt
demonstriren zu dürfen. Kroatien hat nicht,
eingesponnen in ein kleines Pavillöuchen. seine
paar Sachen ausgestellt, wohleingeschlossen
in deffen vier Wänden, entrückt dem Ver­
gleiche mit den großen Nationen. Kroatien
steht im vollen Lichte derConcur-
renz mit den Größten und hat— dies
können wir wohl sagen— gut bestanden.
Das System für unsere Ausstellung war
somit gegeben, und so mußte denn auf dieser
Basis zur Auswahl, zur Eintheilung und zur
Gruppirung der Ausstellungsobjecte unseres
Landes geschritten werden.
Bei der Auswahl war in erster Linie
darauf Bedacht zu nehmen, der Welt ein
Bild sowohl unseres speciellen nationalen
und culturellen Lebens, als auch ein gün­
stiges Bild unserer ökonomischen Entwick­
lung zu bieten. Dem entsprechend wurde
großes Gewicht auf die Ausstellung unseres
Unterrichtswesens und unserer höheren wiffen-
schaftlichen und literarischen Institute gelegt,
sadann auf unsere Kunst und Architektur.
Diese Gruppen sollten eben der Welt zeigen,
daß wir nicht nur eine eigene politische Na­
tion mit besonderem Territorium, sondern
auch eine Nation mit eigenartiger nationaler
und sprachlicher Entwicklung sind. Hier wur­
den alle Anstrengungen gemacht, um diese
Ausstellung würdig auszustatten. Es wurden
sämmtliche Schulbücher, Lehrer- und Schüler­
bibliotheken, Schülerarbeiten rc. gesammelt
und systematisch geordnet. Unsere Lehranstal­
ten, von der kleinsten bis zu den größten,
unsere literarischen Vereine, die Lehrbehelfe
unserer Universität (botanischer Garten),
unsere Gymnasien (archäologische Sammlung,'
Turnhalle des Agramer Unterstädter Gym­
nasiums rc.) wurden nach der baulichen und
systematischen Seite, theils in farbenprächtigen
Aquarellen, theils in übersichtlichen Gxaphi-
ckpns dargestellt. In richt iger Würdigung d^^
Unser heutiges Blatt ist 16 Seiten star
patriotischen Zweckes stellten sowohl die Aka­
demie der Wissenschaften und alle wiffen-
schaftlichett^Vereittv^ als auch die „Matica
Hrvatska", der pädagogisch-literarische Ver­
ein und der St. Hieronymus-Verein be­
reitwilligst ihre sämmtlichen Publicationen
zur Disposition. Schließlich wurde seitens der
Cultusabtheilung der Landesregierung eine
umfaffende Broschüre über unser gesammtes
Uuterrichtswesen in französischer Sprache
herausgegeben. Es ist dies jene Broschüre,
welche Dr. Hinkoviü ungerechter Weise so
heftig angegriffen.
Es ist in derselben, wie es bei Ausstel­
lungsschriften, die stets rasch verfaßt werden
müffen, fast unvermeidlich ist, wohl ein
Lapsus unterlaufen, indem nämlich „von der
Mortalität der Todtgeburten," anstatt,
wie sich dies jeder verständige Leser wohl
selbst corrigirt hat, von der Zahl derTodt-
geburten gesprochen wird. Alle übrigen Ein­
wendungen Dr. Hinkoviü' sind nichts als
eitel Rabulistik. Wir würden uns derselben
Geschmacklosigkeit schuldig machen, welche sich
Dr. Hinkoviü zu Schulden kommen ließ,
wollten wir uns des Näheren in einen phi­
lologischen Streit, die französische Sprache
betreffend, einlaffen. Aber Eines glauben wir
ruhigen Gewissens behaupten zu können, daß
in den Augen Dr. Hinkoviü' wohl keine,
seitens unserer Landesregierung in französi­
scher Sprache herausgegebene Broschüre
Gnade finden könnte, deren Uebersetzuug,
oder wenigstens Revision, nicht ihm über­
tragen worden wäre.
Bei der Kunstausstellung ließ das
k. kroatische Ausstellungs- Commiffariat den
Künstlern vollkommen freie H a n d. Die Aus­
wahl der Ansstellungsobjecte ward den Agramer
Künstlerverein übertragen, der auch in Paris
das gesammte Arrangement der Kunstausstel­
lung durch seine hervorragendsten Mitglieder be­
sorgte. Die ganze Thätigkeit unseres Ausstel-
luiigscommiffariates beschränkte sich hier auf
einzelne, ganz unverbindliche Rathschläge und
auf Förderung der Künstler in materieller
Beziehung. Hiebei mag auch eines Anwurfes
des Correspondenten der „Hrv Domovina"
Erwähnung gethan werden. Er fragt näm­
lich, warum das Ausstellungscommiffariat
den Künstlern nicht aufgetragen habe,
irgend ein Bild aus der kroatischen Geschichte,
eine nationale Allegorie, oder ein Bild nach
dem Volksliede zu schaffen. Die Antwort ist
ganz einfach. Das Ausstellungscommiffariat
hat eine viel zu hohe Achtung vor der
Kunst, als daß es den Künstlern irgend ein
Sujet vorgeschrieben hätte. Das Commiffa­
riat befolgte hiebei bezüglich der Kunst nur
ein Princip, welches einer unserer hervor­
ragendsten, welches ein echter gottbegnadeter
Dichter für die Poesie aufstellte:
»Nerazumije pjesma zapovjedi,
»Slobodna je, svorae glasn sliedi.«
(Preradovid: »Djed i uiiuk».)
(Der Correspondent der „Hrv. Domovina"
scheint eben diesem hohen Gedanken nicht fol­
gen zu können.) Und das Ausstellnugscomitü
war mit seinem Entschlüsse in vollem Rechte,
denn die Kunst der Malerei ist ja nichts an­
deres als Poesie in Farben. Schließlich wäre
noch zu bemerken, daß zwar seitens des
Ausstelluugscommisiariates unserem hervor­
ragendsten Historienmalergegenüber: der>
Wunsch ausgedrückt, wurde, xv möge, ..weon
»es ihm möglich, eiu historischps Thema, W««»!
l. wir, picht irren, „die Schlacht «Gsgb-MMrobM


[ 2023-06-29 10:33:59.736 - 19000714 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 160
Felde" künstlerisch darstellen, damit nebst
den vielen anderen trefflichen Gemälden all­
gemein menschlicher, poetffcher oder philoso­
phischer Sujets a«ch edl ftwatisth-Worisches
Gemälde vertreten wirke. Dies Projekt mußte
jedoch fallen gekästen werden, da Mangel an
Zeit für genügende Vorarbeiten (Studien,
Skizzen rc.) ein Gelingen des betreffenden
Bildes in Frage stellte, und das Ausstel-
lungs-Commiffariat, wie bereits erwähnt,
keinen Zwang auf irgend einen Künstler
ausüben wollte. Frei muß der Künstler sein,
soll er Hervorragendes schaffen!
Nur F r a n g e 8 kommt bei dem Correspon­
denten der „Hrv. Domovina" gut fort, indem
dieser große Kunstkenner und Kunstkritiker in
köstlicher Unwissenheit annimmt, FrangeZ
habe in einigen gelungenen Thiermedaillons
und Thierfiguren „allegorisch die Wichtigkeit
der Thierzucht dargestellt". Hiebei weiß der
betreffende Herr nicht, daß der vielgerühmte
Stier in der Kunstausstellung, zwar ein sehr
gelungenes Werk FrangeZ', der Verherr­
lichung der Landesdomäne BoS-
j a k o v i n a dient, indem er ein natur­
getreues Conterfei des besten BoLjakovinaer
Zuchtstieres ist, und auf Bestellung der
Landesregierung nebst neun anderen Thier­
figuren für die kroatische Abtheilung der
Pariser Ausstellung von FrangeZ ausgear­
beitet wurde. Die Thiermedafllons aber sind
ebenfalls im Aufträge der Landesregierung
bereits vor drei Jahren zu Prämi-
irungszwecken verfertigt worden. Sie tragen
deshalb auch auf der dem genannten Kunst­
kritiker sicherlich entgangenen Reversseite die
Inschrift: „Za valjano marvogojstvokr. hrv-.,
slav.-dalm. zemaljska vlada“, und befindet
sich bereits eine bedeutende Anzahl derselben
in den Händen verdienter heimischer Vieh­
züchter. So unterstützt die k. Landesregierung
echte K u n st seit Jahren und ergreift jede
Gelegenheit, echten K ü n st l e r n im Rah­
men der verfügbaren budgetären Mittel
geeignete Bestellungen zukommen zu lasten.
Warum hat R e n d i£ keine Unterstützung
bekommen? Nun, weil das Regierungscom-
mistariat meinte, daß eine Zersplitterung der
materiellen, zur Förderung unserer Kunst die­
nenden Mittel nicht angebracht gewesen
wäre. So mußte denn Rendiä dem bedeutend
höher stehenden Künstler FrangeZ, der sogar
vor den Augen des gestrengen Kunstkritikers
der „Hrv. Dom." etwas Gnade gefunden,
umso mehr weichen, als Rendid auf dem
Territorium unserer Königreiche schon seit
Langem künstlerisch nicht mehr thätig ist,
während FrangeZ in unserer Mitte unermüd­
lich wirkt und schafft.
Bei den ökonomischen Gruppen
mußte sich das AuSstellungscommistariat vor
Augen halten, daß wir ein Land sind, wel­
ches vorwiegend Rohprodukte erzeugt. Es
wurde demnach hier das Hauptaugenmerk
gerichtet auf eine gediegene Ausstellung
unseres Holzes und unserer landwirthschaft-
lichen Products. Letztere wieder zerfallen
in Wein- und Obstbau, Getreidebau und
Viehzucht. Außerdem war besonders zu berück­
sichtigen unsere Culturtechnik, welche in
den letzten Jahren zu einem unserer hervor­
ragendsten Berwaltungszweige geworden
ist. Schließlich war auch das l a n d w i r t h-
schaftliche Schulwesen zu berücksichti­
gen. Die Ausstellungsobjecte bestehen hier beim
Wein- und Obstbau in schönen naturgetreuen
Aquarellen und Modellen unserer herrlichen
Obst-und Traubensorten und berühmten Reben-
Veredlungsmethoden, ferner beim Getreide­
bau in prächtigem Getreide in natura, aus­
gedroschen und in Garben, ersteres sehr sinn­
reich in Glascubussen, welche je nach ihrer
Größe die Höhe der Production angeben;
weiters in graphischen Darstellungen, Be­
schreibungen rc. rc. Die Viehzucht ist in un­
zähligen Abbildungen, Aquarellen, Platino-
typien und Photographien dargestellt, außer­
dem bringen 10 gelungene Statuetten von
Pferden, Rindern, Schweinen und Schafen
plastisch den Fortschritt unserer Viehzucht zum
Ansdruck. Die Culturtechnik ist vertreten
durch sorgfältig ausgearbeitete Pläne und
Beschreibungen von Flußregulirungen (Save
bei Agram, Drau bei Friedau), Bächen (Glo-
govnica, Lonjsko polje), Entwässerungen (Bo-
Agramer Zeitan^
Sjakovinaer Wiesen) rc. Die landwirthschaftli-
chen Gesellschaften in Agram und Essek nah­
men an der Ausstellung theil mit sehr schönen
Getreide- und Hackfrüchten, dann Publicatio­
nen und dergleichen. Statistische Daten, sorg­
fältig ausgearbeitete Karten u. s. w. vervoll­
ständigen das gelungene Bild. Als Appendix
zur Ausstellung unserer Naturproducte wäre
noch zu erwähnen die, wenn auch kleine,
nichtsdestoweniger sich aber sehr hübsch reprä-
sentirende Collectivausstellung unserer Bäder
und Mineralwäster.
Nebst den Naturprodukten mußte der
Welt auch unser Kunstge werbe vorge­
führt werden, sowohl um ihr zu zeigen, was
wir in diesem Fache leisten können, als auch
um ihr vor Augen zu führen, in welchem
Milieu wir leben. Das sogenannte kroatische
Zimmer vereint fast alle hervorragenderen
Gewerbsleute auf diesem Gebiete. Getrost
können wir sagen, daß es sich sehr gut re-
präsentirt und sehr viel Anerkennung ge­
funden hat, außer bei unseren berufenen und
unberufenen Kunstgewerbekritikern. Da je­
doch der Geschmack verschieden ist, wollen wir
mit diesen Herren nicht hadern und über­
lassen es getrost den berufensten Factoren,
darüber ihr Urtheil abzugeben.
In Verbindung mit unserer Kunstindustrie
müssen wir auch noch unserer Hausindu-
st r i e gedenken, welche unsere bekannten, von
dem unverwüstlichen Schönheitsgefühl unse­
res Volkes zeugenden Produkte in auserle­
senen Stücken aufweist.
Betreffs unserer großen Industrien, welche
nicht in das Fach der Kunstindustrie einschla­
gen, wurde Gewicht darauf geleegt, daß nur
die hervorragendste« ausstellen, als da sind:
die Agramer Leder-, Papier- und Parketten-
fabrik, die Dugaresaer Baumwoll-Spinnerei,
die slavonischen Tannin-Fabriken und die Dum-
reicher'sche Spiritus- und Preßhefe-Fabrik.
Außerdem stellten auch einzelne kleinere In­
dustrielle aus, welche durch die Bortrefflich­
keit ihrer Products bekannt sind (I. Supanek
Opanken, Stjepusin in Sistek Tamburice).
Bei der GruppiruNg und Eintheilung der
in dieser Art ausgewählten Ausstellungsgegen
stände wurde, nach der obenangesührten aus­
führlichen Darlegung der in Betracht kommett
den staatsrechtlichen und systematischen Princi­
pien derart vorgegangen, daß diejenigen Gegen­
stände, bei denen dies geschehen konnte, zu
speciellen kroatisch-flavonischen Gruppen ver­
einigt wurden, während dort, wo dem Sy­
stem der Ausstellung nach, nur ein Aussteller
vorhanden war, dieser mit den übrigen un­
garischen Ausstellern gemeinsam ausstellte.
Hier muß insbesondere hervorgehoben werden,
daß diese einzelnen Aussteller— es sind deren
im Ganzen nicht mehr als 8— von dieser
Eintheilung benachrichtigt wurden, bevor fie
die Ausstellung beschickten. Sie haben diesen
Modus accepnrt, weil fie als verständige
Leute einsahen, daß es nicht anders sein
könne. Wie es bei diesen Einzelausstellern
ersichtlich gemacht worden, daß sie kroatisch­
slavonische Aussteller seien, darüber des
Näheren unten.
Die kroatisch- slavonischen Gruppen sind,
wie sich aus den früheren Darstellungen er­
gibt, folgende:
1. Unterrichtswesen und höhere wissen­
schaftliche und literarische Institute,
2. Forstwesen,
3. Agrikultur und Culturtechnik,
4. Mineralwäster und Bäder,
5. Kunst,
6. Kunstgewerbe (und Hausindustrie).
Dies sind Collectiv- Ausstellungen der
Königreiche Kroatien und Slavonien. Sie
erscheinen völlig separirt von den übri­
gen ungarischen Ausstellungsobjecten, sind
durchwegs durch die in großen goldenen Lettern
angebrachten Auffchriften „Croatie et
Slavonie" kenntlich gemacht und mit
kroatischenWappen und kroatischen
Tricoloren geschmückt. Die Auffchriften
auf allen Objecten dieser Gruppen sind a u s-
schließlich französisch undkroatisch;
auf dem äußeren Holzplatze ist als Krönung
der imposanten Kuppel unserer Holzausstel­
lung eine riesige kroatische Flagge
mit dem kroatischenWappen ange-
Samstag, 14. ^uli 1900.
bracht, während vor dieser Ausstellung ein
20 m. hoher Flaggenstock die k r o a t i s ch e
Flagge lustig im Winde flattern läßt.
Die mehrerwähnten Specialaussteller sind
als solche kenntlich gemacht durch kroa­
tische Aufschriften und die Bezeich­
nung „Croatie". Der äußere Rahmen der
einzelnen Ausstellungsgruppen der Länder
der St. Stephanskrone ist überall durch
gemeinsame Wappen und kroatische
Flaggen, die neben den ungarischen ange­
bracht sind, markirt.
Im officiellen Katalogs, den un­
sere gemeinsame Regierung in französischer
Sprache herausgegeben, ist in der Hauptein­
leitung nebst vielen anderem, was unsere
Autonomie betont, ausdrücklich erwähnt, daß
Kroatien eine eigene politischeNation
mit eigenem Territorium ist, deren
autonome legislative Agenden der Landtag der
Königreiche Kroatien, Slavonien und Dal­
matien, und deren Verwaltung der Banus der
genannten Königreiche versteht (Catalogue
3pecial des pays de la couronne hongroise,
pag. 14 und 15). Außerdem sind in demselben
Katalog in specieller Einleitung die wichtigsten
Zweige unseres geistigen und ökonomischen
Lebens unter dem separaten Titel „Croatie
et Slavonie" in besonderen, aus kroa­
tischen Federn stammenden Aufsätzen be­
handelt. So Seite 38—46 unser Unterrichts­
wesen, Seite 67—72 die kroatische Lite­
ratur (La litterature croate), Seite 160—
169 die Agrikultur in Kroatien und Slavo­
nien, Seite 235—239 unsere Kunstindustrie,
Seite 258—261 unsere Haus- und Tex­
tilindustrie, Seite 289—301 die kroatischen
Bäder und Mineralwäster; außerdem
in einem illustrirten Specialkatalog über die
Kunst sub II, Seite 45—48, unter „Croatie
et Slavonie* unsere Kunst. Schließlich sind
sämmtliche kroat.-flav. Aussteller sowohl
im officiellen in französischer Sprache er­
schienenen Kataloge der Länder der ungari­
schen Krone, als auch im officiellen Kataloge
der französischen Regierung separat, von
den ungarischen getrennt, unter dem Titel
„Croatie et Slavonie* oder auch blos
„Croatie" angeführt. Zufolge besten wur­
den auch unsere Ausstellungsobjecte von der
internationalen Jury getrennt von den
ungarischen beurtheilt und wurde von
den Juries der Commistär der kroat.-slav.-
dalm. Landesregierung durch den Jurypräst-
denten überall dort besonders geladen,
wo es die Jury überhaupt für nothwendig
erachtete, von dem Repräsentanten des be­
treffenden Landes sich besondere sachliche
Aufklärungen geben zu lasten. So hatte unser
Regierungscommistär die Ehre, vorder inter­
nationalen Jury, deren Präses ein Leon
Bourgeois, deren Mitglied ein Louis
Leger, in einstündigem Vortrage, welcher
zwar nicht in elastischem Hinkoviü'schen, aber
ganz verständlichem Französisch an der Hand
des so viel angefeindeten, von den Fran-
zosen jedoch und den übrigen Juroren
sehr sympathisch aufgenommenen Regie­
rungsexposes -gehalten wurde, die Thätig­
keit der Landesregierung auf dem Gebiete
des gesummten Unterrichtswesens darzulegen,
und sodann auch die Bestrebungen der kroa­
tischen Nation auf dem Gebiete der geistigen
Cultur unter besonderer Hervorhebung der
geistigen Arbeiten der Akademie der Wissen­
schaften, der erfolgreichen literarischen Thä­
tigkeit der „Matica Hrvatska" und der übri­
gen wissenschaftlichen und literarischen Ver­
eine zu schildern und schließlich den Beruf
der kroatischen Nation als Vermittlerin der
westlichen Cultur nach Osten kräftig zu be­
tonen. Der Schlußappell unseres Regrerungs-
commistärs. die Jury möge die kroatische Re­
gierung und das kroatische Volk „durch An­
erkennung des Ausgestellten zu weiterem Aus­
harren auf dem eingeschlagenen Wege encou-
ragiren, wenngleich das Gebotene vielleicht
noch nicht genügend entspräche, den guten
Willen anzuerkennen, wo vielleicht der Aus­
druck desselben noch nicht vollkommen, nicht
ganz zulänglich," wurde einstimmig
als zu bescheiden abgelehnt, wobei
die hervorragendsten französischen Pädagogen
hervorhoben, daß eine Regierung,
welche solche Schulbauten in neue-


[ 2023-06-29 10:33:59.736 - 19000714 - Seite 3 ]
Sämstclg, 14. Juli 1900.
rer Zeit ausgeführt, Uttd stch um
den Unterricht durch Herausgabe
und Unter st ütz u ng guter Lehrbücher,
sowie durch Unterstützung hervor­
ragender undwissenschaftlicher li­
terarischer Vereine so verdient
gemacht, höchste Anerkennung und
größtes Lob verdiene, sowie daß ein
Volk, welches aus eigenen Mitteln
eine so tüchtige Akademie, eine so
hervorragende Gesellschaft, wie
es die »Matica Hrvatska* ist, usw., ge­
schaffen, als geistig vorgeschritten und
als Theil der civilisirten Welt anzu­
sehen sei. Schließlich ward in dieser Jury
unserem Regierungscommiffär die weitere
Ehre zutheil, zu deren Schlußsitzung geladen
zu werden, woselbst er ihr nach nochmaliger
Reaffumirung des gesammten Stoffes die ge­
eigneten Propositionen zu machen hatte. Mit
welchem Erfolge, das wird die nächste Zu­
kunft lehren.
Gegenüber den Angriffen, die gegen den
für unsere Kunstindustrie so hochverdienten
k. Baurath Bolld gerichtet wurden, muß
insbesondere hervorgehoben werden, daß die
so überaus würdige und geschmackvolle
äußere Ausstattung unserer Unterrichtsaus­
ausstellung, welche nach deffen Plänen in der
k. Gewerbeschule von den Gewerbeschülern
aus heimischem Materiale ausgearbeitet
wurde, ungetheiltestenBeifallsämmt-
lidjet Juroren gefunden, was seinen
treffendsten, für uns überaus ehrenvollen
Ausdruck darin fand, daß Loon Bourgeois
und noch ein anderes hervorragendes Mit­
glied der Jury sofort je einen Bücherkasten,
in welchem die Publicationen der Akademie,
beziehungsweise der „Matica Hrvatska" un­
tergebracht sind, als Stücke von auser­
lesenem Geschmack um jeden Preis
so fort ac q u irirte n. Dies nur eine kleine
Illustration dafür, welch' furchtbare Schande
die kroatischen Ausstellungsobjecte über Kro­
atien gebracht haben!
Als Präsident Loubet bei Eröffnung
des Palais des Beaux Arts in die kroatisch-
slavonische Kunstausstellung kam, welche selbst­
verständlich durch die in großen goldenen
Lettern angebrachte Aufschrift „Croatie et
Blavonie* als Ausstellung unseres Landes
renntUch gemacht war, ries er ganz überrascht
aus: „Ab c’est Croatie et Slavonie, tr6s beau !"
Er drückte hiemit aus, daß es ihn überraschte,
Kroatien auf so bedeutender Culturstufe stehen
zu sehen. Wohl auch ein beredtes Zeichen,
wie auf der Pariser Ausstellung die autonome
Stellung Kroatiens seitens unseres Ausstel-
luiigs-CommissariatkS außer Acht gelassen
wurde. Auch anderen Besuchern unserer
Kunstausstellung gegenüber, machten uns
unsere Künstler Ehre, denn nicht nur, daß
unsere Maler im Großen und Ganzen viel
Lob ernteten, wurde insbesondere Bildhauer
Dranges seitens der Fachkritiker^als ganz
hervorragendes Talent, welches nicht nur zu.
den höchsten Erwartungen berechtigt, sondern
selbe z. B. in den Medaillons und dem bekannten
Hammer bereits erfüllt hat, anerkannt und mit
einer Auszeichnung bedacht, die in diesem
Alter in Frankreich wohl nur die hervor­
ragendsten Talente errangen. Und als unser
^egierungs-Cvmmissär, entzückt über diesen
Erfolg eines Kroaten, den maßgebenden
Faktoren seinen besten Dank abstattete, ward
chm bedeutet, daß Franges die hohe Aus­
zeichnung, die er trotz seiner Jugend
erhielt, nur deshalb einstimmig zuerkannt
wurde, um Kroatien und dessen
k ü n st l e r i s ch e m S t r e ü e n ein Zeichen
der Sympathie zu geben.
Bei der Agriculturausstellung stellte
der Vertreter Ungarns bei dem Be­
suche der internationalen Jury in dem
Momente, als er zur kroatischen Agricultur-
gruppe kam, woselbst der kroatische Regie­
rungscommiffär der Jury harrte, sofort
seine Thätigkeit ein, in der loyalen Er­
kenntniß, daß jetzt das kroatische Gebiet
die Reihe komme, woselbst Aufklärungen
öu geben, die Führung zu übernehmen, le-
°rglich dem kroatischen Vertreter
* p 0 m m e. Hierauf entwickelte unser Re-
UlrrungKtzx^reter ein Bild unserer Agricultur
Agramer Zeitung, ___
unseres Meliorationswesens etc. Wieder eine
Illustration, wie seitens Ungarns, wie seitens
auch aller übrigen Factoren die Autonomie
Kroatiens geachtet, oder je nach dem Stand­
punkte unseres unseligen Parteiwesens miß­
achtet wurde.
Zum Schluffe unserer Ausführungen sei
uns noch gestattet zu bemerken, daß wir
weder Böhmen, noch Galizien, weder Baiern,
noch Württemberg, auch nicht einzelne Staa­
ten der nordamerikanischen Union auch nur
annähernd so speciell hervortreten sehen, wie
Kroatien und Slavonien, und Baiern und
Württemberg haben doch ihre eigenen Könige
und eigenen Ministerien, während die ein­
zelnen Staaten von Nordamerika in vielen,
vielen Angelegenheit sich in vollster Unab­
hängigkeit befinden; und da will man, wenn
auch nicht von berufener Seite, unsere Aus­
stellung in Paris einen politischen Mißerfolg,
eine moralische Niederlage der kroatischen
Nation nennen. Um nicht der Unvollständig­
keit geziehen zu werden, müßen wir auch des
letzten verzweifelten Ausrufs gewisser ob
unseres Erfolges verzweifelter „Patrioten"
(?) gedenken, welche den Erfolg unserer In­
dustrie auf der Ausstellung in echt patrioti­
scher (?) Besorgniß bezweifeln. Doch auch
diesbezüglich müßen wir zur Beruhigung
eventuell beunruhigter Gemüther die Be­
hauptung aufstellen, daß deren Erfolg ein
ganz befriedigender ist, wenngleich hier bei
dem enormen Widerstreite der Jntereffen, bei
dem heißen Wettkampfe der Concurrenz die
Lage unserer jungen Industrie eine bedeu­
tend schwierigere war, als jene der Produ­
centen unserer Rohproducte, als jene der
geistigen Arbeiter und Künstler, weil bekannt­
lich bei der Industrie die Gegensätze der In­
teressen stets heftiger aufeinanderprallen, als
bei irgend einem anderen Zweige menschli­
chen Schaffens.
Undankbar und ungerecht wäre es, wenn
wir bei dieser Darstellung nicht auch jener
hervorragenden ungarischen Staatsmänner
gedenken würden, welche in richtiger Erkennt­
niß deffen, daß nur strenges Festhalten an
Recht und Gesetz, daß nur echte Brüderlich­
keit Nationen aneinander kitten kann, die uns
durch das Ausgleichsgesetz gewährleisteten
Rechte a« f das Aller eign r o feste re-
spectiren. Sowohl bet Generalcommifsär,
Se. Excellenz Bela v. Lukäcs, ein vom
strengsten Rechtsgefühle und aufrichtigen
Sympathien gegenüber dem ausgleichstreuen
Kroatien durchdrungener Staatsmann, als
auch dessen Stellvertreter Edmund v. M i-
k l ö s, dessen rastloses Wirken und sympathi­
sches Entgegenkommen allen Kroaten in an­
genehmer Erinnerung bleiben wird, endlich
auch das echt kameradschaftliche Entgegen­
kommen des gesammten, dem ungarischen
Generalcommiffär zugewiesenen Personals
ermöglichten es wesentlich, daß die obenange­
führten Resultate unsererseits erzielt werden
konnten.
Und so schließen wir denn, indem wir
noch auf das echt patriotische, hingebungs­
volle Wirken unserer patriotischen Juroren
Hinweisen, welche sich die Hochachtung
nicht nur ihrer ungarischen College«, sondern
auch die größtmöglichste Werthschätzung aller
übrigen Juroren in der kürzesten Frist er­
warben, damit, daß wir unserer Ueberzeu­
gung Ausdruck geben, daß unsererseits alles
gethan wurde, was das geistige und ökono­
mische Jntereffe unseres Volkes, was dessen
staatsrechtliche Stellung, was dessen po­
litische Ehre erfordert. Der von unserer
Landesregicrniig delegirte Leiter unserer
Ausstellung in Paris mag aber, wie wir
ihn als Mann patriotischer Arbeit kennen,
unbeirrt durch irgendwelche persönliche An­
griffe, ruhig seiner Wege weiter gehen
und für das Wohl des Landes stetig und
unentwegt weiter arbeiten, eingedenk des
Spruches: „Thue recht und scheue Niemand!"
Er mag überzeugt sein, daß er durch seine
Thätigkeit den Dank unseres Volkes ebenso
verdient, wie maßgebenden Ortes sein dies­
bezügliches Vorgehen vollkommen gewürdigt
wird.
Nr. 160. Sekte 3.
Agram, 14. Juli
Se. k. u. k. apost. Majestät geruhte mit
der allerhöchsten Entschließung vom 27. Juni
l. I. den Wirthschaftsausweis und Rechnungs­
abschluß des vereinigten Grenz-VcrmögenS-
BilduugS- und Erziehungs-Fondcs für das
Jahr 1899 sammt dem Befunde der Revisions-
Commiffion, sowie auch das Resultat der durch
diese Commiffion vorgenommenen Revision der
Baarbestände und Werthpapiere des genannten
Fondes genehmigend zur Kenntniß zu nehmen.
Die Schlußrechnung weist aus, und zwar: Rest
aus dem Jahre 1898 in Baarem fl. 38.389 14'/,.
in Werthpapieren fl. 2.738.300, in Immobi­
lien fl. 30.000, zusammen fl. 2,806.68914*/»;
Einnahmen im Jahre 1899 fl. 129.694 50, Ge-
sammtsumme fl. 2,93648354'/, und nach
Abzug der Ausgaben mit fl. 124-121 42'/,
einen Stand des Fondes mit Ende des Jahres
1899 von fl. 2,812.262 12. Weiters geruhte Se.
k. u. k. apost. Majestät mit derselben aller­
höchsten Entschließung dem XIX. Jahres-Bor-
anschlage über die Einkünfte des genannten
Fondes und deren Verwendung im Jahre 1900
allerhöchstseine Sanction allergnädigst zu er-
theilen, worin der Stand des Tapitals mit
K. 5,562.600 und einem Einkommen von K.
234.364 und mit den Ausgaben a) für die ehema­
lige ungarische Grenze mit K. 321-40, b) für den
Bereich der bestandenen Warasdiner Grenze und
die Städte Zengg und Sissek mit K. 40.658 72,
6) für den Bereich der im Jahre 1881 mit
Kroatien und Slavonien vereinigten Grenze
mit K. 193.385 88 ausgewiesen wird.
Agram, 14. Juli.
Die k. Landesregierung hat mir Verordnung
vom 8. d. Nr. 47995 bestimmt, daß im Sinne
des 8 141 der gesetzlichen Bestimmungen über
das Beterinärwesen ein Curs zur praktischen
Ausbildung von Thierärzten errichtet werde.
Dieser Curs wird auf dem Landesgut in B o-
z j a k o v i n a errichtet und zu seinem Besuch
diplomirte Veterinäre herangezogen werden, die
die k. Landesregierung hiezu bestimmen wird.
Bor Allem werden die Hörer mit den gesetz­
lichen Bestimmungen und derenPractischer An­
wendung in Bezug aus des Beterinärwesen und
die Viehzucht und allen Amtsgeschäften, die dem
practischen Thierarzt obliegen, bekannt gemacht
werden, dann folgt eine Vervollständigung des
Fachwissens.— Außer dem Laudesgut in Bo-
sjakovina steht znr Unterweisung der Hörer
noch zur Verfügung die Aktiengesellschaft für Aus­
fuhr von Fleischwaaren in Sesvete, die Schlag­
brücken in Agram und Kreutz, das bacteriologische
Institut, die Bibliothek der k. Landesregierung,
die Hufbeschlagfchule in Agram usw. Alle ande­
ren Bestimmungen werden später erfolgen.
Agram, 14. Juli.
Mit 11. d. Mts. ist dar dreijährige Mandat des
serbische« Mrcheu-Cougresses abgelaufen. Neun
Abgeordnete der liberalen und radikalen Partei,
welche auf einer Deputirten-Conferenz im vorigen
Jahre als Actionicomitö eingesetzt worden waren,
haben am 8. d. M. eine Repräsentation an
den Minister-Präsidenten Szell gerichtet, in welchem
sie die bereits im vorigen Jahre gestellte Bitte um
Einberufung desKirchen- CongresfeS
wiederholen. Die erwähnte Repräsentation beruft sich
zunächst auf die Bestimmung des serbischen Kirchen­
statutes, wonach alle drei Jahre ein neuer Evogreß
zu wählen sei, und geht dann auf die aktuellen
Motive der Nothwendigkeit einer solchen Einberu­
fung über. Seit zwanzig Jahren sei der Congreß
nicht in die Lage gekommen, das Budget der Natio-
nalfonde festzustellen und die Schlußabrechnungen
zu prüfen; der bestehende Congreß-AuSschnß rühre
■ noch aus dem Jahre 1890 her und besitze weder An­
sehen noch Actionsfähigkeit; der Metropolitanrath
habe schon so viele Mitglieder eingebüßt, daß er kaum
seine Sitzungen abhalten könne. Zudem häufen sich
nnausgesetzt Verletzungen der Kirchen-Autonomie,
welche die Regierungsgewalt begehe und denen endlich
einmal ein Ende gemacht werden müsse. Die unter­
zeichneten neun Deputirteu des EongresseS bitten
in Namen von 54 Genossen die Regierung: sie möge
in Hinkunft solche Verletzungen derAutonomie unter­
lassen, dann der Krone einen Bortrag zur Sanirung
der begangenen Verletzungen und schließlich einen
Antrag wegen uugejäumtcr Einberufung des serbischen
; Kirchen-Cougresses unterbreiten, damit aus dem Gebiete
j der Autonomie endlich einmal Ordnung und gesetzliche
Zustände hergestellt werden können.


[ 2023-06-29 10:33:59.736 - 19000714 - Seite 4 ]
Seite 4 Nr. ISO
Die Wirren in China.
Agram, 14. Juli.
Peking scheint nun ganz in der Hand der Re­
bellen, die Fremden daselbst scheinen alle beseitigt zu
sein. Eine amtliche Depesche aus London meldet,
daß am 6. d. Mts. sämmtliche Fremden
ermordet worden sind. Die „Daily Mail" bringt
die Nachricht, daß in amtlichen Kreisen Nordchinas
die Meldung eintraf, daß am 6. Juli Abends Boxer
unter Führung T u a n' s einen Sturm auf die noch
stehenden zwei Legationen gemacht und diese ge­
nommenhätten. Alle Europäer wurden niedergemacht,
nur Zweien gelang es zu entkommen. Prinz Tsi n g
soll gleichfalls bei der Vertheidigung-getödtet worden
sein.
Wie aus London weiter gemeldet wird, er­
halten die Boxer fortwährend starken Zuzug,
seitdem sich die in China so ungeheuer zahlreiche
Classe der Sänftenträger und Karrenzieher— man
schätzt die Anzahl derselben im ganzen chinesischen
Reiche auf circa 12 Millionen— der Boxerbewegung
angeschlossen habe. Diese Arbeiterclasse hält sich
nämlich durch die Eisenbahnen in ihrer Existenz be­
droht, da sie bis jetzt ganz allein den Verkehr in
China besorgte; und aus ihr rccrutiren sich jetzt
hauptsächlich die großen Verstärkungen, welche täglich
zur Boxer-Armee stoßen.
Aach in anderen Theilen des Reiches nimmt die
Bewegung zu. Die französische Colonie in Shang­
hai hat, wie bekannt, sich an die französische Re­
gierung mit der Bitte um Entsendung von Kriegs­
schiffen gewendet, da die Situation in Shanghai
bedrohlich zu werden beginnt. Wie man nun
erfährt, macht sich thatsächlich in Shanghai eine
starke Bewegung in den niederen Volksclassen geltend,
so daß unter den höheren Ständen eine förmliche
Panik ausgebrochen ist. Glaubwürdigen Berichten
zufolge haben in den letzten Tagen nicht weniger als
10.000 Familien Shanghai verlassen.
Die betheiligten Großmächte machen ernsthafte
Anstalten, ihre Contingente in China zu verstärken.
Leider ist nicht zu leugnen, daß unter den Mächten
Uneinigkeit hinsichtlich der späteren Consequenzen
der Intervention in China herrscht, welche eine
wirksame Action lähmt. Die Diplomaten sind bemüht
die Formel zu finden, welche die Cooperation der
Mächte ermöglichen würde. Einigermaßen klärend
wirkt in dieser Hinsicht das Rundschreiben des Staats­
sekretärs Grafen B ü l o w an die deutschen Bundesre­
gierungen, dar wir schon gestern erwähnten und in dem
er die Stellung des Deutschen Reiches zu der chine­
sischen Frage kennzeichnet. Er constatirt vorerst, daß
Tientsin von Norden und Osten durch große an­
dringende feindliche Heeresmassen ernstlich bedroht
ist, verbreitet sich dann über die von der deutschen
und anderen Regierungen getroffenen militärischen
Maßnahmen und bemerkt, die von Deutschland hin­
auszusendende aus Freiwilligen zu bildende Brigade
werde aus acht Bataillonen Infanterie, drei Esca­
dronen Cavallerie, vier Batterien Feldartillere und
den erforderlichen Specialwaffen, einer Munitions-
colonne und dem Train bestehen.
Das Rundschreiben fährt dann fort: „Unsere
militärischen Maßnahmen sollen uns in Stand setzen,
an der von allen Möchten für nothwendig erachtete«
militärische» Action in China in einer der politischen
Bedeutung Deutschlands entsprechenden Weise theil-
zunehmen. Durch die Vorgänge in China wird das
erfolgreiche deutsche MiffionSwerk, der deutsche Handel
und die in Schantung im Entstehen begriffene»
großen deutschen wirthschaftlichen Unternehmungen
gleichmäßig bedroht. Die idealen und materiellen
Interessen müssen wir mit allem Nachdruck schützen.
Unser Ziel ist die Wiederherstellung der Sicherheit
der Personen und des Eigenthums und der Thätige
keit unserer ReichSaugehörigen in China, die Ret-
tung der in Peking eingeschlossenen
Fremde n, die Wiederherstellung und Sicherstellung
geregelter Zustande unter einer geordneten
chinesischen Regierung, S ü h n u n g u n d
Genugthuung für die verübten Unthaten.
Wir wünschen keine Auftheilung Chinas,
wir erstreben keine S o n d r r v o r t h e i l e. Die
kaiserliche Regierung ist von der Ueberzeugung durch­
drungen, baß die Aufrechterhaltung des
Einverständnisses unter den Mächten
die Vorbedingung für die Wiederherstellung des
Friedens und der Ordnung in China ist, und
wird ihrerseits in ihrer Politik diesem Gesichtspunkte
auch ferner an erster Stelle Rechnung tragen."
In ähnlicher Weise äußerte sich vorgestern der
italienische Minister des Aenßern V i s c o n t i- B e-
n o st a über die Absichten Italiens. Er stellte in
Beantwortung einer Interpellation des Senators
Agramer Zeitung.
Vitteleschi fest, die Regierung beabsichtige nicht,
in China eine Politik der Expansion oder
der Abenteuer zu treiben. Ihr Programm bestehe
darin, das Einvernehmen Italiens mit den übrigen
Mächten aufrechtzuerhalten. Wir können den Schutz
unserer Landsleute nicht völlig Anderen überlassen'
noch auch dem gemeinschaftlichen Werke der Civili-
sation, welches die Mächte in China verfolgen.
**
*
Einem Petersburger Telegramm des „Ber­
liner Tageblatt" zufolge erhält sich in dortigen
Eisenbahnkreisen das wenig glaubwürdige Gerücht,
daß auf eine persönliche Anfrage Kaiser Wilhelm's
der Car den Durchzug und Transport deutscher
Truppen auf der europäisch-russischen und Sibi­
rischen Eisenbahn im Bedarfsfalls bis zu
zwei Armeecorps gestattet haben solle.
Thatsächlich soll nach Versicherung des Correspon­
denten die Ordre aus dem Eisenbahnressort ergan­
gen sein, darauf vorbereitet zu sein, daß die Sibi­
rische Eisenbahn auf den ersten Befehl hin für den
Privatverkehr geschlossen werden könne und daß das
nöthige rollende Material für große Truppentrans­
porte zur Stelle sei.
Die Sibirische Eisenbahn ist bis Svetensk am
Chilkafluß im Betriebe. Von dort verkehren Fluß­
dampfer auf den Flüffea Chilka und Amur bis
Chabarovsk, von wo dann die Usuribahn bis Bladi-
vostok an der Grenze der Mandschurei geht. Wenn
auch nicht für deutsche, so würde diese Route doch
für russische Truppen, welche aus Europa nach
China geworfen werden sollen, sehr gut verwendbar
sein. Die Fahrt von Moskau bis Bladivostok er­
fordert gegenwärtig dritthalb Wochen, während man,
um auf dem Seewege nach Ost-Asien zu gelangen,
sechs bis acht Woche« benöthigt.
Kocal-KtzroniL.
Tages'KaleNder.
Samstag, 14. Juli.
Katholiken: Bonaventura.— Protr-
stanten: Bonaventura.— Griechen:!.
Juli: C.— Juden: 17. Thamuz. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; au Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Sonntag, 15. Juli.
Katholiken: Apost. Th.— Prote­
st anten: Apost. Th.— Griechen: 2.
Juli: A 5 Kleid— Juden: 18. Thamuz.
5660.
(Amtliches) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien nnd Dalmatien hat den
diplomirten Veterinär Karl Rauch zum pro­
visorischen k. Bezirksveterinär unter Zuthei-
lung desselben zur Dienstleistung bei der Co-
mitatsbehörde in Ogulin ernannt.
Ueber das Wetterschießen.
Agram, 14. Juli.
Wir haben zu dieser Frage schon einige­
mal das Wort ergriffen. Cs leitet uns hiebei
nur das Interesse für unsere Weincultur, die
angesichts der reichen Ertragsfähigkeit unserer
Weingärten in erster Linie unser Interesse für
sich zu beanspruchen berechtigt ist.
In der Agramer Umgebung befinden sich
430 Katastrol-Joch Weingarten, von denen
aber etwa 100 Joch infolge Reblaus und
anderen Hemmnisse nicht auf der Höhe ihrer
Ertragsfähigkeit stehen. Wenn nun die durch­
schnittliche Ertragsfähigkeit pro Joch nur mit
20 Hrctoliter angenommen wird, so ergibt
dies schon bei einem Preis von 40 Kronen
eine Einnahme Brutto von 800 Kronen per
Joch, das bei sehr intensiver Bearbeitung kaum
einen größeren Kostenaufwand wie 200 Kronen
hat, so daß als Nettoertrag Zeines Joch Wein­
gartens bei uns in regulären Zeiten ruhig
600 Kronen betrachtet werden darf. Die Ver­
sicherungsprämie gegen Hagel beträgt mehr
wie 20%, wogegen, da im schlimmsten Fall
alle 10 Jahre die Ernte gänzlich durch Hagel­
schlag vernichtet wird, das thatsächliche Hagel­
risiko nur 10°/«. Es beträgt also der jährliche
Hagelschaden 10%, d. i. 60 Kronen, da in
ganz Kroatien infolge der übermäßig hohen
Prämie nur wenig Weingartenbesitzer versichert
sind.
Samstag, 14 Juli 1900.
Diese Berechnung haben die Herren ihrer
Idee zu Grunde gelegt, da sie die Agramer
Weingartenbesitzer für die Idee zu gewinnen
suchten, eine Genossenschaft zu dem Zwecke zu
gründen, sich durch gemeinsame Aufstellung von
Wettergeschützen gegen Hagelschläge zu schützen.
Daß eine absolute Sicherung durch sinngemäße
Verwendung der Hagelkanonen eintritt, ist
heute bereits festgestellt. In Oesterreich, Italien
und Frankreich hat man sich bereits allgemein
zur Anschaffung der Wettergeschütze bequemt,
und während in Italien im vorigen Jahre nur
2000 Kanonen zur Aufstellung gelangt sind,
wurden heuer etwa 10.000 Geschütze aufgestellt.
Diese Ziffern sprechen doch wohl eine recht
beredte Sprache. Dem Schreiber dieser Zeilen
sind aber auch sämmtliche Berichte über das
Wetterschießen des Landes vorgelegen und der
Erfolg wurde fast in allen Berichten verzeichnet,
wo nicht Ungeschicklichkeit oder Rachläffigkeit
ihn vereitelt hatten.
Noch gestern haben wir Gelegenheit genommen,
uns auf eine Notiz eines heimischen Blattes zu be­
ziehen, wo von Mißerfolgen des Wetterschießens
berichtet wird. Diese Mißerfolge werden sich na­
türlich im Anfange noch einigemal ereignen,
bis die Weiterschützen über die Handhabung
des Apparates nicht überall genügend orientirt
sind, und die Besitzer nicht selbst darauf sehen
werden, daß die Wartung gewiffenhaft und die
Schüsse in den vorgeschriebenen Intervallen—
etwa 2 pro Minute— erfolgen. Es ist näm­
lich Bedingung, daß in dem Momente mit
dem Schießen begonnen werden muß, wenn
sich die Hagelwolken, der sogenannte Sturm-
kranz, in einer Neigung von 45 Graden ober­
halb des Hauptes des Beobachters befinden.
Mit dem Schießen darf schon aufgehört werden,
wenn der starke Regen aufgehört, während
bei Wolkengüffen ohne Donner und Blitz
überhaupt nicht geschossen zu werden hat, da
erfahrungsgemäß noch nie Hagelschlag ohne
die Begleiterscheinung von Donner und Blitz
eingetreten ist. Einen Mißerfolg ver­
zeichnet kein einziger Bericht, wo
alle diese Vorschriften eingehalten
wurden.
Durch diese Erfolge angeregt, glaubte mau
nicht fehlzugehen, wenn man annahm, die Ge­
nossenschaft zur Sicherung der Weingärten durch
Wetterschießen werde mit einem Schlag ver­
wirklicht werden. Trotz der geringen Quote von
10 Kronen für das erste Jahr als Anschaffnngs-
beitrag, und von 2 Kronen pro Jahr als Er-
haltungsbeitrag pro Katastral-Joch, hatten sich
nur 32 einen Besitz von 127 Joch repräsen-
tirende Weingartenbesitzer zum Eintritt in die
Genossenschaft bereit erklärt. In kurzsichtiger
Verkennung der Verhältnisse wurde den Ini­
tiatoren der Genossenschaft als Argument ent­
gegen gehalten, daß die Stadt ein größe­
res Interesse ander Begründung
dieser Institution habe, wie die
Weingartenbesitzer selbst! Begründet
wurde dieses Argument in der etwas merkwür­
digen Weise, daß die Stadt infolge der Ber-
zehrungssteuer auf Wein einen großen Nutzen
aus den Weingärten ziehe, so daß ihr infolge­
dessen auch daran liegen müsse, die Weinernte
vor Hagelschaden zu bewahren.
Wir glauben kaum, daß es nothwendig ist,
diese kühnen Gründe näher zu beleuchten und
zu commentiren. Wir geben aber nichtsdesto­
weniger die Hoffnung nicht auf, daß die
Weingartenbesitzer sich denn doch eines Besseren
besinnen werden. Wenn wir hier so sehr
für das Zustandekommen der Genossenschaft
plaidiren, so thun wir dies ja nur im Interesse
der Weingartenbesitzer, die wir von einem
verhängnißvollen Irrthum bewahren wollen.
Wie wir wissen, hat Herr Prof. Dr. M o h o-
r o v i 6 i 6 den Interessenten einige Vorschläge
gemacht, die eine wesentliche Erleichterung in-
volviren. Und wir glauben auch, daß die Stadt
der Genossenschaft so weit wie möglich ent­
gegenkommen wird, und im Nothfall wohl auch
kaum auf ihrem Schein bestehen wird, daß das
4000 Kronen Darlehen ä tout pfix schon in
den ersten zwei Jahren getilgt werden müsse.
Darum sei gehofft, daß die Genossenschaft am
Ende denn doch noch zusammenkommt. Viel­
leicht läßt sich ein Ausweg finden, der alle
Theile befriedigt. Wie wir hören, wird dem­
nächst wieder eine Versammlung der Inter-


[ 2023-06-29 10:33:59.736 - 19000714 - Seite 5 ]
Agramer Zeitung.
Samstag, 14. Juli 1900.
effent«« stattfinden. In deren eigenem Jnterefie
darf gehofft werden, daß diese Frage endlich
eine befriedigende Lösung findet.
dem erzherzoglichen PalaiS)
Seine k. und k. Hoheit Erzherzog Leopold
Salvator tritt morgen einen sechzehntägigen
Urlaub an, den er in Paris verbringen wird.
— (Südslavifche Akademie.) Die philologisch­
historische Claffe der Südslavischen Akademie
der Wissenschaften und Künste hält Montag,
16. d. Mts., um 5 Uhr Abends eine öffentliche
Sitzung, in der das ordentliche Mitglied Univ-
Prof. Alois Klaiü seine Abhandlung „Kroa­
tien im XIII. und XIV. Jahrhundert' lesen
wird.
— (Gesellschaft der Aerzte.) Am Montag,
16. d. Mts., findet um 6 Uhr Abends im Se­
natssaale der k. Universität eine außerordent­
liche Generalversammlung der Gesellschaft der
Aerzte statt, in welcher die Schlußrechnungen
über die Feier des fünfundzwanzigjährigen Be­
standes des Gesellschaft genehmigt werden und
über die Gründung einer Aushilfscaffe für
Aerzte, deren Witwen und Waisen berathen
werden soll.— Am 24. d. Mts. um 6 Uhr
Abends findet im Hygienischen Institute der
k. Universität die Monatsversammlung der Ge­
sellschaft für Juli mit folgender Tagesordnung
statt; 1. Bericht des Präsidenten; 2. Demon­
strationen von Kranken und Präparaten; 3.
Bortrag deS Dr. K. Schwarz über Erfahrungen
bei der Analigestrung durch Eocainisation der
Wirbelsäule; 4. eventuelle Anträge.
— (MUitärifcheS.) Se. k. und k. apostolische
Majestät geruhte allergnädigst die Uebernahme
des General-Majors Hugo Freiherrn Ko m er s
von Lindenbach, Festungs-Commandanten
in Peterwardein, auf sein Ansuchen in den
Ruhestand anzuordnen und denselben bei diesem
Anlasse den Feldmarschall-Lieutenants-Eharakter
ad honores und den Orden der Eisernen Krone
III- Classe, beides mit Nachsicht der Taxen, zu
verleihen und den General-Major Emanuel
W a w r a zum Festungs- Commandanten in
Peterwardein, ferner den Obersten des General-
stabscorps Hugo Ubaldini, eingetheilt zur
Dienstleistung beim WaraSviner Jnf.-Reg. Nr.
16, zum Generalstabschef des Militärkommandos
in Zara zu ernennen.— Ernannt wurde
der Reserve-BerpflegSaspirant Titnlar-Feldwebel
Max «assowitz des MilttSr-Berpflegsmaga-
zins in Agram zum BerpflegS-Acceffisten in
der Reserve.— Eingetheilt wurde Ober­
arzt Dr. Alfred Schale! beim Garnisonsspitale
Rr. 23 in Agram.— In den Ruhestand
wurden versetzt die Hauptleute I. Classe Ranko
Medakovie des Jnf.-Reg. 53 (Domicil
Sarajevo) und Andreas Kuöenjak, einge­
theilt zur Dienstleistung beim bosnisch- herceg.
Jnf.-Reg. Rr. 2, bei Enthebung von dieser
Dienstleistung und Einteilung zum Warasdiner
Jnf.-Reg. Rr. 16 (Domicil Brbanje.)
— (Städtische Beleuchtung.) Wie wir ver­
nehmen, hat über Antrag des Herrn Bürger­
meisters Adolf v. Mosinsky der Gasaus-
schuß des städtischen Gaswerkes beschloßen, die
öffentliche Beleuchtung der Stadt durchaus mit
Auerlicht durchzuführen. Mit der Installation
wurde gestern bereits in der Langen Gaffe be-
gönnen und wird dieselbe succeffive in der
ganzen Stadt durchgeführt. Die Bevölkerung
er Hauptstadt wird diese willkommene Reu-
, e. l^ e bute Folge der Erwerbung des
ÖUt1 *) die Stadt, gewiß mit großer
Befriedigung begrüßen.
~ (Schulbau.) Der Stadtmagistrat hat die
Offertverhandlung zur Bergebung der Arbeiten
vetm Bau der neuen Volksschule in der Dras-
wviügaffe für den 28. d. Mts., um 10 Uhr
Bormittags, ausgeschrieben. Der Kostenvoran-
bett8flt lür Maurerarbeiten K. 85.815.
m die Steinmetzarbeiten K. 17.4999 50, für
me Zimmermannsarbeiten K. 9148 20, für die
«achdecker- «nd Spenglerarbeiten K. 4931 70.
r f n Bedingungen und Pläne sind beim
u uptstädtischrn Bauamte zu den üblichen Amts­
stunden täglich einzusehen.
(Fräulein Alloro in Para.) Wie wir
der nl'^ die Opernstagione m Para,
aukaeum? rSulein Alloro angehört hatte,
Fieber r*° we^ rere Mitglieder am gelben
dieser Mn*) eine Coloratursängerin an
Alloro liSPPJ 0 ®“' gestorben ist. Fräulein
ittbst befindet sich wohlauf und auf der
Reise nach Mailand, wo sie bald eintreffen
dürfte. Anfangs September kommt dann die
Künstlerin wieder nach Agram, um hier, bis sie
sich von den Strapazen der Reise erholt, ihre
Thätigkeit wieder aufzunehmen.
— (Evangelischer Frauenverein.) Morgen,
Sonntag, findet im evangelischen Pfarr- und
Schulhause um 4 Uhr Nachmittags eine allge­
meine Versammlung des evangelischen Frauen­
vereines in Agram statt.
— (Plitvirer Verein.) Die Herren Ver-
trauensmänner des Vereines werden ersucht,
dem Ausschuffe ehebaldigst die auf Grund der
ihnen zugesendeten Quittuuge» eingehobenen
Mitgliederbeiträge für das Jahr 1900 einzu­
senden. Die heurigen Frühjahrsniederschläge
haben im Seen-Gebiete an Wegen und Brücken
große Schäden verursacht, und es ist die
äußerste Zeit, alles wieder in Stand zu setzen.
Der Verein braucht hiezu Geld, und ersucht
auch seine Mitglieder, denen die Quittungen
direct zugestellt wurden, ihren Mitgliedsbeitrag
für das laufende Jahr einzusenden, da nur
durch die Mithilfe des patriotischen Publikums
dem Vereine seine schwierige Aufgabe; die In­
standsetzung und Verschönerung der Plitvicer
Seen, durchzuführen ermöglicht wird.— Die
Omnibus-Gesellschaft der Plitvicer
Seen hat an geraden Tagest (2-, 4., 6., usw.)
des Monats ihren Omnibus bei der Station
Josipdol stehen und befördert die Reisenden
sofort nach Ankunft des Zuges um 8 Kronen
per Person zu den Seen. Die Karten gibt der
Conducteur des Zuges Agram-Jostpdol aus,
doch nur bis Nr. 8, da der Omnibus nur acht
Personen faßt. Ohne Karten Gebliebene wollen
bis nach Ogulin fahren, von wo immer Fahr­
gelegenheit ist. Vormerkungen werden allenfalls
in der Directionskanzlei, Akademieplatz Nr. 14,
entgegengenommen. Die Omnibusfahrte» be­
ginnen am 16. d. Mts.
— (Bicyclerennen.) Der Radfahrverein
„Slovjen' beabsichtigt, am 5. August l. I.
auf dem Rennplatz nächst dem Staatsbahnhofe
ein „großes südslavisches Bicyclewettfahren' zu
veranstalten, dessen Reinertrag zur Hälfte dem
Cyrill- und Method-Bereine in Istrien zuge­
dacht ist. Ausführliches Programm folgt in ei­
nigen Tagen.
— (Neue Zugsverbindung) Wir erhalten
von der hiesig«» Betriebsleitung der k. Ungar.
Staatsbahnen die Mittheilung, daß zwischen
Agram und Karlstadt der Zug Nr 1068,
welcher gegenwärtig blos am Freitag und zu
den Karlstädter Jahrmärkten mit Personenbe­
förderung verkehrt, von morgen Sonntag ab
täglich mit Personenbeförderung verkehren
wird. Damit ist eine dem Publicum sehr will­
kommene neue Zugsverbindung mit Karlstadt
geschaffen. Der betreffende Zug geht um 5 Uhr
35 Minuten Morgens von Agram ab.
— (Ausflug.) Der Bicyclistenclub „Sokol'
veranstaltet morgen einen Ausflug nach PeSve-
nica nächst Lekenik, wo auch der Gisseker
„Sokol' eintrifft. Im Falle ungünstiger Witte­
rung wird der Ausflug auf den nächsten Sonn­
tag verschoben. Alle Mitglieder sind zur Theil­
nahme dringend eingeladen, und erfolgt die
Abfahrt um 1 Uhr Nachmittags von der „Na-
rodna kavana' aus.
— (Kroatische Automobil-Gefellschaft.) Wie
wir erfahren, ist der Direktor der Budapester
Joseph- und Franzensstädter Vorschußbank,
Herr B. Schulhof, hier eingetroffen, um die
Angelegenheit der „Kroatischen Automobil-Ge­
sellschaft' mit dem Concesstonär Herrn I.
Deutsch zur Durchführung zu bringen.
— (Firmenwechsel.) Zu der unter diesem
Schlagwortc vorgestern gebrachten Notiz haben
wir nachzutragen, daß nur die Lithographie
und Buchdruckerei weiland des Herrn Julius
Hühn in das Eigenthum des Herrn Mile Ma-
ravie übergegangen ist, während die in der
Jlica befindliche Papierhandlung auch weiter­
hin von Frau Witwe Hüh„ geführt wer­
den wird.
— (Margarethen-Markt.) Es fand ei«
Auftrieb von 3667 Stück Hornvieh, 2270 Pferden,
1420 Schweinen und 100 Kälbern statt. Verkauft
wurden 949 Ochsen, 306 Kühe, 367 Pferde
und 250 Schweine, während Kälber ausver­
kauft wurden. Weitere Details folgen.
— (Ein hoffnungsvoller Jüngling) Das
Gewvge und das Gewühl eines Markiplatzes
gibt den verschiedensten Jünglingen Gelegeu-
Nr. 160. Seite 5.
heit, ihr mehr oder weniger lauteres Gewerbe
auszuüben. So ist der 19jährige I. B. einem
unbezwinglichen Drang gefolgt, da er einen
Griff in die Tasche seines Nachbars wagte, um
besten silberne Uhr in die seine wandern zu
lasten. Er war nicht geschickt genug und wurde
dabei ertappt. Jetzt brummt it.
— (Irrsinnig.) Ein Mädchen erregte
gestern Abends auf dem Staatsbahnhof die
allgemeine Aufmerksamkeit. Man stellte fest,
daß sie, die so sehr durch ihr Benehmen auffiel,
ein Schneidermädel sei. Ihr aufgeregtes Thun
erregte den Verdacht, es mit einer Geistes­
gestörten zu thun zn haben, weshalb sie ins
Spital der Barmherzigen Brüder geführt wurde,
um dort unter Beobachtung gestellt zu werde».
Bei der Unglücklichen wurden Schmuckgegen­
stände im Werthe von 600 Kronen und 24
Kronen im Baaren gefunden. Gewiß wieder
ein Capitel verrathener Liebe.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden ^Per­
sonen verhaftet und zwar: 3 wegen Diebstahls,
1 wegen Veruntreuung, 2 wegen Excesses und
Wachebeleidigung und die übrigen wegen Baga-
bondage:
x Zur Photographie für Amateure! Anerkannt
vorzügliche photographische Salon-und Reise-Apparate
neue unübetroffene Moment-Hand-Apparate, wie alle
photographischen Bedarfs-Artikel bei A. Moll, k.uk.
Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9. Photographische Ma­
nufaktur gegründet 1854. Auf Wunsch große illustrirte
Preisliste unberechnet.
Urovirrz-KtzroniL.
— (Bereinsjnbitäum) Wie bereits ge­
meldet, begeht der Gesangverein „Bila' in
W a r a s d i n heuer, und zwar am 8. und 9.
September, die Feier seines 25jährigen Be­
standes. Hiezu werden Einladungen an die Ge­
sangvereine im ganzen slavischen Süden ergehen
und werden dieselben ersucht, dem Ausschuste
der „Bila' baldmöglichst bekannt zu geben,
ob und mit wie viel ihrer Mitglieder sie dieser
Feier anwohne» wollen. Der Ausschuß wird
dieser Tage die Partitur der „Hymne', Worte
von L. Barjaöiü, Musik von A. RuLtä-Rofen-
berg, welche alle Vereine zusammen bei der
Matinse vortragen sollen, zum Studium ver­
senden. Die Cantate „More' von Zajc wird
gleichfalls von sämmtlichen Vereinen gemein­
schaftlich gesungen werden. Eventuelle Einzel-
vorträge der theiluehmenden Vereine sind be­
hufs Aufnahme in das Programm dem Aus-
schusse anzumelden. Der Ausschuß der „Bila'
wird für kostenfreie Bequartierung und im
Allgemeinen für jede Bequemlichkeit der Gäste
besorgt sein und hofft auf zahlreichen'Besuch
des Vereinsjnbiläums.
— (Todesfall.) Aus B e l o v a r wird uns
geschrieben: Am 21. d. Mts. starb im Spitale
der Barmherzigen Brüder in Agram nach
langem schweren Leiden im Alter von 38 Jahren
der Grundbuchsführer in Djakovar, Herr An­
dreas H a b d i j a. Der Verewigte, der lange
Jahre im hiesigen Grundbuchsamte thätig war,
erwarb sich durch seine trefflichen Eigenschaften
die Achtung und Sympathieseiner Vorgesetzten
und College«. Die Leiche wurde gestern Donners­
tag Abends uns Agram hierher überführt, und
heute fand das Begräbniß unter großer Be­
theiligung sehr vieler Beamten und Bürger
auf dem hiesigen Friedhofe statt.
— (Aus den heimischen Bädern) Im
Curorte Stubica-Töplitz sind bis zum
12. d. Mts. 173 Parteien mit 418 Personen
eingetroffen. Das Bolksbad weist bisher 946
Paffanten aus.— Die Curliste des Bades
Warasdin-Töplitz vom 9. d. Mts. weist
1640 Personen ans. Das Bolksbad frequentirten
seil 1. Jänner l. I. 17480 Personen.— In
Krapina-Töp! itz sind bis zum 9. d.Mts.
1376 Curgäste angekommen.
GagesKhrontk.
Bilder vom Budapester Turf.
— Anfangs Juli.
Der Reiiiisport hat heutzutage längst aufgehört,
nur ein Vergnüge» der vornehmen Welt, der „oberen
Zehntausend' zu sein. Er ist längst in die großen
Massen des Volkes gedrungen und hat dort feste
Wurzel gefaßt. Deshalb hat das Bild des Turfes
heute nicht mehr den durchaus aristokratischen An-


[ 2023-06-29 10:33:59.736 - 19000714 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr )60
Agramer Zeitung.
Samstag, 14. J»li 1890.
strich Von früher, der Rennplatz ist so zü sagen
Gemeingut aller Völksclassen geworden, das Mekka
aller derjenigen Pilger, die ihr Geld tnöglichst schnell
los iverdeU Wüllen. Das „Sanctuarium" des Renn­
platzes ist der Sattelranm, der nicht von jedes
Sterblichen Fuße betreten werden darf. Hier haben
blos die Stallbesitzcr und ihre Freunde und die
Aocheys Zutritte Hier wird best edlen Rennern
Sattel und Zaum aufgelegt, die Jockeys erhalten
noch die letzten „scharfen Instructionen" und die
Besitzer der Pferde gehe» schnell noch untereinander
einige hohe Wetten ein. Jeder erblickt selbstver­
ständlich in seinem startenden Gaul den „sicheren
Sieger". Der interessanteste Theil des RenitplatzeS
ist wühl kier Raum vor der „Großen Tribüne" und
diese selbst. Für die meisten Turf Lhroniqueure scheint
überhaupt nur dieser auserwählte Platz zu existiren.
Auch Meister Zola führt uns in seiner „Nana" an
diesen Ort von Longchamps, dessen wechselvolles,
glänzendes Leben und Treibe» er mit farbenreichen
Worten schildert. Die „Große Tribüne" ist besonders
dct- Schauplatz so vieler spannender Shortiiitriguen;
glänzender klingender" Erfolge, oft aber auch
fürchterlicher Niederbrüche. Hier kennt man keine
Freude über großen Gewinn, keine Trauer
über Verluste— man zeigt dies wenigstens
nicht äußerlich, das wäre shoking! Solche Ge-
sühlsausbrüche überläßt man dem „Volk". Hier
änf dem elegante» Tummelplatz des Turses ver­
sammelt sich nur die „vornehme Welt", hier sieht
man die BeautäS aus der großen und der Halbwelt,
die die Meisterwerks moderner Toilettenkunst zur
Schau tragen— lebendige moderne Modejournale
beiderlei Geschlechts wandeln hier auf und ab. Diese
Besucher des ersten Platzes bilden im Verhältniß zn
der großen Masse des übrigen sportlustige» Publicums
des Rennplatzes nur eiuen verschwindend kleinen
Bruchtheil. Die Leute auf dem „Ein-Gulden-Platz"
und dem „Dreißig-Krcuzer-Platz" sind die Lieblinge
des Renncomitös. Sie füllen durch ihre Masse die
Cossen desselben! Ein ganz eigenartiges, buntes
Leben herrscht auf diesen Volksplätze», zumal hier in
Budapest, wo der Rennsport iu den letzten Jahr­
zehnten eine ganz gewaltige Ausdehnung erfahren
uud große Bedeutung erlangt hat. Der Ungar liebt
von jeher die Pferde über alles, er ist seit seiner
frühesten Jugend ein gewandter Reiter, der Pferde­
sport liegt ihm sozusagen im Blute, da ist es kein
Wunder, daß jedes Rennen hier ein populäres Volks­
fest ist, bei dem nicht der geringst« Taglöhner fehlen
zu dürfen glaubt. Man sehe sich nur einen Renn-
Sonntagnachmittag in Ungarns Hauptstadt an, um
einen ungefähren Begriff von dem „Sportfieber" des
ltngars zu erhalten! Ein wahrer Menschenstrom
wälzt sich dann durch die Boulevards uud Übrigen
Straßen hinaus zum „Stadtwäldchen", den Budapester
LongchampS. Die Waggons der elektrischen Straßen­
bahn beugen sich fast unter der schweren Menschen-
last und die iu doppelter, langer Reihe dahin-
sansenden Miethwagen sind nicht zu zählen. Der
größte Theil des Meuschenstromes wälzt sich
natürlich den schon erwähnten billigen Volks-
Plätzen zu. Die begehrtesten Plätze sind hier
jene an dem weißgetüchten Gitter, welches die Renn­
bahn begrenzt. Glücklich Derjenige, der hier ein
Plätzchen erhaschen kann, das dann natürlich mit
eisrner Ausdauer den ganzen Nachmittag behauptet
wird. Gegeu die später Kommenden wird dieser glück­
lich eroberte gute Standplatz selbstverständlich ener­
gisch vertheidigt. Da wird oft mit Armen und Beinen
um solche „Vorzugsplätze" gekämpft, Ohrfeigen und
Fußtritte spielen dabei oft die Hauptrolle. Endlich
ist dieser weitausgcdehnte Platz von einer nach vielen
Tausenden zählenden Volksmenge dicht besetzt oder
vielmehr „belegt", denn das Volk lagert sich ge­
müthlich ins weiche Gras. Ueberall bilden sich schnell
malerische Gruppen, die natürlich nur über den be­
vorstehenden Sport disputiren und nirgends schließt
man so schnell Bekanntschaft, selbst nicht in der
Eisenbahn, wie auf dem Budapester „Dreißig-Kreuzer-
Platze". Plötzlich entsteht eine mächtige Bewegung in
der Menge, denn die Nummern der startenden
Pferde sind aufgezogen worden. Da hört mau un­
zählige Programme uud Sportblätter rascheln uud
knistern. Alles erhebt sich, stellt sich auf die Fuß­
spitzen und reckt die Hälse in die Höhe, um die
Namen der Pferde und ihrer Reiter zu lesen. Einer
liest einer Gruppe von Menschen diese Namen laut
vor, die englischen natürlich auch in guter ungarischer
Aussprache, wobei oft ein ergötzliches Kauderwelsch
z» hören ist. Nun geht es aber zum Totalisateur!
Gewettet muß natürlich werden— dies Vergnügen
läßt sich nicht der einfachste Manu nehmen. Der ge­
ringste Einsatz beim Totalisateur beträgt jetzt 5
Krone«. Wer nicht so glücklich ist, diese Summe
allein setzen zu können, verbindet sich schnell mit
vier anderen Schicksalsgenossen, jeder gibt eine
Krone her Und die Summe ist zu Stande gebracht.
Nun wird Derjenige aus dem fünfgliedrigen
Spielconsortium, der das „vertrauenswürdigste
Gesicht" zu haben scheint, damit betraut, sich mit
Geld und Tip— natürlich unter strenger
Aufsicht seiner Freunde— zum Totalisateur hindurch­
zuarbeiten. Der mit dieser Mission Beauftragte ist
gewiß der bestbewachte Mann auf dem ganzen Renn­
platz! Wehe ihm, wenn es ihm etwa einfallen sollte,
mit der ihm anvertrauten Gelde sich im Menschen-
gedränge zu „verlieren", nlin8 durchzubrennen! Schon
hei etneui derartigen Versuch würde er von seinen
Wächtern, die ihm stets an den Fersen hängen, zum
mindesten sofort gelyncht werden! Das tollste Leben
und Treiben entwickelt sich an den Lassen des Tota-
lisateurs kurz vor Beginn des Startes. Jeder möchte
noch schnell auf ein anderes Pferd setzen. Viele suchen
noch eiligst einen „Wettcompagnon". „Wer gibt einen
Gulden auf Mrmmer Sechs?" Ich gebe eine Krone
äUf „Ättila!" Hier zwei Kronen auf ^Pilatus!" Wer
riskirt noch eine Krone auf „Philister"? So schwirrt,
tönt und brraust es ohrenbetäubeud von alle» Sei­
ten durch die Luft. Manche setzen an jedem Renntag
immer auf dasselbe Pferd, andere wieder setzen stets
auf denselben Jockey, auch wenn er jedesmal ein an­
deres Pferd reitet. Einige setzen nur auf Pferde auS
ein- und demselben,Stalle— Jeder hat eben seine
eigene „untrügliche" Combination und auch der
Aberglaube spielt bei diesen Sportsmen aus dem
Volke keine kleine Rolle.
Plötzlich geht ein einziger lauter, durchdringender,
unarticnlirter Schrei durch die ganze aufgeregte
Menge: „Start!" Da tritt augenblicklich fast völlige
Stille ein. Der Totalisateur nimmt keinen Einsatz
mehr an und das ganze Interesse ist auf das dahin­
stürmende „Feld" gerichtet. Aber nicht gar zu lange
dauert die Ruhe. Je näher die Renner zu ihrem
Endziel kommen, desto höher stcigt die Aufregung
der Zuschauer, die durch alle möglichen Zurufe ihre
Favorit? zu schnellerem Tempo anzufeuern versuchen.
Immer größer wird der Lärm, der mit der
Schnelligkeit des Orkans zum Geheul anwächst und
schließlich in eine tosende, das Trommelfell gefähr­
dende Brüll-Symphonie ausklingt. Jeder schreit den
Namen seines gewetteten Pferdes, sei dasselbe als
Erstes oder Letztes durchs Ziel gegangen. Endlich
wird die Nummer des Siegers aufgezogen. Dies ist
der spannendst« Augenblick! Die Anhänger deS
siegenden Pferdes stoßen ein wahres Triumphgeheul
aus, es beginnt eine tolle Hetzjagd zu den Totali-
sateurcaflen, Jeder will dort der Erste sein und der
Schwächere muß vor den Stößen und Püffen de?
Stärkeren die Segel streichen. Die „Vertrauens­
männer" der bereits erwähnten Spielcompagnien
werden an den Rockschößen von ihren Wächtern fest­
gehalten, denn dieser Moment wäre doch zu ver­
lockend, um mit dem Gewinn im Menschengewühl
zu entwischen. Endlich bekommt man das heißersehnte
Geld ausbezahlt. Aber damit hört der Höllenlärm
noch nicht auf. Bei der Bertheilung des Gewinns
glaubt sich Jeder vom Anderen übervortheilt und
der Schluß ist gewöhnlich eine allgemeine Balgerei,
bis endlich die hell. Hermandad die erhitzten Streiter
— vertheilt. Aber Zank und Streit hören erst dann
ganz auf, bis die Nummern des nächste» Rennens
auf der Tafel erscheinen.
Auf solche Art amüsirt man sich gegenüber der
„Großen Tribüne"— hier, wo ein Gulden noch ein
Vermögen bedeutet und die menschliche Leidenschaft
sich in ihrer ganzen Natürlichkeit offenbart, frei vom
gesellschaftlichen Zwang mit seinen steifen Allüren.
Und wenn die Leute vom „Dreißig-Kreuzer-Platz" nach
dem Rennen nach Hause gehen, um einige Kronen
ärmer uud dafür reicher an einigen „hippischen Er­
fahrungen", so haben sie jetzt wenigstens das Ver­
gnügen, die elegante Welt in glänzenden Carossen
an sich vorbei in die Stadt fahren zu sehen. Der
Anblick des Wagen-Corso nach dem Rennen bietet
hier in der That eine Sehenswürdigkeit, wie sie wohl
nur in wenigen Großstädten in ähnlichem Maße an­
zutreffen sein wird. Man muß sich hierzu in unsere
4 Km. lange und sehr breite Andraffystraße begebe»,
um den vom Rennplatz kommenden Wagenverkehr zu
beobachten. In doppelten Reihen sausen sie hier die
prachtvollen Avenue auf und nieder, die glänzenden
Vierer-, Fünfer- auch Sechsergespanue der ungarischen
Magnaten, man sieht auch viele „Selbstkutschierer",
der Herr Papa auf dem Bock, im Fond die reizenden
Comtcßchen in duftigen Sommertoiletten und rück­
wärts— wie au» Stein gemeißelt— sitzen zwei oder
drei reichgallonirte englische Grooms. Dazwischen
durch bewegt sich auch ein simpler Einspänner oder
ein fesches „Fiakerzeugel", alle sausen in rasendem
Tempo dahin, so daß der Fremde oft stannend stehen
bleibt uud sich wundert, daß sich in diesem tollen
Wagentrubel nicht einmal ein Unglück ereignet. Und
unsere Polizei? Sie lächelt nur verständnißvoll über
dieses „fesche" Schnellfahren.
Arthur Echünemnnn.
— (Die eUglische Escadre tu Triest.) Bon
Lipizza avs richtete vürgestern Bice-Admiral Sir
John Fisher an den General-Adjutanten des
Kaisers Franz Joseph, G. d. C. Grafen Paar,
nachstehende» Telegramm: „Ich bitte Euer Excellenz,
Seiner k. und k. Apostolischen Majästt im Namen
der königlich britischen Mittelmeerflotte den tiefer­
gebensten und tiefempfundenen Dank für den hoch-
ehrenden Empfang und die auszeichnende Aufnahme
in Seiner Majestät Hofgestüt Lipizza zu Fiißeu
legen zu wolleu. (Gz-) Biceadmiral Sir John Fisher,
Commandirender der britischen Mittelmeerflotte."
Hierauf ist nachstehende telegraphische Antwort
eingelaufen: „An den Herrn Bice-Admiral
Sir John Fisher, Commandanten der britischen Mit­
telmeerflotte in Triest. Seine k. u k. Apostolische
Majestät haben der herzlichen Dankeskundgebuüg
Ew. Excellenz mit aufrichtiger Befriedigung ent­
nommen, daß dce Allerhöchsten Gefühle wärmster
Sympathie durch den Empfang, welchen die könig­
lich britische Mittelmeerflotte fand, in beredter Weise
zum Ausdrucke gebracht wurden. Seine Majestät
geruhten mich zu beauftragen, Ew. Excellenz dies
mit dem Beifügen bekannt zu geben, wie sehr Aller-
höchstdieselben erfreut sind, daß durch den Besuch der
englischen Flotte an unserer Küste die kamerad­
schaftlichen Beziehungen der ruhmvol­
len großbritanischen und österreichisch-
ungarischen Marine neuerdings Pflege
und Festigung erfahren. (Gez.) G. d. C.
Paar."
— (Heldcnmulh einer Braut.) Ganz Rouen
ist— wie von dort gemeldet wird— in Ekstase über
den Heroismus einer jungen Amerikanerin, der in
ihrer Vaterstadt Cincinnati als Schönheit gefeierten
Miß Helen T o w n s e n d. Das kaum zwanzigjährige
Mädchen, das sich entschlosien hat, für immer in
Paris zu bleiben, weilt seit Kurzem in Rouen, wHsie
vor wenigen Tagen mit ihrem Verlobten Paul Rou-
mergue und ihren kleinen Neffen eine Seegelbootfahrt
aus der Seine unternahm. Ein plötzlich sich erhe­
bender starker Wind brachte das Fahrzeug zum Ken­
tern und die drei Jnsaffe» versank«« in den
Fluthcn. Miß Townsend kam sehr bald zum Vor­
schein und es gelang ihr, sich an dem umge­
kippten Boot festzuhalten. Als sie aber sah, daß von
keiner Seite Rettung nahte und ihr Bräutigam als
schlechter Schwimmer den Knaben nicht zu retten
vermochte, ließ sie los und erfaßte das eben in ihrer
Nähe zum zweitenmal auftauchende Kind. Sie schwamm
mit ihm zu einem vorüberkommen den Dampfer, und
Beide wurde» glücklich an Bord geholt. Da ertönte
ein scharfer Hilferuf des jungen Mannes, der bereits
am Ertrinken war. Mit schnellem Blick erkannte die
Braut, daß der mit den Wellen Kämpfende nicht mehr
die Kraft habe, eins der ihm zugeworfenen Seile zn
erreichen. Ohne sich zu besinnen, streifte sie ihre Ober­
kleider ab und sprang, obwohl man sie daran zu hindern
suchte, noch einmal in da» Wasser. Es war Abends nach
8 Uhr und nahezu dunkel. Trotzdem fand da» brave
Mädchen den inzwischen schon untergegangenen Ver­
lobten und hielt ihn so lange an der Oberfläche, bis
vom Ufer au» einige Männer zn ihnen ruderte».
Roumergue war bereits bewußtlos, als ihn di« Retter
in das Boot zogen; die junge Damer aber erklärte,
nur ein wenig erschöpft zu sein. Die zu beiden Seiten
des Flusses angesammelte Menge spendete der wüthi­
gen Amerikanerin lauten Beifall nnd der Maire von
Rouen ließ ihr von der Stadtcapelle vor ihrem Hotel
ein Ständchen bringen.
— (DaS Volk ohne Nerven.) In einem soeben
erschiene» englischen Buche: „Chinesische Cha-
rakterzüge" vou Arthur H. S h m i t h schildert der
Berfasier den National-Charakter der Chinesen fol­
gendermaßen: Die Hauptmaxime des chinesischen
Lebens scheint darin zu bestehen: „Lass' dich biegen,
aber lass' es nicht zum Bruch kommen !" Das gedul­
dige Ertragen von Leiden, wie es den Chinese»
durchwegs eigen ist, hat neben dem Fehlen des Ge­
meinsinns wahrscheinlich am meisten dazu beigetra­
gen, die Chinesen bei internationalen Conflicten so
widerstandsunsähig zu machen. „Ruhe werden wir
nie haben." Mit diesen philosophischen Worten setzt
sich der Chinese über die schlimmsten Leiden de»
Augenblicks hinweg. Mit diesem Talent zum ge­
duldigen Ertragen von Leiden hängt auch das
Fehlen dessen zusammen, was man bei un» Nerven
nennt. Obgleich die Chtnesen von einem unerhörten


[ 2023-06-29 10:33:59.736 - 19000714 - Seite 7 ]
Agramer Zeitung.
Nr 160. Seite 7.
Samstaa. 14. Juli 1900.
SWjje sind, seltnen sie feine eigentliche Ueberarbei
tnn 8- „Es scheint aus einen Chinesen gar feinen
Eindruck zu machen, wie lange er z. B. in einer und
derselben Stellung verharren mutz: er schreibt de»
gddizen Tag ununterbrochen wie ein Automat; ist
kr Handwerfer, so verharrt er vom frühesten Morgen
bA spät in die Nacht auf einem und demselben Fleck,
uin entweder zu weben oder zu thun, was eben
schn« Arbeit ist; er setzt dies Tag für Tag gleich­
mäßig fort mit anscheinender Gefühllosigkeit gegen!
die MünotMe." Diese mangelnde Nervosität
fommt auch darin zur Geltung, daß der Chinese
überall schlafen sann. Keine Störung rührt ihn;
mit einem Backstein als Kiffen unter dem Kopf,
ausgestreckt auf einen Lager von Reisstroh, oder auf
einfachen Lehmboden, schläft er den Schlaf des Ge­
rechten; er braucht weder ein dunfleS Schlafgemach,
noch müssen die Anderen stille fein. „Den Arbeitern",
so schreibt der Verfasser, „und vielen Anderen sammt
eS beim Schlafen auf die Läge de? Körpers garnicht
an. Man könnte in China Millionen von Leuten
fitiden, die, quer über drei Schübkarren hingestreckt,
mit herabhängendem Kopfe, offenem Munde, in dem
noch eine Fliege Entdeckungsreisen macht, ganz gut
und fest schlafen." Dabei scheint die gelbe Race gar
kein Bedürfniß für körperliche Bewegung zu haben.
Der Chinese versteht die Fremden nicht, welche in
ihrer freien Zeit spazieren gehen; noch viel unver­
ständlicher ist eS ihm, wie Jemand bei Rennen seinen
Hals rkME mag, oder wie Leute, die es doch nicht
nöthig haben, beim Tennisspiel stundenlang in der
Sonne herümspringen. Das Fehlen der Nerve» macht
sich auch dadurch bemerkbar, daß der Chinese gegen
Gestank völlig unempfindlich zu sein scheint. Ueber
die Uareinlichkeit der Chinesen sind alle fremden
Beobachter einig. Der Gestank genirt den Chinesen nicht
und deßhalb schrickt er auch vor ekelerregenden
Speisen nicht zurück. Seine Frngalität und Sparsam­
keit find so groß und feine Verdauung so vollkommen,
daß er selbst Speisen genießt, die ein Europäer nie
verzehre» würde, und wenn er dem Hungertode nahe
wäre. Kranke Thiere werden in China maffenhast
verspeist, und die Voraussetzungen für ein Fleisch­
beschaugesetz sind in gar keiner Weise vorhanden.
— (Erdbeben ist Mostar.) Am Mittwoch um 8
Uhr 52 Minuten Abends wurde im M o st a r ein
circa fünf Secunden andauerndes, von Nordwest nach
Südost gehendes, mit donnerähnlichem Geräusch be­
gleitete», zum Schluffe stoßartiges Erdbeben verspürt.
Gleichzeitig wurde gegen Nordwest eine Feuergarbe
von oben nach unten gehend beobachtet. Leichtere
Erdfchwankungen fanden während der ganzen Nacht
statt. Vorgestern um 2 Uhr 50 Minuten Früh
eine 2 Secunden dauernde Erdschwankung mit
donnerähnlichen Geräusch in der gleichen Richtung.
Einem der „BoSn. Post" zugekommenen Berichte ist zu
entnehmen, daß die Erdstöße so heftig waren, daß
nahezu ein Panik in der Bevölkerung entstand; entsetzt
liefen die Leute auf die Straße. Von viele« Häusern
fiel der Verputz herab; einige Kamine stürzten eiu.
Fast alle Uhren blieben stehen.
— (Margit-Creme.) Es gibt wenige Damen im
Lande, die diese ausgezeichnete Gesichtssalbe des Araber
ApothekerSKelenv. F ö ld es nichtkennen. Namentlich
erfteüt fkch die Margit-CrEe unter allen GesichtS-
äerschönerungS-Mitteln des größten Absatzes, da diese
allgemein beliebte Gesichtssalbe weder Quecksilber
noch Blei enthält, gänzlich unschädlich ist und alle
Uureinlichkeiten der Haut, wie Sommersproffeu, Aus-
schläge rc. ßhoG MibEstitzÄ» Hetzen eickfetnt und dem
Gesichte ein« fchRre. zarte Farbe verleiht. Großer
Tiegel K. 2, kleiner 1 K. Zu haben beim Erzeuger
und in allen Apotheken. 488
— (Kleine Nachrichten.) In Wien ist der Re-
dacteur der „Neuen Freien Presse" Josef Oppen-
heim gestorben. Josef Oppenheim war in Arheiligen
bei Darmstadt im Jahre 1839 geboren. Seinen glän­
zenden Ruf als Feuilletonist begründete er durch
die Publication seiner „Briefe einer Schauspielerin",
die wegen ihres Geiste» und Witzes viel gelesen
wurden.- Im Stuttgarter WilhelMtheater
erhob sich vorgestern während einer Aufführung der
„Puppe" im Zuschauerranme plötzlich ein junger
Mann, zog einen Revolver hstvür und feuerte zwei
Schüsse nach der Soubrette Fräulein S a ck u r ab.
Alles sprang voll Entfern von den Plätzen auf. Der
hiiDer den Couliffeu befindliche Theaterdirector Klein
haDe jedoch die Geistesgegenwart, auf die Scene zu
EilG und das Publicum durch die Mittheilung, daß
ItMilein Sackn» nicht getroffen worden fei, za be-
Der Attentäter wurde verhaftet. Die Mo-
tU* der That sind noch nicht aufgeklärt.— In
/^bh">eir) ist vorgestern ein großer Brand
auMebrochen, welchem 37 Anwesen zum Opfer fielen.
An 400 Perfönen sind obdachlos. Das Feuer pflanzte
sich in der an Mauth angrenzenden Ortschaft Kircz
fort und äscherte auch dort mehrere Häuser ein—
Der bei dem Brande Hoboken verunglückte
Dampfer „Saal e" wurde freigemacht. Im Schiffs­
räume wurden noch 24 Leichen gefunden, so daß sich
die Gesammtzahl der Todten des Schiffes uuf 60
stellt.- Das Schraubenboot „Karoline" au8 Ruhr­
ort hat vorgestern das, die Verbindung zwischen
Wiesdorf und Merkenicht (bei Köln am Rhein) ver­
mittelnde Fährboot überfahren. Der Fährmann Stahl­
berg, seine drei Kinder im Alter von sieben bis elf
Jahren und drei Passagiere, die sich auf dem Fähr-
boote befanden, sind ertrunken. Die Frau des
Fährmanns stand am Ufer und mußte sehen, wie
alle ihre Angehörigen von den Wellen verschlungen
wurden.
— (Zu gnter Letzt.) Comptorist (am Tele­
phon): Herr Chef, da ruft uns einer per Gauner,
Schwindler und Haderlump an. Wahrscheinlich will
er— Sie persönlich sprechen.
Telegraphische wrd tele­
phonische Aachrichten.
Ter Krieg in Südafrika.
Pretoria, 13. Juki. Beim Ragelsb er g-
Passe entsp-lnn sich ein heftiger Kampf,
wobei das Lincolnshire-Regimen t von
den Boeren geschlagen und umzingelt
wurde. Nachdem das Regiment die Munition
verschossen und viele Berluste erlitten hatte,
gelang es ihm doch, eine gedeckte Stellung ein­
zunehmen, um die Boeren mit aufgepflanzten
Bajonetten zu erwarte».
Die Wirre« t« China
Canto«, 13. Juli. Li-Hung-Tsch a ng
erhielt ein kaiserliches Edict vom 17.
Juui, worin alle Gouverneure (zur Hilfe­
leistung gegen die Rebellen aufgefor-
dert wetdtti. L i- Hu n g- T sch a »P schickt
einige Tausend Mann nach P ek i n g.
Land»», 13. Juli. Ein amtliches Telegramm
aus Peking meldet, daß sämmtliche
Fremden in Peking am 6. Juli er­
mordet wurden.
LMVÄLL 'L--
und di« Prinzen Tfing Und Fangl u unter-
stfitzen, welche sich bemühen, die Fremden zu
schützen. Die Boxer und die Soldaten sollen
die Gesandtschaften vor Schluß der An­
griffe am 7. JE bombardirt haben. Man
befürchtet das Schlimmste.
Rom, 13. Juli. Die italienischen Truppen
für China gehen von Neapel aus am 18. Juli
ab. Ein zweites Eontingent folgt, so daß
die Truppen zusammen 5000 Mann umfaffen
werden.
Petersburg, 13. Juli. Die Zustände auf
der Linie zwischen Delta und dem Süden
geben Anlaß zur Beunruhigung. Beim
Passe Tangkinglon griffen 300 Chinesen
die Schutzwache von 100 Maun an. Zwei Ko­
saken wurden getödtet, drei verwundet. Die
Chinesen verloren zahlreiche Gewehre und Pa­
tronen.
Pari«, 13. Juli. Minister des Aeußern
DelcassO empfing heute den chinesischen
Gesandten in Audienz, der sagte, daß die
chinesische Regierung die Mittel besitze, mit
ihren Vertretern i« Auslande zu
verkehren und daß fieauch den Verkehr
der Mächte mit ihren Vertretern
zu sichern wiffe. Der Minister beauftragte
hierauf de» Gesandten, dem französischen Ge­
sandten in Peking Pichon ein Telegramm
nach Peking zukommen zu laffen.
London, 14. Juli. Ein vom 4. d. Mts.
datirter Bericht aus Tientsin besagt, daß die
Uneinigkeit unterdem Commandan-
tender eur op äis ch e n C on t ing en t e die
militärischen Operationen sehr erschwere.
Ein halb so starker, aber einheitliches Conti«-
gent würde ausreichen. Jeder Commandant
mache mit seiner Druppe, was er wolle. ES
finden zwar Conferenzen aller oberen Comman­
deure statt, aber die Majoritätsbeschlüffe sind
für Einzelne nicht bindend. Kürzlich wurde
ein Sturm auf die Chinesenstadt beschlossen,
aber der ruffische Tomwandant lehnte die Be­
theiligung wegeu Ermüdung der Truppen ab.
Mittlerweil« hatten die Chinesen Verstärkung
erhalten und der Plan wurde unausführbar.
Einen ferneren Beweis des Mangels an Einig­
keit bildet die folgende Begebenheit. Das deutsche
Eontingent eroberte die Universität und hißte
auf dem Gebäude die deutsche Flagge auf. Da­
gegen protestirte der amerikanische Consul in
Tientsin, weil die Universität unter amerika­
nischer Leitung stehe und der Grund und
Boden amerikanisches Eigenthum sei. Admiral
L e g u e o u r, der nominelle Befehlshaber, kann
sich keine Autorität verschaffen.
London, 14. Juli. Während die Meldungen
der „Daily News" aus Shang-hai versichern,
die G e f a n d t s ch a f t ein hielten sich «vH, wird
andererseits wiederholt, Inch am 30. Juni ein
allgemeines Massacre stattfand.
In Shanghai nimmt die Panik zu.
In den letzten Tagen hätten 10.000 Familien
die Stadt verlaflen.
Hochwasser.
KarausebcS, 13. Juli. Infolge eines Wolkenbruches
ist die Temes ausgetreten und hat einen Theil
der Stadt und deren Umgebung überschwemmt.
Zwei Brücken wurden zerstört.
— Von der "kroatischen Ausgabe von G o g o l j s
Roman „Mrtve duäe" in der Uebersetzung von Dr.
August HarambaSir (Verlag von Fr. SuppanS
k. Universitätsbuchhandlmig R. F. Auer) ist das
fünfte Heft (Preis 40 Heller) erschiene». Wir em­
pfehlen diese vollständige Uebertragung des berühm­
ten Romans auf das Beste.
— Wie ans Paris gemeldet wird, wurden die
beiden im Berlage von R. v. W a l d h e i m in Wien
erscheinenden, vom kk. Ministerium des Innern h«r-
ausgebenen technischen Fachzeitschriften, nämlich die
„Oesterreichische Monatsschrift für den
öffentl. Baudienst" und die „Allgemeine
Bau zeit un g" (Chefredacteur Alfred Ritter Weber
v. Ebenhof, k. k. Oberbaurath), als die einzigen mit
einer Auszeichnung bedachten Fachlätter, von der in­
ternationalen Jury mit der Golde neu Medaille
prämiirt.
VorkswirlhschaftNches
(Zollzahluug i« Kronen-Stückew) Aus Wien
wird berichtet: Mit Rücksicht auf die-Vorgebrachten
Beschwerden, daß bei Zollzahlungen wohl Silber-
Gulden, nicht aber auch Kronen-Stücke gegen Ent­
richtung des festgesetzten Aufgeldes zur Zahlung
angenommen werden, wird in einem officiöfen Com-
muuiquö darauf verwiesen, daß in den Valuta-
gesetzen vom Jahre 1892 -die Anordnung getroffen
wurde, daß die in österreichischen oder ungarischen
GoU>Oulden zu erfüllenbenZechlungsverbindlichkeiten.
insbesondere daher auch "die Zollzahlungen nach
Wahl des Schuldners auch in den Landes-Gold-
müüzLn der Kronenwährümg, und zwar nach dem
Verhältnisse von 42 Gold-Gnlden— 100 Kronen in
LaNvis-Goldmünzen geleistet werden können. Rück-
sichtlich der Zollzahlnngen in Silber trat jedoch eine
Aenderung der Bestimmungen in der Minlsterial-
Bewtzbnung vom 27. December 1878 ein, nach welcher
von den Silbermüuzen der bestandenen österreichischen
Währung nur die Conrantmünzen, nämlich die
ZwAWulde«, Eiu-Gulden- und Halb-Gulden-Stücke
zur Verwendung ge lange» dürfen.
Melesrokfglsche Beob«chtungeu.
Am Observatorium fGrii).
1
13. Juli.
Kt
2 Uhr
Rch«.
9 Uhr
Ab.
. **
h r—
Luftdruck
744-8
744-7
746-2
Temperatur
241
212
200
Bewölkung
8
2
0
Windrichtung und -Stätte
SSW,
NNW,
SW,
Niederschlag
—
—
0
Warmes, schönes Wetter in Aussicht.
BtwdkiU
ßeflstaifc.
fifriS&fjenä&etttrr
BAD
Äuättrfiomruhn
Prospecte durch denßirector. DlrliensfüML.
Südhahns|ä'fionsPoffschach.«achcn,itKeW-
PRACHTVO LLER Wseotairhe,
SaMMERAUFENTHALT.tfc-
■nU


[ 2023-06-29 10:33:59.736 - 19000714 - Seite 8 ]
Druck bon Jgu Granitz in Agra«
Für die Redaction verantwortlich r Iva» Gonva*
Agramer Zeitung.
Samstag 14. Juli 1900.
Seite 8. Nr. 160.
Ppachtgarten
otel Lamm
Nikolic-Gasse.
688
Bu I ve?
3
Mut* anh+ wenn jede Schachtel und jedes
IlUr Oülll, Pulver A. MoIPs Schutzmarke
und Unterschrift trägt.
Die rasche Heilwirkung dieser Pulver bei Magen-
u. Darm-Erkrankungen, Verdauungsstörung,
Stuklverstopfung, Leberleiden, Frauenkrank­
heiten, Blutanschoppung und Hämorrhoiden
haben denselben eine seit vielen Jahrzehnten stets
zunehmende Verbreitung verschafft.
Eine Original-Schachtel mit Gebrauchsanweisung
K" —. FaUifioate werden gerichtlich verfolgt.
|Mjjffi^{antwein u.salz"
Nfir ßphf wenn jede Flasche A. Moll’s Schutz-
I1UI wull I, marke trägt u. mit der Bleiplombe
„A. Moll“ verschlossen ist. Moll’g Franzbrannt­
wein und Salz ist namentlich als schmerzstil­
lende Einreibung bei Gicht und Rheumatis­
mus und den anderen Folgen von Erkältungen
bestbekanntes Volksmittel.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 180
Haupt-Versandt bei
A. MOLL, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant,
Wieuj Tneblanben 9.
Das p. t. Publicum wird gebeten, ausdrüek
lieh Moll’s Präparate zu verlangen und nur solche
anzunehmen, welche mit A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift versehen sind. 31
ttepös in Agram: 8. Mittelbach, Joh. Pe-
ciuovski, Apoth.; Barmherzigen Apotheke.—
Stadt-Apotheke, Markusplatz, A. J. Katkic
Apoth., Jos. Pecic Apoth.
Peter Simoietti
Damen- u. Herren-Friseur u. Perückenmacher
Agram, Marie Valeriegasse 6.
Frisuren in allen Stylarten.
vom Jahre 400 bis zur heutigen z.eit nach
Wiener, Pariser und Berliner Mode.
Parfümerie- und Toilette-Artikel.
929
Erste Agramer Milch-Molkerei
J. FRITZ& CO.
Lange Gaase 13
empfehlen täglich frische Theebutter, Milch,
955 Rahm, Obers, etc.
O Mllohcttren lm Verkaufulooale. O
Heute Samstag den 14. Juli
grosses Militär-Concert
morgen Sonntag den 15. Juli
PrühstücHs- u. At>end.- Concert
Eutröe frei. fCg? 0» Anfang 8 Uhr Abends.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Leopo ld Z wet ti, Hotelier.
Kauft schwarze Seide!
Verlangen Sie Muster unserer garantiert soliden Seidenstoffe
von 60 kr bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: Neueste Seidenstoffe für Braut-, Gesell­
schaft«- und StrHisseii toi leiten, auch in farbig u. weiss.
Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an Private u, senden
dir ausgewählten Seidenstoffe zoll u. portofrei in die Wohnung.
Schweizer L Co. Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Export.
192
Panorama Snternatioml
Gundnliögasse Nr. 4.
707
In der Woche vom 8. bis 15. Juli
Eine Reise durch Tirol
Ober- u. Unter-Innthal, Aachensee, Insbruck u. Brenner.
Nächste Woche vom 15 bis 21. Juli
DIE SCHWEIZ.
Bern und das Berner Oberland.
Entröe 20 kr.
Schülerkarten 10 kr.
Abonnement-Blocks mit 8
Karten fl. 1-20.
> bonnement-Blocks
mit 8 Karten 70 kr.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 10 Uhr Abends.
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 105156 ex 1900.
Kundmachung.
Sächsisch-Ungarischer Eisenbahn-Verband
Am 15. Juli 1, J. treten für Sendungen der Wagen­
ladungs-Klassen A. 1 und B, demnach auch für ver­
packtes frisches Obst in Wagenladungen zu 5 oder
10 t. im obigen Versande in den unten angeführten
Hclatio cn folgende directe Frachtsätze in Kraft:
Nach urul von
■SS
S.s*
Dresiien-
S Friedrichs-
j stadt
•Iris
■« SÄ
Al
B
Al
B
Al
B
Frachtsätze für
100 kg. in Pfennig
Kecskemet
414
385
415
386
493
456
Mitrovicz
526
497
527
498
605
568
Nagy-Käta
386
357
387
358
465
428
Nagy Maros
357
328
358
329
436
399
Bau- und Ornamenten-Spenglerei
und Installation^^^
Gj
Lm Schlick
— AGRAM, Mayerhofgasse 12._
Wasserleitung«-, Beleuchtungs- u. Hei zanlagen.
Pumpwerke mit Hand- und Kraftbetrieb
für Landgüter, Fabriken etc.
Badezimmer, Haus- und Zimmer-Closette.
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 7761/CIII. ex 1900.
Kundmachung.
b) Einführung eines neuen Pevsonentarifes im
Verkehre mit Stationen der k k. österr.
Staatsbahnen über Körösmezö etc.
Laut Mitheilung der Direction der kgl. ung. Staat s-
eisenbabnen tritt im Verkehre zwischen Stationen der
kgl. ung. Staatseisenbabnen und der k. k. pr. Kaschau-
Oderberger Eisenbahn einerseits, und Stationen der
k. k Oest. Staatsbahnen und der k. k. pr. Kaiser
Ferdinand Nordbahn anderseits via Körösmezö etc.
am 1. August 1. J. ein neuer Personentarif ins Leben
mit welchem der in diesem Verkehre vom 1. Mai
1899 gütige gleiche Tarif ausser Kraft gesetzt wird.
Der neue Tarif ist im Tarifverkaufsbureau der
kgl ung. Staatseheabahnen (Csengerygasse Nr. 33) für
60 Heller erhältlich. 1087
Budapest im Juli 1900.
Die Direction.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Budapest im Juli 1900. 1088
Die Direction
ler kg. ung. Staatsbahnen auch im Namou der b<
Iheiligten Verwaltungen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Kön. un g. Staatseis en bahnen.
Nr. 10446,/( HI. ex 1900.
Kundmachung.
b) Einführung eines neuen Personen- und Gepäcks
Tarifes auf der Kecskemet-Tisza-Ugher Local­
bahn.
Auf dieser Localbahn tritt am 1. August 1 J. ein
neuer Personen- und Gepäckstarif ins Leben, durch
welchen der, am 1. December 1896 ins Leben getretene
Tarif autser Kraft gesetzt wird.
Der neue Tarif ist im Tarif-Verkaufsbureau der
kön. ung. Staatseisenbahnen (Csengerygasse 33) um
20 Heller zu erhalten. 1086
BUDAPEST, am 10 Juli 1900.
Die Direktion
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Spaicassa-Falais.
Das lichte Bier, ärztlich als das beste und gesundeste Bier in Agram, anerkannt nach Methode des Pilsner-Urquell gebräut, daher
gleiche Behandlung durch amerikanischen Keller.— Schön und vollständig neu eingerichteter Garten in der Bogovidgasse, günstig gelegen.
Durch Veränderungen lm Küchenwesen kann ich besonders ausgezeichnete Küche auf das Beste anempfehlen. Budwels-Bal-
rlsohes Bockbier, kebnisohe und fremde Weine bester Qualität
Seine exg-eloenste Einlad-ung macht, iLOC'.l^£vclxt-a.xi.g-sT7-oll
922 WENZEL H AJEK, Restaurateur.
BBHBMWBflBWHWBHNMBBWNMHBBBHMBNHINBNWBflWMBWHHBHNHBflWBWWWWWWHBM


[ 2023-06-29 10:33:59.736 - 19000714 - Seite 9 ]
Samstag 1 4 Juli 1900
Mach druck verbaten..
Chinesische Eisenbahnen.
Von W- Berdrow.
Es ist bekannt, wie lange und hartnäckig
sich die Chinesen gegen die Einführung der
Eisenbahn gesträubt haben, und daß vor zwan­
zig Jahren die erste Eisenbahn des Landes
nach kurzem Bestehen auf Befehl des Kaisers
abgebrochen und vernichtet werden mußte, um
einem allgemeinen Sturm des Unwillens und
der Empörung vorzubeugen; kein Wunder also,
daß man es bei den gegenwärtigen Wirren be­
sonders eilig hat, denverhaßten »Feuerdrachen*
und seine eiserne Straße wieder los zu wer­
den. Im Interesse der gebildeten Chinesen und
der Handeltreibenden unter ihnen liegt das
freilich nicht, denn diese haben sich, wenigstens
in den Küstenstädten, doch allmählich davon
überzeugen müssen, daß man mit der Bahn
billiger und schneller als zu Fuß oder in der
Sänfte fortkommt. Thatsächlich wurden die in
den letzten Jahren in den Küstenstrichen von
China vollendeten Eisenbahnen von chinesischen
Passagieren nicht nur benutzt, sondern geradezu
überlaufen.
Freilich, zwischen dem Verhalten civilistrter
europäischer Eisenbahupassagiere und der Stel­
lung, welche der Cinese dem noch immer mit
Kopsschütteln betrachteten „Feuerdrachen* ge­
genüber auch heute noch einnimmt, ist doch
ein gewaltiger Unterschied. Schon die maßlose,
auch in Japan von allen Reisenden beobachtete
Neugier der Eingeborenen gegenüber allen
ihnen unbekannten Erscheinungen, verursacht
neben vielen Ergötzlichsten manchmal auch
recht unangenehme und unbequeme Scenen. Die
Eisenbahn zwischen Wusuug und Shanghai
wurde während des Baues von neugierigen
Bolksmassen so umlagert, daß man sich ihrer
bei der Arbeit kaum erwehren konnte. Sobald
die ersten Arbeitszüge zu verkehren begannen,
wurden sie von den Neugierigen mit der dem
Chinesen eigenthümlichen Unverschämtheit eiu-
>"ch erklettert, und man hatte die Wahl, die
zwischen Schiene« und Kies auf dem Boden
hockenden Zopfträger entweder mit Gewalt
hinunterzuwerfen oder sie aber ohne Entgelt
ei» Stück mitzunehmen, was man häufig vor­
zog, um Streitigkeiten und Scenen aus dem
Wege zu gehen. Endlich aber wurde es unmög-
Agr&aaar Zaitiuig._
lich, allen denen, die eine Freifahrt verlangten,
zu willfahren, und man beschloß, ihnen einmal
eine wirksame Lection zu ertheilen. Als ein
Arbeitszug, welcher mit Schienen und anderem
Material nach Shangai gekommen war, nach
Wusuug zurückkehre» sollte, kletterten etwa
500 Chinesen hinauf, und sagten, sie möchten
gern einmal eine freie Eiscnbahnfahrt haben.
Zureden half natürlich nichts. So mußte man
sie mitnehmen. Die Mehrzahl verließ den Zug
bald wieder auf einer Zwischenstation, aber
etwa 200 gefiel die Sache so gut, daß sie die
ganze Strecke von 16 bis 17 Kilometer bis
nach Wusung mitfuhren. Dort stiegen sie aus
und besahen sich den neuen Bahnhof gründlich.
Sehr befriedigt kehrten sie dann znm Bahnsteig
zurück, um auf dieselbe Weise heimzukehren,
wie sie gekommen waren. Zu ihrem größten
Schrecken mußten sie dort aber hören, daß die
Güterwagen nicht nach Shanghai zurückfuhren,
sondern nur die Locomolive. Als sich diese
langsam in Bewegung setzte, waren die auf ihr
befindlichen Europäer Zeugen einer eigenartigen
Scene: mehrere Hundert wild umherlaufende,
bestürzte Chinesen rangen verzweifelt die Hände
und schrieen, sie hätten weder ein Obdach in
Wusung, noch Geld, sich auf andere Weise zu­
rückbefördern zu lassen. Sie werden wohl also
haben zu Fuß gehen müssen, und weil das fast
allen Chinesen, soweit sie keine Kulis sind,
höchst unangenehm ist, so werden diese Leute
sicher keine freie Fahrt wieder verlangt haben.
Aber noch eine ganze Reihe anderer National­
tugenden des Chinesen machen dem an euro­
päische Sitten und Cultur gewöhnten Eisen­
bahnbeamten das Leben sauer. Zunächst kann
der Chinese niemals billig genug fahren, ob-
wohl von vornherein die Fahrpreise, den
Sitten des Landes angemessen, unverhältniß-
mäßig niedrig gestellt werden. Aber das genügt
unserem bezopften Pantoffelträger noch lange
nicht. Am Schalter wird er versuchen, mit dem
Beamten zu feilschen und ihm für die Fahr­
karte die Hälfte oder ein Viertel dessen zu
bieten, was sie eigentlich kostet. Natürlich miß­
lingt dieser Versuch, und es wird nun scheltend
und murrend der ohnehin schon lächerliche
Fahrpreis erlegt, nicht selten aber soll es auch
vorkommen, daß ein oder der andere Chinese,
wenn eS ihm nicht gelingt, dom Tarif etwa» abzu­
handeln, dem «ach seiner Ansicht beschränkten
Keimattos.
Roman von E. P. Ro e.
32) (Nachdruck verboten!
Von dem prosaischen Charakter eines mo­
dernen Gefängnisses wußte sie nichts, und
beim Anblick der eisernen Gitter sank sie trost­
los auf die alte, hölzerne Bank. Bei jedem
Laut fuhr sie zusammen. ES war noch früh am
Abend, und sie war die erste Gefangene, und
der Gedanke, daß bald noch andere, schreckliche
Gestalten hereingeführt werden könnten, versetzte
sie in Augst. Sie fürchtete den folgenden Tag,
da sie sich nicht denken konnte, was zu ihrer Recht­
fertigung gegen die schreckliche Anklage vorge-
dracht werden könnte, und dachte mit Entsetzen
?aran, daß ihr Name in den Zeitungen er-
""de. daß Miß Wetheridge vor ihr
milKt*?*" v-iirde. Was sollte aus der Fa-
b-w,.,.» u" w ““
.. sich in tiefster Verzweiflung
7 .Krönen mehr. In diesem
Augenblick wurde ihr Roberts Brief gebracht,
der von neuem ihren Muth hob. Die Hoffnung
erwachte wieder und sie küßte leidenschaftlich
das Papier.
Wenn er meinen Namen vor Entehrung
schützen kann, murmelte sie, wenn er meine
Lieben vor Armuth und Schande dadurch retten
kann, so will ich jedes Opfer bringen, das er ver­
langen kann. Ich will meine alte Liebe ver­
nichten und wenn auch mein Herz brechen
sollte, so will ich dennoch sein treues Weib
werden. Ach, wenn er doch Bella anstatt
meiner lieben würde! Aber gewiß wird es mir
gelingen, meinen alten, süßen Traum, der nie
mehr als ein Traum war, zu vergessen, und
wenn auch Jahre darüber hingehen sollten,
so werde ich doch endlich den Gedanken an
denjenigen überwinden, der während aller
dieser traurigen Monate mir kein Wort zu­
kommen ließ. Ein weibliches Herz kann sich
nicht gegen Vernunft und Dankbarkeit und
die heilige Pflicht, die sie den Ihrigen schuldet,
verschließen. Aber kann Robert irgend etwas
Bestimmtes zu meinen Gunsten erfahren haben?
Es scheint unmöglich! Ach, ich fürchte, es ist
eine leere Hoffnung!
Mildred! rief eine bekannte, geliebte Stimme.
Der Schlüssel knirschte im Schloß und im
nächsten Augenblick hing sie an ihrer Mutter
Brust.
Mildred erzählte ihrer Mutter alles, was
vorgefallen war, und Frau Howell sprach ihr
Vertrauen auf Roberts aus.
Du darfst den Muth nicht verlieren. Wir
werden Dir alle beistehen, und auch Mister
Wentworth, der Geistliche, wird da sein.
Wo ist Papa? fragte Mildred.
Ich weiß nicht, erwiderte Frau Howell mit
einem tiefen Seufzer.
Ach, Mutter, es ist sehr traurig, aber es
wäre viel besser, wenn er nicht erscheinen
würde.
Gewiß, erwiderte die Mutter. Und nun
lebe wohl! Gott erhalte Dich! Sei ohne Furcht!
Ich kann jetzt nicht länger bleiben!
Die Zeit ist um, rief Wächter.
Sage Mister Atword, daß ich ihm tief
verpflichtet bin für seine Hilfe und für sein
Vertrauen zu mir, sagte Mildred. Nach einer
langen Umarmung trennten sie sich, und das
arme Mädchen sah mit mehr Hoffnung in die
Zukunft.
Nachdem die Bettstücke gebracht worden
waren, legte sie sich nieder, um zu schlafen,
um Kräfte zu sammeln Aas ihrer hal­
ben Betäubung wurde sie durch einen schril­
len Schrei aufgeschreckt. Auf den Treppen
wurden Schritte gehört und dann wieder
wildes Geschrei. Einen Augenblick später zogen
zwei Polizisten ein Weib herein, welches sich
wüthend sträubte und schrie.
Es war ein schrecklicher Anblick; die Ge­
sichter der großen Männer waren durch die
ft
_ Nr. 160. S eite 9.
Beamten kopfschüttelnd den Rücken kehrt und
seinen Weg zu Fuß oder in der Sänfte, dem alther-
gt-brachten Verkehrsmittel des Landes, antritt.
Steigt er aber wirklich ein, so beansprucht er min­
destens viermal soviel Platz, als auf ein Billet ent­
fällt, und umgibt sich mit einem ganzen Wall von
Gepäck- und Kleidungsstücken oder Waaren,
die er um keinen Preis einem Beamten zur
Aufbewahrung im Gepäckraum anvertraue»
würde. Kein Versprechen und kein Gepäckschein
wird ihn davon überzeugen, daß er seine sieben
Sachen, wenn ec sich einmal davon getrennt
hat, jemals wieder zu sehen bekommt. Man
hat auf der jetzt zerstörten Linie Tientsin-
Peking schließlich offene Güterwagen al» Per­
sonenwagen einrichten müssen, um dieser An­
hänglichkeit des Chinesen an sein Gepäck ent­
gegenzukommen. Die unteren Volksschichten
sollen überhaupt auf allen chinesischen Bahnen
die offenen Gepäckwagen allen anderen Plätzen
vorziehen, um es sich hier zwischen einem
Berge von Gepäckstücken bequem zu machen
und Wind und Wetter zu verachten Chinese«
mit großer Familie oder solche, die in Gesell­
schaft reisen, schwärmen auch für die gemein­
same Benutzung gedeckter Güterwagen, in denen
sie ganz unter sich sind und während der Fahrt
vergnügt zu den offenen Thüren hiuausschaue».
Die besser situirten Landeskinder benutzen
natürlich die eigentlichen Personenwagen, aber
auch mit ihnen hat die Eisenbahnverwaltung
ihre schwere Noth. Es ist kaum angängig, die
von Chinesen benutzten Wagen nach europäi­
schen Begriffen sauber und geschmackvoll einzu­
richten. Die Unsauberkeit und Rücksichtslosigkeit
des Chinesen mächt es unmöglich, irgend eine
Spur von Polsterung, Tuch oder Lederaus­
stattung in den Wagencoupös anzubringen,
man muß die Wagen außen wie innen aus
schmucklosem unverziertem Holze herstellen, um
sich vor Beschädigungen und Diebstählen wenig­
stens nach Möglichkeit zu schützen. Jxk-r Messing­
knopf oder Haken, der mit menschlicher Gewalt zu
lösende Brems- oder Ofenhebel schließt sich von
selbst aus. Dergleichen würde eben bei der Sehn­
sucht der Chinesen, sich billig in den Besitz aller
möglichen blanken Gegenstände zu setzen, nicht
lange an seinem Platze bleiben. Man kann sich
also einen Eisenbahnwagen, vorausgesetzt, daß
er für Chinesen brauchbar sein soll, nicht einfach
genug vorstellen. Für den gebildeten Europäer
Anstrengung geröthet, denn das Weib schien
übernatürliche Kräfte zu besitzen. Ihre Klei­
dung war zerrissen und beschmutzt, ihr langes
schwarzes Haar hing wirr um ihre weiße
Stirn und ihre Augen glühten wie im Wahn­
sinn. Endlich wurde das Weib in eine Zelle
gebracht, welche Mildreds Zelle gegenüberlag,
und darin eingeschlossen.
Nun bleibe da drinnen, Du betrunkener
Teufel, bis Du nüchtern bist! sagte der eine
Polizist, heftig athmend nach der Anstrengung,
und darauf entfernten sie sich.
Mildred schrak zurück und hielt sich die
Ohren zu, um nicht das Geschrei und die
gräßlichen Worte zu hören, welche das Weib
ausstieß. Der Gefängnißwärter saß schläfrig
in einiger Entfernung am Ofen nnd ließ sich
durch den Lärm nicht stören.
Endlich wurde das Weib ruhig. Bald dar­
auf vernahm Mildred Geräusch, als ob ihre
schreckliche Nachbarin die Thür zu öffnen versuchte.
Mildred blickte durch das eiserne Gitter und
war zuerst verwundert über das, was sie sah,
dann aber stand ihr Herz still, denn sie be­
merkte, daß das Weib sich an dem Gitter über
der Thüre aufgehängt hatte.
Zu Hilfe! schrie Mildred, rasch!
Der Mann am Ofen sprang auf.
Dort! Sehen Sie!— Rasch, Rasch!
Der Wächter begriff sogleich, öffnete die
Thüre und durchschnitt die Kleidungsstücke an
welchem das Mädchen sich aufgehängt hatte.
Bald erwachte sie wieder zum Leben und über­
schüttete sie mit Flüchen. Ohne darauf zu
achten, beobachtete er sie jetzt aufmerksam, bis
sie in Stumpfsinn verfallen zu sein schien.
XXVI.
Ein weiser Richter.
Mildred wußte nicht, wann die unendlich lange
Nacht zu Ende sei, denn kein Tageslicht fiel in
ihre Zelle. Das Weib gegenüber war still ge­
worden, andere Gefangene waren gebracht


[ 2023-06-29 10:33:59.736 - 19000714 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 160.
Agramer Zeitung.
Samstag, 14 Juli 1900.
ist natürlich das Reisen unter solchen Umständen
und in solcher Gesellschaft nicht gerade ein Ver­
gnügen. Man hat sich deshalb hier und da
bereits entschlossen, einige Wagen oder we­
nigstens einige Coupös für die Europäer zu
bauen.
Zu den bis jetzt noch schwer empfundenen
Uebelständen beim Bau und Betrieb chinesischer
Eisenbahnen gehört endlich das Bestechungs­
und Begünstigungswesen. Kann im Reiche der
Mitte eine Eisenbahn schon unter unsäglichen
Hindernissen und Quertreibereien vollendet wer­
den, wenn nicht der geheime Widerstand der
chinesischen Behörden durch Trinkgelder in
allerlei Gestalt gebrochen worden ist, so wird
es später beim Betriebe fast noch schlimmer.
Auf den älteren chinesischen Bahnen wenigstens
mußte man die Mandarinen und ihr Gefolge
frei befördern. Bei dem umfassenden Schma-
rotzerthum in der chinesischen Beamtenwelt
bedeutete das eine solche Menge von Freipassa-
gieren, daß der Etat dadurch wirklich belastet
wurde. Nicht nur das unmittelbare Gefolge der
reisende» Mandarinen schwoll zu ganzen Kara­
wanen mit einem Berge von Gepäck an, auch
die Schmarotzer und Trabanten der hohen
Beamten nutzten dieses Borrecht in unerträg­
licher Weise aus. Es heißt, daß bei den neu­
eren Bahnbauten, zuerst wohl bei derjenigen
zwischen Shanghai und Wusung, dieses Vorrecht
beseitigt sein soll, und hoffentlich gelingt es,
den Einfluß der Mandarinen bei der Anlage
und beim Bau der Bahnen ebenfalls mit fester
Hand zu unterdrücken.
Gewiß wird eS von Interesse sein, über die
Eröffnungsfahrt einer chinesischen Eisenbahn
einige Worte aus der Feder eines Augenzeugen
zu lesen. ES ist die schon mehrfach erwähnte
Shangai-Wusungbahn, über deren Einweihungs­
fahrt seinerzeit die „Deutsche Berkehrszeitung-
einen ausführlichen Bericht aus Shangai brachte.
Einige für das Verhalten der einheimischen
Bevölkerung bei dieser Gelegenheit charakteri­
stische Aeußerungen daraus geben wir nach­
folgend wieder: „Eine große Menge chinesischer
Kaufleute sprach die Bitte aus, mitfahren zu
dürfen, was ihnen bereitwilligst gewährt wurde.
Am 6. August 1898, 10 Minuten nach 4 Uhr
Nachmittags, setzte sich der Zug in Bewegung
worden, darunter auch ein junges Mädchen,
deffen Schluchzen kläglich anzuhören war.
Die meisten Gefangenen waren betrunken oder
gleichgiltig. Der Ort war Mildred so schrecklich
geworden, daß sie froh war, als der Polizist
kam, um sie in den Gerichtssaal zu führen. Sie
war beinahe einer Ohmocht nahe, als sie daran
dachte, daß sie im Tageslicht durch die offenen
Straßen geführt werden solle. Doch Robert
erschien in Begleitung eines Kellners, der eine
Tasse Kaffee brachte und ihr mittheilte, daß ein
Wagen auf sie warte. Mit Thränen in den
Augen dankte sie Robert.
Mister Atword, murmelte sie, ich habe so
viel Güte nicht verdient! Verzeihen Sie mir!
Die Beamten mahnten zum Aufbruch. Sie
trank den Kaffee und bald bestieg sie den
Wagen, in welchem ein Polizist sich ihr gegen­
übersetzte.
O Gott, wie bleich sie ist I stöhnte Robert,
während er auf den Bock sprang. Es war noch
früh am Tage und die Straße noch still. Der
Regen hatte aufgehört. Robert hatte eine
schlaflose Nacht zugebracht. Mister Wentworth
war nicht in der Stadt und wurde erst nach
zwei Tagen wieder erwartet. Dann hatte Ro­
bert den Richter aufgesucht, vor welchem Mild­
red an folgenden Tage erscheinen sollte, zu
seiner Enttäuschung aber erfahren, daß auch
er erst zur Eröffnung der Gerichtsverhandlung
au» einer benachbarten Stadt zurückerwartet
werde. Er hatte gehofft, der Richter werde ihn
anhören und ihm bei der Ausführung seines
Planes zur Entdeckung der wirklichen Schul­
digen helfen. Trotzdem beschloß er, keinen Advo-
caten anzunehmen, weil er fürchtete, daß da­
durch Verzögerung entstehen würde, und bei
seinem Selbstvertrauen war er überzeugt, die
Sache am besten allein durchführen zu können.
Mildred wurde mit anderen Gefangenen in
ein Wartezimmer geführt. Nie zuvor war sie
mit so tief gesunkenen Geschöpfen in Berüh-
rung gekommen, die meisten waren dem Trunk
ergeben und führten abscheuliche Reden. Mild-
red zeigte durch den Lontrast ihrer bloßen Er­
scheinung die tiefe Verworfenheit dieser Ge-
unter Johlen, Schreien uud Pfeifen der den
Bahnhof füllenden Chinesenmenge. So weit das
Auge sehen konnte, erblickte man längs des
Eisenbahndamms die staunende Landbevölkerung,
die herbeigeeilt war, um das schnaubende Un­
geheuer zu sehen. Einige dreiste Burschen
wagten sich sogar bis dicht an den Schienen­
strang heran, liefen aber schreiend davon, sobald
der plötzlich ausgelassenene Dampf ihnen auf
das Fell brannte Ihre Landsleute im Zug
wollten fast bersten vor Lachen über die possir-
lichen Sprünge der für ihre Neugier so schnell
bestraften Kerls, denen man ansah, daß der
„eiserne Drache" ihnen einen gewaltigen Schrecken
eingejagt hatte. Unsere chinesische Reisegesellschaft
hatte offenbar große Freude an der Fahrt. Bald
an diesem, bald an jenem Fenster Ausschau hal­
tend, erschreckt zurückfahrend, wenn eine Tele­
graphenstange vorbeisaust, trippeln die Chinesen
im Wagen auf und ab mit ihren großen Horn­
brillen auf der Nase und dem unvermeidlichen
Fächer in der Hand. Manchmal blicken sie die
Europäer an, um zu erforschen, welchen Eindruck
die Fahrt auf diese macht. Die ganze Fahrt
dauert 26 Minuten. Ein Strom von Chinesen
und Europäern ergießt sich in den Wartesaal
des Bahnhofs Wusung. Schnell entwickelt sich
hier ein reges Treiben. Einige chinesische
Damen, die auch mitgefahren sind, zünden sich
ihre Wasserpfeifen an, kokettiren mit ihren
kleinen Füßchen und stecken kichernd hinter den
großen Federfächern die Köpfe zusammen, als
wir sie anblicken. Bei Whisky, Soda und einer
dampfenden Manila besprachen die Chinesen,
lebhaft gesticulirend und mit unangenehm
lauter Stimme, die Einzelheiten der Fahrt.
Der Aufenthalt unter der lärmenden Menge
ist nicht gerade angenehm. Die Chinesen
räuspern sich und spucken bei einer Unter­
haltung fortwährend. Zudem riecht es bald
sehr stark nach China. Endlich wird zur Rück­
fahrt gepfiffen oder „geheult", wie John China-
man vom „Eisendrachen" sagt. Wir eilen nach
dem Bahnsteig, wo sich uns ein lebhaftes
Bild bietet. Jeder will der erste sein. Die
Trittbretter sind ziemlich hoch, und der
Chinese muß deshalb erst seinen Rock auf­
nehmen, um sich hinaufschwingen zu können.
Die chinesischen Damen mit ihrem an das
schöpfe, und deshalb verfolgten sie sie mit bos­
haften Spottreden. Der Beamte bemerkte dies
und suchte sie mit strenger Miene zu schützen.
Jenes Mädchen, das Mildred in der Nacht
weinen gehört hatte, schmiegte sich an ihre
Seite. Trotz ihrer verweinten Augen und trost­
losen Miene konnte man sehen, daß es ein
sehr junges und hübsches Mädchen war. Mild­
red wußte ihr nichts zu sagen, aber sie ergriff
die Hand der Fremden und dieser schweigende
Ausdruck von Mitleid rief einen neuen Aus­
bruch von Thränen hervor. Mildred legte den
Arm um sie, aber ihre eigene Reinheit konnte
sie ihr nicht mittheilen. Die Ankunft des Rich­
ters verzögerte sich, während das Zimmer der
Angeklagten sich füllte. Zum Glück kam Mild­
red bald an die Reihe und sie wurde in den
Gerichtssaal gefüht. Mit klopfendem Herzen
bemerkte sie ihre Mutter, Bella und Frau
Willow mit Robert in den langen Reihen von
neugierigen Zuschauern. Bella warf ihr eine
Kußhand zu und versuchte zu lächeln, Robert
grüßte sie nur mit einer ernsten Verbeugung.
Nachdem Mildred die Ihrigen erkannt hatte,
richtete sie ihre forschenden Blicke nach dem
Richter, aber an seinem ernsten, unbeweglichen
Gesicht war wenig zu erkennen. Bald erwach­
ten neue Befürchtungen, denn nach einem an­
scheinend kurzen, oberflächlichen Verhör wurden
zwei der Verhafteten zu drei Monaten Gefäng­
niß verurtheilt. Das Urtheil wurde in so flüch­
tiger Weise und in so geschäftsmäßigem Tone
ausgesprochen, als ob es sich um Waarenballen
handelte. Mildred wußte nicht, daß das alte,
wohlbekannte Verbrecher waren, und diese an­
scheinend sorglose Rechtsprechung erweckte ihre
Befürchtung. Ueber den nächsten Verhafteten
aber verhandelte der Richter in ganz anderer
Weise. Es war ein Mann von mittlerem Alter
und trug elegante Kleidung. Mit nervös zit­
ternden Händen stand er vor dem Richter, der
ihn scharf beobachtete, nachdem er die Anklage
wegen Betrunkenheit auf der Straße vorge­
lesen hatte.
Sind Sie jemals verhaftet gewesen?
Nein, war die leise Antwort.
Watscheln der Enten lebhaft erinnernden Gang
müffen hinaufgehoben werden. Am nächsten
Wagen sieht man einen bezopften Ganymed
des Bahnhofrcstaurants einen Landsmann,
der soeben einsteigen will, krampfhaft am Rocke
zerren. Der Kerl hat entweder seine Zeche
nicht bezahlt oder einen nützlichen Gegenstand,
vielleicht einen Pfropfenzieher, mitgehen heißen.
Doch die Sache scheint nicht so schlimm zu sein,
denn der Kellner läßt sein Opfer nach einer kurzen
Auseinandersetzung los und verschwindet darauf
im Bahnhofgebäude. Jetzt treten aus der Thür
des Wartesaals noch zwei chinesische Dandies,
mit feinen seidenen Kleider» angethan und
mächtigen Federfächern in den Händen. Leb­
haftes Zurufen seitens der Freunde, die bereits
im Zuge sitzen. Doch ein Chinese hat immer
Zeit. Ein mächtiges „Heulen" der Maschine
macht ihnen aber begreiflich, daß es die „höchste
Eisenbahn" sei. Erschreckt erklettern sie unseren
Wagen, lebhaft gesticulirend. Wahrscheinlich
machen sie sich über die Eile der „rothaarigen
Teufel" lustig. Noch einmal heult der Eisen­
drache, und fort geht's. In siebzehn Minuten
legt diesmal der Zug, ohne anzuhalten, die
Strecke bis nach Shangai zurück".
Daß übrigens die Eisenbahnzeit auch in
China nunmehr mit Macht ihren Einzug, den
auch die gegenwärtige Anarchie nicht lange
wird aufhalten können, hält, beweist der vor
einigen Jahren vollzogene Bau eines großen,
prächtigen Salonwagens für die Kaiserin-Witwe.
Der sechsachstge Wagen ist nach dem Muster
der modernsten europäischen Salonwagen und
nach den Angaben des europäischen Chefs der
nordchinesischen Eisenbahnen, und was am
meisten sagen will, in China selbst gebaut
worden Die Kaiserin von China hat übrigens
für ihr unmittelbares Gefolge auch noch zwei
sogenannte Mandarinenwagen herstellen lassen,
von denen der eine dem ihrigen während der
Fahrt unmittelbar vorausgeht, der andere ihm
folgt. Das ist zweifellos eine sehr gute Schutz­
vorrichtung, die die Beamten schon um ihrer
eigenen Sicherheit willen veranlassen wird, dem
guten Zustande und der Führung des kaiserlichen
Sonderzuges alle Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Treten Sie näher, ich möchte mit Ihnen sprechen.
Ein Polizist faßte den Mann am Ellbogen
uud führte ihn vor die Schranken. Nun er­
zählen Sie mir die Sache, begann der Richter,
und der Angeklagte sprach leise einige Worte.
Mit neu erwachender Hoffnung sah Mildred,
wie der Ausdruck auf dem Gesicht des Richters
sich veränderte und milderte. Der Angeklagte
erhob seine Augen zu dem Richter, während
dieser sprach, und schien neu belebt zu sein.
Der Richter brachte seine Ermahnung zu einem
praktischen Schluß, indem er sagte: Versprechen
Sie mir, daß Sie mit Gottes Hilfe dem La­
ster entsagen werden!
Das Versprechen war augenscheinlich auf­
richtig und kam von Herzen.
Geben Sie mir Ihre Hand darauf! sagte
der Richter.
Der Mann fuhr zusammen, als ob er sei­
nen Ohren nicht trauen könnte. Dann ergriff
er die Hand des Richters, während seine
Augen feucht wurden.
Sie sind frei. Guten Morgen!
Die Fremde verließ mit strahlender Miene
den Gerichtssaal.
Auch in Mildreds Herzen erwachte die
Hoffnung wieder, und dann wurde ihre Auf­
merksamkeit von dem Schicksal des weinendeu
Mädchens in Anspruch genommen, welches
jetzt an die Reihe kam. Mildred kannte nicht
die Anklage, errieth sie aber nur zu Wohl an
dem Gesicht des Richters, als der Beamte, der
sie verhaftet hatte, in leisem Ton seine Mel­
dung machte. Sie wurde vor die Schranken
gerufen, und der Richter begann, sie zu befra­
gen. Anfangs war sie nicht imstande, zu ant­
worten, und während sie zitterte und schluchzte,
erschien sie als die Verkörperung der Be­
schämung und der Gewiffensbisse, welche die
gefallene Weiblichkeit niederdrücken, ehe das
Herz verhärtet ist. Geduldig hörte der Richter
an, wie das Mädchen mit zuckenden Lippen
seine erbarmungswürdige Geschichte erzählte,
und dann sprach er leise und in eindringlichem
Tone zu ihr, welcher in ihr verzweifeltes Herz
drang. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:59.736 - 19000714 - Seite 11 ]
'Samstag 14. Juli 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 160. Seite 11
zum Würzen der Suppe» ist einzig in seiner Krt, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig
;u macken,— wen:ge Trapsen genügen. Zn Odginclfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikatest-, Colonial-, Spezerei-
9-L Warengeschäften und Droguerien. Tie 2riginalfläschchen werden mit Maggis Suppenwürze billigst nachgefüllt.
werden Sie nur.
wenn Sie nütz­
liche Belehrung
über Schutzmit­
tel lesen; per
_, -(-Band gratis,
als Briet geg. 20 Heller. Lehrr. Buch statt 2
Kronen nur 1 Krone, von R. Osohm&nn,
Konstanz 25. 228
UMKVMucMer
önMlIe istdn ffiistinb. q
M M 5 tr M aMigtaiv
mr MM.caicmmEMMi»
Die weitaus beste, dauerhafteste und
leistungsfähigste
Schreibmaschine
ist die
810
£HAEH30HD
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Maschine diverse
Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne
Schrift. Unveränderte Zeilengeradheit. Leichteste Handhabung. Erste Referenzen.
Prospecte franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn
Ferdinand Schrey, Wien, /,, Kärtnerstrasse 26.
K;i9
1
?
BADE-ANZEIGER
BRÄZÄY 5
FRANZBRANNTWEIN
UNENTBEHRLICHES
H AUSM ITTEL.
ÜBER ALL ZU HABEN.!
PREIS EINER 0RO5SEM FLASCHE
1 KRONE 80 HELLER.
PREIS EINER KLEINEN FLASCHE 1 KRONE'
Gebrauchsanweisung liegt jeder
fl asch e bei.
... VERSANDT"KSe
BUDAPEST.
Weltberühmtes, seit 40 Jahren von
mir allein erzeugtes Hausmittel bei
Gicht, Rheuma, Mi-
gpaine, Augenka-
tarph; ferner bei Hals*
schmelzen und zur Stär­
kung des Haarbodens; Franzbrant-
wein wird ganz besonders von
ärztlichen Capacitäten als Massage»
Cur von unübertroffener Wirkung
empfohlen und als Zahnreinigungs­
mittel mit dem besten Erfolg an­
gewendet.
Pranzbpanntwein
soll also in keinem Haushalte
fehlen.
Fabrik u. Versaiidt-Depot
Budapest
Generalvertretung
für Croatien und Slavonien:
Poverzanovic o o
o o& Fröhlich’s
Nachfolger o o o
BAD LIPIK
in Slavonien.
Einzige heisse jodhaltige alkalische Quelle
(64° C.) am Continent.
Station der Lonjathalhahn (via
Dugoselo) ausserdem SüdbahnBtation
Pakracz-Lipik.
Eleganter Kursalon, Cafe u. Restaurant,
grosse Parkanlagen, Wandelbahn, vorzüg­
liche Kurhotels, luxuriöse Badehäuser, elek­
trische Beleuchtung.
Bei Rheumatismus, Gicht, Ischias,
Knochenleiden, Katharrhen aller
Art, sowie bei skrophulösen und allen
Bluterkrankungen etc. unübertrefflich.
Officieller Badearzt: Dr. Bertb. v, Szemerey.
Thermal-Jodwasser-Versandt direct von der
Quelle.
_ Auskünfte aller Art ertheilt die
Ba «*ediroction in l-ipik«
965_
Jelacicplatz
Nr. 8.
F. RUDOVITS. AGRAM
Meierhof­
gasse Nr. 25.
Alleiniger Vertreter der berühmten Fahrradwerke:
tyria
Joh. Puch L Cie. Graz,
Paris,
4UII.■ UUH UL Ulv
Peugeot
Monarch«...
Graziosa
Graz u. s. w.
von Kp. 200 .— Ibis 400.
G&rantlrt feinstes Material!
Günstige Zahlungsbedingungen
Preislisten gra'ls
Reparaturen prompt und billig. 329


[ 2023-06-29 10:33:59.736 - 19000714 - Seite 12 ]
Agramer Zaitxing
Seite 12. Nr^ 160
Samstag, 14 Juli 1900
x:
fl
1073
Es erfolgt die Gründung der
I. Actien-Sparcassa
in Festung ivaniö
auf unbestimmte Zeitdauer.
Sitz dieser Gesellschaft ist die Stadt Festung Ivaniö, selbe Gesellschaft wird sich mit der Uebernahme und
Verzinsung von Geldeinlagen, Gewähren von Darlehen auf Wechsel oder Obligationen, als auch mit allen Bank- und
Wechselgeschäften befassen.
Das Stammcapital wird mit 60.000 Krönten festgesetzt und besteht aus 600 Stück auf Namen des Be­
sitzers lautende Aciien ä 100 Kronen, von welchen vorläufig 40% einzuzahlen sind, während die weiteren Einzahlungen
von der Direction im Sinne der Statuten bestimmt werden
Die Subscription beginnt, am 15. Juli 1900. bei der Wechselstube der kroatischen Coznmercial-
Bank in Agram; bei der Firma 8. Hirsl i sin in Festung Ivaniö; bei Anton Keäer. Advocat in Cazma:
hei Dr. Iso Lichtanberg, Advocat in St. Georgen und währt bis zum 31. Juli 1900.
Nach jeder subscribierten Actie ist der Betrag von 12 Kronen einzuzahlen und zwar entweder bei den obigen
Stellen, bei welchen die Actien subscribiert werden, oder an der Cassa der Ersten kroatischen Sparcassa in Agram.
Von den erlegten 12 Kronen entfallen 2 Kronen per Actie für Deckung der Gründungsspesen.
Die Einzahlung der restlichen 90 Kronen hat auf folgende Weise zu erfolgen:
BO Kronen bis 6. Antust 1900*
60 Kronen sobald dies die Direction ixn Sinne der Statuten verfügt.
Vor Abhaltung der General-Versammlung haben alle eingezahlten Beträge bei der I. kroatischen Sparcassa
in Agram deponirt zu sein.
Die Gründer behalten sich, falls mehr als 600 Actien subscribiert werden sollten, das Repartitionsrecht vor.
Werden jedoch 1200 Actien gezeichnet, dann wird die Gesellschaft mit einem Stamm-Capital von
120.000 Kronen gegründet.
Die oonstituirende General-Versammlung dieser Sparcassa wird am
15* August 1900 um B Uhr Nachmittags
im Hause der» Firma S. Hirsl 1 sin. in Festung Ivanic abgehalten.
Festung Ivaniö, am 1. Juli 1900.
DIE GRÜNDER:
S. Hiräl i sin Otto Stern Dr. Ixo Lichtenberg
Geschäftsfinna in Festung Ivaniö. öff. Gesebschafter der Firma Ign, Stern’s Söhne in Agram, Advocat in St. Georgen,
S. Benedik Gjuro pl. Rniö-Lonjski Anton Keäer
Kaufmann in Agram, Jubil.-oberster Richter am kön. Finanz.-Verwaltungs-Gericiitshofe, Advocat in Cazma, 1073
&
Als günstige Uapitalsanlage bestens empfohlen:
4 1, percent, steuerfreie Pfandbriefe
der
KkMIi-MiiiM Laita-HüilMfiilM
in Agram*
Voll eingezahltes Actiencapital B,000*000 Gulden östeir. Währ.
Die Croatisch- Slavonische Landes«
Hypothekenbank in Agram eraittirt auf Grund
der von ihr: tatutenmässig gewährten, hypothekarisch
sichergestellten und intabulirten Darlehen
4%percentioe Pfandbriefe
au porteur, welche innerhalb 45 Jahre verlost und im
vollen Nenn werthe rückbezahlt werden; dieses Werth­
effect gelangt in Abschnitten ä fi 100, fl. 500, fl. 1000
und fl. 5000 ö. W. zur Emission und wird an den Börsen
in Budapest und Wien amtlich notirt.
Im Sinne der diesbezüglich ergangenen Erlässe
wurde diesen Pfandbriefen die
Pupillarsicherheit und Gautionsfähigkeit
zuerkannt und können selbe daher zur fruchtbringenden
Anlegung von Pupillen-Stiftungs- und Depositen­
geldern, sowie zu aller Arten Cautioncn verwendet
werden; dieselben sind bei allen Bankanstalten der
Oestern.-ungar. Bank belehnbar.
Die 4%% Pfandbriefe der Croatisch-Slavonischen
Landes-Ilypotbcken Bank werden bei dem k. u. k. ge­
meinsamen Kriegs Ministerium, sowie bei dem Landes-
vertheidigungs-Ministerium als
MilitäfHeiratscaution
angenommen und verpflichtet sich die Bank jene Pfand­
briefe, welche aus solchen Cautionen zur Verlosung ge­
langen gegen neue Stücke franco al pari umzu­
tauschen.
Diese Pfandbriefe sind genau zum Tagescourse er­
hältlich:
ln Agram an der Cassa der Bank,
„ bei der Wechselstube der kroatischen Com-
mercialbank,
„ bei der Wechselstube d.kroat.Escomptebank,
InEssekbei Herren Sorger, Weiszmayer& Co.,
In SuSak bei der Küstenland. Bank n. Sparcasse A.-G.
InWarasdin bei den Herren Grünwald& Schwarz,
ln Karlstadt bei der Karlstädter Sparcassa,
„ bei derYolks-Sparcassa A.-G.
In Sissek bei der Sisseker Credit-Bank,
In Fiume bei dem Wechselhans der Ungar. Escompte-
n. Wechslerhank, bei der Filiale der Kü-
steniändischen Bank und Sparcassa A.-G.,
bei Herrn Leopoldo Windspach,
und gelangen an diesen Orten auch die am 1. Mai und
1. November fälligen Coupons ebenso wie die ver­
losten Stücke ohne jeden Abzug provisionsfrei zur
Einlösung. 4
M


[ 2023-06-29 10:33:59.736 - 19000714 - Seite 13 ]
tzamstag 14. Juli 1900.
1440
überall %n haben.
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
Veterin.-diätetisch. Mittel für Pferde, Horn­
vieh and Schafe. Seit 50 Jahren in den meisten
Stallungen im Gebrauch, bei Mangel an Fresslust,
schlechter Verdauung, zur Verbesserung der
Milch und Vermehrung der Milchergiebizkeit der
Kühe. Preis: '/, Schachtel Kr. 1-40, */» Schachtel
70 Heller.
Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken
*06 —2 und Droguerien. Haupt-I>epOt:
Franz Joh. Kwizda
k. tt. k. öst.-ung, kön. rumäü. und fürstl. bulgar. Hoflieferant.
<_< Jtol8Mothekei^
Hotel Attränes in Wien
II., Prateratraase 36, gegenüber
dem Carltheater
schönste Lage. 5 Minuten entfernt vom k. k.
Prater, Nordwestbahn, Dampfschiff. Stadtbahn, k.
k. Hauptpost und Stefansplalz. Tramway und
Omnibus nach allen Richtungen.
1 Gassenzimmer von öwfl. 1 .—
incl. Licht, Service und Heitzung.— Extreme
Reinlichkeit. Transenal-Quartire für die k. u. k.
Offiziere. 479—26
Telefon 14974. Oest. Postsparc. 813 356.
*
Ehe to Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeltgemäas, prak­
tisch and höohst belehrend. 208 Seiten stark.
Preis SO kr., für Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppel-Brief erfolgt. (Ocsterr.-ung,
werden Marken in Zahlung genommen.) 986
J« Zarnba& Ca.
Hambupg.
Unübeptpefflich sind
die weit- Toilette-u. Schönheits­
berühmten HUI lila- mittel, welche gänzlich
unschädlich und gesetzlich geschützt sind. Ein
Versuch genügt, um jeden zu überzeugen, dass die
besten Toilette-Artikel folgende sind:
Nni*ma- Hand "• Gesichlss'ilbe entfernt in
llUI IIIC* einigen Tagen jedwede Hautkrankheit,
Sommersprossen, Leberflecken, Mitesser, glättet die
Runzeln und verleiht dem Gesichte eine schöne
weisse Farbe. 1 Tiegel 1 Kr. 20 h.
Normst. Seife’ st d* e beste Seife der Welt.
I1UI IHÖ”Angenehm riechend. Preis 80 Heller.
Nnpmo Potidre (in 3 Farben) hält gut an u.
•vvl HlC*"ist unschädlich. 1 Schachtel 2 Kr.
MnPIYlQ Haarwasser bewährt sich vorzüglich
IxUI llist“ftir Stärkung des Haarbodms u. gegen
Haarausfall. 1 Flason 2 Kr
Mnrmü Haarfarbe, das sicherste und beste
ll0rillcl“Mittel (gänzlich unschädlich) zur blon­
den braunen und schwarzen Färbung der Haare.
1 Flacon 4 Kr. Hiezu ein Haarfärbekamm 3 Kr.
Zu haben allein bei: 820
MICHAEL STEINER,
Stadtapotheke in Temesvar, Papnövelde-ter 30.
Hauptdepot in Budapest in der Apotheke Török Jözsef.
Agramer Zeitung Nr. 160. Seite 13.
Die besten MIEDER liefert /I
Preis einer Dose fl. 1 20
Versandt gegen Nach­
nahme oder vorherige
Einsendung des
Betr ages. 34
MV ilMMW m ZUR PFLEGE
HkAJ K K Ill it DER HAUT
VERSCHÖNERUNG UND YERFEI- VHRVUtzMUM
NERUNG DES TEINTS. II Ullf Juli
Elegantester Toilette-, Ball- und Salonpnder
weiss, rosa oder gelb.
Chemisch analysirt und begutachtet von Dr. J. J. Pohl, k. k.
Professor in Wien.
Anerkennungsschreiben aus den besten Kreisen liegen jeder Dose bei.
GOTTLIEB TÄUSS1G,
K.u. K. Hof-Toilette-Seifen- u. Parfümerien-Fabrik, Wien.
Haupt-Niederlage: Wien, I., Wolizeile Nr. 3.
Zu haben in den meisten Parfümerien, Droguerien u. Apotheken.
In Agram: bei 8. Mittelbach, A Winger; Sisseks Rosalia Gurski.
kroat. Kreutz A. Margulit Apotheker.
Wiener Frauen verdanken ihre Schönheit
.-' in erster Linie dem Gebrauche der angenehmsten, wirkungsvollsten, be­
rühmtesten
Original Pasta Pompadour
erfunden von Weil. Medic. Dr. A. Rix Dieses Schönheitsmittel verursacht
bei Anwendung eine lebhafte frische Gesichtsfarbe, blendend schönen
faltenlosen Teint selbst bis ins späteste Alter, vertreibt unter Garantie
(hei sonstiger Rückgabe des Geldes) Sommersprosien, Leberflecke, Blatter­
narben, Wimmerl, Röthe, jede Unreinlichkeiten der Haut, angewendet schon
seit 40 Jahren von allerhöchsten Herrschaften, Künstlern etc., worüber
Atteste und Dankschreiben aufliegen. Der Beweis für Güte und Unschädlich­
keit dieses Schönheitsmittels ist der 40jährige Bestand, wo während dieser
Zeit tausende derartige Mittel entstanden und wieder verschwanden. Preis
per Tiegel für 6 Monate fl. 1.80.
Pompadour-Milola
überzieht die Haut sofort mit milchartiger Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen auf dem Gesichte hasten.
Original-Flacon fl. 160, Pompadour-Seife 30 kr., Pompadour-Poudre in rosa, crötne, weiß fl. 1.25.
Man wende sich vertrauensvoll an Dr, Wwe. Sölua-e (Aa-
tan. Hi” «Sc Si-ader), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präparate, Wien. Pra»
terstr. 16. Bei Ankauf nehme man nur plombitte Pakete. 906
In Agram bei 8. Mittelbach Apotheker, Lange Gasse Nr. 3.
Holz- und tapezirte Möbel Marko Kozloviö
Tapezierer Marie-Valeriesasse 10 AGRAM Nlkollögatae 2 Deoorateur
empfiehlt sein Lager in Hoi/.- und tapezirten Möbeln für bürgerliche Einrichtungen, sowie ame­
rikanisch NussmaU-Möbel, Schlaf-, Speise- und Herren-Zimmer in verschiedenen Stylarten.
Tapezirte Möbel nnr eigener Erzeugung• Kinderwagen aller Art auf Lager.
Solide Ausführung! «p 793 sQr Massige Preise


[ 2023-06-29 10:33:59.736 - 19000714 - Seite 14 ]
Leite 14. Nr. 160.
Agramer Zeitung
Samstag 14. Juli 1900.
Erste kroatische neueingerichtete
(ÜTada-folgrer j&.. 52eini».g-er)
Agpam, Langegasse 14.
952 jQ 9* Gegründet 1854,
empfiehlt seine bestens bekannte und den modern­
sten Anforderungen entsprechende
Baeckerei.
Bado-A r tikol
RatlA.^nzUge für Damen,
Heppen und Kinder.
BSidO-Mäntel& Bade Schuhe
D a(| A Kappen und Hüte,
DitRltff*j_ e jbchen und Hosen.
BracaKronfeld
Agram, Duga ul. 4.
969
Ein elegant eingerichtetes
Caffehaus
ist ab 1. August in einer grösseren Pro­
vinzstadt zu verraiethen. Anfrg. sub Nr. 1035
vovov
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 98251/CiI. ex 1900.
Kundmachung.
Westdeutsch- Oesterr.-Uugar. Verband. Tarife
Theil II. Heft 3 und 4.
Mit Giltigkeit vom 1. Juli d. J. werden die bisher
dem Rheinisch-Westfälisch Oester.-Ungar. Verbände
angehörigsn Linien Fröndenberg (ausseht) Arnsberg—
Gassei (ausseht) sowie Holzminden (ausseht) Soest
des EisenbahnJirectionsbezirks Cassel, in den West-
deutsch-Oesterr.-Ung Verband übernommen.
Demzufolge treten mit dem vorbezeiebneten Tage
nach Massgabe des vorhandenen Verkehrsbedürfnisses,
für einzelne, der auf der oben genannten Linie ge­
legenen Stationen neue Frachtsätze des Klassentarifs
und der Ausnahmetarife für Getreide, Holz des Special-
Tarifs II., Eisen und Stahl als Stückgut sowie für ge-
tioknetes Ol'St, in Kraft. Die Höbe dieser Frachtsätze
ist bei den Stationen der kgl. ung. Staatsbahnen u.
Kascbau-Oderberger-Bahu zu erfahren. 1024
BUDAPEST, am 29. Juni 1900.
Die Directinn
der kön. ung. Staatseisenbahnen auch ira Namen der
betheiligten Verwaltungen,
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Hotel Imperial, Agram
I^'ra.n.lsopaaa.-G-a.sse.
Neuerbaufes Hotel I. Ranges.
MSt" Vorzügliche Küche. -M,
Ausschank von
Pschorrbräu u. Kaiser-Märzen-Bier
Ivan Kaufmann
1014 Hotelier.
und Platz Vertreter jeden Standes
werden überall am Lande gegen fixen
Behalt aufgenommen. Offerte an
1042 J. Posch, Prag 1572/11.
Schönster Glanz auf Wäsche
wird selbst der ungeübten Hand garantirt durch den höchst
einfachen Gebrauch der weltberühmten
Amerikanischen Glanz-Stärke
von Fritz Schulz jun., Eger und Leipzig. Nur ächt,
wenn jedes Packet nebenstehenden Globus (Schutzmarke) trägt.
Preis pro Packet 24 Heller; käuflich in den meisten Specereiwaren-, Drogen- und
Seifen Handlungen. 777 -3
Echt mit dieser
handelsger.-registr.
Schutzmarke.
Xonifon,
Chief Office 8. W.
48 Brixton Jload.
General-i)ep6ts in:
JBumtdhf British
Indien. Affen. S.
Mitirlbach und allen
Apotheken, Agram.
A Iffier.
Amsterdam. H.
Sanders, Rokin 6.
Basel, St Johann*
Apoth, W. Kratz.
Belgrad, NikolaA.
Delini „Apotheke
zum Fürsten
Michael“, Central-
depot für Serbien,
Berlin, C. Bologna.
Bruxelles,
Pharmacie Ch.
Beiacre& Co.
Budapest, 3. v
Török. I)r, Leo& J.
Egger. Cairo Ctiln
Ith, Noris.
A. Thieppy’s
Brust- ™>d Magen-Balsam
(sa.Mitä.ts'toels.örcä.llclx g-epr-CAft)
in der ganzen Welt gerühmt und gesucht. Echt nur mit neben­
stehender grüner handelsgerichtlich registrirten „Nonnen“-Schutz-
marke. Unübertroffenes Mittel gegen alle Brust-, Lungen-, Leber-,
Magenkrankheiten etc. Auch äusserlich das erfolgreichste
Wundheilmittel.
Ein Probeflacon franco 1 K. 40 h.
Zusendung nur gegen Vorausbezahlung.
A. TMerry’s Centifoliensalbe
(genannt Wundersalbe)
von unerreichter Zugkraft und Heilwirkung! Macht Operationen zu­
meist vermeidlich. Mit dieser Salbe wurde ein 14 Jahre alter, für
unhedbar gehaltener Beinfrass, neuerdings sogar ein 22 Jahre altes
schweres krebsartiges Leiden geheilt! Wirkt antiseptisch und hei­
lend bei Entzündungen und Wunden aller Art.
Probetiegel frsoco 1 K. 80 h. Zusendung nur gegen Vorausbezahlung.
Man hüte sich vor Fälschungen und vermeide den An­
kauf von werthlosen, sogenannten,, Hauspflastern “und
dergleichen.
Adresse: A. Thierry, Schutzengelapotheke und Fabrik,
Pxegrada -vis. IPrag-eriLof a~ <3_ S\3.<ä.Toa.lLxa..
Prospecte gratis und franco.
Diese Mittel unterliegen nie dem Verderben und sollten für Bedarf
stets im Hause sein. Nachahmungen meiner in allen Culturstaateu
registrirten Schutzmarken werden gerichtlich verfolgt. 345
Debreczin. Bich,
Tsuxembung,
Apoth. P. Schmidt
Issigeae^ Uordogne
Kopenhagen,
fabriken farma.
Mailand,
A. Bertoloni.
Malmo, Serrige,
Apoteket Lejonet.
Nantes, Pharmacie
(J. Fredet Neapel.
Palermo. Paris,
Pharmacie lran$aise,
1*3, Place de la
Republipue, Phar­
macie Daprey, 11
Rue des francs Bour­
geois. Prag. Born,
Corso, Agenzia del
Polielinico.
s
Roubaix,
Pharmacie F. Gerrath
Sarajevo. Szegedin.
Temesvar. Triezte.
Venezia. Vienne.
Zürich.
Echt nur mit die­
ser handl8g,-reg.
Sch u tzm arke.
Ohne Concurrenz
ist meine Möbelniederlage Mr. 42.
LHöbel
1 hart. politirtes Bett fl. 10.-
1
Chiffonier
fl. 16.-
1
Nachtkasten
fl.
6.-
1
r>
Waschkasten
fl. 12.-
1
n
Tisch
fl.
8.-
1
Sessel
fl.
1.30
1
Divan
fl. 16-
I
Weil ich die grösste Auswahl in allen
erdenklichen künstlerisch ausgeführten
Secession-, Barock-, englischen, alt­
deutschen Möbeln am Lager führe.
II.
Weil ich genau dieselbe Qualität und
aus derselben Fabrik am Lager führe,
wie jedes hervorragende Geschäft.
LKöbel
Pracht-Möbel-
Preiscouranto gratis
in.
Weil meine Preise
396
396
U. 8. W.
Zahlungs-Erleichterungen
werden gewährt.
ohne Concurrenz sind.
Illca 42 JF\ I'lOr-lM Ilica 42.
x
Ujjffpp J P||A Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder lassen
■ LIII3 sie sich einen reich illustrirten Katalog gratis und franco
von den neuen hygienischen, zum Liegen und Sitzen verstellbaren /«StEn,
Wagen kommen. Empfohlen von ärztlichen Capacitäten. Grösste fy:e&
Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
L. BAUMANN, k. u. k. Privil.-Inh., Wien, VI./2, Millergasse 6.
Vor werthlosen Nachahmungen wird gewarnt, nur echt, wenn
nebenstehende Schutzmarke am Boden d. Wagens ist. Iilustrirte Kataloge gratis
und franco.
Schutzmarke Prämiirt mit den höchsten Ehrenpreisen I 1994
J. Andel’s überseeisches Pulver
töd.tet mit Siclxerlieit:
Schwaben, Schaaben, Wanzen, Flöhe, Russen, Fliegen, Ameisen, Asseln,
Vogelmilben, überhaupt alle lästigen und schädlichen Insekten.
Fabrikvorsandt: Joh. Andel, Droguerie „zum schwarzen Hund“, Prag, I. In Aeram echt zu haben bei
den Herren 8 Mittelbach, Salvator-Apotheke und Droguerie, und D. Mondeear; Beiovar: M. Mlsulin;
Earlstadt: Jul. Ivaöic und 6ust. Findeis. Apoth; Krii: Zdönek Tomicek, Apoth.; Ognlln: Jos. Fink,
Apoth u. Em. Kost, Kfm. Ferner Depot; überall, wo sich Andel’s Plaeate mit d. schwarzen Hunde vorfinden


[ 2023-06-29 10:33:59.736 - 19000714 - Seite 15 ]
Samstag. 14. Juli 1900.
Agram er Zeitung
Nr. 160. Seite 15
Spärcassa und Ffisdleiksstäli
Actlen- Gesellschaft,
Agram, Preradoviö-Gasse Nr. 4.
Geldeinlagen auf Büchel mit
4a/,# /o netto.
Coulanteste Belehnung von Pre­
tiosen uud Effecten, für
die Provinz prompter und clis-
creter Versandt. 953
Ü
i
>GDGGG«SGD»O»L
bei Ge-
SOÖ Gülden'z^»- s
Wasser, äFlasche 35 kr., jemals wieder Zabuschmer-•
zen bekommt oder aus dem Munde riecht. (Yer- 5
Packung 10 kr. extra.) A. Bartilla’s Erben (E. G
Winkler),Wien, 19/1.,Sommergassei.Man verlange O
in den Apotheken, Drogur-rien etc. ausdrücklich•
Bartilla’s Zahnwasaer. Fälscbungsanzeigen werden
gut belohnt.— In Agram bei I, P^cinovsky,
Cardinal-Erzbischfl. Apotheke und S. Mittelbach’s
Apotheke, Langegas'e 3 537
»»»»
Jedermann kann
sich auf leichte, ehrliche Weise durch Über­
nahme einer Agentur einen grossen Neben­
verdienst vei schaffen. Fachkenntnisse nicht
erforderlich. Offerten unter „W. W. 6153“
befördert Rudotf Mosse Wien I, Seiler­
stätte 2. 1078
irss
Mpiiepsi.
FTiiTShiH*
tPer cni Faklfttchk, Krä rrpfen ö. and.
nrrvojen Zubänden leidet, verlangt
Vrvsci-Üredarübe-. Erftäl sich gra.is
und franco dareft die Kchtvaaes-
AirsttzeLe» ArauLlurr «. M.
1002
Iuslilr& Schneller
Graveure
-£S.gra.aaex, Xja-XLg-e G-asse IO
Empfehlen Stampiglien u. Monogramme
jeder Art. 954 Billig und coulant.
JUL. I. ZIRNER
Grösstes Agramer Juwelen- und Uhren-Geschäft
Xlicsu ISTr. 21. 957
streng solide und reele Bedienung.
Provinz-Aufträge prompt.
— »voiverwr
PPCOCCy für Obst-Most,
' IlLOOLIi für Trauben-Wein
mit coutiuuirlich wirkendemDop-
peldruekwerk und Drockkraft-
regulirung „Herenies“, garan-
t'ren höchste Leistungsfähig­
keit bis ssu 20°/ o grösser als
bei »Hon anderen Pressen.
ar Mühlen__
Traubeu-Rebler (Abheer- Maschinen), complete
Mosterei-Anlagen stabil und fahrbar, Saft-
Pressen, Beerenmühlen zur Bereitung von
Fruchtaäften, Dörr-Apparate für Obst and Ge­
müse, Obst-Schäl- und Schneidemaschinen,
neueste selbstthätige Patent- Reben nnd
Pflanzenspritzen „Syphonia“
fahriciren und liefern unter Garantie als Specia­
lität in neuester, vorzüglichster, bewährtester, an­
erkannt bester Construction
PH. MAYFABTH& ko.
kaiserl. königl. ausschl. priv.
Fabriken landwirt. Maschinen, Eisenglesserei
nnd Dampfhammerwerk
■WIEN, n/1 Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit üt ':r 400 goldenen, silbernen und bronze-
(Lii neu Medaillen
Wdene Medaille des ung. Landes- Agricultur- Vereines
Szegedin 1899.
S5 Ausführliche Kataloge und zahlreiche Aner-
sennungssehreiben gratis.— Vertreter und Wie-
| der Verkäufer erwünscht.— 892
Igo. Mantner
Eisenwaaren-Handlung.
N ederlage landwirtschaftlicher Maschinen, Tia-
vers n, Schliessen und Sehüesseneiseu, Dachpapp >,
Stuccaturrohr sowie sämmtlicher Baumaterialien.
Agram, Lachischegasse 44.
Telefonanschluss 69.
930■
i II m mmii i>
Frühjahrs« uud Sommersaisou.
1900.
Achte Wrünner Stoffe
Ein Coupon Mir.
3 10 lang, com-
vleten Herren
Anzug (Rock, Hose
und Gilet) gebend
kostet nur
fl. 2-75,3-70,4-80 v.guteü
fl.6'—u. 6 90 o. besserer echter
fl. 7.75 von feiner, Schaf-
wolle.
fl.8-65 von feinster
fl. 10—von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
nie Ueberzieherstoffe, Touristenloden, feinste
Kammgarne oc. h. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Nieder­
lage
Siegel-Imhof in Brünn.
Master gratis u. f'raoco Mastergetreue Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direkt
bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
sind bedeutend. 544
Jelacicplatz 2.
Feinstes Agramer Spezerei u.
J. Mlauati,
Delicatessen-Geschäft.
956
I Agram, Mayerhof-Gasse Mr. 24
I I mpfiehit Theegebäck zu herabgesetzten
I' Preisen Sämmtliche Zackerwaren en gross
& en detail. 958
Bei der serb. eßk. israel. Cult. Gemeinde zu Belgrad ist die Stelle eines
Cantors mit einem fixen Jahresgehalte von 1500 Francs ohne Quartier, nebst
unlieben Emolumenten bis 1. September 1. J. zu besetzen.
Bewerber dieser Stelle müssen musikalisch gebildet sein, über eine angenehme
Singstimme verfügen, den Religionsunterricht in Volks- und Bürgerschulen ertheilen
können, die autorisirte Befähigung als Schochet Ubodek und guter Baikore nach­
weisen und nebenbei Alter, Familienstand und bisherige Verwendung angeben.
Reflektanten, welche der serb. oder croat. Sprache in Wort und Schrift mächtig
sind, werden bevorzugt, und haben ihre diesbezüglichen mit autorisirten Zeugnissen
versehenen, eigenhändig geschriebenen Competenzgesuehe bis 1. August 1. J. an
den Gemeindevorstand einzusenden. Nur Berufene werden zum Probevortiag zuge­
lassen; dem Äcceptirten werden die Reisespesen nach Uebereinkommen vergütet.
1076


[ 2023-06-29 10:33:59.736 - 19000714 - Seite 16 ]
Seite 16 Nr. 160.
Agramer Zeitung.
Samstag, 14. Juli 1900-
Auskünfte und
Jedes Inserat
Entgegennahme
bis zur Größe
von 5 Petitzeilen
von Offerten un-
IL^lAÄttAV Ulft^AidAV hdü MiAt+AfttAt* »laiftHtA
mit oder ohne
entgeltlich. Brief-
iilIiIHlI er Dir ÄutniuLi ^iCtniiiu
Adreffe kostet
lichen Anfragen
ist eine Retour-
m r 50 Heller.
marke beizulegen.
o «msiyiNtun-
gen 2 Kronen
Mh Jedes Inserat, auch mit Adresse ist stempelfrei! -MW
Stellen-Gesiche:
Mladid neozenjen, 30 god. Star, vjest hrvatskom, nje-
maökom i öeskom jeziku, kao i sudbenim stvarima,
traLi
mjesto incassatora
ili sliöno. Pobli2e n upravi ovoga lista pod br. 1080
Violin-Unterricht
ertheilt ein absolvirter Wiener Conservatorist. (Schule
Grün). Adresse in der Administration d. Bl. sub Nr.
1083
Als Hauslehrer oder Schreiber empfiehlt sich ein
Laibacher Hochschüler
lfjeSt pisar
sa Ijepim rukopisom i prokuäani odvjemicki solicitator
traäi mjesto kod kojega od gg. zagrebafck'h odvjetnika.
Mjesto Bote odmah nastupiti. Pobliie u Mesniökoj
nlici broj 20, I. kat. 1058
Mjesto traLi
Pisar ili dnevnicar
vjeSt u sudbenu, opöinsku i porezcu struku, te vodenju
oöevidnosti katastra, govori i piäe hrvatski, njemaöki
i taljanski. Pobliii upit kod uprave ovog lista pod
brojem 947.
Badewanne
mit Ablautventil ist preiswürdig zu verkaufen. Adresse
sub Nr. 1051.
Verkaufe
io Stück Actien
der „Hrvatska puika banka u Zagrebu“ ä 56 fl. per
Stück. Adresse in der Adm. d. Bl. sub Nr. 1085
Eine Partie
Maculatur-Papier
ist preiswürdig abzugeben. Adresse sub Nr- 1049
Heberspieltes
Clavier,
sehr gut erhalten, ist zu verkaufen eventuell zu ver-
miethen. Adresse sub Nr. 916
gut erhalten, sind wegen Abreise zu verkaufen. Prilaz
Nr. 23, I. Stock, links. 1041
Zu verkaufen ist ein
runder Auszugtisch,
Adresse in der Administration dieses Bl. sub Nr. 762
Zu kaufen gesucht werden
gebrauchte Möbel.
Adresse in der Administration sub Nr. 912
Gegen Theilzahlungen
Leinwände, Chiffons, Wäsche, Kleiderstoffe, Teppiche,
Vorhänge etc. etc. zu soliden billigen Preisen. Makro
Nyitrai, Marie Valeriegasse 3. Provinz-Aufträge nur
per Nachnahme. 1040
UlMB-AMMIN
zu usrunstHsn:
Eine kleine elegante
W olanung’,
bestehend aus 2 geräumigen Gassenzimmern, Küche,
Speis etc. am Marcusplatz 4, ist ab 1. September zu
vermiethen. 1084
mit 4 Zimmer (zwei Gassen- und zwei Hofzimmer) ist
sofort oder ab 1. August zu vermiethen. Näheres
Prilaz Nr. 26. 1072
Schöne Wohnung
im I. Stocke der Marie Valeriegasse Nr. 8 aus 4
grossen Zimmern, Badezimmer und allem Nebencomtort
bestehend, sofort zu vermiethen. 1026
Bei hiesiger Firma angestellter Buchhalter übernimmt
für Geschäftsleute
Buchführung oder sonstige schriftl. Arbeit als Neben-
beschäftigung. Adresse unter Nr. 865
In den Nacbmittagsstunden sucht ein
perfecter Buchhalter
Beschäftigung. Gefl. Offerte an die Adm. dieses Bl.
sub N r. 980
Für eine grössere Buchdruckerei wird ein
Lehrling
gesucht. Bedingung, 2—3 Real- oder Gymnasialclassen.
Ad r, sub N r. 1.
Eine Frau sucht Posten als
Haushälterin
oder Stütze der Hausfrau, in oder ausser der Stadt.
Adresse: Mesniika ul. 49.
bilanzfähig, branchenkundig, wünscht per sofort Posten
Gefl. Anträge an die Administration d. Bl. unter
„Ia. Referenzen“. 1046
tauf null Sers (ms:
fein. gross mit Majolica, feines Porcelanservice für
Caffd, Schüsseln, Teller und sonstiges feines Glasser­
vice. Alles billig. Adresse sub Nr. 1000
Zu miethen gesucht wird
2 Fonnies
ßgar. fromm, fehlerfrei, gute Geher, einer geritten,
4 und 6 jährig und ein eleganter Kutschierwagen
sammt Geschirr, sind um fl. 260'— zu verkaufen bei C.
Wfltt,, Windisch-Feistritz, 1077
Ein Haus
Parterre oder 1 stückig, sammt Garten und 6-7 Zimmer.
A dresse in der Administration sub Nr. 1082
Zu verkaufen ein hoher
Einige Waggonladungen
Gepresstes Kornbundstroh
sind preisswürdig abzugeben. Adresse sub Nr. 975
Billig zu verkaufen ist eine
Schla fzimmer-Einrichtung
Adresse in der Adm. sub Nr. 916
MMe injeip:
Anlässlich der nächsten
Schulsaison
Anden Schulkinder aus besserem Hause bei Israel.
Familie vollständige Pension. Hauptgewicht: gute Er­
ziehung und Forthilfe in allen Lehrgegenständen nebst
aufmerksamer Pflege. Adresse erliegt in der Adm.
d. Bl. sub Nr. 1081
Ich empfehle mich den P. T. Harnen gelegentlich der
Saison zum Unterrichtertheilen im Schnittzeichnen
nach engl, und franz. System Hie P. T. Schneiderinnen
können Fehler im Jacken und Tailenschnitt gründlich
corrigiren lassen. Nach meiner Methode kann jede
Schoss nach Vorlage ohne Muster direct aus dem
Stoffe geschnitten werden. Schnitte nach Mass liefere
ich billiger als jedes Modeblatt. I. Pest, Hamenschnei­
der, Ilica 32. 1057
Ein Theilnehmer
mit fünf bis zehn Mille, zu einem seit Jahren bestehen­
den im besten Betriebe renomirten industriellen Ge­
schäfte, Absatz durch aerarische kontraktliche Liefe­
rungen gesichert, wird gesucht. Fachkenntniss nicht
nöthig. Persönliche Mitwirkung zur Cassa-Gebahrung
erwünscht unter A. Z. 100, Postrestante, Hauptpost
Agram. 1059
Eine Wittwe sucht ein solides
Fräulein
zu sich in die Wohnung- Rica 83 c, rechts, Budlnac.
1044
Ein© Wohnung
bestehend aus 4 Zimmern, Küche, Speise ist ab 1.
August an zu vermiethen. Adresse Illca 48, I. Stock.
1064
Gesucht wird eine
schöne Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Küche, Badezimmer in
schöner gesunder Lage, womöglich kleines Gärtchen
ab 1. September. Anträge an die Am. d. Bl. sub 918
Wohnung,
bestehend aus 1 grösseren und 2 kleineren Zimmern,
(mit oder ohne Garten) Küche, Speise und Nebenbe­
quemlichkeiten, ist vom August oder September zu ver­
miethen. Adresse Berislavicgasse Nr. 17, I. Stock. 90»
zu vermiethen. Adresse sub Nr. 979
Mit separaten Eingang ist ein
r-v-i öTalirtea JZim.l*lQ.er
von der Stiege aus und ein Zimmer mit Anssicht und
Hnrchgang durch den Garten in den Sofienweg sofort
zu vermiethen. Anzufragen Georgi-Gasse 19. 906 a
Zwei sehr schön
möblirte Zimmer
(Hauptmannswohnung) sind nach dem Manöver zu
vermiethen, Morgensonne, rein und gesund. Zu sehen
täglich von 10—1 Uhr. Primoraka ulica 8, I. Stock.
R. Novotny. 1021
Schön möblirtes Zimmer
ist per sofort zu vermiethen. Sudniöka uL 1. 914 a
Ein schön möblirtes, grosses, ganz separirtes
Gassenzimmer
wird von einer Beamtenswittwe ab 1. August ver­
mietbet. Anzufragen Palmotiögasse Nr. 41, I. Stock,
links.. 1034
ZU nnsthsu gssucht:
Salonspiegel mit Console
und ein dazu passender Salonkasten. Ein feines Speise-
service für 12 Personen. Eine Kaffemaschine (non
plus ultra) für 6 Personen. Adresse Primoraka ulica
broj 2, II. Eingang, I. Stock links. 1031
Für eine rennomirte Versicherungs-Gesellschalt, werden
repräsentationsfähige
als Aquisiteure, unter guten Bedingungen, gesucht.
Offerte sub „H. B.“ an die Adm. d. Bl. 1067
Grosse Wohnung
mit Garten oder ganze Villa, eventuell auch am Jo-
sipovac, Taäkanec Prekriäje wird ab 1. October zu
miethen gesucht. Adresse abzugeben sub Nr. 1070
Enormer Nutzen
bla an 2000 Kr.
raaoh und Inlobt
erreichbar
in Prämien-Abschlüssen zu je 140 Kr.
Leichtfassliche Prospecte gratis (Specialabtheilang).
Bankhaus des „Ungarischen Börsen-Journal“, Budapest.
DU- Auf Grund unserer genauen Kenntniss des
S. Finanzgetriebes und unserer reichen 40-/jähr.
rang ertheilen wir uneigennützigen Kali» bei
Effectentransactionen, sowie Beihilfe zur Sani-
rang verlustbringender Engagements.
„Ung. Börsen-Journal"
XXL Jahrgang Einziger onabhäng. flnanz.
Ratngeoer. Interessenvertretung des Prfvat-
capitales. 938
empfiehlt sieh das
Trinken des be­
sten uud reinsten
kroatischen
Säuerlings
Sommer bei grosser Schwüle und Hitze.
welcher mit na­
türlichem kroati­
schen Wein ge­
mengt, ja selbst
mit den sauersten
sogenannten »ki-
gesundes Getränk gibt. Jeder, der Jamniökä kiseUca trinkt, bewahrt
als das unersetzlichste Gut- vor epidemischen Krankheiten.
seli§< ein angenehmes und
seine Gesundheit
Jamniöka klsellca
wird an der Quelle selbst in Jammer, verkauft, ebenso in allen Handlungen, Gasthäusern u. Wirths­
häusern, wie auoh Im Central-Depot
Agram. Gajeva ulica 32. W. Lovrencic, Telefon 87.

