
[ 2023-06-29 10:39:08.323 - 19000219 - Seite 1 ]
&
o
PränmnerationS-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr- I Insertionen in allen Sprachen werden in der Administration des Blattes und
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr., in allen Iuseraten-Fxpeditionen de« In- und Auslandes angenommen und nach
halbjährlich 12 Kr, vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung ins Hans mo-> aufliegendem Tarife berechnet. —Redaction und Administration: Margarethen-
natlich 40 H. mehr. Einzelne Blätter 12 Heller. gaffe Nr. 8.
Redaction: Telephon Nr. 19. Administration: Telephon Nr. 347.
Dr. 4 0. Montag, iS. Jever iSW. 75. Jahrgang.
Der südafrikanische Krieg und die
Weltlage.
Agram, 19. Feber.
Jene politischen Kreise, welche die Kriegs­
campagne der Engländer in Südafrika aus
besonderen Rücksichten, hauptsächlich deshalb,
weil sie Englands Stellung in Europa nicht
zu völliger Einflußlosigkeit herabgedrückt sehen
möchten, mit ihren Sympathien begleiten,
haben mit großer Genugthuung die Nachricht
vom Entsätze Kimberleys begrüßt und knüpften
daran die Hoffnung, daß es Lord Roberts
bald gelingen werde, die britische Waffenehre
wieder herzustellen und damit den Weg zu
einem nahen Friedensschluß zu bahnen.
Indessen ist, wie in dem Feldzuge in
Südafrika nunmehr schon zu wiederholten
Malen, der Nachricht von dem Erfolge der
Engländer bei Kimberley, die Enttäuschung
auf dem Fuße gefolgt. Es ist nach den heute
vorliegenden Depeschen vom Kriegsschauplätze
kaum mehr zu zweifeln, daß der Entsatz Kim-
berleys, der dem General French in so ver­
dächtig schneller Weise gelang, keinerlei Er­
folg bedeutet, ja daß den englischen Heer­
führern von den Boeren auch in diesem Theile
des Kriegsschauplatzes eine gefährliche Falle
gelegt wurde, in die sie sich unvorsichtig
begaben, und aus welcher herauszukommen,
ihnen nur schwer gelingen wird. Wie man
die Sache immer nehmen mag. und wie
sehr man die Boeren in dem Kampfe für
Selbstständigkeit und Unabhängigkeit alle Er­
folge wünschen mag, so ist es doch Thatsache,
daß jeder neue Erfolg der Boeren den Kampf
umso weiter hinzieht, jeder Sieg der Eng­
länder ihn rascher dem Ende zuführt. Die
Gefahr, daß die Boeren völlig vernichtet oder
um ihre Selbstständigkeit vollständig verkürzt
werden, ist nach der gegenwärtigen Lage der
Dinge so gnt wie ausgeschlossen. Für die
Engländer handelt es sich jetzt darum, mit
Ehren aus der Affaire zu kommen und man
kann wohl sagen, daß wenn es ihnen glückte,
außer Kimberley auch noch Ladysmith zu ent­
setzen, sie gerne bereit wären, auf der Basis
des Status guo ante mit den Boeren sich
auseinanderzusetzen. Früher oder später wird
es zu einer Abmachung ähnlicher Art kommen
und Europa wird dann von einem großen
Alpdruck befreit sein.
Die Gefahr war drohend nahe, daß die
südafrikanische Campagne auf Europa über­
greife. Eine mächtige und populäre Strö­
mung auf dem Continent war vom Anbe­
ginn dafür, daß die vereinigten Mächte von
Europa den Engländern in den Arm fallen
und eine nachdrucksvolle Intervention zu
Gunsten der Boeren »ins Werk setzen Die
Engländer hätten solch' eine Einmischung
' nicht ruhig hingenommen, und es konnten
die folgenreichsten Complicationen sich dar­
aus ergeben. Die Regierungen waren in die­
sem Falle klüger, bedächtiger und vorsichti­
ger, als die Völker. Der deutsche Kaiser hat
mit dem Aufgebot all seines Einfluffes das
Aufwallen der öffentlichen Meinung zu Gun­
sten der Boeren gedämpft, und ähnlich hat
es auch die Regierung des Caren gehalten.
Allerdings hat Rußland nicht darauf ver­
zichtet, aus der Situation die Vortheile zu
ziehen, die ihr sozusagen von selbst in den
Schoß gefallen. Während allüberall in der
Welt, Südafrika ausgenommen, tiefste Ruhe
herrschte, hat Rußland die Vorposten seines
internationalen Einfluffes auf drei wichtigen
Punkten vorgeschoben: gegen P rsien. gegen
Afghanistan und gegen Kleinasien Ohne Ge­
räusch, in aller Stille, selbst den Nächstbethei-
! ligten kaum merkbar, wurden diese Actionen
vollzogen. Wenn England aus der gegen­
wärtigen Campagne, die natürlich all sein
Denken und Handeln in Anspruch nimmt,
erwachen wird. wird es erst merken, daß eS
aus Persien, aus Afghanistan und aus Klein
asien hinausmanövrirt worden. Wie also
immer die südair konische Affaire enden wird,
den sichersten Bortheil aus derselben wird
kein Anderer als Rußland gezogen haben.
Agram, 19. Feber.
In den gemeinsamen Ministerien wie auch in der
Marinesection werden— wie die „N. Fr. Pr." mel­
det— bereits die Vorlagen für die Delegationen
vorbereitet, deren nächste Session für den Mai in
Ausffcht genommen ist. Im Kriegsbudget soll auch
diesmal keine Forderung für neue Ge­
schütz e gestellt werden, da, wie in militärischen
Kreisen bestimmt erklärt wird, die Kriegsverwaltung
trotz der vielfachen Brvbeversuche sich auch jetzt noch
nicht für ein bestimmtes Geschühsystem entschieden
hat. Dagegen soll im Marinebudget eine höhere Rate
als in den letzten Jahre:: §ic Anschaffung neuer
Schiffe angesprochen werden.
, Agram, 19. Feber.
Ans Wien wird geschrieben: In den Berhand-
lungen der österreichischen VcrständignngSconferenz
ist heute die übliche SautstagSpaufe eingetreten. Bor
Beginn der ReichsrathSfefsion sollen, wie Sechische
Blätter berichten, noch drei Sitzungen der Verstän-
digungscovferenz stattfinden. Der „Moravska Orlice"
zufolge beabsichtigt die Regierung, außer der Wahl­
ordnung für Böhmen und dem Gesetze über den
Sprachengebrauch bei den autonomen Behörden auch
noch das Gesetz über die Minoritätsschulen festzu­
stellen. Inzwischen deutet das, was aus dem Kreise
der Rechten über die bevorstehende Reichsraths­
session verlautet, auf Sturm hin. Den Prager
„Narodni Lisch" zufolge hat gestern nach der Con-
ferenz des Ministerpräsidenten mit den Sechischen Ab­
geordneten und vor der Sitzung der böhmischen Ber-
ständigungSconferenz im Parlament eine Besprechung
stattgefunden, an welcher die Abgeordneten Ritter
v. Jaworski, Dr. Engel, Dr. Pacak, Graf Palffy und
Prinz Schwarzenberg theilnahmen. Gegenstand der
Verhandlung war die Frage des weiteren gemeein-
samen Zusammengehens. Die Vertreter des Lechen­
clubs erklärten, auch sie wünschen, daß der Verband
der Rechten erhalten werde, fügten jedoch hinzu, daß
die Sechischen Abgeordneten gezwungen wären, falls
nicht eine Reactivirung der Sechischen inneren Amts­
sprache erfolgt, in der schärfsten Opposition zu
verbleiben. Die Sechischen Delegirten haben auch
gestern ouS diesen Dispositionen für den gegebenen
Fall gegenüber der Regierung kein Hehl gemacht.
« Agram, 19. Feber.
Samstag Nachmittags fand in Wien ein Mi-
nist errath statt, der sich zunächst mit den laufen­
den Agenden und dann mit dem nächsten Arbeits­
programm deS ReichSrathrS und der hiemit innig
zusammenhängenden Frage der Actionsfähigkeit des
Abgeordnetenhauses befaßte. Aus den Kreisen der
Rechten verlautet, daß die Regierung nach einem
Auskunftsmittel suche, welches die Lechen von ihren
Obstructions-Drohungen, mit denen sie der Eröffnung
des Reichsrathes präludiren, abbringen könnte. Der
Ministerrath soll noch nicht schlüffig geworden sein
und in den nächsten Tagen noch einmal zusammen­
treten, um sich auf einen Aussicht auf Erfolg ver­
sprechenden Vorschlag zu einigen. Gegenüber der
Drohung der Lechen, im Abgeordnetenhause sofort
mit der Obstruction einzusetzen, wird selbst von den
Lechen befreundeter Seite auf die geänderte parla­
mentarische Lage hingewiesen, die den Lechen die
Ausführung ihrer Drohung wesentlich erschweren
würde. Die Behauptung der „Politik", daß das Ver­
hältniß der übrigen Majoritäts-Gruppen zu den
Lechen auch im Falle der Obstruction dasselbe bliebe wie
unter Clary, stößt aus entschiedene Zweifel, und es
fehlt sogar nicht an Stimmen, die den Lechen die voll­
ständige Jsolirung vorhersagen, falls^tziosxkbewwteder
die parlamentarische Arbeit obstruiren sollten. Gleich.
Wohl mag es richtig sein, daß in der Freitags-Con-
ferenz der Führer der Rechten Herr v. JaworSki
sich mit Nachdruck für die Aufrechthaltung des Ver­
bandes der Rechten ausgesprochen habe.
Agram, 19. Feber.
Der Petersburger „Herold" lenkt die Aufmerk­
samkeit auf einen Artikel der „RoSSij a", in
welchem die Forderung erhoben wird, die russische
Regierung solle nun in Asien energisch vorgehen,
da England derzeit doch gegenüber jeder russischen
Action zur Ohnmacht verurtheilt wäre. Zu dieser
Aeußerung bemerkt der „Herold", die öffentliche
Meinung Rußlands sympathisire immer mehr mit
den Anschauungen jener Staatsmänner, welche eS
als einen Verstoß betrachten würden, wenn man
die jetzige Epoche ungenützt vorübergehen ließe.
Die Stellungnahme der Presse sei von großer Be­
deutung. Die russische Diplomatie verschließe sich
nicht de» Einwirkungen der Volksströmung. Sie
schöpfe ihre Stärke aus den volksthümlichen Regun­
gen, und sie habe den Wünschen des Volkes noch
immer entsprochen, wenn dieselben mit elementarer
Kraft zur Geltung kamen.
Kroatischer Landtag.
(Sitzung vom 17. Feber— Schluß.)
Abg Dr. Potoöujak (fortfahrend): Wie in
der Politik, so sei die ,Obzor"-Partei auch in
der Literatur unversöhnlich, wenn nicht nach
ihrem Commando gehandelt werde. So habe
dieselbe der neuen Bewegung gegenüber, welcher
sich unsere jüngeren Schriftsteller und Künstler
anschlössen, einen entschieden feindlichen Stand­
punkt eingenommen.
Redner erörtert hierauf die Petitionen der
serbischen Kirchengemeinden. Man würde meinen,
dies seien Petitionen einer andern, einer frem­
den Nation und nicht die eines Theiles unseres
Volkes. Der ganze slavische Süden bilde eine
einzige Ration. Daß wir dies nicht begreifen,
daran sei unsere Haarspalterei und bizarre
Auffassung schuld. Durch Staatsinstitutionen,
Systeme und verschiedenartige Regierungs-
Reformen getrennt, seien wir nicht im Stande,
ein einheitliches Staatsgebilde zu bewerkstel-
ligen, da andere Staaten dagegen ihr Veto
einlegen würden. Es bestehe aber dennoch ein
Gebiet, wo die Staatsgewalt ohnmächtig sei:
das kulturelle, literarische Gebiet. Leider sei
unsere Thätigkeit in dieser Hinsicht eine sehr
laue. Jede von den vier Gruppen: die Kroaten
und Serben, Slovenen und Bulgaren, entwickeln
blos ihre Sprache und Cultur. Wenn schon die
geistige Einheit unausführbar erscheine, wie solle
ein Zusammenwirken in den politischen Kämpfen
denkbar sein? Wir unterhalten keine gegen-
seitigen Beziehungen nicht einmal mit den in
der Monarchie befindlichen Stammesverwandten;
die gegenseitige politische Fühlung sei sehr
gering, und gereicht uns mehr zum Schaden
als zum Bortheil, weil es ein abstraktes Ver­
hältniß, eine platonische Liebe ist. Wir schieben
die ganze Schuld der Politik: Divide et im-
pera in die Schuhe, welche freilich viel Unheil


[ 2023-06-29 10:39:08.323 - 19000219 - Seite 2 ]
Veite 2. Nr. 40.
Agram er Zeitung.
Montag. 19. Feber 1900.
stiftete, aber die Hauptschuld betrifft einzig
und allein uns; sie schuf nicht den Antago­
nismus zwischen den Serben und Kroaten,
derselbe sei von ihr bloß ausgenützt worden.
Ein großes Unglück bedeute der Consessiona-
lismus, welcher die Wirkung des Scheidewaffers
hat, da durch denselben aus einer ein­
heitlichen Nation deren zwei geschaffen
werden. Wir seien noch heute in Unklarem
darüber, was eigentlich eine Nation und was
Nationalität sei.
Es müsse deshalb unsere Aufgabe sein: er­
stens die Einheit der Nation, welche sich einer
Sprache bedient; jede möge den ihr beliebi­
gen Namen führen, aber die Förderung der
Jnteresien des Volkes müsse hiebei die Haupt-
aufgäbe sein; zweitens die Bewachung der Er­
rungenschaften, in deren Besitz wir uns befin­
den; drittens die Consolidirung unseres cultu-
rellen, geistigen, ökonomischen und politischen
Zusammenwirkens. Jene Elemente haben die
entscheidende Rolle inne, welche kräftig seien.
Es werde ein Unrecht durch den Vorwurf be­
gangen, daß sich ein Theil unseres Volkes des
Hochvercathes schuldig mache, daß er über die
Save gravitire, denn wir alle haben gemein­
same Jnteresien, und müssen der Consolidirung
dieser Interessen Rechnung tragen. Diese Thä­
tigkeit werde uns dem erstrebten Ziele, der
individuellen Freiheit, näher bringen. In der
Monarchie weisen die Deutschen den größten
Fortschritt auf, und wir seien von der deutschen
Cultur überfluthet. Dieser Umstand war auch
in der Vergangenheit der Grund der gegensei­
tigen Annäherung zwischen Ungarn und Kroa­
tien; der Kampf gegen das Deutschthum hat
uns vereinigt. Diese Gefahr, welche auch heute
noch nicht geschwunden sei, brachte Kossuth auf
den Gedanken einer Conföderation aller Donau­
lander.
Was die serbischen Petitionen anbelangt,
so müsse Redner coastatiren, daß dieselben die
getreue Widerspiegelung unserer desolaten Ver­
hältnisse seien. Der Kampf um die elementarsten
Bedürfnisse eines Theiles unseres Volkes sei
das traurige signum temporis.
Der freie und unbegrenzte Gebrauch der
serbischen Nationalfahne dürfe den Serben
nicht verwehrt werden. Die Königreiche Kroatien-
Slavonien haben weder eine staatliche, noch
eine serbische oder kroatische Fahne. Unsere
Fahnen seien bloß das Zeichen, mittelst dessen
wir unseren Gefühlen Ausdruck verleihen.
Wenn wir einem Theile unseres Volkes den
Namen nicht vorenthalten können, weshalb
sollte« wir demselben den Gebrauch seiner Fahne
verweigern? Redner bedauere es, daß Gaj seine
Thätigkeit nicht auf Grund der Cyrillica basirte,
welche Schrift ebenso die kroatische wie die
serbische sei. Die Bekämpfung der Cyrillica sei
daher ein Verbrechen. Die Zukunft werde über
den endgiltigen Sieg dieser oder jener Schrift
entscheiden.
Die in dem neunte» Petitum enthaltene
Forderung, bloß ein Serbe dürfe an der Univer­
sität über die serbische Geschichte (Vorträge
halten, widerspreche dem Zeitgeiste, in fort­
schrittlichen Ländern sei die Religion des Vor­
tragenden Nebensache, das entscheidende Moment
bilde die Kenntniß und die Befähigung.
Die Petition bezüglich die Errichtung einer
serbischen theologischen Facultät sei gegenstands-
los schon aus dem Grunde, weil diese For­
derung den Institutionen der orthodoxen Kirche
zuwiderlaufe. In Rußland gebe es keine theo­
logischen Fakultäten, sondern bloß geistliche
Akademien und Lyceen. Außerdem sei die
Religion keine Wissenschaft, und müsse dieselbe
deshalb von der Universität ferngehalten werde».
Welch eine Confesston würden die „mantijaSi*
in Amerika, wo es über achtzig Religionen
gebe, hervorrufen?
Als Hauptaufgabe der Landesregierung er­
achtet Redner die endgiltige und gründ­
liche Regelung der interconfessionellen Ver­
hältnisse. Die Furcht, die Confesstonslostgkeit
werde überhandnehmen, sei unbegründet. Die
Geschichte verzeichne zahlreiche confesstonslose
Männer, welche ehrlicher und verdienstvoller
waren, als manche von denjenigen, welche auf
dem päpstlichen Stuhle Orgien feierten.
Präsident unterbricht nun die Verhandlung
und folgen Interpellationen.
Abg. MadrnSan interpellirt über die Ver­
untreuung der Gemeindegelder, welche der
Kanzelist Dikliö in 5i& begangen haben soll.
Abg. Tutzkan interpellirt über angebliche
Mißbräuche seitens des Lehrers Stefan VlaZiö
i» Dubovik.
Um 3 Uhr schloß der Vorsitzende die Si­
tzung, und beraumte die nächste für heute
Montag, um 10 Uhr Vormittags, an.
**
(Sitzung vom 19. Febe r.)
Vorsitzender: Präsident Baso Gjurgjeviö.
Bon der Regierung anwesend: Banus Graf
Khuen-Hederväry, die Sectionschefs Otto v.
Krajcsovics, A. Klein und Armin Paviü.
Um 10 Uhr 30 Minuten eröffnet der Vor­
sitzende die Sitzung und wird das vom Schrift­
führer Sekuliö verlesene Protocoll der letzten
Sitzung ohne Bemerkung verificirt.
Unter den Einläufen befindet sich das
Ansuchen der Finanzdirection wegen Verkaufes
einiger ärarischer Liegenschaften.
Tagesordnung: Fortsetzung der Debatte
über die Petitionen der serbischen Kirchenge­
meinden.
Abg. Jlija MaZie wirft einen historischen
Rückblick auf die serbische Frage vom Sultan
Bajazid angefangen bis heute, und constatirt,
daß von allen Herrschern die großen Verdienste
der Serben um Thron und Vaterland stets
anerkannt wurden, und seien denselben in An­
erkennung ihrer Verdienste vielfache Privilegien
zu Theil geworden, insbesonders vom Kaiser
und König Leopold I. im Jahre 1690 betreffend
die Freiheit der Religion, den Gebrauch der
serbischen Sprache, ebenso wie die Wahl der
Bischöfe und Vojvoden. In Anbetracht der
großen Verdienste des serbischen Volkes für
die Freiheit unseres Vaterlandes erscheinen die
in den Petitionen zum Ausdruck gebrachten
und vom jetzigen Präsidenten Baso Gjurgjeviö
in der 20. Sitzung dieses Hauses im Jahre
1897 dargelegten Wünsche als vollkommen ge­
rechtfertigt. Als Geistlicher und Mitglied des
serbischen Clubs identificire er sich mit diesen
Wünschen und verlange die verfassungsmäßige
Regelung der serbischen Frage. Die veralteten
Institutionen aus den Zeiten, wo das Princip:
emu3 regio, eins religio, in Geltung stand,
seien abzuschaffen, damit die heute bestehenden
Reibungen zwischen den Schwesterkirchen ein
Ende nehmen. Redner empfiehlt den Antrag
des Cultus- und Unterrichtsausschusses zur
Annahme. (Äviorufe rechts.)
Abg. Dr. Egersdorfer erklärt, den Antrag
deS Cultus- und Unterrichtsausschuffes anzu­
nehmen und für denselben stimmen zu wollen.
Rach den Ausführungen des Berichterstatters
sei es nicht nothwendig, das Wort zu ergreifen;
Redner erachte es jedoch für seine Pflicht, seinen
Standpunkt in dieser Frage zu begründen.
Redner habe seinen Standpunkt, betreffend die
serbische Fahne, die Cyrillica und Schule,
wiederholt auseinandergesetzt und sei der­
selbe bekannt. Redner betrachte nun diese
Frage seinerseits als gelöst. Deshalb sei die
Behauptung unserer Opposition, es gebe keine
Serben, ein Kinderspiel, welches ernsten
Männern nicht gezieme. Wer nur ein wenig
zum Nachdenken geneigt sei, müsse diese Be­
hauptung lächerlich finden. Wieso könne man
im Gegensatze zu Jemandem stehen, der nicht
existirt? Es existire thatsächlich eine serbische
Nation, und sei die Diocussion mit demjenigen,
der diese Thatsache in Abrede stellte, unmöglich.
Deshalb könne Redner auf die Enunciation
des Dr. Mile Staröeviö Namens der reinen
Rechtspartei nicht reflectiren, da es nach deren
Ansicht keine Serben gebe. Es sei unbegreiflich,
was Dr. Staröeviü mit seiner Erklärung über
etwas, was nicht besteht, bezwecken wollte. Es
sei kein Grund vorhanden, den freien Ge­
brauch der serbischen Fahne auf gesetzlichem
Wege einzuführen. Derartige wie man zu
sagen pflegt, Imponderabilien, pflegen nicht
durch Gesetze eingeführt zu werden; dieselben
werden vielmehr durch die Kraft und den Willen
des Volkes selbst zu Gesetzen.
Redner müsse ein schwerwiegendes Moment
hervorheben, welches mit den Institutionen
des modernen Staates im Widersprüche stehe.
Wollen die Serben die vollkommene Gleichbe­
rechtigung erlangen, so müssen dieselben ihre
Autonomie als Opfer darbringen; dann werde
es dem Staate nicht schwer fallen, deren ge-
rechten Wünschen Rechnung zu tragen.
So lange sich die Serben an mittelalter­
liche Privilegien anklammern, werde die Lösung
dieser Frage großen Hindernissen begegnen. Die
Serben müssen zunächst mit sich selbst im Reinen
darüber sein und zur Ueberzeugung gelangen,
daß sie von ihren Privilegien einigermaßen ab­
zulassen haben. Eben der Umstand, daß viele in
den serbischen Petitionen enthaltenen Wünsche
dem modernen Staate zuwiderlaufen, erheische
die Nothwendigkeit, den ganzen Complex dieser
Fragen behufs gründlichen Studiums der Lan­
desregierung zu überweisen. Redner hege die
Hoffnung, die Regierung werde binnen kür­
zester Zeit einen Gesetzentwurf, betreffend die
Regelung der interconfessionellen Verhältnisse,
dem Landtage unterbreiten. Dies werde der
erste Schritt auf dem Wege der Lösung aller
übrigen Fragen sein.
Die Opposition lasse es außer Acht, der
Zeit, in welchen wir leben, der Disposition,
welche im Volke herrsche, Rechnung zu tragen.
Dieselbe stehe vielmehr unter dem Einflüsse
gewisser Vorurtheile, welche für die Lösung
der in Rede stehenden Frage ein großes Hemmniß
bilden, und gestalte sich infolgedessen diese Lö­
sung heute zu einer bedeutend schwierigeren, als
etwa vor zwanzig Jahren. Redner consta­
tirt, daß unter solchen fatalen, geradezu ab­
normalen Verhältnissen die Lösung dieser An­
gelegenheit zugleich mit großer Verantwort­
lichkeit verbunden sei, weil leider hiebei nicht
alle Parteien und alle Volksschichten mitwirken
wollen. Es sei bedauernswerth, daß die Oppo­
sition, indem sie sich der Erfüllung der berech­
tigten Wünsche des serbischen Volkes hartnäckig
widersetze, in den schroffsten Gegensatz zu
dem Volke gerathen sei, welches diese Fragen
discutirt und deren je raschere Lösung sehn­
lichst herbeiwünscht.
Indessen werde die „Blüthe der Intelligenz",
welche sich in solch einen Gegensatz zu dem
Volke gesetzt habe, daß dieselbe sogar vergesse,
welchen Namen das Volk führe, voraussichtlich
nicht auf längere Zeit werde verhindern können,
um zur Eintracht zwischen Serben und Kroaten,
welche Redner stets befürwortete und auch
heute befürworte, zu gelangen. (Lebhafte Zu­
stimmung und Äviorufe rechts.)
Referent Stefan Bastn Popoviä erklärt,
nach den Tnunciationen des Landeschefs über
die serbische Frage sei eigentlich kein Grund
vorhanden, eine Schlußrede zu halten. Auch die
übrigen Redner aus dem Lager der Nationalpartei
haben zur Beleuchtung dieser Frage viel beigetra-
gen.Dennoch sehe er sich veranlaßt, die Forde­
rung der Petition betreffs Unterstützung der
serbischen Kirche ans Landesmitteln zu be­
rühren. Herr Abg. Dr. Egersdorfer sagte,
daß das Verlangen dem modernen Staate
widerspreche. Redner sei der Meinung,
daß diese Forderung berechtigt sei, und
bemerkt, die Petenten haben dieses Ansuchen
nicht auf Grund der Privilegien vorgebracht.
Redner müsse auf das entschiedenste das Vor­
gehen der reinen Rechtspartei verurtheilen,
welche den Serben sogar den Namen abspreche,
obwohl derselbe auf allen Seiten der Geschichte
einen würdigen Platz einnehme. Die Serben
wolle« nicht einen Staat im Staate
schaffen, denn durch Jahrhunderte haben sie
loyal die Interessen dieses Landes vertheidigt
und gefördert. Der Bericht des Cultus- und
Unterrichtsausschusses sei der sicherste Weg,
aus welchem der Kroate so auch der Serbe in
diesem Lande sein Vaterland finden könne,
und empfiehlt Redner deshalb den Antrag zur
Annahme. (Ziüiorufe rechts.)
Der Antrag wird sodann von der Majori­
tät angenommen.
Präsident ordnet hierauf eine Pause von
fünf Minuten an.
Der Bericht über den Schluß der Sitzung
tragen wir morgen nach.
Ter Krieg in Südafrika.
Agram, 19. Feber.
In England wollte man trotz des Jubel­
geschreis, welches die jingoistische Presse über
den „Entsatz" von Kimberley anstimmte, über
den Erfolg nicht recht froh werden. Und die
Folge hat den Zweiflern Recht gegeben. Die
Boeren unter Delavrey, welcher früher
beiColesbergoperirte, haben dem in Kim-
! berley eingerückten General French


[ 2023-06-29 10:39:08.323 - 19000219 - Seite 3 ]
Nr. 40. Gelte 3.
Montag, IS. Feber 1960.
den ganzen Borraths- »nd Muni­
tionstrain weggenommen, ihm den
Rückzug abgeschnitten und bedrohen
General Roberts, dessen Nachhut
sie nach einem glücklichen Gefechte
gefangen nahmen, im Rücken.
Damit zeigt es sich, daß unsere Hypo­
these, welche wir Samstag über das Verhalten
der Voeren aufstellten, die richtige war. Sie
ließen den Feind ruhig nach Kimberley, wiegten
ihn durch Räumung einiger Stellungen in
Sicherheit, und als die Engländer daran gin­
gen, sich in der „entsetzten" Stadt häuslich
einzurichten, brachen die Boeren aus ihrer
furchtbaren Stellung bei Maggersfontein hervor
und schnitten die Engländer einfach ab. Nun
sitzt die Diviston French sammt der früheren
Garnison und weiteren 200 Mann, welchen es
gelang, sich nach Kimberley durchzuschlagen, ohne
Proviant und ohne Munition in der Mausefalle,
Roberts, welcher mit verkehrter Front bei Jacobs-
daal steht, ist im Rücken und über Rensburg an
seiner Operationsbasis bedroht und wird trotz
der Verfolgung des sich zurückziehenden Cronje,
dem er schon hundert Wagen abgenommen
haben will, aus dieser Lage die Consequenzen
ziehen müffen, wenn er nicht Gefahr laufen
will, das Schicksal Whites, Kekewichund Frenchs
zu theilen. So zerrinnt nun auch dieser „Erfolg"
der Engländer, auf den man so große Hoff­
nungen setzte, in Nichts, denn auch der „Rück­
zug" Cronjes scheint nur eine Fiute zu sein,
UM die Aufmerksamkeit der Engländer von
Kimberley abzulenken. Wo ist aber Cronje
selbst? Befehligt er thatsächlich die auf dem
„Rückzug" befindlichen Truppen, denen zwar
Proviantwägen, aber noch kein einziges, noch so
kleines Geschütz abgenommen wurde, oder be­
reitet er einen anderen Schlag vor?
Im Norden der Capcolonie bei R e n s b u r g
erlitten die Engländer eine sehr ernste Nieder­
lage. „Daily Telegraph" meldet darüber: Am
13. d. M. fand ein sehr heftiges Gefecht auf
beiden Flanken der britischen Streituracht in
der Nähe von Rensbnrg statt. Der Feind, wel­
cher den Engländern an Zahl überlegen war,
zählte etwa 4000 Man». Eine Patrouille der
Jnniskilling-Dragoner wurde von etwa 500
Boeren umzingelt, bahnte sich jedoch tapfer
den Weg, ohne einen Mann verloren zu haben.
Eine Compagnie des berittenen Neusüd­
wales-Regiments dagegen wurde nieder­
gemacht. Die Bajonnete der meisten Leute
wiesen Spuren eines blutigen Kampfes mit
dem Feinde auf. Bon fünf Officieren der
Colonial-Truppen ist nur einer zurückge­
kehrt. Es wurde eine strategische Rück-
wärtsbewegung nach Ar»nde l beschlos­
sen. Die Geschütze vom Coleskop wurden glück­
lich zurückgebracht, ein Maximgeschütz wurde
zerstört, um zu verhindern, daß es in die
Hände der Feinde falle. Neun verwundete
Officiere nnd 45 Mann wurden in das Feld-
lazareth von Naauwport gebracht. Die Zahl
der Gefallenen ist noch unbekannt.
Wie es mit dieser „strategischen RückwärtS-
bewegnng" aussah, illustrirt am bestell der
Umstand, daß zwei Compagnien, welche beim
Klooflagec auf Vorposten standen, einfach
vergessen wurden. Sie wurden von den
Boeren gefangen genommen.
Vom Natalkriegstheater will ein Gerücht
wissen, Buller Habeden Tugela abermals über­
schritten nnd Waalkrantz besetzt. Die Unwahr­
heit des Gerüchtes geht schon daraus hervor,
daß Buller in seinem eigenen Lager bei Chie-
neley hart bedroht ist.
**
Interessant sind nachstehende ans transvaolischer
Quelle stammende Daten über die drei Schlachten
im December. Die Daten entstammen einer amtlichen
Liste aus dem Boerenhauptquartier und lauten:
Gefecht bei Stormberg am 10. December.
Feind: ungefährt 3000 Man«, Boeren: etwa 1000.
Verluste der Engländer: Todte, auf dem Schlacht-
selde gefunden 30; Verwundete 57, soweit sie der
Feind nicht mitgenommen hatte; gefangen: 672 Mann
and 14 Officiere, davon schwer verwundet Oberst
Enger, verwundet 3 Officiere. Die Boeren erbeuteten
3 Kanonen (eine demolirt) mit Munition. Die Boeren
verloren: 8 Todte, 3 Schwerverwundete, 13 Leicht­
verwundete.
Gefecht bei Maggersfontein am 11.
December. Der Feind: etwa 131)00 bis 18.000 Mann.
dveren: gegen 6000 Mann, wovon ein großer Theil
Agramer Zeitung.
nicht ins Gefecht kam. Verluste des Feindes: 1500
bis 2000 Todte, ebensoviel Verwundete, nach An­
gaben einer feindlichen Ambulanz. Unter den Todten
General-Lieutenant Wanchope nnd Marquis v.
Winchester, nebst vielen Officieren. Gefangene: etwa
60, meist Schotten. Erbeutet: viele Gewehre und
Munition. Nach Angabe des Feindes hat derselbe
mit 24 Kanonen etwa 4000 Geschoffe in unsere
Stellung geworfen, außer denen der großen Marine-
Kanonen. Die Boeren hatten wenige Kanonen und
benützten sie auch nicht viel. Verluste der Boeren:
60 Todte, 159 Verwundete. Das scandinavische Frei­
corps allein verlor beim Sturme 19 Todte und
29 Verwundete.
Gefecht bei Colenso, 15. December. Der
Feind: 23,000 Mann, wovon etwa 14,000 Mann im
Gefecht waren, auf Grund der Angaben von erbeu­
teten Aufzeichnungen von Officieren. Boeren etwa
5000, wovon wegen der ungeheuren Ausdehnung
der Gefechtslinie, etwa die Hälfte in den Kampf
kam. Verluste der Engländer: 3000 Mann fehlten
am Tage nach der Schlacht beim Appell. Der Verlust
muß sich an Todten und Verwundeten auf 3000 bis
5000 Mann belaufen und ist sicher sehr groß gewesen,
denn der Feind verlangte einen eintägigen Waffen­
stillstand zur Bestattung der Todten. Gefangen: etwa
150, darunter ei» Oberstlieutenant und mehrere
Officiere. Die Boeren haben dem Feinde 10 große
Kanonen und 12 Wagen mit Munition, darunter
1400 gute Geschosse, abgenommen. Verluste der Boeren:
7 Todte und ein Mann beim Uebergang über den
Tugela ertrunken.
Kocal-KhroniL.
Tages-Kalender.
Montag, 19. Feber.
Katholiken: Conradus. —Prote­
stanten: Gabinus.— Griechen: 7.
Feber: Porthen.— Juden: 20. Adar.
5660. I
Universitäts-Bibliothek: Ge-)
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei,
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Tie Zähmung einer Wider-
spänstigen" (nepar 18).,
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat den
Realitätenbesitzer und Handelsmann Georg
M i h e l i 6 in Trgovi zum Landesculturrathe
für den Bezirk Dvor ernannt.
Costümkränzche« des Militäreastrws.
Agram, 19. Feber.
Die am besten besuchte Unterhaltung des
Henrigen Carnevals dürfte entschieden das vor- j
gestrige Costümkränzche» des Militärcasinos
gewesen sein, denn der Anblick, den der Sokol- I
Saal vorgestern bot, erinnerte an die befleren
alten Zeiten des Agramer Faschings, wo es
fast keine Unterhaltung gab, welche nicht den j
Saal bis auf das letzte Plätzchen gefüllt hätte.!
Es mischte sich aber doch ein Tropfen des!
modernen Groß-Agram in das Bild der frühe­
ren Zeit, nämlich die zahlreichen Mauerblüm­
chen. Es mußte nicht nur die vielen jungen
Damen, sondern auch den unbetheiligten Beob­
achter schmerzlich berühren, wenn von den
vielen jüngeren Herren es ein Großtheil vorzog,
die ominöse Herreninsel zu bevölkern, und auf
diese Art viele tanzlustige Damen zwang,
das ebene Feld des Tanzsaales zu räumen
und sich auf die Höhen der Galerie zu con-
centriren.
Trotz dieses Uebelstandes verlief aber das
Kränzchen dennoch sehr auimirt. Der Besuch
desselben war, wie schon erwähnt, ein sehr
zahlreicher, und namentlich waren die Civil­
kreise bedeutend bester vertreten, als auf den
beiden früheren Unterhaltungen. Zwar über­
wogen die Balltoiletten, aber dennoch waren
auch Costüme ziemlich zahlreich vertreten,
Gruppen traten nur drei auf. Das Infanterie-
Regiment Nr. 53 stellte eine reizend arrangirte
Matrosengruppe, weiß mit blauen Krägen, bei,
in welcher mitwirkten: Frau Hauptmann
B a n n a ch, Frau Oberlieutenant K r o p s ch,
Frau Oberlieutenant Uhlig, die Fräu­
lein Bolle, Claudius. Florschütz,
HanSekoviä, Juröiö, Kedaöiü, Kosir-
nik, Kovaöeviö, Kuhaö, Zparhakl,
Tereskovic und Waid mann, ferner die
Herren Oberlieutenante Eisenhuth, v.
Seiche, Stanocki, Stein, Schlögel,
Lieutenante v. Praunsperger, Flei­
schinge r, Laube, Michel, Kauöich Ho-
öevar, Krauthacker und Alpi und die
Cadet-Officiers-Stellvertreter Buzarov und
P u r m. Das 25. Landwehr-Jnfanterie-Regiment
stellte eine Hofparforcejagdgruppe bei, welche
aus den Damen Frau Major v. Jüzsa, Frau
Oberlieutenant M a t t a n i o und den Fräulein
Schwestern Mayerhoffer, sowie den Herren
Hauptmann Kapusöak, OberlieutenantenSir-
s i ch und Schneller und Lieutenant B r e d l
bestand. Eine sehr gelungene Clowngruppe,
aus der nicht ein einziger Herr zu erkennen
war, arrangirte das 13. Corps-Artillerie-Regi-
meut. Sehr zahlreich waren die Einzeleostüme.
Roccoco, Altwien, Elsäfferinnen, Tirolerinnen,
Jokeys, Directoire, Zigeunerinnen, Gärtne­
rinnen, Pierrots rc. waren in großer Zahl an­
wesend, unter den Herren, von denen sehr
wenige costümirt waren, fielen ein imposanter
Grand von Spanien und ein secestionistischer
Maler auf.
Am Saaleingange empfing das Comit6, an
der Spitze Major Ritter v. Franz, die Gäste
und hatte alle Hände voll zu thun, um den
Damen die Damenspende: einen Federfächer mit
dem Kopfbilde Sr. Majestät, zu überreichen.
Der Präsident des Casinos, Oberst Ottokar
Machalicky machte bei der Estrade die
Honneurs. Dort versammelten sich Ihre Excel­
lenzen Landwehr-Districtscommandant FML.
Bach und Divisionär FML. v. Horsetzky,
GM. v. Schrutek, GM. Jihn, GM. i. R.
Ullmansky, zahlreiche Stabs- und Oberoffi-
ciere, um Ihre k. u. k. Hoheiten Erzherzog Leo­
pold Salvator nnd Erzherzogin Blanca
zu erwarten, welche etwa nach 9 Uhr unter
den Klängen der Bolkshymne durch das dichte
Spalier der Ballgäste zur Estrade schritten.
Gleich darauf begann der Tanz, welchen eine
Polonaise einleitete, worauf die Matrosengruppe
einen vortrefflich eingeübten Matrosentanz vor­
führte, bei dessen Schluß Frau Hauptmann
Bannach Ihre« k. u. k. Hoheit Erzherzogin
Bianca eine reizende Blumenspende in Ge­
stalt eines blauen Dreimasters überreichte,
welche Ihre Hoheit gnädigst entgegenzunehmen
geruhte. Rach dieser Introduktion begann der
allgemeine Tanz, welcher in ungeschwächtem
Animo bis in den Morgen dauerte.
Ihre k. u. k. Hoheiten verließen das Ball­
fest nach der ersten Quadrille, nachdem sie dem
Präsidenten des Casinos Oberst Mahalicky
und dem Obmann des BergnügungscomitvS
Major R. v. Franz ihre Anerkennung über die
gelungene Veranstaltung ausgesprochen hatten.
Mit dem samstägigen Kränzchen schloß das
Militär-Casino seine diesjährigen Unterhal­
tungen. Dieselben waren auch Heuer, wie immer,
auf der Höhe ihrer Aufgabe und die große
Mühe, welche das Comitö in dieselben einge­
legt, findet ihre reichste Anerkennung wohl in
dem Umstand, daß über die Officierskränzchen,
wie mau sie kurz nennt, nur eine Stimme des
Lobes herrscht.
— (Communales.) Donnerstag, den 1.
März, um 4 Uhr Nachmittags findet eine
Sitzung des autonomen Ausschusses des Ge-
meinderathes statt.
— (Jubiläum des Juristenvereiues.) Im
Laufe dieses Jahres werden 25 Jahre ver­
gangen sein, daß der hiesige Juristenverein
gegründet wurde, der heute zu den blühendsten
und auch außerhalb Kroatiens angesehensten
wiffenschaftlichen Bereinigungen unseres Vater­
landes gehört. Der Juristenverein rüstet sich,
! das Jubiläum seines 25jährigen Bestandes
j festlich zu begehen, und hat für diese Feier den
j 3. März l. I. bestimmt. Zu diesem Zwecke hat
j sich ein Comitö gebildet, das aus den Herren
Dr. Franz S p e v e c, Dr. St. P o s i l o v i ü,
Dr. K. Goldmann, Dr. Josef 8iloviü
und Franz Ha lad! besteht und ermächtigt
wurde, sich durch Option zu verstärken. Dem
Comite gehören ferner die Herren Thomas v.
Kraljeviü, Dr. Ivan Banjavöiö, Dr.
Jul. Rorauer, Dr. 8ime Mazznra, Dr.
Ernest Miler, Dr. Svetozar 8uwanovich
Dr. Mile StaröeviO und Dr. Nikola Ogo-
r e l i c a an. Am Tage der Feier findet


[ 2023-06-29 10:39:08.323 - 19000219 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 40.
Agramer Zeitung.
Montag. 19. Feber 1900.
um 4 Uhr Nachmittags eine Festsitzung int
Landtagssaale, Abends um 8 Uhr ein Bankett
im Landesmusikinstitute statt. Die Tagesord­
nung der Festsitzung umfaßt die Begrüßung
durch den Präsidenten, eine Festrede des Bice-
präsidenten und den Bericht des Secretärs über
die abgelaufene Periode der Vereinsthätigkeit.
Das Couvert zum Banket kostet 16 Kronen
und wollen sich die Geladenen bis zum 20.
d. Mts. beim Secretar des Festcomitäs Ober­
staatsanwaltsubstitut Dr. E. Miller wegen
Theilnahme am Bankett melden. Die Einla­
dungen an die Mitglieder wurden bereits ver­
sendet. Bon den heimischen Vereinen wurden
alle wisienschaftlich-literarischen Gesellschaften,
von auswärtigen die ungarischen, öechischen,
polnischen, slovenischen, serbischen und bulga­
rischen juristischen Vereine zu der Feier ge­
laden.
— (Gesellschaft der Aerzte.) Die Gesell-
schast der Aerzte in Kroatien und Slavonien
hielt am 29. v. Mts. ihre diesjährige Gene­
ralversammlung ab, in welcher Schrift­
führer Dr. v. A n t o l k o v i 6 den Bericht über
die Thätigkeit der Gesellschaft und Cassier Dr.
v. MaZek über den Cassenstand erstattete.
Dem letzteren Berichte entnehmen wir, daß
das Vermögen der Gesellschaft mit Ende 1899
K. 16.666 74, um K. 1047 58 mehr als 1898,
betrug; die Einnahmen im Jahre 1899 be­
trugen fl. 4802 45, die Ausgaben fl. 4469 08
der Casiarest fl. 333 37. Der Voranschlag für
1900präliminirt für die Einnahmen K. 8460 22,
für die Ausgaben K. 6826. Anläßlich der
Jubiläumsfeier des 25jährigen Bestandes der
Gesellschaft wurden zu Ehrenmitgliedern gewählt:
Dr. S. S. Botkin in Petersburg, Dr. I. Daniö
in Belgrad, Dr. L. Glück in Sarajevo, Dr. K.
Gorjanoviö in Agram, Dr. I. HIava in Prag,
Dr. G. Janeöeik in Agram, Dr. M.Jovanovie-
Batut in Belgrad, Dr. I. F. Klein in Moskau,
Dr. Fr. v. Koranyi in Budapest. Tr. E. S.
Korczyntzki in Krakau, Dr. K. Müller in Buda­
pest. Dr. K. Pawlik in Prag, Dr. Bl. K. Roth
in Moskau, D. L. Rydygier in Lemberg, Dr.
G. Zolotoviö in Sophia, Director Mil. Zoriüiü
in Agram, und Dr. Franz Zupanc in Laibach,
zu rorrespondirenden Mitgliedern Dr. F. Bos-
njakoviü in Agram, Dr. Otto Bujwid in
Krakau, Dr. K. Chodounsky in Prag, Dr.
I. Jovanoviü in Belgrad, Dr. M. P. Mana-
sein in Petersburg, Dr. M. Rusev in Sophia,
Dr. B. Subbotiö in Belgrad und Dr. A. Be-
sely in Prag. Nachdem noch einige Anträge
angenommen und der bisherige Vorstand der
Gesellschaft wieder gewählt worden war, wurde
die Versammlung geschloffen.— Die Mo-
natsversammlung der Gesellschaft für
den Monat Feber findet am 26. d. Mis. um
6 Uhr Nachmittags im Senatssaale der k.
Universität mit folgender Tagesordnung statt:
1. Bericht des Präsidenten; 2. Demonstrationen
von Kranken und Präparaten; 3. Bortrag des
Dr. K. Schwarz: Chirurgische Casuistik; 4.
eventuelle Anträge der Mitglieder.
— (Namensänderung.) Die k. Landesre-
gierung, Section für innere Angelegenheiten,
hat dem Gürtlermcister Vladimir Mondschein
in Agram gestattet, seinen Zunamen in ,1t«
fl<5* umändern zu dürfen.
— (Vom Landeslheater.) Heute Montag
gelangt Shakespeares Cowödie „Die Zäh­
mung einer Widerspänstigen" auf ne-
par 13 zur Darstellung.— Morgen Dinstag
findet als erste Vorstellung für die Fremden
eine Aufführung derGoldmark'schen Oper „Die
Königin von Saba" auf par 18 statt.—
Die Intendanz hat sich veranlaßt gesehen, eine
Bestimmung zu treffen, die bereits seit gestern
auf den Theaterzetteln ihren Vermerk findet,
betreffend die Zurückgabe der Theaterbillets,
rcspective die Retournirung des Geldes für
diese Billets an der Tagescassa des Theaters
im Falle der Absage von Vorstellungen. Die
Billets nämlich werden am Tage der abgesagten
Vorstellung nur bis 5 Uhr Nachmittags
an der Tagescaffa zurückgenommen und nur
bis zu dieser Stunde das Geld hiefür zu-
rückgrzahlt. Eine Absage bedeutet stets einen
Schaden für die Theatercaffe, der umso empfind­
licher ist, wenn, wie es bei uns Sitte ist, die
EintrittSka-ten erst Abends, oder nach dem
ersten und zweiten Act während der Vorstel­
lung, oder gar am nächsten Tage zurückgebracht
werden. In vorhinein gekaufte Karten sind
meist sehr gute Plätze, die man immer, selbst
bei Absagen, wieder gut verkaufen kann, was
aber nicht möglich ist, wenn dieselben nicht
rechtzeitig zurückgegeben werden.
— (Vereinsnachrichten) Wie bereits ge­
meldet, findet die Generalversammlung des
kroat.-slav. Landes-Rennvereines am
3. März l. I. um 3 Uhr Nachmittags im
Bureau des Landes-Hengsten-Depots, Nonnen-
gaffe 4, statt. Der Generalversammlung folgt
eine Directionssitzung.
— (Graphologischer Bortrag.) Die Grapho-
login Fräulein Dolphine Poppöe hielt
gestern im hiesigen Nationalcasino vor einem
äußerst zahlreichen Publicum aus Mitgliedern
des Casinos einen intereffanten Vortrag über
Graphologie, der in seinem theoretischen Theile
große Aufmerksamkeit erregte, welche sich beim
practischen Theile, der Beurtheilung von
Handschriften, noch steigerte. Frl. PoppSe
erntete für ihre Darlegungen den einmüthigen
Beifall der Anwesenden.
— (Boeren uud Engländer.) Richt blos in den
Kreisen der Erwachsenen, sondern auch bei der
Jugend übt der Transvaalkrieg nachhaltige Wir­
kungen. In einer Claffe des hiesigen Obergymnasiums
wurde eines Tages lebhaft über den Krieg debattirt.
Alle jungen Leute gaben ihren Sympathien für die
Boeren unverhohlenen Ausdruck, nur einer stellte
sich auf Seite der Engländer. Als er nach Versuchen,
ihn zu bekehren, von seinen englischen Gesinnungen
nicht locker ließ, fielen die Boeren über ihn her und
walkten ihn weidlich durch. Nachdem dies besorgt
war, sagte ihm einer seiner Gegner: „Siehst Du,
das war die Schlacht bei S p i o n S k o p." Damit
war es aber noch nicht genug. Sie packten den armen
Anhänger John Bulls und sperrten ihn in jenes
Local, welches man mit den ominösen zwei Nullen
bezeichnet, und riefen irrn durch die Thür zu: „Das
ist jetzt die Einschließung von Ladysmith." Auf
inständige Bitten wurde der Engländer heraus-, aber
noch nicht freigelassen. Man schleppte ihn zur Wasser­
leitung, öffnete den Hahn über seinem Kopfe und
ließ das Wasser strömen, bis er pudelnaß war. „Und
das ist", wurde ihm bedeutet, „der Uebergang über
den T u g e l a." Nachdem der arme Engländer so
alle Leiden seiner südafrikanischen Freunde durchge­
kostet, nahte ihm endlich in Gestalt eines Professors
der „Entsatz von Kimberley" und er konnte nun
darüber nachdenken, ob es sich auszahle, unter lauter
Boeren ein Priester der englischen Menschenrechte
zu sein.
— (Localaugenschein.) Am 24. d. Mts. um
3 Uhr Nachmittags findet in der Magazins­
straße über Ansuchen des Herrn Ravoslav
Eisenhuth um Bewilligung zum Bau einer
Maichinen- und clekirotechnischen Fabrik ein
Localaugenschein statt, zu welchem alle näheren
und entfernteren Jntereffenten erscheinen wollen,
da sonst ihre eventuellen Einwendungen nicht
berücksichtigt werden könnten. Die betreffenden
Pläne können beim Stadtmagistrat, Parterre,
Zimmer Nr. 20, eingesehen werden.
— (Entsprungen.) Der höchst gefährliche
internationale Hochstapler und Einbrecher Luigi
Mariolti, aus Borgio in Tirol, 34 Jahre
alt, der mehrere Jahre eine Strafhaft in der
Landesstrafunstult Lepoglava abbüßte, ist in
der Nacht von 1. auf den 2. d. Mts. aus dem
Gemeindearreste in Novi Marof entsprungen.
— (Polizeiliches.) Vorgestern und gestern
wurden 18 Personen verhaftet, und zwar 3
wegen Diebstahls, 5 wegen Excesses und Trun­
kenheit, 4 wegen unmoralische» Lebenswandels,
die übrigen wegen Bagabondage und Bettclns.
Hausurrterhaltuug in der Irrenanstalt.
Agram, 19. Feber.
Es war wohl die seltsamste Unterhaltung,
welche die zahlreichen Agramer, die gestern
Nachmittags, einer liebenswürdigen Einladung
des Herrn Direktors der Laudes-Jrrenanstalt
Dr. Josef Simöa folgend, mit dem Zagoria-
ner Zug nach Stenjevec fuhren, besucht hatten.
Ein Ball in der Irrenanstalt! Man kann sich
anfangs eines gewissen unbehaglichen Gefühles
nicht eiwehren, wenn man, wie viele gestern,
nach einer Besichtigung der Anstalt und der
bedauernswerthen Kranken, die sie in ihren
Mauern birgt, den Tanzsaal betritt, in welchem
die gutmüthigen Irren sich an der Musik er­
freuen und dem Tanzvergnügen mit der ganzen
harmlosen Freude ihres kindlichen Gemüthes
sich hingeben. Aber je mehr man dem Tanze
zusieht, desto schneller weicht diese Unbehaglich­
keit und es greift ein Gefühl der Dankbarkeit
für die Humanität der Anstaltsleitung Platz,
welche bestrebt ist, auch den armen Irren ver­
gnügte Stunden zu verschaffen.
Um 4 Uhr begann der Ball im großen
Saale der Anstalt. An demselben nahmen nur
die Irren theil, während die Agramer Gäste,
denen Dr. S i m 8 a und Gemahlin, ferner die
Anstaltsärzte Dr. Gnezda und Dr. Binski
in liebenswürdigster Weise die Honneurs machten,
die „Herreninsel" bildeten. Nach der erste»
Befangenheit war der Contact zwischen Gästen
und Kranken bald hergestellt und nun hub
eine lebhafte Conversation an, welche manches
Scelenbild aufrollte, von dem sich die blühendste
Phantasie keinen Begriff machen kann. Der tan­
zende Theil der Irren war der geringere, aber
auch er bot Bilder, welche dem Gedächtnisse nicht
so schnell entschwinden. Vielleicht ergibt sich noch
eine Gelegenheit, einige Momentbilder von
diesem Jrrenballe, bei welchem die Musik theils
von einem TamburaSenorchester, theils von
einem Kranken besorgt wurde, festzuhalten, den
Rahmen dieses Referates würde dies entschieden
überschreiten.
Nach eir.er reichlichen Bewirthung endete
um 7 Uhr die Unterhaltung für die Kranken,
welche, nachdem sie ihrer Liebe und Zuneigung
für Director Dr. S i m 8 a in rührendster Weise
Ausdruck gegeben, wieder ihre Krankenzimmer
aufsuchten. Nur einige den befferen Claflcn
ungehörige Kranke blieben auch bei der nach­
folgenden Unterhaltung für die Gäste, welche
mit einem opulenten Souper begann. Während
desselben erhob der Director Dr. S i m S a sein
Glas mit einem wohlgesetzten Trinkspruch auf
das Wohl der Gäste, in deren Namen Herr
Pfarrer I. Kuöek in seiner bekannten lau­
nigen Weise, oft von stürmischer Heiterkeit
unterbrochen, auf das Wohl der Anstalt, des
Direktors und der Aerzte trank. Nachdem die
Unterhaltung bei Tisch noch einige Zeit ge­
dauert, ließ sich die Jugend nicht mehr halten.
Die Tische mußten gerückt werden, um Platz
für das Tanzkränzchen zu machen, welches
Director Dr. Sim8a mit Frau N. v. Do-
r o t k a eröffnete. In animirtester Weise wurde,
selbst nachdem der Zagorianerzug einen Theil
der Gäste entführt, bis gegen Mitternacht
fortgetanzt und es schlug eben 12 Uhr, als
die letzten Gäste die gastliche Anstalt ver­
ließen.
Den zahlreichen Besuchern wird nicht bloß
die musterhafte Einrichtung der Anstalt und
die in ihrer Art einzige Unterhaltung in leb­
hafter Erinnerung bleiben, sondern auch die
vollendete Liebenswürdigkeit des Hausherrn,
Director Dr. S i m§ a und seiner Frau Gemahlin,
und wir glauben, mit Recht im Namen aller
gestrigen Gäste sprechen zu dürfen, wenn wir
den Genannten auch auf diesem Wege unseren
besten Dank aussprechen.— r—.
Wrovinz Khrorrik.
— (Für die nothletdenden Posavaner)
sammelten, dem „Banovac" zufolge, die Damen
M. Cruadak und E. Alexander in Siffek
Namens des Fraucnwohlthätigkeitsausschuffes
den ansehnlichen Betrag von 3000 Kronen.
Für das Geld wurden Lebensmittel ange­
kauft, welche in den Gemeinden Topolovac,
Gu8öe und KrateLko zur Bertheilung kamen.
— (Eine Mühle verbrannt.) Wie„Svjetlo"
meldet, fiel die Mühle mit Benzinmotor in
Reöica, Eigenthum des Andreas Nejsk,
einer Feuersbrunst zum Opfer.
— (Ein Abenteurer) Dem „VaraMinski
Viestnik" entnehmen wir folgende interessante
Notiz: Seit einigen Tagen befindet sich im
Arreste der städtischen Polizei ein Individuum,
das die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich
lenkte, indem sich dasselbe überall als Baron
Reinhold D e u t s ch m a n n, Hofarchitekt seiner
Hoheit des Fürsten von Montenegro, geriete.
Derselbe feierte bereits in Warasdin seine
Verlobung mit einem ehrlichen Mädchen
Anna Kropaj, welche gewiß das Opfer dieses
Abenteuers geworden wäre, wenn ihn die
Polizei nicht rechtzeitig entlarvt hätte. Bisher
gestand derselbe, er sei kein Baron uoch Hof­
architekt uud daß er im Besitze eines falschen
Paffes sei. Er sei angeblich russischer Emigrant


[ 2023-06-29 10:39:08.323 - 19000219 - Seite 5 ]
Montag, 19. Feber 1900.
aus Riga. Die Polizei schenkt jedoch seinen
Angaben keinen Glauben und setzt die Recherchen
über dessen Identität eifrigst fort. Es ist
selbstverständlich, daß dieser „Baron" den Ge­
genstand des Gesprächsstoffes in Warasdin
bildet.
— (Selbstmords Einer Notiz des „Svjetlo"
jufolge hat der Landwehr-Gefreite Ivan Jur-
kovici in Karlftadt einen Selbstmord be­
gangen, indem er sich aus seinem Dienstgewehr
eine Kugel durch die Schläfen jagte. Die Ursache
des Selbstmordes ist unbekannt.
— (Eine Rarität.) Prof. Tr. Jurinac
macht in „Warasd. Vj." Mittheilung über ein
bei dem Warasdiner Handelsmann Hicke ge­
sehenes Exemplar eines seltenen Hechtes, wel­
cher i>8 Centimeler lang und 13i,, Kilogramm
schwer war. Der Hecht wurde in der Bednja
bei Jvanec erbeutet, und 'zwar geschossen.
— (Gefährliche Drohung) Mato Sv trc t-
biä, Gemeindevorsteher in 2upanje, erhielt
dieser Tage, wie „Sr. Nov." melden, mittelst
dost einen anonymen Brief, in welchem ein
Unbekannter Held demselben mit dem Todr-
schlage droht. Der Vorsteher ist Candidat für
die bevorstehende Wahl eines Vertreters für
bie Brrmögensgemeinde in Brod nnd liegt der
verdacht nahe, daß dieser Umstand die Ursache
des betreffenden Schreibens sei.
Gages-Khrorük.
— (Verlobung in Herrscherhause.) Ein
^erliner Blatt eifährt, daß vorgestern die Ver­
lobung des Prinzen Ruprecht von Bayern
Mit der Erzherzogin Anna von Oesterreich
Erfolgt ist. Erzherzogin Anna ist die dritt-
lüngste Tochter des Erzherzogs Ferdinand
^roßherzogs von Toscana. Die Braut, welche
>M Jahre 1898 großjährig gesprochen wurde,
erschien im vorigen Jahre zum ersten Male
°uf einem Hofballe. Ter Bräutigam ist der
älteste Sohn des Prinzen Ludwig von Bayern
Und somit der dritte Agnat der bayerischen
Dynastie.
— (Regelung der Officiersgagcn.) Be­
züglich des Zeitpunktes der Auszahlung der
regulirten Milikärgagen wird aus Wien ge­
meldet, daß dieser Auszahlung nicht das ge-
mugste Hinderniß im Wege stehen wurde, wenn
die Regelung auch für die ungarische Landwehr
bereits erfolgt wäre. Da man aber nicht einen
Theil der bewaffneten Macht spater als den
anderen in den Bezug der erhöhte» Gebühren
setzen will, so ist die Flüssigmachung der er­
höhten Gagen sammt Nachträgen bis zur
"legulirung der Landwehrgagen vertagt worden.
— (Das Weiter in Dalmatien.) Dem
^uZaker „Novi list" meldet man aus Talma-
bie», daß dortselbst seit dreißig Jahren keine so
starken Regengüsse zu verzeichnen waren, als
dies im Laufe dieses Monates geschehen ist.
Infolgedessen geriethen die Feldarbeiten ins
hocken und die Saaten sind verfault. Die
Weingärten erlitten ebenfalls großen Schaden.
^— (Bulgarische Schüler- Excnrsion »ach
'Oosnien) Während der orthodoxen Osterfeiertage
werden die Abiturienten der staatlichen Lehrer-
^aparandie Kfl sten di l, Bulgarien, eine
gkeursion nach Bosnien unternehmen. Ter
Vweck dieser Cxcursion ist, den Schülern Gc-
egenheit zu bieten, alle die musterhaften Lehr-
ustalten und sonstigen culrurellen Einrichtun-
1?" zu besichtigen, die seit zwanzig Jahre» in
"snien entstanden sind.
t ~~ (Die Gemeinde Nowawcs bei Potsdam)
im nächste» Jahre das 150 jährige Jubiläum
ees Bestehens feiern. Im Jahre 1751 wies König
»ried.;-».
LgrnrLSv Zeitung.
Nr. 40. Seite 5.
Uedrich u.' den ihres Glaubens wegen verfolgten
böhmischen Webern" und Spinnern Nowawes zum
Wohnsitze an. Damals ein Ort von nur wenig hundert
Seelen, zählt die Gemeinde heute beinahe 11.000 Ein*
^°h"er. In den ersten Jahren ihres Bestehens wurde
** Kolonie durch den von König Friedrich mit der
»läge betrauten Obersten von Retzow, uach dessen
vde kurze Zeit von dem General von Anhalt und
1759 an 60 Jahre lang durch die Kriegs- und
^»mänenkammer verwaltet. Seit 1809 erfolgt die
^Wallung durch eine eigene Ortsvertretung, an
essen Spitze meist Webermeister standen.
i ~~ (Ein politischer Mord.) Ans Bukarest
‘ tb gemeldet: In der Nacht vom 13. auf den 14.
• dar die im hiesigen Stadtviertel Dudeschti gele­
gene Strada Ceausch-Radu der Schauplatz eines po­
litischen Mordes. Gegen 10 Uhr Nachts wurde dort
eine mit dem Gesichte zu Boden liegende und in
ihrem Blute schmiminende Leiche gefunden. Gerichts­
organe ermittelten aus Grund zahlreicher beim Er-
mordeien aufgefundener Briefschaften, daß derselbe
ein Russe, Namens F i t o v s k i j, war und als ge­
heimer Agent der Türkei hier Dienste verrichtete. Als
mitschuldig am Morde wurde der hiesige bulgarische
Student Trifan ov verhaftet, der auch ein umfassendes
Geständniß ablegte. Er machte als Mörder den Bul­
garen Bvice I li e stauch B o j a n o v genannt, nam-
haft, der Tags zuvor aus Macedonien zur Voll­
streckung des von den dortigen bulgarischen Nationai-
Comitss über FitovSkij gefällten Todeeurtheiles ein­
getroffen war. Nach den weiteren Angaben Tci-
fanov's habe Fitovskij über die ans Macedonien
hieher geflüchteten Bulgaren viel Unheil gebracht,
weßhaib sie seinen Tod beschlossen. Voice Jlicf
wurde gleichfalls festgenommen. Als er erfuhr, was
Trifanov Alles ausgesagt hatte, löste sich auch seine
Zunge, und er gab zu, das Berbrechen verübt zu
haben. Er bezeichnete es als Act der höchsten Ge­
rechtigkeit und des bulgarischen Patriotismus. Bei
dieser Gelegenheit gab Bvice Jiief auch die Er­
klärung ab, daß er der M ö r d e r S t a m b u l o v's
sei, was die Richter umsomehr in Staunen versetzte,
da, wie bekannt, ein Anderer wegen der Ermordung
Stambnlov's in Sophia hingerichtet worden ist. In
Sophia erregte die Nachricht von der Verhaftung
Jlies's ungeheures Aussehen. Fürst Ferdinand
von Bulgarien erbat sich von den hiesigen Behörden
die eingehendsten Details über den Fall. Zahlreiche
Verhaftungen wurden dort vorgenommen. Hier wird
die Untersuchung mit fieberhafter Thätigkeit fort­
gesetzt. Die hiesigen Bulgaren Mitrev, Kamborov,
Mitru, Stoidev u. A. sind als Mitschuldige verhaftet
worden.
— (Wo die Kunden jubilireu.) Die Firma
Edmund M a u t h n e r, k. u. k. Hoflieferant, Samen­
handlung in Budapest, feierte im vorigen Jahre das
25-jährige Jubiläum ihres Bestandes. Aus dem in
diesem Jahre erschienenen Preisverzeichnisse der
Firma, welches dem landwirthschastlichen Publicum
auch als fachkundiger Wegweiser dient, kann man
ersehen, daß ein großer Theil ihrer Kunden, wie
dies die zu Hunderten und Tausenden einlaufenden
Anerkennungsschreiben beweisen, juvilirt. Es ist dies
von Wichtigkeit und hat einen nicht geringen Werth
in einer Periode, wie die gegenwärtige, wo das
Land mit amerikanischem Kieesamen und anderem
Samen untergeordneter Qualität überschwemmt wird.
Ueberhaupt ist es allgemein bekannt, daß die
Firma Mauthner die einzige ist, an welche sich jeder
Landwirth und Gärtner mit unbedingtem Vertrauen
wenden kann. Seit Jahrzehnten decken fast sämmt­
liche große österreichische und ungarische Domänen,
an der Spitze Se. k. u. k. Hoheit, der voiksthümliche
Erzherzog Josef ihren Samenbedarf bei der Firma
Maurhner. Aber nicht nur die großen Domänen,
sondern auch der überwiegende Theil der Oekonomcn
unseres Vaterlandes und alle diejenigen, die sich
mit Gartencultnr besassen, sind ständige Kunden der
weit uns breit sich des besten Rufes erfreuende
Samcnftrma Edmund Mauthner. 211
— (Titelsucht.) Eine Debatte in der badischen
zweiten Kammer hat die Erinnecnng an eine Ver­
ordnung des des Großyerzogs Karl Friedrich
geweckt, welche der Titeifrage galt und die um so
inleressanter erscheint, als die Verordnung 94 Jahre
ait ist. In der Kammer-Debatte wurde unter Auderm
der Wunsch geäußert, daß der Tiiel „Erster Staats­
anwalt" durch „Ober-Staatsanwalt" ersetzt werde;
dabei wurde, nach der „Münchener Allgemeinen Zei­
tung", darauf hingewiesen, daß auch die Frauen von
Beamten mit dem Titel ihres Gatten angeredet
werden, und daß „Frau Erste Staatsanwalt" recht
schlecht klinge. Kail Friedrich schrieb im Jahre 180»!
„Unsere Diener führen künjtighui nur die Benennung
der Stelle, die sie bekleiden. ES soll daher kein Diener,
welchen Standes er auch sei, einen andern Titel
sührcn als die Benennung, welche deutlich und maß­
gebend mit seiner Amtsstelle oder Function überein­
kommt. Sowie das Streben nach Titeln
nur ein Mißtrauen verräth, durcheigenen
inneren Werth etwas zu gelten, werden
künftig nur selten noch Gesuche um Titelverleihungen
an uns gebracht werden.... Wird man vollends
aufhören, Rang nnd Titel, welche nur dem öffent­
lichen Leben u>-d in diesem den Dienern nur—
nicht ihren Frauen— angehören, in das
Privatleben zu übertragen, so wird der gesellige Um­
gang eine freiere Bewegung, die äußere Cultur wird
leichtere Formen zum Vortheile der inneren gewinnen,
und so mögen denn— was wir sehnlich wünschen
— alle Nachtheile des Titelwesens aus unseren
Staaten verschwinden!"
— (Eine neue Vcrrathsaffaire.) Aus Paris,
17. d. Mts., wird gemeldet: Der „Intransigeant"
hatte die Mittheilung gebracht, daß ein höherer
Beamter des Marineministeriums einer auswärtigen
Macht den Antrag gestellt hätte, ihr gewiffe geheime
Dokumente zu liefern. Die „Agence Havas erklärte
darauf, daß dieser bereits seit längerer Zeit auf
Urlaub befindliche Beamte schon vor mehreren Tagen
vor den Untersuchungsrath gestellt wurde, weil er
einer auswärtigen Macht die Ertheilung von Aus-
künfteu über Schiffsmiethen in Transvaal anbot.
Heute berichtet der „Matin", daß der compromittirte
Beamte ein Bnreauchef, Namens Philippe, ist;
er soll in zahlreiche unlautere Affairen verwickelt
sein. Wie verlautet, wurde er bereits feines Amtes
entsetzt. Nach der „Libre Parole" hätte Philippe der
englische» Botschaft Papiere betreffend die geheime
Mission, mit welcher Dr. Leyds betraut wurde, ange­
boten. Der „Jntransigeant" behauptet, Philippe habe
der englischen Botschaft angeboten, ihr die Namen
derjenigen Schiffe bekanntzugeben, welche Kriegs-
contrebande nach Transvaal bringen sollten. Philippe
habe sich nach England geflüchtet. (Siehe Telegr. D. R.)
— (Kleine Nachrichten.) In Stuhlweißen­
burg erschoß sich der angesehene und reiche Bürger
Ludwig R a k a t s, der mehrere Häuser sein eigen
nannte und auf dem Hauptplatze eine Kattun- und
Blausärberei besaß. Man glaubt, daß finanzielle
Wirren das Motiv des Selbstmordes waren.— Un­
bekannte Thäter brachen vorgestern Nachts in die
Casselocalitäten des Araber Stadthauses ein, doch
konnten sie die feuerfeste Lasse nicht erbrechen und
mußten daher unverrichteter Dinge wieder abziehen.
Ferner blieb auch ein Einbruch im Postamt resuldat-
los. Hier gelang es den Thätern nicht, in das Laffe-
local zu gelangen.— Im ganzen nordwestlichen
Deutschland hat in der Nacht zum 16. d. ein
starker Schnee sturm gewüthet. Der Sturm stei­
gerte sich stellenweise zum Orkan und hatte überall
schwere Schneefälle im Gefolge, wie fle seit Jahren
nicht erlebt worden sind; in Folge dessen sind große
Verkehrsstörungen eingetreten.— In Lemberg
wurde der Hörer der Thierarzneikunde Franz Ka­
rs u l a verhaftet, weil gegen ihn der Verdacht vor­
liegt, de» kürzlich verstorbenen Staatseisenbahn-
Adjuncten Johann Maier, der an Gehirnerweichung
litt und von seiner Frau und seinem Jugendfreund
Kacsula gepflegt wurde, vergiftet zu haben.— Bei
Baku ist der der Firma Nobel gehörige Dampfer
„M o i s s e i" untergegangen. Bon der aus 23 Mann
bestehenden Besatzung wurden zwei als Leichen auf.
gesunden.
— (Zu guter Letzt.) Ein gutes tzerzcheu.
„Mama, ich hab' einen Hund mit drei Beinen ge­
sehen."— „Das arme Thier hat Dich wohl recht ge­
dauert?"— „Nein... es hat ja ein Bein nrehr ge­
habt wie ich."
Allerlei aus Budapest.
— 17. Feber.
Die „Saison" pflegt sonst mir dem Schluß der
WiiuerausslcUung tut KünsUerhauje ihren Höhepunkt
uverschrltten zu habe», anders isl's jedoch heuer,
wo unser „Kunstieoen" auch den Monar Fever hin-
durch noch »»geschwächt fortdauert. In den schönen
Raumen oes erwähnten KünsUerheuns yal sich namtich
unmittelbar nach «chintz der Wlnrecexpoilrloii eine
neue GematdeallSikeUung aufgethan, die zwar nur von
zwei heimischen Meister» oeschickl »st, aber nicht minder
sehenswerty l>r, als ow vorige Ausstellung. Tie beiden
Meister sino Alexander v. Liezen-Mayer und Leo
y v r v k. Der bedeutendere voll Beiden ist natürlich
Liezen-Mayer, dessen eminentes Talent unter oer
Aussicht seines berühmten Lehrmeisters Karl Piloty
in München die richtige Föreeruug und Ausbildung
fand. Leine Bilder stuo weilten« oer Lileralur und
Geschichte entuvmme», eine Neigung, der auch fei»
Meister Plivlh vorzugsweise nuchgegeben yal. Was
die uuSgejleUien Werke Liezen-Mayer» so außeror-
denliich interessant gestaltet, das sind zwei Um>tände:
Ecslens versteht der Küastier, einen ungemein
orauiatijche» Ausdruck lyneu zu verleihe», und
zweitens eine wahrhaft bedeutende, aber nirgends
mißtönend erscheinende Farvenpracht in seine
Buoer Hineiuzutegen. Weich' großen Anklang die
Weile Liezen-MayerS beim Publicum gesunden haben,
erhellt am oe>ren auS der Tyalsache, daß alle seine
verkäufliche» Bilder schon zwei Tage nach Eröffnung
der Ausstellung Käufer gesunden Hutten. Eines der
hervorragendsten Werke des schon vor zwei Jahren
verstorvenen Künstlers ist sein Gemälde oer Kaiserin
Maria Theresia, wie sie im Park von Schvnvrunn
das Kind einer Betrierl«» an ihre eigene Brust nimmt.
Mit diesem Gemälde legte Liezen-Mayer so zu sagen
den Grundstein zu seiner RuymeSiausvahn. Richt
minder interessant sind seine «Uzzen zu seinem welt­
berühmten Gemälde „PylUPpinc Weiser vor Ferdi­
nand 1." Di« Sujets seiner u„r>gen hervorragenden
Werke nahm Liezen-Mayer, wie schon erwähnt, mit
Vorliebe au^ »er Literatur, wie z. «. „Venus und


[ 2023-06-29 10:39:08.323 - 19000219 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 40.
Lgrswvr Zeitung.
Montag. 19. Feber 1900.
Tannhäuser", „Faust und Margarethe", „Hermann
und Dorothea", „Romeo", „Cymdeline" u. A.— Leo
Györök ist ausschließlich Landschaftsmaler. Er ist ein
Künstler, der zu seinen Lebzeiten so gut wie unbe­
kannt blieb. Erst nach seinem Tode fanden seine
Bilder die verdiente Beachtung. Er scheint mit Vor­
liebe an den herrlichen Küsten der blauen Adria ge­
weilt zu haben, wie dies seine vielen Seebilder be­
weisen, unter denen sich manches Meisterwerk befindet.
In unserem Theaterleben spielen die Novitäten
heuer keine große Rolle. In der königl. Oper
war es der „Bärenhäuter", auf den man große
Hoffnungen gesetzt hatte, daß er recht oft ein
volles Haus machen würde. Doch je größer die
Erwartungen, desto größer oft die Enttäuschung!
Bei der Premidre war unser schönes Opernhaus
allerdings überfüllt— schon der colossale Erfolg des
„Bärenhäuter" in München hatte für seine hiesige
Erstaufführung genügend Reklame gemacht. Mau
war daher nicht wenig überrascht, als der Bären­
häuter hier nur einen sogenannten Achtungserfolg
erzielte. Unser Publicum anerkannte Wohl das Schöne
und Gute in Musik und Handlung des Stücke?,
aber von einer Begeisterung und von frenetischen
Beifallskundgebungen ä In München war hier nicht
viel zu entdecken. Und warum? Weil der Helden­
tenor fehlte und der Bärenhäuter ohne Heldentenor
einfach undenkbar ist. Kertesz, der den „Bärenhäuter"
sang, ist mit seiner in den tiefen Lagen nicht ge­
nügend starken Stimme dieser schwierigen Rolle
nicht gewachsen und einen wirklichen Heldentenor,
wie ihn der Bärenhäuter unbedingt verlangt, besitzt
die Oper zur Zeit nicht, da Perotti, der berühmte
Tenorist, dem diese Rolle ursprünglich zugedacht
war, immer noch „auf Reisen" ist. Vielleicht wird
der Erfolg dieser schönen Oper Siegfried Wagners
ein viel größerer sein, wenn das letzterwähnte reise-
lustige Mitglied unserer Oper einmal zurückgekehrt
sein wird. FrauBianchi-Pollinihat ihr Gastspiel
an der Oper in der vorigen Woche beendet und die
nächste interessante Gastin dürften wir erst anfangs
März zu hören bekommen, nämlich die reizende
jugendliche Coloratursängerin Frl. Elsa Kodier,
deren erstes, schon im December geplant gewesenes
Auftrete» wegen längerer Krankheit der Künstlerin
auf diesen Zeitpunkt verschoben werden mußte.
Bon der Oper zum Orpheum Somossy ist zwar
ein sehr kühner Sprung, doch er soll gewagt werden,
um Ihnen eine kleine amüsante Geschichte zu erzäh­
len, die kürzlich einige „Künstlerinnen" dieses Eta­
blissements erlebt haben. Im Jänner waren daselbst
fünf „elektrische Sterne" engagirt, allerdings weder
Fix- noch Wandelsterne, sondern weibliche Sterne aus
Fleisch und Blut, die sich das Prädicat die „Elektri­
schen" nur aus dem Grunde zugelegt hatten, weil es
eben zu ihrem Beruf gehörte. Und sie unterhielten
das Publicum nicht nur durch ihre elektrischen Kunst­
stücke, sondern sie „elektrisirten" dasselbe, hauptsäch­
lich das männliche Publicum, auch schon durch den
bloßen Anblick ihre« prächtigen, wie aus Marmor ge­
meißelten Gestalten, die auch fast „bloß" waren, d. h.
nur sehr uothdürftig verhüllt durch möglichst durch­
sichtige Tricots. Diese elektrischen Sterne hat Papa
Krüger nach Budapest gebracht, aber nicht Ohm Krü­
ger au? Prätoria, der zu solche» Dingen gerade jetzt
gewiß am wenigsten Zeit haben dürfte, sondern ein
anderer Krüger, seines Zeichens Impresario aus
Berlin. Eines Abends nun waren öie fünf elektri­
schen Sterne, deren Engagementsvertrag bei Somossy
noch nicht abgelaufen war, plötzlich verschwunden,
d. y. sie traten zum großen Leidwesen des sie bewun-
dernden Publikums nicht mehr auf. Und warum?
Ihr Impresario Papa Krüger war nänilich im Laufe
des Tages spur- und verdachtlos verschwunden, aber
nicht mrt seinen Sternen, sondern mit der gesammten
Habe derselben und mit ihren— Tricots! Er hatte
seine elektrischen Schutzbefohlenen treulos verlassen
und einsam, wie „der Spatz auf der Gassen", irrten
nun die schönen Sterne in den Straßen Budapests
herum aus der Suche nach ihrem Direktor und ihre»
— Tricots. Denn ohne dieselben konnte ihnen das
weitere Auftreten doch nicht gestattet werden.
Schließlich soll dem verehrten Leser noch ver­
rathen werden, daß dem „Gigerl" das letzte Stündlein
geschlagen zu haben scheint. Diese Nachricht ist zuerst
von Wien herübergekommen und die Idee hat auch
hier schnell Anklang gefunden, daß nämlich das
Gigerl in unserer modernen Zeit schon längst un­
modern geworden sei. Das Gigerl ist lobt— es lebe
der „Bimps!" Dies die neueste Bezeichnung für einen
Menschen, der früher ein Gigerl hieß! Was ist
Bimpf? Ein Gigerl. Da aber der Begriff „G-gerl"
nur sehr schwer genau zu erklären ist, so ist der
Begriff „Bimpf" ebenso schleierhaft. Woher kommt
Bimpf? Aus Wien, d. h. aus dem Wiener VolkS-
mund, der für komische Menschen witzige Beziehungen
stitS auf Lager hat. Wie ist der Bimpf entstanden?
Wie die Liebe, d. h. man weiß nicht, woher sie
kommt, wie sie entsteht, wie lange sie dauert, sie ist
da und der Bimpf ist auch da. Als ich hier kürzlich
einen Wiener frug, was eigentlich ein Bimpf sei
antwortete er lakonisch: „Elu Bunpf ist Derjenige,
der nicht weiß, waS ein Bimpf ist, folglich— Sie
auch i" Tableau!
Getegraphifche und tele­
phonische Nachrichten.
Aus dem Reichstage.
Budapest, 19. Feber. (Abgeordneten­
haus.) Präsident Perczel eröffnet die Sitzung
um 10 Uhr. In Fortsetzung der Debatte über das
Budget des Innern tritt Abg. Pulszky der
oppositionellen Behauptung entgegen, als ob die
Abgeordneten der liberalen Partei bei den-
letzten und vorletzten Wahlen bezüglich der
Nationalitätenfrage nicht dasselbe Programm!
gegeben haben, wie bis jetzt im Hause. In l
der Nationalitätenfrage betont Redner, der j
ungarische Staat werde dieselbe am besten j
lösen, wenn durch gute administrative und
politische Maßnahmen die Nationalitäten zu
einer solchen Höhe des Wohlstandes und der
Cultur gebracht werden, welche sie ihre außer­
halb des Staates lebenden Stammesgenoffen
vergessen läßt. (Beifall.) Redner bespricht
dann eingehend die Frage der Verwaltnngs- j
reform und erklärt, das Budget anzunehmen.?
(Lebhafter Beifall.)!
Ans Serbien.!
Belgrad, 18. Feber. In kompetenten Kreisen!
wird versichert, daß die Meldung, sämmtliche j
serbische Consuln in Rußland hätten, i
demissionirt unrichtig ist. Nur der:
serbische Konsul in Moskau hat aus Person--
lichen Gründen um seine Entlassung gebeten.>
Eine Berraths-Affaire.-
Parts, 18. Feber. Die hiesige englische\
Botschaft deure ntirt, daß sie zu Beamten!
des französischen Marine-Ministeriums Bezie-'
Hungen unterhalten habe.\
Der Krieg in Südafrika. j
Jakobsdaal, 18. Feber. General Ke ll y-
K e n n y setzt die Verfolgung des Generals
C r o n j e fort und erbeutete über hundert!
Wagen.|
General French verließ K i m b e r l e y,*
um bei der Verfolgung Cronjes mitzuwirken.-
Prätoria, 18. Feber. Bei dem Kampf bei'
Jakobsdaal am Donnerstag gelangten!
zweihundett Engländer durch die
Stellung der Boeren nach Kimberley, i
während ein anderer Theil der Boeren im
Kampfe begriffen war. Der Nachtrab der!
Engländer wurde von den Boeren abge­
schnitten, welche viele Gefangene machten
und eine Menge Ochsen erbeuteten. Die Eng-,
l ä n der ihrerseits erbeuteten 78 Wagen des
abziehenden Generals C r o n j e.
London, 18. Feber. Der Boerengeneral
Delarey ging im Rücken des Generals
F r e n ch vor, schnitt dessen Berbin-
dungslinieabuttd nahm ihm den ge­
sammten Proviant- und Munitions­
train ab. Delarey bedroht Roberts
im Rücken. Der BoerencommandantPrins-
loo deckt Bloemfontein.
London, 18. Feber. Bei Dordrecht ent­
spann sich ein Kampf, der acht Stunden
dauerte. Das Resultat ist unbekannt.
London, 18. Feber. General Brabant hatte
ein heftiges Gefecht mit den Boeren
im Distrikte Dordrecht und säuberte das
Land zwischen dem Penhoek und Vor­
dre ch t vom Feinde. Der Verlust der Eng­
länder betrug 6 Todte und 8 Verwundete.
Durban, 18. Feber. Gestern hat auf dem
rechten Flügel der Armee des Generals Bull er
ein Kampf stattgefunden.
Arundel, 18. Feber. Es wurde festgestellt,
daß die Boeren die südöstlich von K u l f o n-
t e i n gelegenen Höhen in voller Stärke b e-
setzt halten, ebenso auf dem Walkop stehen.
Port-Elisabeth, 18. Feber. Das Kanonenboot
„Trush" belegte den auf der Fahrt von
Ncwyork nach der Delagoabai befindlichen
Dampfer „Sabine" mit Beschlag, da man
auf demselben Contrebande vermuthete.
London, 18. Feber. Hier war das Gerücht
verbreitet, daß der ö st e r r e i ch-u n g a r i s ch e
und deramerikanischeMilitärattachs
vermißt werden. In Jakobsdaal einge­
troffene Depeschen stellen jedoch fest, daß beide
sich dort befinden.
Conftantinopel, 18. Feber. Der Militär-
attacho in Washington Major A z i z wurde
delegirt, den Krieg in Südafrika an der Seite
der Engländer zu verfolgen.
London, 18. Feber. Der bei den Truppen
Roberts' befindliche Correspondent des Reuter-
schen Bureaus gibt eine Beschreibung der Be­
setzung von Jacobsdaal und sagt, es
herrsche größte Ordnung. Die Straßen werden
von Militär abpatrouillirt, nicht ein Apfel sei
vom Baume genommen worden. Die Bewohner
seien davon sehr überrascht, da ihnen ge­
sagt wurde, daß die Engländer einge­
nommene Städte ausplündern. Jetzt be­
grüßen sie die Engländer als Freund e (I)
Aus Gesprächen geht hervor, daß die Freistaat-
boeren des Krieges müde seien. Der Corrc-
spondent berichtet weiter, daß in Jacobsdaal
sich ein großes deutsches Hospital befinde, welches
sich namentlich durch Reinlichkeit auszeichne.
Die Verwundeten beider Parteien werden von
den Aerzten in gleich humaner Weise behandelt.
General Kenny-Kelly nahm mit den er­
beuteten Boerenwagen auch eine deutsche Ambu­
lanz gefangen.
London, 19. Feber. Reuters Office meldet
aus Jacobsdaal vom 17. d.: Aus weiteren
Berichten geht hervor, daß der Nachtrab der
Boeren in guter Ordnung marschirt und ein
Kopje nach dem anderen besetzt, um dem
Convoi, welches wegen Ermüdung der Zug­
ochsen langsam marschirt, das Vorwärtskommen
zu ermöglichen. Nach der letzten Meldung
kamen die Boeren bei K l i p k r a a l s d r i f t an.
Nach einer weiteren Meldung aus Lady­
smith vom 17. herrscht dort über den Erfolg
F r e n ch s und den Entsatz Kimberlcys große
Freude. Die Garnison ist in gutem Stande und
zu jeder Aktion bereit. Die Boeren waren in
der letzten Zeit sehr thätig.
London, 19 Feber. Reuters Bureau
meldet aus dem Lager von Chieveley vom
18. d.Mts.: Dundonalds Cavallerie nahm-
von Artillerie und Jntanterie unterstützt, den
Hußarenberg, während Thorncroffts
Reiter den Feind hinderten, Verstärkungen
heranzuziehen. Inzwischen hatte sich die Bri­
gade Littleton um die rechte Flanke des Fein­
des herumgezogen, während General Marren
den linken Flügel angriff. Die Boeren sind
auf dem Hlangwane-Berg stark verschanzt.
Die britischen Haubitzen verhindern eine Ver­
stärkung. Die Infanterie verschanzte sich auf
dem Hußarenberge, welcher von großer strate­
gischer Bedeutung ist. Der Feind hatte ein
Geschütz in Thätigkeit, das er jedoch über den
. Tugela zurückzog.
London, 19. Feber. Reuters Office meldet
aus dem Lager von Chieveley vom 18. d.!
Donnerstag beschränkten sich die Operationen
! auf das Bombardement der feindlichen Ber-
. schanzungen. Die Engländer gingen, geschützt
; durch Artilleriefeuer, vor und nahmen auf einem
' niedrigen, Ret-Belt genannten Höhenzuge
; Stellung. Freitag warf der Feind mehrere
i Granaten nach dem Hußarenberge, wo sich das
Hauptquartier BuIlers befindet. Zwei Mann
' des Gefolges wurden verwundet. Ter Artillerie­
kampf dauerte fort. Die Engländer zwangen
: die Boeren zum Rückzug. Mittlerweile traf
i L i t t l e t o n am Ende des rechten Flügels
ein. Tie Artillerie beschoß den Monte
' Christo mit Lyddit, welches große Verwü­
stungen anrichtete. Nachmittags schwieg das
j große Geschütz der Boeren, welches diese wahr-
? scheinlich über den Tugela schafften. Freitag
- Nachmittags drangen die Truppen einige
! 100 Aards bergaufwärts vor.
i London, 19. Feber. „Reuters Office" meldet
j aus Durban von gestern: Nach den letzten
! Berichten aus dem Zululande wurde die
j englische Recognoscirungstruppe, welche vor den
j Boeren nach Süden zurückgehen mußte, durch
l Artillerie und Cavallerie verstärkt.
! London, 19. Feber. „Times" melden aus
Modder-River von gestern: General
Cronje. welcher 1000 Wagen mit sich führt,
griff bei K lipkraa lsd rift und Drtet-
p» r g die Engländer an. Dies ist wahrscheinlich
der Beginn einer Reihe, von Gefechten, welche
mit der Nachhut bis Bloemfontein statt­
finden dürften. Zwei feindliche Lager wurden
genommen. Die Engländer bedrängen die
Boeren im Rücken mit Infanterie und Ca­
vallerie.
„Daily News" melden aus Modder-
River, Cronje sei es gelungen, zu ent­
kommen, wobei ihm die Krümmungen des
Modder-River zustatten kamen. Das Blatt
bemerkt,, Cronje konnte aufgehalten werden,
wenn die englischen Truppen verstärkt worden
wären.
Eine Depesche des „Standard" vom
16. d. aus Jakobsdaal sagt, daß die Eng­
länder durch 1400 Boeren, die in aller Eile
aus Colesberg gekommen waren, ange­
griffen wurden. Die Engländer verloren einige
Wagen, es fehlen einige Mann.


[ 2023-06-29 10:39:08.323 - 19000219 - Seite 7 ]
Montag, IS. Feber 1900._
London, 19. Feber. In einem Artikel der
„Times" heißt es: Solange das Schicksal der;
Streitmacht Cronjes unbekannt sei, könne■
man über den Erfolg Roberts' kein!
abschließendes Urtheil fällen. Die berittene
Mannschaft Cronjes darf wohl entkommen, j
aber seine Vorräthe und seine Munition!
müssen ihm abgenommen werden.
„Standard" glaubt, man könne, wenn
a rch das Ende des Krieges nicht unmittelbar
bevorstehe, doch sagen, daß dasselbe sicher sei.
Kaperei im Rothen Meere.!
Constantinopel, 18. Feber. Die Nachricht,
daß in Djedd ein hellenisches Schiss
aus Patras von arabischen Piraten ge­
kapert worden wäre, ist unwahr.
Literatur.
— Höchst amüsante Bilder aus dem Studenten­
leben, prächtige Abbildungen des Corpsheims der
Münchener Rheno-Palatia bringt die neueste (12.)
Nummer der „M o d e r n e n Kunst" (Verlag von
Rich. Bong, Berlin, Preis 60 Pf., Administration für
Oesterreich-Ungarn: Walther K r a n tz, Wien, l. Schön«
laterngasie 8.) Ferner wird ein „Festmahl am Kaiser­
lichen Hofe" in einem im wahrsten Sinne des Wortes
brillanten Farbendruck in dem Hefte veranschaulicht. Das
wegen seiner Orginalität oftmals gerühmte „Zickzack" der
Modernen Kunst, das vorbildlich für viele andere Zeit­
schriften wurde, ist neuerdings bedeutend erweitert und
vergrößert worden. Von den durchaus vorzüglichen
bildnerischen und textlichen Beiträgen erster Autoren
und Künstler sei besonders hervorgehoben: ein von
Ire Dettekmaid.
Roman von Fitzgerald Molloy. Autorisirte Ueber-
setzung von Bertha Kätscher.
66) (Nachdruck verbotene
„Das Glück ruht in unserem Herzen, aber
nicht in Aeußerlichkeiten."
„Du als Künstler mußt wisien," fuhr sie
fort, ohne auf seine Bemerkung einzugehen,
„was für eine Natur, wie die meinige, schöne
Gemächer, kostbare Kleider und die tausend
Kleinigkeit bedeute», die das Leben angenehm
machen und die nur der Reichthum verschaffen
kann. Glaube mir, ich kann ohne alle diese
Dinge nicht mehr leben!"
„Ist treue Freundschaft, unendlich starke
Liebe nicht weit mehr werth, als all der Flit­
terkram, von dem Du sprichst? Glaube mir,
Capri, Deine Welt trügt; sie wird Dein Herz
verhärten und alle befferen Gefühle ersticken,°
denn ganz tobten kann sie sie nicht. Eines Tages
wirst Du aus dem Rausch, der Deine Sinne
jetzt gefangen hält, erwachen. Deine Umgebung
verachten und Dich nach den unscheinbaren
Schätzen zurücksehnen, die Du jetzt von Dir
wirfst. Laß Dich überzeugen, daß treue, echte
Liebe das höchste Geschenk der Vorsehung ist."
„Das kann ich nicht," entgegnete sie, sich
langsam erhebend, denn das Gespräch berührte
wieder einen Punkt, den sie ängstlich zu ver­
meiden suchte. „Du vermagst als Mann gar
nicht zu beurtheilen, welche Macht schöne
Kleider und Juwelen auf ein schwaches Frauen­
herz ausüben," schloß sie lachend; am liebsten
hatte sie laut aufgeschluchzt.
Zum erstenmal, seit er sie kannte, verletzte
ihn ihre Heiterkeit. Sie stand in der Mitte
des Zimmers, er näherte sich ihr und fragte
mit bebender Stimme:
„Willst Du wirklich nicht morgen, oder
sagen wir übermorgen, mit mir kommen?"
„Ich kann nicht," entgegnete sie ernst.
„Mistreß Lordson würde es mir auch nicht
gestatten."
„Wenn Du Dich vor der „Welt" fürchtest,
so werde ich noch Padre Pallamari dazu ein­
laden, die frische Luft wird ihm wohlthun,
auch Newton und die beiden Töchter Deiner
gewesenen Hausfrau."
„Newton Marrix begleitet morgen Mistreß
Lordson und Lord Harrick nach Richmond."
»Und Du?"
»Ich wahrscheinlich auch— als fünftes
Rad am Wagen", entgegnete sie bitter.
Agratner Zeit ung. Nr. 40. Seite 7.
fachkundigster Seite geschriebener Artikel über Agne», schönen Schmuck des Heftes bildet auch dlesma
Sorma, dem die schönsten Bilder der berühmten j wieder die prächtig gelungene farbige Kunstbeilage.
Künstlerin beigegeben sind. Die großen Holzschnitt- j -i um »»WM,»!»—
Illustrationen sind nach Meisterwerken von E. v.> Meteorologische Beobacktunaen.
Blaas, Ed. Herger, d'Entrayques in größter Vollen- j” 3
düng angefertigt worden.( Am Observatorium (Griö).
— „Unter dem vierfarbigen Banner,"
so lautet der Titel eines groß angelegten, zeitge«
nösiischen RomanS ans berufener Feder, der im
Goldlande Transvaal spielt und in Heft XVI der
illustrirten Familienzeitschrift „Für Alle Welt"
(Deutsches Verlagshaus Bong& Co., Berlin W. 57
Administration für Oesterreich-Ungarn: Walter
Kratz, Wien, I. Schönlaternstraße 8. Preis des Vier-
zehntagsheftes 40 Pf.) seinen Anfang nimmt. In
Nr. XV derselben Zeitschrift trägt die Fortsetzung
der Erzählung „Das Geheimniß der todten Schlucht"
den Vorgängen auf dem Kriegsschauplätze in Transvaal
auf das Interessanteste Rechnung; außerdem bringt
die Nummer eine Anzahl Bilder hervorragender Persön­
lichkeiten der beiden feindlichen Mächte, sowie mehrere
instructive Illustrationen: „Kaffernfpäher im Dienste
der Boeren," „Englische Artillerie vor Ladysmith,"
„Die ersten Kriegsgefangenen in Prätoria" u. s. w.
Die beiden großen Romane „Die Schule des Lebens"
von Paul Oskar Hocker und „Ediths Vergangenheit"
von Ernstvon Waldow nehmen das Interesse der Leser
andauernd in Anspruch. Artikel geographischen und
ethnologischen, kunstgewerblichen und naturwissenschaft­
lichen Inhalts, eine mit ganz besonderer Sorgfalt in
Wort und Bild gepflegte technische Mittheilung, in der
die neuesten Erfindungen aus allen Ländern besprochen
werden, eine Humor- und eine Räthsel-Ecke vervoll­
ständigen die Fülle des Belehrenden und Unterhal­
tenden auf das Beste; und einen hervorragend
18. Feber.
iS
&»
. <0>
CS SS
2 Uhr
Rchm.
9 Uhr
Ab.
Luftdruck
737 9
~7405
7434
Temperatur
80
64
TT”
Bewölkung
10
Regen
3
Windrichtung und -Stärke
KSK,
NNK,
E~
Niederschlag
—
o-i%
cufioTiia in ICH ge,lern etwas gestiegen.
Ebenso lst dle Temperatur gestiegen. Schönes, Nachts
kühles Wetter iu Aussicht.
Für eine Fabriks-Cantine wird ein
CANTINEUR
gesucht. Anträge unter „Gastwirth“
befördert die Administration d. Bl.
214
'— ry
Marc sagte nichts mehr, aber die unaus­
sprechliche Freude, die ihn beim Eintritt in
dieses Haus beseelt, war erstorben; eine Wolke,
deren Form und Farbe er noch nicht zu unter­
scheiden vermochte, stellte sich zwischen ihn und
die Sonne seines Lebens und machte ihn elend.
Hätte Capri ihn nur von seiner Liebe sprechen
laffen, er hätte ihr gesagt, wie er den Tag
herbeisehnte, an welchem sie vereinigt würden!
Er erhob sich um zu gehen und wollte noch
einen Versuch machen, ihr sein Herz zu offen­
baren; aber seine Kehle war wie zugeschnüret,
er brachte keine Silbe hervor; so reichte er
ihr denn nur die Hand, blickte betrübt in ihre
Augen nnd stammelte:
„Lebe wohl, Capri!"
„Lebe wohl," entgegnete sie mit abge­
wandtem Blick, während er fest und zärtlich
ihre Hand drückte. Im nächsten Augenblick
schloß sich die Thür hinter ihm. Capri blieb
wie gebannt auf der Stelle stehen, ein leichtes
Zittern durchlief ihren Körper. Hatte sie ihn
mit ihren leichtfertigen Worten verletzt? Würde
er sie fortan meiden?
„Marc, Marc!" schrie sie plötzlich auf und
rannte den ersten Treppenabsatz herunter. Dort
hörte sie, wie die Hausthür hinter ihm zu­
schlug und sah, wie verwundert der Diener zu
ihr hinaufstarrte.
„Soll ich den Herrn zurückrufen?" fragte er.
„Nicht nöthig." Sie hattestch sofort wieder
gefaßt und schritt stolz ins Empfangzimmer
zurück. Dort warf sie sich jedoch auf einen
Stuhl und brach in krampfhaftes Schluchzen
aus, rief Marc bei allen Kosenamen und
vermochte sich gar nicht zu beruhigen-
Wenn er sie nur hätte hören können!..-
So aber schritt er mit schwerem Herzen und
düsterem Sinn die Straßen entlang und konnte
gar nicht begreifen, daß es dieselbe Sonne sei,
die vom wolkenlosen Himmel ihre glühenden
Strahlen herabsandte. Bor einer Stunde hatte
sie alles in rosiges Licht getaucht und jetzt,
— wie farblos erschien ihm die Welt, wie
drückend die Luft, wie geräuschvoll und unan­
genehm das Straßenleben! In einer einzigen
Stunde war er aus allen Himmeln wieder auf
die Erde gefallen und dieser Fall hatte eine
tiefe Wunde in seiner Seele erzeugt.
Sechzehntes Capitel.
Die Krisis nähert sich.
Der Mittwoch kam und fand Mrs W-
Achilles Lordson in großer Aufregung, denn sie
erwartete um 12 Uhr Lord Harrick, der sie in
seiner Kutsche nach Richmond fahre» wollte.
„Herrjeh, wen» mich nur Mrs B. Hatchway
von Illinois oder Oberst Johnson Walworth
heute sehen könnten: Wissen Sie, mein Kind,
er wollte mich heiraten, aber ich habe ihn voll
Entrüstung zurückgewiesen, denn er handelt
mit Obst und begeistert sich nicht für die Kunst
— aber ich gäbe trotzdem viel darum, wenn er
mich in den Wagen des Vicomte einsteigen
sähe, eines wirklichen, wahrhaftigen Vicomte!"
Eine Pause trat ein, in der Mrs. Lordson
eine vortreffliche Idee bekam. Sie wollte ihren
Freunden jenseits des Oceans briefliche Mit­
theilung davon machen. Würden diese aber
ihren Worten rechten Glauben schenken? Wie
schade, daß die Presse in der alten Welt noch
nicht so fortgeschritten war, um in ihre Spalten
so bedeutende Personalnachrichten aufzunehmen!
Da kam ein englischer Lord, um sie i» seinem
eigenen Wagen nach Richmond zu führen und
kein Mensch würde um das Ereigniß wissen,
vielleicht nicht einmal die Nachbarn, wenn sie
nicht gerade zufällig am Fenster standen. Sie
wollte versuche», Newton Marrix, der bei eini­
gen Blättern Einfluß hatte, zu veranlassen,
eine Notiz über ihren Ausflug mit Lord Harrick
unterzubringen. Sie würde, selbst wenn es nur
drei Zeile» wären, die ganze Auflage aufkaufen,
um sie an alle ihre Bekannten in Amerika
versenden zu können, damit diese sich überzeugen,
in welch vornehmer Gesellschaft sie sich bewege.
Wie sie vor Neid bersten würden, wenn sie
sähen, daß ein Lord und wirklicher Vicomte,
sich eine Ehre daraus mache, sie in seiner
Kutsche spazieren zu fahren!
Der Gedanke überwältigte sie beinahe. Um
den Lord nicht warten lassen zu müssen, saß
sie vollständig ausgerüstet im Salon. Ihr
stahlblaues, reich mit Spitzen besetztes Seiden­
kleid ließ ihre Gestalt noch voller erscheinen»
als sie in Wirklichkeit war; dazu trug sie
ein schwazes, mit Perlen über und über be-
säeteS Mäntelchen— ein Meisterwerk aus dem
großen Pariser Atelier Morth— ein dazu
passendes Capothütchen, achtknöpfige, helle
schwedische Handschuhe und einen rothen
Seidenschirm. Ihren schwellenden Busen zierte
ein Strauß frischer Thearosen und ihre Arme
schwere goldene Spangen, die mit den Perlen
auf den Hut und Mäntelchen um die Wette
funkelten und blitzten. Sie hatte heute beson­
dere Sorgfalt auf ihre Toilette verwendet und
war ganz auf den großartigen Erfolg, den sie
erzielt.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:08.323 - 19000219 - Seite 8 ]
Seite 8. Rr. 40.
Agramer Zeitung
Montag, 19 Feber 1900
Druck von Jgn Granitz in Agram
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Souva».
Danksagung.
In den so vielen Theilnamsbezeu-
gungen, während der Krankheit und nach
dem Tode meines Bruders, des k. u. k.
Majors i. R
Paul Kovaöevit,
Trost und Muth für mein feineres Le­
ben finden 1, drängt es mich jedem Ein­
zelnen der zahlreichen Damen und Her­
ren für die erwiesene letzte Ehre, meinen
innigsten D:nk hiemit abzumatten.
Agram, am 19. Feber 1900.
Markus Kovacevic
216 Major i. R.
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oscar Tietze^Zwiebal-Bonbons
Überraschend schnell wirkend bei Husten, Heiserkeit,
Verschleimung, sowie bei Erkrankungen der Ath-
mitn|(soreane. Nur die eigenartige Zusammensetzung
meiner Bonbons sichert allein den Erfolg. Man achte daher
genau auf den Namen Oscar Tietse und die ,,Zwiebel-
marke“, da es werthlose, sogar schädliche Nachahmun­
gen gibt.
13"» In Sftckclieii ck SO und 40 kr.
Depots in den meisten Apotheken und Droguerien Österreich-
Ungarns. Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen
Voreinsendung des Betrages, das Hauptdepot: Apoth.
F. KRIZAU, KRE5ISIER (Mähren). 157
KZaräner’s
böhmischer Cacao and böhi. Chocoladen
sind die besten
Saison-Neuheiten
Mandel-Chocoiade
Cognac-Chocolade
Cognac-Bonbons
Mignons
Uubiläums-Busserl
alles in bester Qualität.
Zephir de Fleur
Pfirsich-Scheiben
Florentiner Maroni etc.
offerirt:
Erste böhmische Fabrik
oriest. Zuckerwarea S; Cbocolade
in Prag.
G-exa.©xa,l-vrextxetex LLr Ulxos-tiea
V. Hlavaty
Agram, Rüarovska nl. 24. (Gebäude der
Aotiendrnokerel.) 153
Pi'ämiiri mit den höchsten Ehrenpreisen! 1094
SSt- J. Andel’s überseeisches Pulver
töntet nait Siclxerlxeit:
Schwaben, Schaaben, Wanzen, Flöhe, Russen, Fliegen, Ameisen, Asseln,
Vogelmilben, überhaupt alle lästigen und schädlichen Insekten.
FabrikvTs.mdt: Job. Andel, Drog-ierie „zum schwarzen Hund“, Prag, I. In A»ram eebt zu ha heu bei
den Es rren 8 Mittelbach, Salvator-Anothrke und Dnguerip, und D Mondeaar; Betorar: M Mi&ilin
Kaflatadt: Jul. Ivaöic und Gust. Findeis. Apoth; Krli: Zd5 'ek T micek. Apoth.; Ogu’in: Jos. Fink,
Apoth u Em. Kos*, Kfm. E’erner Depot-« ühera'l, wo sich An lel’sPlacat; mit d. schwarzen Hund> vorfinden.
Schutzmarke
s
feinste Qualitäten, sowie alle
Gemüse- und Blumen-Sämereien
offerirt billigst jedes Quantum 167
J. Kallina’ 8
Elegante, geschmackvolle
Bo-va.ca.-a.ets -ixxx<ä. I&ä,xis;e.
Preiscourante gratis und franco.
I. Blumen- und Samen-Handlung.
Capneval 1900.
r
ru
ameval 19®
J Für Costüme und Dominos geeignete
^ Atlase, Seide, Merveillieux, Brocate,
Cretone, Tarlatane.
Alle Sorten Gold- und Silberspitzen, -Borten, Crepinen, Blumen,
Embleme, Fransen Federn.
Fick, BuM, Strümpfe, Blusen, Seiden- u. Saasit-Lara
4L
in grossep Auswahl bei
Braöa Kronfeld, Agram.
Capneval 1900.

