
[ 2023-06-29 10:37:45.273 - 19000213 - Seite 1 ]
Prannmerations-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr«
Kr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr-, vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung inS HauS mo«
natlich 40 H. mehr. Einzelne Bl
Redaction: Telephon Nr. IS.
Insertion«« in alle« Sprache« werden in der Administrativ« des Blattes und
in allen Jnserate«-8xpeditio«en des In« und Auslandes angenommen und nach
anfliegendem Tarife berechnet. —Redaktion und Administration: Margarethen«
ä t t e r 12 Heller. gafle Nr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
Nr. 35. Dinstag- 13. Ieöer 1900. 75. Jahrgang.
Grundbücherliche Eintragungen von
Amtswegen.
Agram, 13. Feber.
Wir haben gestern den von der k. Landes­
regierung am Samstag dem Landtage vorge­
legten Gesetzentwurf dem Wortlaute nach
gebracht, nach welchem grundbücherliche Ein­
fügungen, deren Grundlage während des
Laufes einer Verlassenschafts- Abhandlung
festgestellt wurde, von Amtswegen zu be­
wirken sind. Das Gesetz ist geeignet, einem
empfindlich fühlbaren Uebelstande abzuhelfen
und deshalb mit Befriedigung zu begrüßen.
Die sowohl bei der Anlegung neuer Grund­
bücher, als auch im täglichen Rechtsleben
fm. Grundbuchswesen gemachten Erfahrungen
weisen sehr oft eine höchst bedeutende Nicht­
übereinstimmung zwischen dem Grundbuchs-
u.uude, und der thatsächlichen Ausübung
blnglicher Rechte an Immobilien auf. So
wurde beispielsweise in dem Gerichtsbezirke
«uZak allein constatirt, daß von 3902 Grund­
buchseinlagen 1778,— also 45- 50/0— auf
Vkrlassenschaften eingetragen waren, ob­
wohl die betreffenden Nachlaßverhandlungen
bereits durchgeführt waren.
An diesen Uebelständen trägt nicht zum
geringsten Theile die Nachlässigkeit, oft auch
me Unerfahrenheit, und auch die Armuth
insbesondere der bäuerlichen Bevölkerung, die
Schuld.
.. Eien« schon, in Folge des Publicitäts-
prmcipes des Grundbuches, die ernsten Ge-
nicht in Betracht gezogen werden,
welchen sich hex Einzelne aussetzt, der mit
Erwirkung einer grundbücherlichen Eintra­
gung zögert, so fallen jedenfalls die schweren
Konsequenzen in die Wagschale, welche durch
die Divergenz zwischen Grundbuchstand und
factischen Besitzstand für die Glaubwürdigkeit
ber öffentlichen Bücher, somit für den Ver­
ehr mit Realitäten, und dadurch für den
Realcredit entstehen.
Es ist daher ganz unbestritten ein emi-
nent öffentliches Interesse, daß den hervor­
gehobenen Uebelständen, welche im hohem
^aße die Glaubwürdigkeit der, mit großem
Aufwands von Zeit und materiellen Opfern
«erfaßten öffentlichen Bücher, und dadurch
ben Realcredit äußerst empfindlich beein-
irächtigen, durch gesetzliche Maßregeln ent-
gegen getreten werde.
Als ein geeignetes Mittel hiezu empfiehlt
^ sich, daß man die in den §§ 177, 178
ißt kaiserlichen Patentes vom 9. August
über das Verfahren außer Streitsachen
^geschriebene Formalität, betreffend das
Abwarten eines ausdrücklichen Ansuchens
?m eine grundbücherliche Eintragung, fallen
wßt und in Gemäßheit des officiösen Cha-
akters der Berlaffenschafts-Abhandlung, deren
^gebniffe von Amtswegen, und zwar inso-
w«t zur grundbücherlichen Eintragung bringt,
ms dies mit Sicherheit und ohne das Her-
^^ufen von Complicationen geschehen kann.
.Dieses Vorgehen von Amtswegen soll
us grundbücherliche Eintragungen der Er-
?^bung, beziehungsweise der Aufhebung von
-.^glichen Rechten jeder Art Anwendung
«ü e' deren Grundlagen während des
Laufes einer Berlaffenschafts-Abhandlung
festgestellt worden sind.
^u^K.das geplante Vorgehen wird aber
„ns kL^'Okeit der Partei durchaus nicht
"geschlossen, denn es bleibt ihr unbenom-
", selbst um die grundbücherlichen Eintra-
, gungen anzusuchen, und nur, wenn sie von
- diesem Rechte keinen Gebrauch macht, erfolgen
j die Verfügungen von Amtswegen und auch
; mit diesen wird über Ansuchen der Bethei-
i ligten bis zum Ablauf von sechs Wochen
nach Rechtskraft der Einantwortung inne
gehalten.
Der vorliegende Gesetz-Entwurf wird also
kein rechtliches Interesse verletzen, hingegen
für die weitesten Schichten der Bevölkerung
äußerst wichtige, praktische Vortheile mit sich
bringen, und namentlich für die ärmeren
Claffen eine wahre Wohlthat bedeuten, indem
ihnen nach der Verlaffenschaftsabhandlung
die für die Ordnung des Grundbuchsstandes
nach dem derzeit bestehenden Gesetze verhältniß-
mäßig bedeutenden Auslagen erspart bleiben.
Diese bestehen heute, ansehen von dem
nothwendigen Gesuche, in den Stempelkosten
von fl. 1'50 nebst den verschiedenen Rubriken-
Stempeln für jede Eintragung.
Nun wird es nach «rn neuen Gesetze
weder eines Gesuches, noch der vorerwähnten
Stempelkosten, noch auch der Vorlage von
Originalurkunden bedürfe^ wenn sich diese
als Concepte in den Gerichtsacten befinden,
die angeordnete Vorlegung von Urkunden
und Urkundenabschriften W»t aber nur zum
Zwecke der geschäftlichen Mrrchführung, und
zwar, um der Partei «bermals Kosten zu
ersparen, ohne eine besondere Eingabe zu
Gerichshänden zu geschehen.
Schließlich ist noch hervorzuheben, daß
durch den vorliegenden Gesetzentwurf die
vorgeschriebenen Gebühren für das Finanz­
ärar und für den öffentlichen Notar keinerlei
Abänderungen erleiden werden, indem durch
die Citirung des 8 174 des kaiserlichen Pa­
tentes vom 9. August 1854 im Eingänge des
ß 1 jeder Zweifel darüber ausgeschlossen er­
scheint, daß die Uebergabe der Berlasienschaft
und Herausgabe der Einantwortungsurkunde
erst nach Erfüllung der im§ 149 des er­
wähnten Patentes vorgeschriebenen Beding-
niffe, also insbesondere, nach der Auszahlung
oder Sicherstellung der Berlaffenschafts- und
Notarsgebühren erfolgen könne.
Die näheren diesbezüglichen Bestimmungen
werden den Gegenstand einer besondern
Durchführungsverordnung bilden, welche hin­
sichtlich der Interessen des Finanzärars Vor­
schriften analog der vom k. ungar. Finanz­
minister anläßlich des Jnslebentretens des
Gesetzartikels XVI: 1894 über das Berlaffen-
schaftsverfahren erlaffenen Durchführungs­
ordnung vom 20. December 1895 Zahl 2572
enthalten wird.
Wir glauben vorläufig von einer ein­
gehenderen Motivirung der Vorlage umso
mehr absehen zu können, als wir uns auf
die Thatsache berufen können, daß die im
vorliegenden Gesetzentwürfe geplante Insti­
tution sowohl in Ungarn als auch in den
im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern bereits zu Recht besteht, und zwar
in Ungarn in den §§ 60 und 75 des Gesetz-
Artikels XVI: 1894 über das Verlasienschafts-
verfahren und in den letztgenannten König­
reichen im§ 2 des Gesetzes vom 23. Mai
1883 betreffend die theilweise Aenderung der
88 74 und 76 des allgemeinen Grundbuchs-
Gesetzes (Nr. 82 R. G. Bl.).
Agram, 13. Feber.
Der landtägliche Ausschuß für Cultus
und Unterricht zog gestern die Petitionen
der serbischen Kirchengemeinden in Verhand­
lung, und beschloß, im Landtage den Antrag
zu stellen, daß die Petitionen der k. Landes­
regierung überwiesen werden, mit dem Auftrage,
dieselben eingehenden Studium zu unter­
ziehen und dann mit einem Antrage dem Land­
tage zur Verhandlung zu unterbreiten.
Agram, 13. Feber.
Minister-Präsident Herr v. Szöll weilte am
Sonntag in Wien. Es bestätigt sich, daß die Wahl
der Delegationen einen der ersten Gegenstände
des wiederznsammentretenden Reichsrathes bilden
wird, und es verlautet, daß schon im Frühjahre die
Delegationen zu ihrer diesjährigen Session einbe­
rufen werden sollen. Die Quote ist bekanntlich durch
Entscheidung der Krone nur für die erste Hälfte des
Jahres 1900 festgesetzt, und beide Regierungen legen
den größten Werth darauf, daß nunmehr die Quote
im verfassungsmäßigen Wege durch die beiden Reichs«
Vertretungen festgestellt werde. Zu diesem Behufe ist
ein neuerlicher Zusammentritt der Quoten-Deputa-
tionen erforderlich. Die ungarische Deputation behält
ihr Mandat auch für die neuen Verhandlungen. Herr
v. S z 6 l l nahm in Wien auch Gelegenheit, sich über
die Aussichten, welche die Verständigungs'Conferenz auf
einen arbeitsfähigen Reichsrath gewährt, zu erkun­
digen. Die ungarische Regierung zeigt ein lebhafter
Interesse daran, daß wenigstens die allerdringendsten
Gesetze, welche Angelegenheiten beider Reichshälsten
betreffen, wie die Verlängerung des Wehrgesetzes,
das Recrutengesetz, das Quotengesetz, im verfassungs­
mäßigen Wege zu Stande kommen. Der Minister-
Präsident ist noch Abends nach Budapest zurück«
gereist. _______
Agram, 13. Feber.
Aus Rom wird gemeldet, daß es an Versuchen
nicht gefehlt hat, den V a t i c a n zu einer Partei«
nähme für die französischen Affumptioniste« zu
bewegen. Speciell mehrere französische Bischöfe ließen
dem Papste Leo Xlll. nahe legen, daß er den An­
laß zu einer Protestkundgebung gegen die Kirchen«
Politik des Cabinets Waldeck-Roussea» er­
greifen möge. Der Papst habe jedoch diese Zumurhung
entschieden abgelehnt und es werde gewiß nicht ge­
lingen, die dem republikanischen Frankreich günstige
Politik des Vaticans auf die Bahn der monarchi­
stischen Gruppen in Frankreich, welche die Ange­
legenheit der Affumptionisten gegen die Republik
auszubeuten suchen, abzulenken.
Kroatischer Landtag.
(Sitzung vom 12. Feber— Schluß.)
Abg. Dr. P. Gavraniö erklärte, daß nicht
einmal in der Specialdebatte die Objektivität
seitens der Linken beobachtet werden könne. Das­
selbe gelte auch betreffs des Dr. Breßtyenßky,
welcher alle Fehler bloß bei der Majorität, gar
keine aber im Kreise jener Leute, welche mit
dem päpstlichen Orden ausgezeichnet wurden,
vorzufinden weiß. Weshalb erwähnte er nicht,
daß auch das Ordinariat Belohnungen gemäß
der politischen Ueberzeugung ertheile? Nun
handle es sich darum, daß ein jüngerer Geist­
liche die Domherrnstelle erhalte. Derselbe sei
thatsächlich redlich und ehrlich, aber anläßlich
der letzten Landtagswahlen that sich derselbe
als besonders eifriger Kortesch gegen die Na­
tionalpartei hervor. Redner macht der Regie­
rung zum Vorwürfe, dem Ordinariate gegenüber
allzugroße Nachgiebigkeit zu üben, und empfiehlt
daher, die Regierung möge in Zukunft
vorsichtiger vorgehen. Die Ausgaben der
Regierung für deren Patronate seien zehn­
mal größer, als die des Ordinariates.
Redner würde der Regierung empfehlen, dem
Beispiele des Erzbischofs und des Capitels zu


[ 2023-06-29 10:37:45.273 - 19000213 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 35.
folgen und die Ausgaben ein wenig z» verringern.
Herr Abg. Zoriö z. B. sei auf seiner Pfarre Oeko-
nomie zu treiben genöthigt, währenddem Dr. 2er-
javiödie Einnahmen in solchem Maße zufließen,
daß derselbe mehrere Häuser in Agram aufführen
läßt. Es wäre recht und billig, diese Verhält­
nisse endgiltig zu ordnen. Der Zengger Bischof
mit seinem 12.000 Gulden jährlichen Gehalte
verrichtet dieselben Functionen, wie der
Agramer Erzbischof mit seinen Einnahmen im
Betrage von 200.000 Gulden. Dies sträubte
sich Herr Dr. Breßtyenßky zu erwähnen. Gewiß
würden sich der Agramer Erzbischof und der
Bischof von Djakovar bereitwillig ihres Jahres­
überflusses zu Gunsten ihrer minder wohl­
habenden Genoffen lossagen, ebenso wie auch
Herr Zerjaviö.
Redner erörtert sodann die Stolagebühren
und das Lukno des Clerus. In Brod pflegt
man für die Trauung fl. 115 zu bezahlen,
während die Geistlichen zwei Gulden einheimsen.
Das Lukno sei eine unerträgliche Last. Die
Geistlichen eigneten sich ein gewisses Recht an,
auf welches sie nicht verzichten wollen; so ge­
bühren denselben z. B. 18 Klafter Holz und dies sei
sehr beschwerlich. Indessen wußten eS die Geist­
lichen so einzurichten, daß ihnen fast das zehn­
fache zukomme. Dies heißt die Waldungen
devastiren. Redner bittet die Regierung, hier
Abhilfe zu schaffen, indem die Pfarrer damit
ein Geschäft betreiben. Ebenso haben die Ca-
pläne Anspruch auf 12 Klafter Holz, welche
der Pfarrer aber auch dann einheimst, wenn er
keinen Caplan hat. Diesem Uebelstande
müffe Einhalt gethan werden, wenn das
Ordinariat auch nicht seine Einwilligung dazu
geben würde. Der Präsident der Coalition
habe dies ganz außer Acht gelassen. Dadurch
leide auch die Religion Schaden. Redner liest
einen Brief vor, auf Grund dessen er auf die
Nothwendigkeit hinweist, der Lösung der Lukno-
und Holzfrage näher zu treten. (Zivio-Rufe
rechts.)
Zu Capitel II: Landesbeitrag für Cultus-
zwecke, ergreift das Wort
Abg. Dr. v. Tomagiö. Redner lenkt die
Aufmerksamkeit der Regierung auf die Bau­
fälligkeit einiger Kirchen, namentlich in OZtarije,
welche eine der ältesten sei, da dieselbe
aus dem Jahre 1450 datire. Die Bevölkerung
ersuchte die Landesregierung um eine Unter­
stützung, die Erledigung sei jedoch bis heute
nicht erfolgt. Da es sich hier um ein Alter­
thumsstück handle, ersucht Redner die Regie­
gierung, nicht nur das materielle Gut, sondern
vielmehr auch das Bewahren einer historischen
Denkwürdigkeit ins Auge zu fassen.
Sectionschef A. Paviö erwidert, der Regie­
rung sei die Angelegenheit bekannt, aber einiger
Hemmnisse halber mußte die Erledigung des
Gesuches verzögert werden. Die sämmtlichen
Ausgaben beziffern sich auf 14.000 Gulden
und werde die Regierung nach Möglichkeit dem
Gesuche willfahren.
Abg. Dr. Zahar ergreift das Wort zur
persönlichen Bemerkung. Redner sehe sich auf
einige Bemerkungen des Herrn Sectionschefs
Paviö zu antworten veranlaßt. Derselbe er­
klärte, daß die coalirte Opposition dessen Wahl
als Rector nicht bestätigen würde. Es herrsche
also die Meinung vor, die Regierung sei eine
Partei und dieselbe trete auch so auf, dies sei
jedoch nicht zulässig. Die Regierung darf nicht
für einen parteiischen Standpunkt eingenommen
sein. Sie sei eine Behörde, keinesfalls aber
eine Partei. Was die Ernennung von Pro­
fessoren anbelangt, sei die Regierung dem Land­
tage für alle Handlungen der Executive ver­
antwortlich, die Antragstellung der Professoren
sei aber Sache der Executive, folglich sei die
Regierung auch in dieser Hinsicht dem Landtage
verantwortlich. Betreffs der Ernennung des
Dr. Bauer wolle Redner den Worten des
Herrn Sectionschefs die Deutung geben: Dr.
Bauer stehe in den Reihen der Opposition und
deshalb könne ihn die Regierung nicht in Vor­
schlag zum ordentlichen Professor bringen. Da
wir in einem konstitutionellen Staate leben, so
sei Redner der Ansicht, die Regierung werde
nicht wollen, dieses Land, an dessen Ruder sie
sich befindet, aus der Reihe der konstitutio­
nellen Staaten herauszureißen und dasselbe
unter die Staaten des Barbarenthums herab­
zustürzen.
Sectionschef Armin Paviö erklärt, er wisse
Agramer Zeitung.
nicht, wie er darauf antworten solle, da nun
ein anderer Titel in Verhandlung stehe. (Abg.
Dr. Mazzura: Das ist wohl im Zusammen­
hange !)
Abg. Dr. Zahar biriet das Wort zu einer
persönlichen Bemerkung und erklärt, daß er von
seinem Rechte Gebrauch machte, indem er bei
dem Titel, welcher aus das Cultus- und Un­
terrichtsbudget Bezug hat, auf die Worte des
Sectionschef reflectirt habe.
Hierauf wurde dieser Titel angenommen.
Zu Titel 3: Universität und National­
museum, ergreift das Wort
Abg. Dr. Potoönjak Dem fünfundzwanzig­
jährigen Bestände der Universität— führt
Redner aus— ist eiue große Bedeutung zu­
zumessen. Hiebei drängt sich aber unwillkürlich
die Frage auf: wie entsprach die Universität
binnen fünfundzwanzig Jahren ihrer Aufgabe?
Nach der Ansicht des Redners wäre die
Antwort auf diese Frage sehr ungünstig. Dem
Redner schwebt vor den Augen jene Facul-
tät (die Rechtsakademie d. R.), auf deren
Basis die heutige Universität gegründet
wurde. Er beabsichtige nicht, in Erörterungen
über die theologische Facultät einzugehen, da
er diesbezüglich vollkommen die Meinung des
Sectionschefs Paviö theile. Wo seien nach so
vielen Jahre» die Erfolge auf der rechts­
wissenschaftlichen Facultät? Die Hörer sind mit
keinen Handbüchern versehen, welcher Umstand
desto bedenklicher ist, als die Jugend in den
Mittelschulen nur wenig zum Studium der
fremden Sprachen angehalten wird, auch sind
die Studenten genöthigt, sich mit alten
Scripten abzumühen. Es wurde» einige be­
scheidene Erfolge erzielt; dies ist jedoch das
kleinste Perzent von jenem, was mau hätte
thun sollen. Deshalb leuchte es dem Redner ein,
daß das fünfundzwanzigjährige Jubiläum nicht
begangen wurde, denn dies wäre eine traurige
Feier gewesen. Wer um das Resultat fragen würde,
dem müßte mau es in einem Haufen alter und
neuer Scripten veranschaulichen. Darin liege
einigermaßen die Ursache des Rückschrittes
unserer Universität. Die zweite Ursache dieser
Sterilität sei der Umstand, daß die Katheder
an dieser Facultät nicht mit Lehrkräften, welche
ausreichende Kenntnisse und Fähigkeiten besitzen,
besetzt werden. Es werden hingegen Personen
angestellt, welche erwiesenermaßen absolut un­
fähig seien. Redner hege gegen Niemanden
Animosität, und werde weder die Namen noch
die Thatsachen erwähnen, welche in der Oeffent-
lichkeit verbreitet werden und zur Heiterkeit
Anlaß geben. Man beseitige diesen Uebelstand,
man erhebe die Universität auf das Niveau,
auf welchem sie stehen müsse, so werde derselben
auch die vollkommene Reciprocität zugestanden
werden. Unsere Universität, welche im Süden
das einzige Institut sei, könne auf die Reci­
procität Anspruch erheben. Wie viel dies zum
Aufblühen der Universität beitragen würde,
wäre überflüssig zu erörtern. Nun haben die
an unserer Universität absolvirten Prüfungen
keinen Werth in Cisleithanien und ist dies­
bezüglich seitens der Studenten aus Dalmatien
an den Landtag eine Petition gelangt, deren
günstige Erledigung von großer Wichtigkeit
wäre.
Redner werde noch einer, seiner Meinung
nach überaus ernsten Erscheinung Erwähnung
thun. Man sagt, die Universitäten seien auf
Grund der Freiheit des Studiums gegründet
worden; es müsse daher den Studenten voll­
kommene Freiheit bezüglich des Besuches der
Borträge gestattet werden. Wenn die Pro­
fessoren durch die Anziehungskraft ihrer Vor­
träge die Studenten fesseln werden, werden die
Säle nicht leer dastehen; die Repressalien, mit
welchem die Studenten zum Besuche der Vor­
trage gezwungen werden, seien auf das ent­
schiedenste zu verurtheilen. Bedauernswerth
sei auch die Thatsache, daß die Universität
keinen literarischen Verein aufzuweisen hat,
wo sich das Leben und die Thätigkeit der
Universitätsjugend concentriren würde. Die
alten Vereine wurden snspendirt, und neue
dürfen nicht gegründet werden. In fortschritt­
lichen Ländern wurden auf der rechtswissen­
schaftlichen Facultät neue Katheder errichtet.
Für die Vervollkommnung der Universität sei
die Errichtung eines Katheders für die Sociologie
unbedingt nothwendig. Die Böhmen haben
solch einen Lehrstuhl und würde derselbe auch
Dinstag, 13. Feber 1900.
bei uns viel zur Förderung unserer politischen
und gesellschaftlichen Verhältnisse beitragen.
Abg. Dr. 8iloviö erwiderte, es sei Sache
der rompetenten Faktoren und jedes bedächtigen
Menschen, den Werth und die Thätigkeit der
lluiversitätsprofessoren zu beurtheilen. Darüber
'.volle er mit dem Vorredner nicht streiten.
Nur eine Argumentation dränge ihn, sofort zu
beantworten. Der Vorredner sagte, die Freiheit
des Studiums bestehe darin, den Studenten
die Wahl freizulassen, die Vorträge zu besuche»
oder nicht. Die Freiheit des Studiums erheischt,
daß der Professor nach seinem besten Wissen
und Können die Vorträge halte und daß die
Universitätshörer nicht gezwungen werden, nach
einem gewissen System zu studireu; dies müsse
man der freien Wahl jedes Einzelnen über­
lassen; hingegen stehe die Freiheit des Stu­
diums in gar keinem Zusammenhange mit dem
Besuche der Vorträge. Wer Ende des Semesters
vom Redner die Bestätigung verlange, daß er
die Vorträge besucht habe, und Redner wisse
es, daß derselbe den Vortrügen ferngc-
. blieben war, dem werde er sich niemals herbei
lassen, die Bestätigung auszustellen, ausgenom­
men jene Fälle, in welchen der Student durch
Krankheit oder Armuth an dem Besuche ver­
hindert war. Anders ist es natürlicherweise
an den großen Universitäten, wo die Zahl der
Studenten Tausende beträgt und die Controle
daher unmöglich ist. Unser Verbrechen bestehe
also darin, weil wir wollen, die Studenten
mögen zum Studium angehalten werden,
zu welchem Zwecke sie von ihren Eltern hieher
geschickt wurden.
Falsch sei die Ansicht, wenn die Bänke leer
sind, daß die Professoren daran Schuld seien,
denn es ist bekannt, daß Professoren, die sich
eines Weltnamens erfreuen, oft nur sehr wenig
Hörer haben. Redner wollte nur die Behaup­
tung des Dr. Potoönjak widerlegen, als ob es
ein Verstoß gegen die Freiheit des Studiums
wäre, wenn die Studenten von ihren Professoren
zum Besuche der Borträge gezwungen werden.
Dieses Schreckbild sei ja an allen kleinen
Universitäten zu Hause. (Zibio rechts.)
Titel 3 wird sodann angenommen.
Zu Titel 4: Mittelschulen, ergreift das Wort
Abg. Dr. Potoönjak, welcher sich gegen das
Studium der classischen Sprachen, des Griechi­
schen und Lateinischen, an unseren Gymnasien
ausspricht. Die Schüler vergeuden damit wöchent­
lich die Hälfte der Stunden. Die größten Geister
seien zur Ueberzeugung gelangt, daß das Stu­
dium der classischen Sprachen heutzutage zu
einem Archaismus und zur überflüssigen Plage für
die Schüler geworden sei. Anstatt dieser todten
Sprachen befürworte Redner, unsere Schüler
mögen die Sprachen der große» civilisirten
Völker lernen, die französische, deutsche, eng­
lische und besonders die russische, welche mit
der kroatischen in so hohem Maße verwandt sei.
(Abg. Barloviö; Ungarisch auch!) Redner habe
blos die großen Culturvölker erwähnt, zu wel­
chen Ungarn gewiß nicht gezählt werden kann.
Redner müsse indessen aufrichtig bekennen, daß
auch die Erlernung der ungarischen Sprache
von Tag zu Tag für uns eine größere Noth­
wendigkeit werde (Zustimmung rechts. So ist
es!), aber die Ungarn sollten auch kroatisch
lernen. (Zustimmung rechts.) Deshalb ist es
zu bedauern, daß die Agitation betreffs der
ungarischen Sprache am Rakovacer Gymnasium
zu Parteizwecken exploitirt werde, da dadurch
nicht unserem Verhältnisse Ungarn gegenüber,
sondern der schändlichsten Agitation Dienste
geleistet werden. Redner schließt, nochmals die
Abschaffung des Studiums der classischen Spra­
chen zu veranlassen.
Um 2 Uhr 15 Minuten schließt der Vor­
sitzende die Sitzung und beraumt die nächste
für heute 10 Uhr Bormittags an.
*
**
(Sitzung vom 13. Fe b e r.)
Vorsitzender: Präsident Baso Gjurgjeviö
Bon der Regierung anwesend: Banus Graf
Khuen-Hedervüry, die Sectionschefs Otto v.
Krajrsovies, A. Klein und Armin Paviö.
Schriftführer: Dr. 8obat
Um 10 Uhr 35 Min. eröffnet der Vorsitzende
die Sitzung und wird das vom Schriftführer
Dr. StriLiö verlesene Protokoll der letzten
Sitzung ohne Bemerkung verificirt.
Unter den Einläufen befinden sich: Der


[ 2023-06-29 10:37:45.273 - 19000213 - Seite 3 ]
Din stag, 13. Feber 1900.
Bericht des PetitionsausschusseS über die Pe­
titionen der serbischen Kirchengemeinden, dann
der Bericht des Budgetausschusses über den
Voranschlag der Landesfonde für das Jahr
1900 und der Bericht über das Ansuchen der
Finanzdirection, betreffend den Verkauf mehrerer
ärarischer Liegenschaften.
Tagesordnung: Specialdebatte über das
Cultusbudget pro 1900.
Zu Titel 4: Mittelschulen, ergreift das
Wort
Abg. Stevo Vasin Popovie. Redner gereicht
es zur großen Genugthuung, daß unsere Schul-,
jugend in würdigen Anstalten von hochgebil­
deten und patriotisch gesinnten Lehrkräften mit
väterlicher Liebe geleitet und unterrichtet
werde. Dies sei eine sehr erfreuliche That­
sache, welche leider auch ihre Schattenseite
habe. Es mehren sich von Tag zu Tag die
Klagen der Eltern, man berücksichtige nicht ge­
nügend die Gesundheit der Seele, und lenkt
Redner die Aufmerksamkeit des Landeschefs und
der Profefforen auf diesen Umstand. Die Er­
ziehung müffe ebenso auf religiöser wie auf natio­
naler Grundlage basiren, das beste Material
aber für b*efc Erziehung seien die ausgewählten
GeisteSproducte der kroatischen und serbischen
Literatur, welche sich unsere Jugend aneignen
müffe. So werde eine Generation, von edlen
Idealen durchdrungen, geschaffen, welche dem
Nachkommen als Musterbild voranleuchten werde.
Redner erörtert sodann eingehend die
Frauenfrage und hebt hervor, daß heute die
Frau eine hochwichtige Rolle im öffentlichen
Leben einnehme. Unsere Regierung habe auch
in dieser Hinsicht den Bedürfniffen des Landes
Rechnung getragen und in unserer schönen
Landeshauptstadt ein Mädchenlyceum gegründet.
Redner vergleicht dieses Institut mit einem,
mit prachtvollen Knospen gefüllten Garten,
aus denen sich, unter weiser und liebevoller
Führung der Lehrerinnen, duftende Rosen
entwickeln werden. Es seien vorüber die Zeiten,
wo man zu sagen pflegte: Duga kosa, kratka
pamet. Das weibliche Geschlecht erhebe heute
ebenso wie das männliche, und zwar mit
vollem Recht, Anspruch auf höhere Bildung.
Redner ersucht deshalb den Chef unseres
Unterrichtswesens, dieser Angelegenheit seine
volle Aufmerksamkeit widmen zu wollen, damit
das Mädchenlyceum die Höhe erreiche, deren es
bedarf, um seinem erhabenen Zwecke entsprechen
zu können. (Lebhafte Äviorufe rechts.)
Sectionschef A. Pavie reflectirt auf die ge­
strigen Bemerkungen des Dr. Potoönjak be­
züglich des Studiums der classischen Sprachen
und constatirt, daß auch die heutigen Völker,
welche den Höhepunkt der Cultur erreicht
haben, dieselbe auf Grundlage des classischen
Studiums aufgebaut haben. Die Sterilität im
Studium der classischen Sprachen, gegen welche
allgemeine Klagen erhoben werden, entspringe,
nach Redners Ansicht, aus der ungeeigneten
und unzweckmäßigen Methode. Würde man zur
Aufhebung des Unterrichtes in claffischen
Sprachen schreiten, so müßten einige von unseren
Instituten dieser Verfügung zum Opfer fallen.
Die griechische Sprache sei aus den Realgym­
nasien völlig ausgeschloffen und die lateinische
Sprache werde auch nicht auf besondere Weise
gepflegt. Wie die Gymnasien, so haben auch die
Realschulen jede ihre eigenen Vortheile. Redner
ziehe die Einrichtung der Realgymnasien in
Mitrovic, Belovar und Vukovar derjenigen in
Agram, Effek und Semlin vor, denn an den
ersteren lernt man bereits von der ersten Classe
an lateinisch, und erst in der dritten Classe
haben sich die Schüler für die Real- oder
Gymnasialschule zu entschließen, das heißt, ob
dieselben lateinisch oder französisch lernen
werden. Nach den späteren Resultaten werde
man am besten beurtheilen können, welche
Richtung dem wahren Bedürfniffe besser ent­
spreche. Die Realschüler werden ohne Hinder­
nisse auf die medicinische Facultät aufge­
nommen, während ihnen der Zutritt in die
philosophische Facultät nur in dem Falle ge­
stattet sei, wenn dieselben Mathematik, Physik
oder Naturgeschichte hören wollen. Was das
Mädchenlyceum anbelangt, so müffe man eine
zuwartende Stellung einnehmen, damit man
sehe, ob dasselbe allgemeine Befriedigung zur
Folge haben werde. Bisher seien Klagen er­
hoben worden. Der Unterricht im Mädchen­
lyceum verfolgt den Zweck, eine allgemeine
Lgruravr Zeitung.
Bildung zu ermöglichen,— deshalb lernen
die Schülerinnen die englische Sprache;
welche höhere Bildungsanstalten zu besuchen
beabsichtigen, lernen lateinisch, der größte
Theil indessen widmet sich der Pädagogik und
weist dasselbe daher fast dieselben Resultate, wie
die Lehrerbildungsanstalt auf. Man dachte daran,
die Anstalt in eine Landespräparandie umzugestal­
ten. Man ließ indessen von diesem Vorhaben ab,
da im Kloster der Barmherzigen Schwestern eine
gute Mädchenschule besieht, welche uns sogar über­
zählige Lehrerinnen heranbildet. Außerdem
würde es nicht dem Wunsche der Bevölkerung
entsprechen, würde man das Lyceum in eine
Präparandie umwandeln. Man dachte auch
daran, nebst der Präparandie einen speciellen
Curs für die allgemeine Bildung zu eröffnen.
Dies waren indessen bloße Combinationen. Das
Lyceum bestehe seit acht Jahren und schon jetzt
endgiltige Beschlüsse über die weitere Ausge­
staltung dieser Anstalt zu fassen, sei unmöglich.
Redner müffe hier die in Umlauf gebrachten
Gerüchte widerlegen, als. ob die Regierung
an die Schließung dieser Anstalt dächte. Die
Regierung werde die Frage zum Gegenstand
eines eingehenden Studiums machen und nach
reiflicher Erwägung und Berücksichtigung aller
hieher einschlagenden Umstände den Zeitpunkt
für die Unterbreitung eines diesbezüglichen
Gesetzentwurfes wählen. (Lebhafte Zustimmung
und Xiviorufe rechts.)
Titel 4 wurde hierauf angenommen.
Zu Titel 5: Fachschulen ergreift das
Wort
Abg. Dr. Potoönjak, welcher die Mängel
der bestehenden nautischen Schule in Buccari
für unsere Jugend erörtert und die Forderung
aufstellt, man solle eine kroatische Prüfungs­
commission bestellen, da die Anstalt größten-
theils von kroatischen Zöglingen besucht werde,
und doch die Prüfungen in italienischer Sprache
abzulegen seien. Weiters müßte man trachten,
den absolvirten Zöglingen unserer nautischen
Schule den Zutritt in die kaiserliche Marine
zu ermöglichen. Redner erachtet als eine sehr
traurige Thatsache den Umstand, daß wir, trotz
des tausendjährigen Lebens an der Meeres­
küste, keine eigene Nomenclatur für das
Marinewesen besitzen, sondern uns noch immer
einer fremden, der italienischen Sprache,
zu bedienen gezwungen seien. Die nautische
Schule in Buccari müßte auch in dieser
Hinsicht ihrer Culturaufgabe nachkommen.
Die Ungarn, die erst vor einigen Jahren
zum Meere' gelangt seien, haben uns
hier weit überflügelt. Redner befürwortet so­
dann die Errichtung einer Maschinenbauschule,
welche in unseren maritimen Berhältniffen
einen großen Umschwung herbeiführen würde.
Mit dem Appell an die Regierung, sie möge
die nöthigen Maßnahmen treffen, um die Re­
organisation der nautischen Schule zu veranlaffen,
schließt Redner seine Ausführungen.
Sectionschef A. Pavie gibt die Erklärung
ab, die Regierung habe stets den Bedürfniffen
unserer nautischen Schule in Buccari Rech­
nung getragen. Redner werde die Anregungen
des Dr. Potoönjak in Erwägung ziehen und
sein Möglichstes aufbieten, um den geäußer­
ten Wünschen gerecht werden zu können. (Zu­
stimmung.) Der Titel wurde hierauf ange­
nommen.
Um r/,1 Uhr ordnete der Vorsitzende eine
Pause von fünf Minuten an.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung meldeten
die Sectionschefs Otto v. Krajrsovirs und A.
Klein für die am Donnerstag stattfindende
Sitzung die Beantwortung mehrerer Inter­
pellationen an.
Zur Tagesordnung übergehend, ergriff zu
Titel 6: Lehrerbildungs-Austalten und Volks­
schulen, Abg. Stevo Vasin Pop-vi« das Wort,
dessen Rede wie den Schluß der Sitzung wir
morgen nachtragen werden.
Der Krieg in Südafrika.
' Ag ra m, 13. Feber.
Nach allen Anzeichen zu urtheilen, geht die
Tragödie von Ladysmith ihrem Ende entgegen.
Selbst englische Depeschen schildern die Lage
als verzweifelt und die Garnison als demo-
ralisirt, so daß die Capitulation als bevor­
stehend angesehen werden kann, zumal die Le­
bensmittel ausgegangen sind. Es scheint über-
Nr. 35. Seit- 3.
Haupt, daß der Natal-Feldzug in eine ganz
neue Phase getreten ist. General I o u b e r t
hält nach den drei Niederlagen bei Co-
lenso, Spionskop und Baalkrantz das Corps
Bullers für genügend erschüttert, um nun
seinerseits die Offensive zu ergreifen, was er
denn auch an zwei Stellen thut, gegen Chieveley
und durch das Zululand herunter. Die Folge
dieser Bewegungen ist, daß Buller seinen Ent­
schluß, einen vierten Versuch zum Entsatz von
Ladysmith zu machen, aufgeben und schleu­
nigst den Rückzug nach Cstcourt
mit Aufgeben des Lagers bei Frere antreten
mußte. Die Boeren marschiren in großer Stärke
von Jsandhlana längs des Novi-River über
Greytown gegen Westen und drohen Buller
in den Rücken zu kommen, was in Dur­
ban und Pietermaritzburg große Panik her­
vorrief. Da sie auch von Colenso gegen
Chieveley vorrücken, wo nur eine schwache
englische Brigade steht, so käme Buller mit
seinen abgehetzten und kleinmüthigen Truppen
zwischen zwei Feuer. Die Ereignisse der nächsten
Tage dürften sich also auf der schon aus dem
Beginne des Feldzuges bekannten Linie Frere-
Estcourt-Weften abspielen.
Ladysmith scheint aufgegeben zu sein. We­
nigstens meinen „Times*, man müffe sich jetzt
auf den Fall von Ladysmith mit all seiner
schmerzlichen Demüthigung und seinen
moralischen Folgen gefaßt machen.
Ueber den Rückzug Bullers vom Baalkrantz
meldet man aus London folgendes:
Der Kampf vom Mittwoch war für die englischen
Truppen eine furchtbare Prüfung, denn die
Boeren beschossen sie von drei Seiten und
Deckung existirte kaum. Trotzdem wird der Verlust
nicht hoch geschätzt (?) Die Boeren mußten eine
Maxim-Kanone zeitweise im Stiche
lassen, und die Engländer wollten sie schon er­
beuten, als der Commandant Viljoen selber
mit Gespann todesmuthig vorstürzte
und mitten im heißesten Feuer die Rettung des
Geschützes bewerkstelligte. Prinz C h r i st i a n
Victor, der Adjutant des Generals Hildyard, ent­
kam knapp einem Boerengeschosse, das neben ihm
platzte und ihn niederwarf. Von der Stärke des
Bombardements gibt folgende Thatsache eine Idee:
In zwölf Minuten platzten 63 Geschosse auf Vaal-
krantz. In zwei Stunden fielen 240 schwere Geschosse
nebst unzählige« Maxim-Geschossen.
Eine Privatdepeschen-Agentur weiß folgendes zu
melden: „Der Militärballon machte am Mittwoch die
sensationelle Entdeckung, daß die Boeren
auf dem Doornkloof zwölf schwere Ge­
schütze maskirt ausgestellt hatten. Das war
eine Todesfälle für uns, und der Ballonfahrer rettete
uns vor derselben. Buller beschloß daher den Rückzug
vorbehaltlich eines neuen Versuches unter günstigeren
Bedingungen. Wir räumten also Mittwoch Nachts
Valkkrantz und retirirten Donnerstag über den Tugela.
Die Boeren beschossen uns dabei die ganze Strecke
bis Potgietersfurt. Trotzdem hatten wir überraschend
wenig Verluste."
Die Sonntagsblätter und die Bevölkerung accep-
tiren diese Version widerspruchslos, und weit entfernt
davon, von der Niederlage Buller's zu sprechen,
athmet man auf, daß Buller dieser Falle entgangen
ist. Dieser relative Optimismus wird aber, wie Dur-
baner Depeschen ergeben, in Natal nicht ge­
theilt. Dort hat Buller's neuerlicher Rückzug die
tief st e Depression erzeugt, und nach einer
Woche höchst gespannter Hoffnungen ist die Colonie
jetzt in größte Besorgniß gestürzt. Man ruft nach
Verstärkungen.
Auch im Westen bereiten sich neue Dinge
vor, welche durch die jetzt auf einmal bekannt
gewordene sehr kritische Lage Kimber­
le ys bedingt wird. Die Stadt ist nämlich seit
8. Jänner auf Pferdefleisch angewiesen.
Die Frauen und Kinder refüsiren es voll
Ekel und verzichten lieber ganz auf animalische
Nahrung. Die Sterblichkeit ist auf das
Dreifache der normalen gestiegen. Infolge
dieser traurigen Lage Kimberleys traf Marschall
Roberts Freitag im Lager von Modder-
River ein. Er will mit großer Streitmacht,
man spricht von 35.000 Mann, auf Kimber-
ley vorrücken, Cecil Rhodes vor dem Schicksal,
in den Käfig gesperrt zu werden, befreien und
dann gegen Bloemfontein vorrücken. Den
Boeren kommt dieser geplante Vorstoß nicht
unerwartet. General Cronje concentrirt alle
verfügbaren Truppen, welche er so zu ver-


[ 2023-06-29 10:37:45.273 - 19000213 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 35.
theilen und zu Postiren weiß, daß die Eng­
länder „glauben", die Boerenschanzen seien
nur schwach besetzt und der größte Theil der
Truppen wohin anders gegangen. Auch das
Geschützfeuer wurde eine Zeitlang zur besseren
Täuschung eingestellt. Aus Mafeking wurden
Schnellfeuergeschütze zur Verstärkung der Boeren-
artillerie gebracht. Eine Privatdepesche meldet
im Zusammenhang damit den Fall von Ma-
seking, doch ist dieselbe noch nicht bestätigt.
Marschall Roberts findet also keine benei-
denswerthe Situation vor und dürfte sich sein ge­
planter Vormarsch nach Bloemfontein nicht so
einfach gestalten, wie er vielleicht glaubt, zumal
nach dem unmittelbar bevorstehenden Fall von
Ladysmith große Boerencontingente und, zahl­
reiche Artillerie frei wird, die jedenfalls nach
Westen rochirt werden.
Ueber den Rückzug Macdonalds er­
fährt man jetzt, daß Macdonald knapp einer
ihm gestellten Falle entging. DieBoeren haben
bei Kloodoosberg bedeutende Streitkräfte ver­
sammelt, mit denen auch Roberts wird rechnen
müssen.
Auch in der Capcolonie geht es den Eng­
ländern schlecht. General Clements entging
mit knapper Noth einer Umgehungsbewegung
der Boeren und zwei englische Patrouillen
wurden Samstag von den Boeren aufgehoben.
Im Lager von Sterkstrom grassirt ein bösar­
tiges Fieber.
Inzwischen hebt das Gespenst der Revo­
lution in der Capcolonie wieder sein Haupt.
Osten trinken die Afrikander auf die Gesund­
heit General Jouberts und predigen in Schule
und Kirche zu Gunsten ihrer siegreichen Stam­
mesbrüder. Dies in Verbindung mit den Com-
plicationen in Egypten läßt die Lage Old
Englands als eine sehr besorgnißerregende er­
scheinen, welche die geglanten militärischen
Maßnahmen vollkommen rechtfertigt.
*
**
Aus London wird mitgetheilt, daß die Regie­
rung dem Parlamente eine vorläufige Abrechnung
über die voraussichtlichen Kosten des Krieges
bis Ende März vorgelegt hat, welche mit einer Cre­
ditforderung von 13 Millionen Pfunden schließt.
Dieser Betrag ist noch nöthig für AusrüstungS- und
Transportzwecke und für die Erhaltung der in Süd­
afrika operirenden Truppen. In der Herbstsession des
Parlaments wurden für den gleichen Zweck 10 Mil­
lionen Pfunde votirt. Die Gesammtkosten des Krie­
ges im ersten Halbjahre, von Anfang Oktober bis
Ende März, sind demnach auf 23 Millionen Pfund
veranschlagt, abgesehen von dem Nornialerfordernisse
des Heeresbudgets mit 20 Millionen Pfunden, das
im Rahmen des Gesammtbndgets schon früher be­
willigt worden ist.
Aocal-Khrontk.
Tages-Kalender.
Dinstag, 13. Feber.
Katholiken: Katharina.— Prote-
stanten: Kastor.— Griechen: 1. Feber:
Tr.— Juden: 14. Adar. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschlossen.
Theater: „Der Barbier von Sevilla"
(nepar 9.)
(Amtliches.) Die k. Finanzdirection in
Vukovar ernannte den Karl Kregar zum
adjutirten k. Zollamtspracticanten beim k.
Hauptzollamte in Semlin, und beu Rechts­
hörer Karl Schmidt zum unbesoldeten k.
Steuerpracticanten für das k. Steueramt in
Vukovar.
— (Diner im Banalpalais.) Ihre Excel-
lenzen Banus Graf Khuen-Hedervary und
Gräfin Margit Khuen-Hedervary gaben
gestern Montag um 2 Uhr Nachmittags im
Banalpalais ein Diner, zu welchem erschienen
waren: Bicepräsident der k. Banaltafel Franz
R. v. Schönholz, Präsident des k. Gerichts­
hofes in Agram Dr. Alexander v. Rakodczay,
Oberstaatsanwalt Thomas v. Kraljeviö;
weiters die Domherren Dr. Gustav Baron,
Ivan Hangi und Ivan Pliveriü; Bicege-
span Marc Aurel v. Fodroczy, Bürgermeister
Agramer Zeitung.
von Agram Sectionsrath Adolf v. MoSinsky,
k. u. k. Oberst Johann Kosatzky, k. u. k.
Oberstabsarzt 1.Classe Dr. Julius v. Pil dn e r,
k. u. k. Oberintendant 1. Classe Karl Kaspar,
die Sectionsräthe Ferdinand Zikmundov-
sky, Ehrendomherr Josef Miljan, Dr. Mi­
lorad R. v. Cuculiö, Theodor Mallin,
Stefan Ko sov ac, Franz So re tiü und Milan
N ik o l aj e v i c, Landes- Mittelschul- Inspektor
Dr. Franz Maixner, Director des Statistischen
Landesamtes Milovan Zoriöie, Staatsan­
walt Karl Gjurieiö, die Landtagsabgeord­
neten Leopold Mas eg, Martin Sekuliö,
Dusan Sliepöeviü, Dr. Ludwig Schwarz,
Peter 8orak und Michael R. v. Zuboviü;
weiters Regierungssecretär Karl Dukat, Se­
nator Georg DeLeliö und Präsidialeoncipift
Ivan v. Hervoiö.
— (Adelsverleihung.) Se. k. u. k. apost.
Majestät hat dem Großhändler Alois B l a s i ch
in Sissek, sowie dessen gesetzlichen Nachkommen
in Anerkennung seiner um die Förderung des
Handels erworbenen Verdienste den ungarischen
Adel verliehen. Die Auszeichnung, welche dem
hervorragenden Großhändler zutheil wurde,
der sich besonders aus dem Gebiete des Holz­
handels in Kroatien große Verdienste erwarb,
und als Mitglied unserer Handelskammer stets
die liberalere Richtung in der Entwicklung
unserer commerziellen Berhältniste vertrat, wird
in den Kreisen der zahlreichen Freunde uud
Bekannten des Herrn v. Blasich gewiß mit Be­
friedigung aufgenommen werden, da sie eine
verdiente Anerkennung seiner ersprießlichen
Thätigkeit ist. Auch wir schließen nns den Gra­
tulanten von ganzem Herzen an mit dem
Wunsche, daß es ihm noch lange vergönnte sei,
sich dieser Gnade des Monarchen zu erfreuen.
— (fi Karl Lihl.) Heute Nachts ist nach
langem qualvollen Leiden das ehemalige Re­
dactionsmitglied der „Agramer Zeitung",
gegenwärtig Mitarbeiter der „Narodne No-
vine", Herr Karl Lih l, im Alter von 51 Jahren
gestorben. Wir beklagen in dem Dahingeschie­
denen einen trefflichen Freund und College«,
einen langjährigen ausgezeichneten Mitarbeiter,
dem wir das ehrenvollste Andenken bewahren
werden. Als Sohn des Comitatsphysicus Dr.
A. Lihl in Severin im December 1848 geboren,
absolvirte Lihl die Normalschule in Ogulin,
worauf er die Realschule in Agram besuchte.
Nach dem frühen Tode seines Vaters auf sich
angewiesen, bevor er noch seine Studien
vollenden konnte, wendete er sich dem Schrift­
setzergewerbe zu, welches er in Agram erlernte,
dabei stets auf seine Weiterbildung bedacht und
mit Eifer Lectüre betreibend. Als Schriftsetzer
conditionirte er sodann hier und in Oesterreich
und Deutschland, so in Triest, München, Leip­
zig, Stuttgart und Gotha und trat dann in
die k. u. k. Staatsdruckerei in Wien ein, wo­
selbst er, sowie später in der Staatsdruckerei
in Budapest wichtige Vertrauensstellungen ein­
nahm und namentlich wegen seiner Kenntniß
der slavischen Sprachen und Schriften als
Corrector vielfache Verwendung fand. Im Jahre
1873 nach Agramzurückgekehrt, trat er zunächst
in die Administration unseres Blattes ein, die er
gänzlich reorganisirte, und aus der er bald als
interner Mitarbeiter in die Redaction über­
ging, wo er durch sein natürliches journalistisches
Talent, durch Findigkeit und umfassende Kennt­
niß der Personal- und Localverhältnisse sich
namentlich als Berichterstatter aus dem Land­
tage und Gemeinderathe, in gewerblichen und
Bereinsangelegenheiten eine ehrenvolle Position
zu schaffen wußte. Im Juli 1893 trat er aus
dem Verbände unseres Blattes, um die Stelle
eines Directors der Bezirkskrankencasse zu
übernehmen, die, damals eben gegründet, seinem
organisatorischen Talente ihre erste Einrichtung
verdankte. Hier wirkte er durch nahezu vier
Jahre, um dann abermals zu seinem geliebten
journalistischen Berufe zurückzukehren. Seit
März 1897 gehörte Lihl der Redaction der
„Narodne Novine" als Localberichterstatter an.
Auch um das Vereinswesen und das gesellige Le­
ben, vor Allem als Gründer und erster Präsident
des Typographen-Gesangvereines „Sloga", als
Ausschußmitglied des Typographenvereines und
Secretär des kroatischen Touristenvereines, er­
warb sich der Verewigte namhafte Verdienste.
Ueberall wußte er sich als College wie als
Mensch Freunde zu erwerben, die seinen frühen
Hingang aufrichtig betrauern. Mitte des Vor-
D instag, 13. Feber 1900.
jahres begann Lihl zu kränkeln, es trat ein
Herzleiden zutage, zu dem sich Wassersucht ge­
sellte, der er heute Nachts um 11 Uhr erlag.
Lihl hinterläßt eine Witwe Frau Rosa geb.
Glas, und zwei Töchter Anna und Rosa. Das
Leichenbegängniß findet morgen um 4 Uhr
Nachmittags von der Todtenhalle in Mirogoj
aus auf dem Centralfriedhofe statt. Ehre seinem
Andenken!— Die ausübenden Mitglieder des
Typographen-Gesangvereines „Sloga" wollen
heute 8 Uhr Abends zuversichtlich zur Probe
in den Vereinslocalitäten erscheinen.
— (Kroatische Kunst im Auslande.) An­
läßlich der gelungenen Mitwirkung der kroa­
tischen Künstlergenossenschaft bei der im ver­
gangenen Winter in Petersburg von der
dortigen kais. russischen Akademie zur Förde­
rung der Künste veranstalteten österr.-ungar.
Kunst-Ausstellung hat Se. Majestät Kaiser
Nikolaus II. dem Secretär der Künstler-
genoffenschaft, Bildhauer Rudolf V a l d e c,
das Commandeurkreuz der St. Stanislaus-
Ordens verliehen und wurde demselben das
Ordenszeichen sammt Diplom bereits vom
Herrn Bürgermeister Adolf v. MoSinsky
eingehändigt.
— (Vom Landestheater.) Heute Dinstag
beginnt das Gastspiel des Sennor Francesco
D' A n d r a d e, köngl. baierischen Kammer­
sängers. Zur Aufführung gelangt Rossini's
„Barbier von Sevilla" (auf nepar 9)
mit Sennor D'Andrade als Figaro. Im
zweiten Acte singt Sennor D'Andrade als Ein­
lage das spanische Lied: „Lo que estä deDios".
— Wie bereits berichtet, findet am 20. und
24. d. Mts. je eine Aufführung der Oper
„Die Königin von Saba" statt, und
zwar als Fremden-Vorstellung. Um den aus­
wärtigen Kunstfreunden Gelegenheit zu bieten,
die Oper zu hören und sich bei Zeiten Plätze
zu sichern, erfolgt heute schon die Anzeige der
Aufführungen der „Königin von Saba". Die
Vorstellung am 20. findet auf nepar 17, jene
am 24. auf par 22 bei gewöhnlichen Opern­
preisen statt.
— (Handelskammer-Wahlen.) Die gestern
stattgehabte Wahl der 16 Kammerräthe aus
dem Handelsstande ergab noch kein definitives
Resultat, da beim Scrutiaium ein Fehler unter­
lief, welcher eine Wiederholung desselben noth­
wendig macht. Die meisten Stimmen erhielten
die Herren I. Alexander, M. Crnadak,
M F r i e d f e l d, N. G a v e l l a, A. G n e z d a,
K. Mondecar, M. Mayer, E. Kolm ar,
I. S i e b e n s ch e i n, Fr. 8 v r l j u g a, W.
Schwarz, Fr. v. T o m a j, Julius Weiß,
S. W a s s e r t h a l und M. Z v i e z d i c. Das
zweite Scrutinium findet heute oder morgen
statt.— Heute wählen die Gewerbetreibenden
16 Kammerräthe. Die Betheiligung ist heute
eine etwas regere und circuliren auch heute
mehrere Listen. Bis'11 Uhr stimmten 249
Wähler. Da die Wahl bis 1 Uhr dauert und
das Scrutinium viel Zeit in Anspruch nehmen
wird, so dürfte das Resultat erst in den späten
Abendstunden bekannt werden.
— (Landes-Rennverein.) Am 24. d. Mts.
um 3 Uhr Nachmittags findet die VII. ordent­
liche Generalversammlung des kroat.-slav. Lan-
des-Rennvereines in den Kanzleilocalitäten des
kroat.-slav. Hengsten-Depots in Agram, Nonnen­
gasse Nr. 4, I. Stock, mit folgender Tagesord­
nung statt: 1. Rechenschaftsbericht pro 1899,
Revision der Rechnungen und Durchsicht der
Bücher; 2. Festsetzung des Budgets pro 1900
und Bestimmung des Renntages; 3. Beschluß­
fassung über das weitere Wirken des Vereines
mit Rücksicht auf den Ablauf der sechsjährigen
Periode; 4. eventuelle Anträge.
— (Revision der Landtagswählerlisten.)
Gegen die ständigen Landtagswählerlisten wur­
den im Ganzen 16 Reklamationen eingebracht,
von welchen 11 stattgegeben wurden, während
5 abgewiesen wurden. Darnach sind im
l. Bezirk 3 Wähler aufzunehmen, 2 zu streichen,
im II. Bezirk 3 aufzunehmen, einer zu streichen,
im III. Bezirk 5 aufzunehmen, einer zu streichen.
Gegen die Wählerliste aus LaSüiua und
Ätnjak wurde eine Reklamation eingebracht,
welche abgewiesen wurde.
— (Plitvieer Redoute.) Der Verkauf der
Galeriesitze für die Redoute, die der Verein
zur Instandsetzung und Verschönerung der
Plitvicer Seen Samstag. 24. d. Mts., in sämmt­
lichen Räumlichkeiten des „Kolo" und „Sokol"


[ 2023-06-29 10:37:45.273 - 19000213 - Seite 5 ]
Dinst ag, 13. Feber 1900.
veranstaltet, hat begonnen und sind solche in
der Papierhandlung Fr. X. Hribar, Jlica, gegen
Vorweisung der Einladung, welche seinerzeit
für den Eliteball des Vereines versendet wurden,
erhältlich. Da auch dieser Redoute der Cha­
rakter eines Elitefestes gewahrt werden soll,
so wird strenge darauf gesehen werden, daß
nur Eingeladene zu derselben Zutritt finden.
Für die Redoute ist Maske, Costume oder
Balltoilette (Herren in Frack und weißer Cra­
vatte) vorgeschrieben.
— (Todesfall.) Gestern Abends starb hier
nach kurzem schweren Leiden der Typograph
Herr Ivan RuSiö im Alter von 36 Jahren
und wird morgen Mittwoch um V,4 Uhr
Nachmittags von der Leichenhalle in Mirogoj
aus auf dem Centralfriedhofe zur ewigen Ruhe
bestattet werden. Die heilige Seelenmesse wird
am 16. d. um 10 Uhr Vormittags in der Pfarr­
kirche zu St. Marcus gelesen.
— (Vereinsnachrichten.» Der Turnverein
„Hrvatski Sokol" veranstaltet Ende des
Monats März eine öffentliche Schauübung mit
Preisvertheilung, und werden die Mitglieder
eingeladen, bereits morgen, 14. d. Mts, zu der
gewöhnlichen Turnübung zu erscheinen, damit
die Eintheilung in Gruppen erfolgen kann.
Weiters theilt der Ausschuß mit, daß von heute
an wieder die regelmäßigen Turnstunden für
Knaben und Mädchen beginnen, damit der
Ausfall an Stunden in diesem Monate herein­
gebracht werden kann.— Dem Wohlthätigkeits-
Berein „Stoläek" für Bekleidung dürftiger
Kinder aus Arbeiterfamilien trat die hiesige
Volkssparcaffe mit dem Beitrage von K. 24
als gründendes Mitglied bei. Weiters sammelte
Zora Papiö K. 2 und 46 H. und F. 8ebre
K. 1 und 40 H.^Der^Verein erstattet hiemit
Allen seine wärmsten Dank. Zugleich werden
die Ausschußmitglieder ersucht, den 16.-d. M.
um 8 Uhr Abends in^der Ausschußsitzung der
Vereinslocalitäten^behufs Rechnungslegung zu
erscheinen.
— (Ein Findling.) Wie seinerzeit gemel­
det, fand der Holzhauer Franz K a m e n a r
am 11. v. M. in der KlaoniSka cefta ein zweijäh­
riges Kind unbekannter Eltern. Der Polizei
gelang es, in der Dienstmagd Magdalena
Grat die Mutter des Kindes zu eruiren.
— (Exceß.) Der Maschinenschlosser Franz
Bemdek der k. ung. Staatsbahn unterhielt
Nch gestern in seiner Wohnung, Palmotiögasse
35, mit vier Zigeunern sehr gut. Man tanzte,
spielte, sang und störte dadurch die Nachtruhe
der Hauseinwohner, von denen einer schwer
krank ist. Ueber Aufforderung der Haus­
bewohner begab sich die Wohnungsgeberin
Dragica Stikan zu Bemdek und bat ihn,
Ruhe zu geben, aber dieser jagte sie einfach
davon. Endlich schritt Polizei ein und brachte
Bemdek und die Zigeuner zur Expositur, wo
sie nach Aufnahme des Nationales bis auf
Weiteres auf freiem Fuß belassen wurden.
— (Geflügelvorkauf.) Gestern confiscirte
das Marktcommissariat bei drei notorischen
Vorkäufern mehrere Stück Geflügel. Es wäre
zu wünschen, daß dem Unfuge des Vorkaufes
energisch entgegengetreten würde.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 18 Per­
sonen verhaftet, und zwar 4 wegen Diebstahls,
4 wegen Hazardspiels, 3 wegen Reversion, 2
wegen Excesses und der Rest wegen Vagabondaae
und Bettelei.
Gages-WrouiS.
Prinz Heinrich von.Prerchen in Wien.
Agram, 13. Feber.
Wie bereits berichtet, traf der Bruder des
deutschen Kaisers, Prinz Heinrich von
Preußen, auf seinen Rückkehr aus den chine­
sischen Gewäffern zum Besuche des Kaiser-
Königs Franz Josef in Wien ein, um dem­
selben für seine Ernennung zum Viceadmiral
der k. u. k. KriegSflotte^den Dank abzustatten.
Der hohe §,Gast wurde am Wiener Hofe mit
großen Ehren empfangen, die documentirten,
welch' inniges Verhältniß zwischen den Dyna­
stien der Habsburger und Hohenzollern besteht
und welch' festes Band die verbündeten beiden
Reiche umschlingt.
Prinz Heinrich traf vorgestern um ü Uhr 50
Minuten Nachmittags in Wien ei». Zum Empfange
fanden üch im Bahnhöfe außer der Ehrencompagnie
Agramer Zeitung.
die Erzherzoge Franz Ferdinand, Otto, Friedrich und
Rainer in der Uniform ihrer preußischen Regimenter,
die Erzherzoge Leopold Ferdinand und Ludwig
Victor in ihrer österreichisch-ungarischen Infanterie-
Uniform und Erzherzog Ferdinand Karl in der
Uniform des Tiroler Kaiserjäger-Reginients, welches
die Ehrencompagnie gestellt hatte, ein. Außerdem er­
schienen Botschafter Fürst Eulenburg mit den Herren
der Botschaft und die hohen militärischen und staat­
lichen Würdenträger.
5 c. Majestä t, der vor Ankunft des Zuges
eintraf, hatte die Uniform seines preußischen Garde-
Grenadier-Regimeuts angelegt und begrüßte herz­
lichst die Erzherzoge, nahm den Rapport der
Ehrencompagnie entgegen und sprach die erschie­
nenen Würdenträger, darunter den Botschafter Eulen-
bürg an, mit welcheni er längere Zeit converfirte
Unter den Klängen der deutschen Hymne fuhr der
Luxuszug ein. Se. M a j e st ä t ging dem Prinzen
Heinrich entgegen, reichte ihm die Hand und sie
küßten sich zweimal. Der Prinz trug die Galauniform
eines österreichisch-ungarischeu Biceadmirals mit dem
Bande des Großkreuzes des Stefans-Ordens. Se.
Majestät schritt mit dem Prinzen die Ehrencompagnie
ab und stellte sodann die Erzherzoge und den Ehren­
dienst vor. Der Prinz begrüßte die Erzherzoge herz­
lichst mit Handschlag, nahm die Vorstellung der Wür­
denträger entgegen und verließ hierauf zur Rechten
Sr. Majestät den Perron.
Die im Vestibüle angesammelte Volksmenge be­
grüßte den Monarchen und dessen Gast mit stürmi­
schen Hochrufen. Auch auf dem Wege nach der Hof­
burg wurden Se. Majestät und der Prinz vom Pu­
blicum in lebhaftester Weise begrüßt. In der Hofburg
begrüßten Obersthofmeister Prinz Liechtenstein und
Oberceremonienmeister Graf Hunyady den Prinzen,
welcher in de» Radetzky-Appartements abstieg.
Unser König stattete noch Sonntag Abends um 7
Uhr den» Prinzen Heinrich kurz nach dessen Anlunft
in den Radetzky-Appartements in der Hofbnrg einen
halbstündigen Besuch ab uud empfing später den
Prinzen in seinen Privaigemächcru in längerer
Audienz. Abends wurde dem Prinzen in der Hofburg
ein Diner n 1a cainera servirt.
Gestern Vormittags hat Prinz Heinrich bei
sämmtlichen in Wien weilenden Mitgliedern des
Herrscherhauses, die auf dem Bahnhöfe zu seiner
Begrüßung waren, den obersten Hvschargen, dem
Minister des Aeußern Grafe» Goluchowski, dem Mr-
nifterpräsidenten Dr. v. Koeroer, dem bayerischen Ge­
sandten Freiherrn v. Poüewils-Dürniz und dem
sächsischen Gesandten Grafen Rex Karte» abgegeben.
Uiu 12 Uhr Mittags fuhr der Prinz bei der deutschen
Botschaft vor, um an dem Dejeuner bet dem Fürsten
Eulenvurg theilzunehmeu.
Nachmittags fand ein Galadiuer bei Hofe statt
und Abends verließ Prinz Heinrich nach herzlicher
Verabschiedung von Sr. Majestät Wien, um die
Weiterreise nach Berlin anzutreten.
— (Erzherzog Otto Cavalleric-Inspector.)
Das am 18. V. erscheinende Armeeverordnungs-
biatt wird, wie vertäuter, die Ernennung des
Erzherzogs Otto zum EavaUerle-Jnjpector an
Stelle des Grasen Paar veröffentlichen.
— (Krouprmzeffln-Wttwe Stefanie.) Aus
Wien wird vericyrei: Von unterrichteter Sette
verlautet, daß der Triester Bischof die Trau­
ung der Kronprinzesstn-Witwe Stefanie cur
Schlöffe Mrramare vollztehen wtro. Wenn auch
die Kronprinzefftn-Wllwe nach ihrer Wieder-
vermäylung keinen Anspruch auf die Benützung
kaijerltcher Schlösser hat, jo wurde iyrem
Wunsche, ihre Wleüervermahturig in Miramare
zu feiern, dennoch entsprochen.
— (Goethe über die Influenza.) Zu üieseu Jn-
fliieuzazeiren ist es „icht uuinnce„nnc, dag auch
Gvecye oiescr Plage einmal geoacyc har, und die
oetrifiende stelle mag zum Troste der jetzigen
Huslenzelt dienen. Es wird auch Muncheu veranlassen,
leinen Band Goethe zur Erheiterung seines stuven-
arresles zur igano zu uehmcu und oaoei zu finden,
daß „Alles" darin „vorkommt". Es i,t der Ansang
eines Sonetts, betitelt: „Nemesis" brr. 11, und lauter:
Wenn durch das Volk die grimme Seuche wüthet,
Soll man vorsichtig die Gesellschaft lassen.
Auch hav ich vst mit Zandern und Verpassen
Vor nlnitchea Z„ s t u e uz e n nitch gehütet.
— (Ein rralt,il,a,iS Muslcuscfi.l Ein Schützen-
club in München veraiistallete ia einem Restaurant
ait der Krielmayerstrasje er» Maskenseft, welchem
als Idee der gegenwärtig m südasrita zwischen
Engländer» und Voereit herrschende Krieg zu Grunde
iag. Die Mitglieder des Eiubs yaire» verabredet,
daß ein Theil von ihnen als englische Lolüateu, er»
anderer Theil in dem Evscuin der Vveren erscheinen
sollte. Ali den Eingäligeu ziliit Saale waren Vorposten
der Boeren ausgestellt, weiche denn Eintritt der Eng­
länder aus ihren blindge>adenen Gewehren Schuss’
Nr. 35. Seite 5.
auf die Eindringlinge abfeuerten. Unmittelbar nach
der letzten Salve fühlten sich zwei der Engländer
von Schüssen getroffen. Während jedoch der eine
nur eine leichte Verletzung am Knie durch einen
Streifschuß erhalten hatte, war dem zweiten das
Geschoß, eine Kugel, in das Bein eingedrungen, hatte
den Unterschenkel durchbohrt und war auf der an­
deren Seite wieder zum Vorschein gekommen. Es
mußte ein Arzt herbeigerufen werden, welcher dem
erheblich Verletzten einen Nothverband anlegte und
ihn mittelst Droschke nachhause schaffen ließ. Auch
der leichter Verletzte mußte sich in ärztliche Behand­
lung begeben. Und das Alles auf einem „Maskenfeste"!
— (Kleine Nachrichten.) Scherf, der Urheber
des aus religiösem Fanatismus verübten Mordes in
Appeltern, im Kreise Geldern, wurde gemeinsam
mit 42 Mitgliedern seiner Secte ins Irrenhaus
gebracht. Die Volksmenge bombardirte die Häuser
der Protestanten, der unschuldige Bruder Scherfs
wurde von der aufs höchste erbitterten Volksmenge
ergriffen und in den Maasstrom geworfen. Es mutzte
Militär ans Nimwegen herbeigerufen werden. Die
Erregung nimmt eine bedrohliche Ausdehnung an.
— Ein Gutsbesitzer in B e k e s- G y ü l a, der auf
seine Gattin schon längere Zeit eifersüchtig war,
fand bei seiner Heimkehr am Samstag einen Lieutenant
vor. In seiner Aufregung riß er sei» Jagdgewehr
von der Wand herunter und gab auf den Lieutenant
einen Schuß ab. Der Schwerverletzte wurde in seine
Wohnung transportirt; gegen den Gatten wurde die
Untersuchung eingeleitet.— Vorgestern Abends sprang
in Wien von der Kronprinz Rudolf-Brücke ein Mann
in die Donau, in dessen Taschen man eine Eisenbahn-
Legitimation fand, die auf den Namen Johann
L u k a s ch, Gymnasralprofessor in Prag, lautete.
— (Zuguter Letzt.) Phlegmatisch. Bauers­
frau: „Herr Förster, um Gotteswillen, Ihr Dackl
hat mir einen ganzen Topf Schmalz ausgefresfen!"
— F ö r st e r: „O das thut dem Dackl nicht?."
Kunst-Kyronik.
— Im Landestheater wurde gestern
das Lustspiel „Doctor Klaus" von L'Arronge
wieder ans Licht gezogen, wohl um Fräulein
HrLiö nach langer Pause Gelegenheit zu geben,
vor das Publicum zu treten. Denn sonst ist
wohl kein Grund vorhanden, dieses Stück, das
den Höhepunkt des Philisteriums repräsentirt,
aus seiner Ruhe im Archiv aufzustören. Dabei
ist noch die Frage, ob eine junge Darstellerin
von solchen Rollen, die nach urältesten Recepten
aus den bewährtesten Ingredienzien zusammen­
gebraut find, künstlerische Förderung gewinnt.
Die Emma ist doch nichts als der conventio-
nellste Backfisch der alten deutschen Comödie,
eine Puppe ohne einen Funken echten
Lebens. Fräulein HrLiö blieb also nichts
übrig, als sich selbst zu spielen und „herzig"
auszusehen, was für einen gewissen naiven
Theil des Publicums eine genügende Empfeh­
lung bildet. Den Beweis eines Charakteri-
sirungstalentes blieb uns die junge Kunstnovize
abermals schuldig; vielleicht erbringt sie ihn
uns demnächst. Die übrige Darstellung des
Stückes wies außer vielen Berlegenheitspansen
infolge Gedächtnißlücken auch einige gute Dar­
bietungen auf. So Frl. Bandobranska,
die ais Julie eine ihrer besten Rollen, und
auch absolut genommen, eine treffliche Leistung
bot. Herr Milan ist in Rollen, wie es der
Juwelier Griesinger ist, stets ausgezeichnet.
Ebenso wirksam war Frau S a v i 6 als alte
Haushälterin. Herr Limit rijeviü wußte auch
als Dr. Klaus zu iutereffiren, die Rolle liegt ihm
aber doch nicht ganz. Die Herren R a s k o v i c und
Ante, sowie Frau Sajeviö entsprachen
mehr oder minder, der erstere minder. Ganz
köstlich war Frau Pa van als furchtsame
Patientin. Herr Grund als curpfuschender
Kutscher Lubowski hatte die Lacher auf seiner
Seite. Wir haben ihn aber schon wirksamer
gesehen. Das Haus war mittelmäßig besucht.
— Wie man aus Wien mittheilt, wird Gemma
Bellincioni, welche erst kürzlich zur Kammer­
sängerin ernannt wurde, nach^.Abjolvirung ihrer
Gastspieltournee in Rußland, auf der sich dieselbe
eben befindet, sich von der Bühne zurückziehen urd
ihre Vermählung mit einem italienischen Grafen in
Genua feiern.
Telegraphische und tele­
phonische Wachrichlen.
Vom Hofe.
Wien, 13. Feber. Herzog Robert von
Parma wurde heute Vormittags von Se.
Majestät in Audienz empfangen.
Wien, 13. Feber Erzherzog Otto ist ge­
stern Abends nach Fiume abgereist.
Aus dem Reichstage.
Budapest, 13. Feber. (Abgeordneten-


[ 2023-06-29 10:37:45.273 - 19000213 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 35.
Agramer Zeitung.
Dinstag, 13 Feber 1900.
Haus.) Präsident Perczel eröffnet die Si­
tzung um 10 Uhr. Nach Erledigung mehrerer
Jmmunitätsangelegenheiten wird die Spe­
cialdebatte über das Budget (Ge­
meinsame Ausgaben) fortgesetzt.
Abg. Hollü erneuert seine von den Dele­
gationen her bekannten Beschwerden gegen die
gemeinsamen Institutionen. Die Souverainetät
des ungarischen Staates werde bei den Verhand­
lungen negligirt, die deutsche Sprache herrsche
bei den Berathungen vor. Die Delegationen,
welche eigentlich nur Ausfluß der Gesetzgebung
sind, gebärden sich wie ein Centralparlament,
was durch den Abusus der Thronrede bestärkt
werde. Redner wiederholt seine Jncompetcnz-
bedenken hinsichtlich der Erhöhung der Officiers-
gagen.
Minister-Präsident v. S z 6 l l erwidert,
die Delegationen votiren die von den gemein­
samen Ministern vorgelegten Unterbreitungen.
Es ist selbstverständlich, daß die gemeinsamen
Minister im Vordergründe stehen. Die unga­
rische Regierung habe aber das Recht, anwesend
zu sein und in die Berathungen vor den ge­
meinsamen Ministern einzugreifen. Dies geschehe
auch, so oft sich die Regierung dafür verpflichtet
halte. Daß ein brüsker Ton in den Delegationen
herrsche, kann Niemand behaupten. Redner,
der auch eine gewisse Empfindlichkeit besitze,
habe nie eine solche Impression empfangen.
(Beifall rechts.) Hie und da komme es vor,
daß Delegirte von der Opposition ihre ungarisch
begonnene Rede deutsch fortsetzen. Dies geschehe
aber in dem Bestreben, eine sofortige Antwort
der betreffenden, der ungarischen Sprache nicht
mächtigen Minister zu provociren. Was der
Präsident der Delegation in seiner Ansprache
sagt, ob er sie auch auf die allgemeine Lage
erstreckt, das ist seine Sache. Eine Thronrede
gibt es aber nicht. Wenn die österreichische
Presse die Antwort Sr. Majestät als solche be­
zeichnet, so könne Redner dafür nichts. Was
die Erhöhung der Officiersgageu anbelangt,
verweist Redner auf seine Ausführungen in den
Delegationen. In Betreff der Competenz wolle
er erwähnen, daß die Officiersgageu eine Post
des gemeinsamen Budgets bilden. War die
Delegation competent, deren ursprüngliche Höhe
zu bestimmen, so sei sie auch competent, dieselbe
zu erhöhen. (Beifall rechts und links.)
Prinz Heinrich in Wien.
Wien, 12. Feber. Prinz Heinrich von
Preußen ist heute Abends nach Berlin ab­
gereist, nachdem er sich von Sr. Majestät auf
das Herzlichste verabschiedet hatte.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 12. Feber. Auf der Tagesordnung
der am 22. d. Mts. stattfindenden ersten Si­
tzung des Abgeordnetenhauses stehen
das Recrutengesetz und die Berichte des
Legitimationsausschusses.
Wien, 12. Feber. Das Subcomitö der
böhmischen Abtheilung der Verständi-
gungsconferenz befaßte sich in seiner heu­
tigen Sitzung mit der Frage des Gebrauches
der beiden Landessprachen bei den autonomen
Behörden.
Die mährische Abtheilung hat heute den
gleichen Gegen st and erörtert.
Wien, 13. Feber. Bei den gestern in allen
19 Bezirken vorgenommenen Wahlen des dritten
Wahlkörpers in die Einschätzungs-Commission
für die Personal-Einkommensteuer drangen im
1. und 9. Bezirke die Fortschrittlichen,
im 10. und 11. Bezirke die Socialdemo­
kraten durch. Im 5. und 16. Bezirk ist das
Resultat noch ausständig. In den übrigen Be­
zirken siegten die Christlich-Socialen.
Teutscher Reichstag.
Berlin, 12. Feber. Der Reichstag hat
das Samoa-Abkommen in zweiter Lesung
angenommen.
Sodann folgte die Verhandlung der Inter­
pellation des Abg. Karlinski, ob die Po­
len, welche die Kenntniß der deutschen Sprache
vor Gericht verneinen, bestraft werden dürfen.
In der Debatte führten mehrere polnische Ab­
geordnete aus, sie könnten deutsch reden, wann
sie wollen. Staatssecretär Nieder ding er­
klärte, das Gericht habe das volle Recht, der
mißbräuchlichen Anwendung einer GesetzeSbe-
stimmung entgegenzutreten.
Die Situation in Frankreich.
Paris, 12. Feber. Der Senat als
Staatsgerichtshof wurde für den 19. d.
einberufen, um in der Affaire Hadert zu
urtheilen.
Paris, 12. Feber. In der Kammer legte
Ministerpräsident Walde ck-R o u s s e a u einen
Gesetzentwurf, betreffend das Vorgehen
gegen Religionsdiener vor. Das Gesetz
führt die Verhängung von Gefängniß­
strafen von 14 Tagen bis zu 2 Jahren ein,
womit jede öffentliche Kritik des Vorgehens
der Behörden bestraft wird.
Dep. C a s s a g n a c verlangt die Regierung
darüber zu interpelliren, welche Maßregeln sie
gegen die Bischöfe zu treffen geneigt sei.
Dep. Faur e verlangt über die Möglichkeit
einer Intervention Italiens im süd­
afrikanischen Kriege zu interpelliren.
Die Interpellationen werden bis nach Beendi­
gung der Budgetdebatte verschoben.
Die Vorgänge im Orient.
Petersburg, 13. Feber. Die „Peterb. Vje-
domosti" erfahren aus Constantinopel, daß
die europäischen Botschaften daselbst
wieder einmal unter Polizeiaufsicht ge­
stellt worden seien. Die Pforte will erfahren
hoben, daß jungtürkische Gruppen in
die Botschaften Deputationen absenden wollen,
um deren Mitwirkung für die Reform-
Bewegung zu erlangen, und nun sind in
der Nähe der Botschaft-Hotels Geheimagenten
aufgestellt, welche allen Türken den Zutritt zu
den Botschaften verwehren sollen.
Aus Spanien.
Madrid, 13. Feber. Die Kammer votirte
die Bndgetpost Einnahmen aus der Verzeh­
rungssteuer mit 97 gegen 70 Stimmen.
Ter Krieg in Südafrika.
Modder-River, 12. Feber. General Bul-
l e r mußte den eroberten Baalkran tz auf­
geben.
London, 12. Feber. Die Nachricht von dem
Vorrücken Jou berts gegen Greytown-
Westen rief in Durban und Pietermaritzburg
große Panik hervor.
General Bull er befindet sich im vollen
schleunigen Rückzug gegen E st c o u r t.
In L a d y s m i t h ist der Proviant zu Ende.
Die Truppen sind demoralisirt, ihre Wider­
standskraft ist gebrochen.
London, 12. Feber. (Oberhaus.) Kriegs-
secretär Londsdowne schilderte die
A r m e e v e r h ä l t n i s s e und führte aus, daß
England trotz der Absendnng der Truppen
noch 409.000 Mann auf englischem Boden
besitze. Als Reserve für eine weitere Ver­
stärkung der Truppen in Südafrika müsse eine
Feldarmee von 130.000 Mann gebildet
werden.
London, 13. Feber. Die Behauptung russi­
scher Blätter, daß England eg pp tische
Truppen aus dem Sndan nach Südafrika
geschickt habe, wird hier als falsch bezeichnet.
Nur zwei Bataillone rein englischer Truppen
seien von den im Sndan stehenden Truppen
nach Capstadt transportirt worden.
London, 13. Feber. Wie die Blätter melden,
gestattete Japan, daß die britische Regierung
die 47-zölligen Geschütze, welche Japan bei
Armstrong bestellt hatte, übernehme. Mehrere
europäische Staaten, welche Bestellungen
bei der Vichery-Maxim-Gesellschaft gemacht
hatten, sind ähnlich vorgegangen. Die Regierung
gelangt auf diese Weise in den Besitz von 100
Geschützen.
London, 13. Feber. „Times" melden aus
K i m b e r l e y vom 9. d.: Die Beschießung
dauert fort. Sie ist sehr heftig und richtet
beträchtlichen Schaden an. Ein Weißer
wurde getödtct, einer verwundet.
Der Thronwechsel in China.
Peking, 12. Feber. Der Kaiser empfängt
am 19. d. Mts. als am Neujahrstage die Ge­
sandtschaften in Audienz.
Tie Strikcs.
Tesche«, 12. gebrr. Im ElnignugSanite wurde
keine V e r st ä n d i g u n g erzielt. Seine Thätigkeit
ist nunmehr beendet.
Nothstand in Indien.
London, 13. Feber. Wie amtlich bekannt gegeben
wird, ist die Noth in Bombay und den Land­
schaften von Centralindien in steter Zu­
nahme. Die Ernte in diesen Theilen Central-
Jndiens, Madras und D e k k a n ist sehr gering.
Die Gesammtzahl der Personen, die Unterstützungen
erhalten, betrug 3,784.000
Literatur.
— Vom Organe unseres Juristenvereiues „Äljess^-
n i k" (Redacteur Dr. I. Silovic) erschien das heurige
Feberheft mit folgendem Inhalte: Dr. M. KoSutiä:
Der Regreß bei der Bezahlung einer fremden Schuld-
— Dr. I. Hoholaö: Der Begriff der Verwaltnngs-
gemeinde und deren Verhältniß zur Staatsgewalt,
Gattungen der Gemeinden und deren Organisation.
— E. Miller: Von Pest nach Athen.— S. Kociau:
Die Regulirung der Steuerrückstände.— Judicatur-
Allerlei.— Literatur.— Anzeiger.
— -Oböinnr«, Wochenschrift für Verwaltung
und öffentliche Sicherheit. (Redacteur Dr. Milora d
v. Cueulie«. Druck und Verlag von Jgn. Granitz
in Agram. Inhalt der Nr. 6: Die Oesterreichisch-
ungarische Bank im Jahre 1899.— Verzugszinsen von
directen Steuern vom Jahre 1900 angefangen.—
Concessions-Urkunde für die Bicinalbahn Agram-
Podsused-Samobor.— Sammlung der Verordnungen
(innere Verwaltung: Blut-Serum gegen Diphtherie;
Jahrmarkt in der Gemeinde Velika Kopanica;—
Finanzverwaltung:DurchführungderKcone»währung.)
— Aus den Comitaten: Sitzung des Verwaltung­
ausschusses desPoLeganer Comitates.— Anzeiger.—
Inserate.
— Von der kroatischen, von Milan v. Mareko-
viö besorgten Uebersetzung des Romans „Aufer­
stehung" von Graf Leo N. T o l st o j ist das 13.
Heft erschienen. (Preis 40 Heller.) In demselben be­
ginnt der dritte Theil des Romans und enthält die
Uebersetzung auch alle jene Stellen, welche von der
russischen Censur gestrichen wurden. (Verlag der k.
Univ.-Buchhandlung Franz Suppan— R. F. Auer.)
Fremdenliste.
(Vom 12. Feber.)
Hotel „Kaiser von Oesterreich": Graf H.
AttemS, Ministerialsecretär, Wien.— I. Atlas,
Kfm, Wien.— C. Duschner, Kfm., Wien.— B.
Fodor, Fabrikant, Budapest.— E. Günsberger,
Oekonom, Fercbed.— D. Hirschler, Holzhändler,
Also-Domboru.— D. Klein, Rsdr., Wien.— I.
Peretz, Rsdr., Wien.— G. Pick, Rsdr., Wien.— A.
Respald, Mar.-Officier,Sebenico.— T.Wolf, Ing., Vr-
bovsko.— A. Wiener, Rsdr., Graz.— A. Zerner,
Kfm., Wien.
„Grand Hotel": I. Deutsch, Kfm., Budapest.—
R. Dorschlag, Rsdr., Wien.— I. Fürst, Rsdr.,
Preßburg.— A. Schwarz, Kfm., Wien.— H. Schick,
Kfm., Wien.— A. Weiß, Kfm., Wien.
„Hotel Imperial": N. Baridie, Abg., Belovar.
— A. Brüll, Rsdr., Wien.— I. Glück, Rsdr., Wien.
— A. Heimler, Jnsp., Steinamanger.— K. Obradovie,
Kfm., Sunja.
„Hotel Prukner": P. Breziö, Hptm., Gospid.—
E. v. Josipovich, Großgrundb., Warasdin.— 9i.
Krauß, Director, Trifail.— A. Krupka, Ingenieur,
Wien.— Baron Lepel, Großgrundb., Samobor.
Hotel „Lamm": N. Antolkoviü, Kfm., Sv. Ivan
Zclina.— L. Berger, Kfm., Maria-Bistrica.— M.
Bischitz, Oekonom, Pisarovina.— F. DropuSiö, Kfm.,
Sv. Ivan Zelina.— G. Gerhart, Kfm., Remscheid.
— M. Jnkioftri, Photographengattin, Agram.— I.
Reiß, Rsdr., Wien.— I. Resch, Beamter, Wien.—
I. Stojanoviö, Förster, Golubovec.— I. Stehlik,
Beamter, Banjaiuka.— M. Ulreich, Privatier,
Eisenburg.— D. Wvlfensohn, Rsdr., Wien.
Hotel „Jägerhoru": K. Greguroviö, Private,
Krapina.— A. Kiss, Ministerialbeamter, Budapest.
— I. Krivanec, Ksm., Wien.— M. Novko, Geist!.,
Warasdin.— I. Tombosko, Kfm., Pregrada.
Meteorologische Besbachtnvgen.
Am Observatorium (GriS).
12. Feber.
Jo s
3*
3Ä
9 Uhr
Ab.
K?
. WC'
CO P
i-i o
Luftdruck
738: 3
736 5
738 5
Temperatur
7-2
70
58
Bewölkung
10
10
1
Windrichtung und -Stärke
ESE,
Ni
WSW,
Niederschlag
—
—
Der Luftdruck ist sehr tief, aber im Steigen bc
griffen. Die Temperatur ist gestiegen. Regnerisches,
milde- Wetter in Aussicht.


[ 2023-06-29 10:37:45.273 - 19000213 - Seite 7 ]
Dinstag, 13. Feber 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 35. Sette 7.
Pie Wetlekmaid.
Rom»,, voll Fitzgrrald Molloq. Autvrisirie Uedec
setzung von Bertha Kätscher.
51) jNachdrnck verboten.)
Er fühlte mehr denn je, daß er durch die
Protection dieser Frau rasch an sein Ziel ge­
langen werde, und eine unendliche Dankbarkeit
erfüllte sein Herz. Sein nächster Gedanke galt
jedoch wieder Capri. Ob Mrs. Stonex die
reiche Amerikannerin kannte, bei der die Ge­
liebte seines Herzens weilte? Nach einer klei­
nen Pause, in der beide ihrem Gedankengange
folgten, fragte Mrs. Stonex plötzlich:
„Ist die Bettelmaid eine Ausgeburt Ihrer
Phantasie oder haben Sie sie nach einem Modell
gemalt?"
„Es ist das Portrait einer Freundin, die
so liebenswürdig war, mir einige Male zu
sitzen."
„Dann muß sie sehr schön sein!"
„Das ist Miß Tankers in der That!"
Mrs. Stonex blickte zu ihm auf und be­
merkte, wie ihm das Blut ins Gesicht stieg,
was ihr sofort sein Herzensgeheimniß verrieth:
sie wandte ihren Kopf wieder ab und seufzte
leise, so leise, daß Marcus es nicht hören
konnte. Ein Schatten flog über ihr Gesicht,
das Gespräch stockte wieder, aber der Künstler
beachtete es kaum, denn er war zu sehr mit
sich beschäftigt und ahnte nicht, daß er die
Eisrinde zum Schmelzen gebracht, die das
Herz dieser Frau solange gefangen gehalten,
welches ihm jetzt warm entgegenschlug.
Trotz all unserer Erfindungen und Ent­
deckungen, ist es noch nicht gelungen, das
menschliche Herz zu enträthseln, wir können
weder seine Tiefe ergründen, noch auch seine
Wärme messen. Es ist von Mysterien erfüllt,
die uns nur zu unverständlich sind, jedes geht
seine eigenen Wege, die uns zuweilen ver­
blüffen. Wir haben nicht die Macht, darüber
zu verfügen; noch ehe wir es ahnen, gehört
es nicht mehr uns. Es ist ein eigenwilliges,
herrschsüchtiges Ding, das blindlings seinen
Neigungen folgt, oft wissend, daß Kummer und
Elend die Folgen sein würden. Heute ist es
noch frei wie Luft, erkennt keine Fessel und
keine Herrschaft an, und morgen ist es gebun­
den und ein willenloser Sclave fürs Leben!
Marcus Phillips, der gern gewußt hätte,
ob Capri an der Gesellschaft theilnehmen
werde, unterbrach das Schweigen zuerst:
„Miß Tankers ist momentan Gesellschafte­
rin einer reichen Amerikanerin, Sie kennen
diese vielleicht?"
„Wie heißt sie?'
„Mrs. Lordson."
„Ah, ich erinnere mich. Aber als diese
Dame mich an meinem Donuerstag besuchte,
war Miß .... Miß ...."
„Tankers."
„Miß Tankers nicht mit ihr."
„Sie ist erst seit einer Woche dort."
„Wo lebte sie bis dahin?"
„Bei ihrem Vater."
„Und wer ist er?"
„Ein pensionirter englischer Officier."
Mrs. Stonex erbleichte und neigte ihr
Gesicht über den Blumenstrauß, während
Marc darüber nachdachte, ob sie ihn heute
etwa zu sich bestellt, um Näheres über Capri
zu erfahren. Doch sie begann alsbald in ent­
schuldigendem Tone:
„Ich war etwas neugierig, Mr. Phillips,
weil gestern etwas pasiirte, worüber ich am
liebsten persönlich mit Ihnen sprechen wollte."
Sie hielt einen Augenblick inne, als ob sie auf
Antwort warte; da diese nicht erfolgte, fuhr
sie fort:
„Einer meiner Bekannten, der mit der
Künstlerwelt keine Fühlung hat, und Ihr Bild
sah, wünscht es zu kaufen— —"
„Die Bettelmaid?"
„Ja,— um sie seiner Gemäldesammlung
einzuverleiben, und da er weiß, daß ich Sie
kenne, bat er mich, Sie nach dem Preis zu
fragen."
„Wie edel von Ihnen, sich so viel Mühe
zu geben!"
Seine Worte zauberten einen freudigen
Ausdruck in ihre Auge», der jedoch sogleich
wieder einem ernsten Platz machte.
„Ich weiß zwar nicht, wie hoch die Summe
ist, die Sie für das Bild erwarten— —."
„Ich habe noch gar keine festgestellt."
„Der Herr hat mich ermächtigt, Ihnen 250
Guineen anzubieten—— ."
„250 Guineen! Das übersteigt ja meine
kühnsten Erwartungen!" Er traute seinen
Sinnen nicht, das war ja ein glänzender An­
fang! Wenn schon die Morgenröthe seines
Ruhmes solche Erfolge brachte, was konnte er
erst erwarten, wenn dieser auf seinem Zenith
stand! Was wird Capri zu dieser Neuigkeit
sagen? Sind 250 Guineen genug, um einen
Hausstand zu gründen? Wenn ja, konnte er sie
sofort, mit ihrer Einwilligung natürlich, aus
ihrer abhängigen Stellung befreien und zu
seinem Weibe machen. Dieser Gedanke raubte
ihm fast den Verstand. Am liebsten wäre er
gleich aufgesprungen, um zu ihr hinzueilen, aber
das war ja nicht gut möglich.
Frau Stonex bemerkte, daß ihn sein Glück
beinahe überwältigte, und sagte freundlich, ob­
gleich ihr ruhiges graues Auge den inneren
Schmerz, den sie dabei empfand, verrieth:
„Ich freue mich sehr, daß die Summe
Ihnen genügt."
„O, ich fühle, daß ich dieses Glück nur
Ihnen verdanke!
„Nein, nein, Sie verdanken es nur sich
selbst."
„Sie sind mir als guter Engel erschienen!"
„Vielleicht wird noch der Tag kommen,"
antwortete sie selbstvergessen, doch sie beendete
den Satz nicht und drückte die Lippen fest auf­
einander, als ob sie schon zu viel gesaget
hätte.
Er schwieg und sah sie erstaunt an, was
ihr jedoch entging, da sie ihren Blick zu Boden
gesenkt hielt.
„Sie sind also mit dem Preise zufrieden?"
fragte sie leise, um nur etwas zu sagen.
„Mehr als das!"
„Aber das Bild ist die Summe wert."
„Haben Sie das dem Känfer auch ge­
sagt?"
^Fortsetzung folgt.)
Ifcmrsbinmst
O© O
»««
»•
• suaa. 12. Täoa-aa-ex 1200
in meinem Manufactur-Warengeschäfte beschädigte Waren als:
Seide,
Schafwollwaren,
Leinwand,
Wäsche
etc.
■vexlcsfO-fe iclx
Ttum jjeclöML!
Ich mache hierauf das P. T. Publicum aufmerksam, diese gün­
stige Kaufgelegenheit ausnützen zu wollen.
r Ilica Hfr
Ilica Nr. 2. 1


[ 2023-06-29 10:37:45.273 - 19000213 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 35.
Agramer Zeitung.
Dinstag, 13. Feber 1900
Kl»
Stellen-Gesuche:
Geschäfts-Diener 24—30 Jahre alt, der
deutschen und kroatischen Sprache mächtig,
wird aufgenommen. Adresse sub Nr. 185
Köchin sehr nett, welche im Häuslichen mit­
hilft und stopfen kann, wird bis 16. d. M. auf-
genommen. Adresse sub Nr. 181
Zn allen Arten Hochzeiten, Diners, Unterhalt­
ungen,'.Soupers etc. empfiehlt sich gegen mässiges
Honorar eine sehr geschickte, in der Kochkunst
f ut bewanderte Frau. Ad. in der Administration
es Blattes 175
Decken, neue und alte, sowie auch Matratzen,
werden zu sehr billigen Preis zu nähen ange­
nommen. Adresse unter Nr. 158
Gymnaslalsehttler sucht Instruction gegen sehr
mässiges Honorar. GefL Adressen abzugeben in
der Adm. sub Nr. 1.
Ein Lehrling für eine grössere Buchdruckerei,
mit 2 Real- oder Gymuasialclassen, wird per
sofort aufgenommen. Adresse in der Administr.
Wohnungs-Anzeigen:
Eine Dame sucht Wohnung und Verpflegung
bei einer alleinstehenden Frau oder kinderlosen
Ehepaar, weil Hauptbedingung Ruhe im Hause.
Offerte mit Angabe der Forderung, unter A. G.
T- 80. an die Administration des Bl attes 176
Wohnung. I. Stock oderJHochparterre bestehend
aus 6— 8 Zimmern, Badezimmer'und Nebenbe­
quemlichkeiten, womöglich zur Installirung eines
( Privat Laboratoriums, im Centrum der Stadt,
gesucht. Adresse sub Nr. 186
Wohnung gesucht 2— 3 Zimmer, Badezimmer
und Nebenbequemlichkeiten, im Centrum d'r
Stadt. Adres se abzugeben sub Nr. 183
An etne alleinstehonde Dame ist ein un-
möblirtes, separirles Gassenzimmer am Franz
Josefsplatz, ebenerdig, vom 1. März zu ver-
miethen. Adr, sub Nr. 160
Eine grosse Wohnung, Hica I. Stock,7 Zim­
mer, Badezimmer und Nebenbequemlichkeiten,
per 1. Mai zu beziehen. Adresse sub Nr. 133
Ein schön möblirtes Zimmer, mit separaten
Ausgang, Aussicht auf den Zriniyplatz ist per
sofort zu vermiethen. Adresse sub Nr. 140.
Kauf und Verkauf:
Schöner Garten am Poljski put ist zu Ver­
käufern AdressesubNnl78
Zwei politirte Bettgestelle sammt Einlagen
und Matratzen, werden billig verkauft, so auch
ein Divan, eine Metall-Satinir-Walze, viele
Flaschen und elegantes Schach. Adr. sub Nr.
154.
Gesammtes Tischler-Werkzeng ist billig zu
verkaufen. Aeresse sub Nr. 143.
STEIERMÄRKISCH
0 HITSCHER..
Überall zu habet! SAUERBRUNN
Brunnenverwaltung
ROHITSCH-
Sauerbrmm.
„Tempelquelle“
bestes Erfrischungsgetränk
„Styriaquelle“
P3T"’ weltberühmtes Heilwasse
. ron medicinischen Autoritäten
Jfnr echt mit dem bestens empfohlen 1
Korkbrande: „St. Landschaft!. Eohitscher“.
KÄS“„ r Winkler L Drobac Da
K.k. priv. Südbahngesellschaft.
ad Nr. 775/R. 179
Kundmachung.
Am 15. Feber 1. J. Vormittag 10 Uhr,
gelangen im Frachtenmagazine unserer
Station Agram die unbestellbaren und
überzähligen Sendungen im Sinne des
Eisenbahnbetriebs-Reglements§ 70 und
ebenso auch die Fundgegenstände vom
Jahre 1899 im Wege einer öffentlichen
Licitation zur Veräußerung, wozu das
p. t. Publikum biemit eingeladen wird.
Budapest, am 12. Februar 1900.
Die Betriehs-Direction.
Mehrere Tausend
W empfähle
in Edelkastanie und Eiche von 2 5 bis
5 m lang, verkauft per mille loco
Waggon Videm Gurkfeld der Süd-
hahn um K- 150.- die
Forstverwaltnu^r
Thurnamhart bei Gurkfeld, Krain.
180
Abtheilung für brieflichen
theoretischen Unterricht
der Musikschulen Kaiser
(Lehranstalten für alle Zweige der Tonkunst! in Wien,
3., 7. und 8. Bezirk.— Gegründet 1874.
Vorbereitung zur k. k Staatsprüfung und Er­
langung eines Institutszeugnisses; im Anschlüsse an
den briefl.-theor. Curs:
Ferial- und Specialcurse
für Auswärtig«, während der Sommerferien nach Wahl
in Wien oder in der Sommer rische, während der
Wintermonate in Wien. Ausführliche Prospeote
gratis und franco durch die Institutskanzlei VII /I.
Ziglergasse 29. 173
&
iu
Amsterdam.
E
ST,V/
Curapao, Anisett 0
Che rry, Brandy,
Fine Champagne
ä I’orange u s w
einige Fabrik £&*
S& Fabriks-
Niederlage:
ä///
/., Kohlmarkt Nr 4.
Gegründet
1679.
4
Audi zu haben in al
/en renomniirton Wein-,
Speeerei- u. Delicatessen-
1160
handlangen.
C. KLEUT
Jalousien-Fabrik, Braunau i. B.
empfiehlt seine 6mal präm. neu­
artig. Holzronl. and Jalousien.
Preisblatt gratis.
Ägemttain
für Privatkunden allerorts gesucht. 72
4 Wie bleiben Frauen schön? t
-A-«a siclaexstesa. cl-va-rcib. IP siegle d.es .Antlitzes mit
*>«m,i«.». Le‘ ehner’ s .„^*» t.
° r a >naeUB-
Diese berühmten_ Gesichtspuder werden in den höchsten Dameokreisen und von ersten
Künstlerinnen mit Vorliebe angewendet, weil sie der Haut ein jugendliches, blühendes Aussehen
geben und man nicht sieht, dass man gepudert ist.
Frau Adelina Pattl bezieht seit 20 Jahren Puder, Patti-Cröme, Schminken von L. Leich-
ner, und in allen Bestellbriefen, welche Jedermann gerne gezeigt werden, spricht sie ihre ausser­
ordentliche Zufriedenheit dahin aus, dass sie nie bessere Fabrikate gefunden und sich derselben
immer mit Vergnügen bedienen wird.
Zu haben in allen Parfümerien und in der Fabrik 63
L. Leichnei», Berlin, Schützenstrasse 31. ["
Jamniükaükiselica.
Um alle meine Kräfte dem Verschleiße unseres besten kroatischen Säuerlings:
•lamnföka kiselica
widmen zu können, habe ich den Verkauf aller fremden, insbesonderen steyrischen
Wässer, gänzlich aufgelassen.
Zu diesem Zwecke bitte ich das hochverehrte P. T. Publicum höflichst, mich
in meinem neuen, patriotischen Unternehmen gütigst unterstützen zu wollen,
indem bei mir das heimische, als Heilwasser bereits erprobte und als vorzüglichstes Tafel­
getränk allgemein beliebte Product, nämlich Jamniöka kiselica, gleichzeitig mein
Eigenthum, viel billiger erhältlich ist, als sonst wo, minderwertige fremde Wässer.
W. Lovren&iö
Agram, Gajgasse 32.
Hochachtungsvoll
Telefon 87.
1 Haupttreffer ä
1
11 (D(D„®( 3 D(D
2 0.0 O O
Kronen Werthgegenstände
etc. etc.
welohe alle mit 20% Abzog baar eingelöst werden, gelangen nooh ln den
2 Ziehungen der 93
rossen rJohltbätigkelts-
— i Lotterie
zu Gunsten des Budapester Poliklinischen Vereines (Spital) zur Verlosung, und spielt jedes Los
ohne Nachzahlung noch in allen 2 Ziehungen mit.
V. Ziehung un­
widerruflich schon
morgen.
Lose für nur I KRONE *3Mi empfiehlt die Verwaltung der Grossen Wohlthätig
kelts-liotterie zu Gunsten des Budapester Poliklinischen Vereines (Spital), IV., Kossuth Lajos-
Utoza 1, ferner alle Banken, Wechselstuben, Postämter, Gassen der kön. ung. Staatsbahnen, Trafiken etc.
’Svntrf hnn fkhtt fltantlt in WovAtn-
fite ttdhrti'Fifm Clu*«*

