
[ 2023-06-29 10:39:06.058 - 19000112 - Seite 1 ]
Pranumerations-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich 18 Kr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 7V H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung^inS HauS mo«
natlich 40 H. mehr.
Redaction: Telephon Rr. IS.
Einzelne Blätter 12 Heller.
Insertionen in alle« Sprachen werden in der Administration der Blattes und
in allen Jnseraten-Expeditione» des In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Administration: Margarethen­
gasse Nr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
Dr. ».
Areitag, 12. Aänner
75. Jahrgang.
Zum Schuhe des heimischen Gewerbes.
Agram, 12. Jänner.
Handelsminister Dr. v. Hege düs ist ein
umsichtiger, Alles übersehender und kein De-
tatl vernachlässigender Mann. Wo es eine
Anregung zur Hebung der in sein Ressort
fallenden Factoren gibt, wo ein Mangel
m der betreffenden Gesetzgebung zu beheben
fft, sieht man ihn alsbald eine rege
Thätigkeit entwickeln. So hat der Minister
unter Anderem kürzlich die Handels- und Ge­
werbekammern aufgefordert, in Bezug auf
die in Aussicht genommene Modification des
8 50 des Gewerbegesetzes betreffend das Ver­
bot des Sammelns von Waarenbestellungen
bei Privaten ein Gutachten abzugeben. Die
Handels- und Gewerbekammern sind ohne Zwei­
fel dieser Aufforderung nachgekommen oder
werden es in kurzer Zeit gethan haben. Die
^udapester Kammer hat diesen Gegenstand
w einer Fachconferenz verhandelt und das
Präsidium hat, nach Einholung der schrift-
ttchen Aeußerungen sämmtlicher Kammer-
witglieder, dem Handelsminister einen wohl-
motivirten Bericht unterbreitet, in dem,
unter Aufrechthaltung des von der Kammer
bei einer früheren Gelegenheit gekennzeich­
neten principiellen Standpunktes, diejenigen
Artikel b^eichnet werden, auf welche das
geplante Verbot zu erstrecken wäre.
Die Anregung des Herrn Handelsmini-
und seine Absicht, die diesbezügliche
Abstimmung des Gewerbegesetzes einer Modi-
ll^tion zu unterziehen, ist eine sehr lobens-
^krthe und für das heimische Gewerbe höchst
verdienstvolle. Sie wird nicht nur für Un­
stern gegenüber Oesterreich, welchen Zweck
wvhl zunächst die Maßregel zu erfüllen hat,
Me guten Früchte tragen, wir begrüßen sie
speciell im Hinblicke auf Kroatien mit großer^!
Befriedigung. Mehr als irgendwo in den!
Ländern der St. Stefanskrone hat Gewerbe;
und Industrie bei uns, wo sie noch in ihren*
Anfängen sind, unter der Concurrenz zu
leiden. Wenn nun auch, abgesehen von den
im Wege des Handels importirten auslän­
dischen Artikeln, Agenten fremder Gewerbe­
unternehmungen das Land bereisen, um
Aufträge für ihre Firmen bei Privaten zu
sammeln, die doch in erster Reihe bei Bedarf
auf heimische Firmen Rücksicht nehmen sollten,
so ist dies geeignet,, dem Gewerbe geradezu
den Boden zu untergraben. Dem heimi­
schen Gewerbe entgehen dadurch zahl­
reiche Bestellungen und erwächst demsel­
ben eine Concurrenz, deren Hervorrufung
durch nichts begründet erscheint. Denn in
der überwiegendsten Majorität der Fälle
effectuiren fremde Firmen die ihnen durch die
Agenten gesammelten und übermittelten Auf­
träge wederpreisweriher noch in befferer Quali­
tät als dies von heimischen Gewerbetreibenden
am Platze geschehen sein würde. Eine Be­
schränkung in der Befngniß zum Sammeln
von Aufträgen bei Privaten bezüglich be­
stimmter Artikel wäre in deE That eine Maß­
regel, die im Jntereffe unsres Gewerbestan­
des nur zu wünschen^ist, and wir zweifeln
nicht, daß es der Energie des Herrn Handels­
ministers gelingen wird, in dieser Beziehung
das Gewerbegesetz in seinen diesbezüglichen
Bestimmungen in glücklicher Weise zu modi-
ficiren.
Wenn aber diese neue Textirung der be­
treffenden Gesetzesbestimmungen von gutem
Erfolge begleitet sein soll, dann muß auch
noch ein anderer Factor dabei mitwirken, und
das ist das consumirende selbst.
IenMeto«.
jRach druck verboten.I
Gnadenfrist.
— eS klang wie eine Erlösung,
tiefe Seufzer, welcher sich ans der Brust
«er Mannes rang, der seit Stunden einsam
vor dem Schreibtische saß. Er hatte Bilanz
gemacht, die Bilanz seines Lebens, und er
Nutzte, war für Consequenzen das Resultat
nach sich ziehen mußte. Endlich lag Alles ganz
«ar vor ihm, war er ganz einig mit sich selbst!
Aenn einer am Ende des Weges angelangt
b* ** en et mühselig erklommen, dann dreht er
fich wohl gerne um und besteht sich das, was
hinter ihm liegt. Hat er das ersehnte Ziel
erreicht, mag der Rückblick wohl beseligend
Wirken; führte der Dornenweg ins Unendliche,
«ann thut das Rückwärtsschauen weh, bitter
meh. Alles umsonst! Ueber die Züge des Ein-
mmrn legte sich finsterer Ernst; hat es denn
i" kommen müssen? War's seine Schuld ge­
wesen? Ex war ein weicher, biegsamer Eha-
^rr, ohne Energie eigentlich. .Hans, der
7-raumer", hieß er in Freundeskreisen, und
mH war erS nicht. Er war nur eine veredelte
Künstlernatur, mit leichtentflammtem Sinn und
egeisterung für die Kunst und alles Schöne.
^ hatte das von der Mutter, an der er denn
vab ***** inniger Verehrung hing; Beide
phvten wenig hinein in den Kreis der nüch-
rnen Geschäftsleute, mit denen sie verkehren
zu denen in erster Linie der Vater
- »d Gatte selbst gehörte. „Ueberspannte Mucken",
nrende
ls sich de^T
Die-»Consumenten müßten in patriotischer
Einsicht sich im Bedarfsfälle nur an die einhei­
mischen Firmen halten, wenn die benöthigten
Erzeugniffe am Platze überhaupt und in der
gewünschten Qualität Preiswerth hergestellt
werden können. Die Masse der heimischen
Consumenten muß lernen, die eigene Indu­
strie zn bevorzugen und die in weiten Kreisen
herrschende Vorliebe für die fremden Erzeug­
niffe zu beseitigen. Es müßte Ehrenpflicht
eines jeden Consumenten werden, bei gege­
bener Gelegenheit, wenn es nicht auf Kosten
seines Vortheils geschieht, Gewerbe und In­
dustrie seines Heimatlandes durch ausschließ­
lichen Bezug ihrer Erzeugniffe zu unterstützen
und allfällig bei ihnen vorsprechende Agenten
in fester Weise darüber nicht im Unklaren zu
laffen. Speciell die Förderung der nicht auf
die Production von gleichartigen Maffenartikeln
gerichteten Gewerbe kann dauernd und entschei­
dend nur auf diese Weise erfolgen. Weder Be­
günstigungen, wie sie der Staat bietet, noch
Maßnahmen, wie sie die Localbehörden treffen
können, werden in diesen Beziehungen von
dem gewünschten Erfolge begleitet sein, näm­
lich das Gewerbe auf feste Füße zu stellen
und ihm wieder jenen goldenen Boden zu
sichern, der ihm ehemals mit Recht vindicirt
wurde. Eine ausgiebige und dauernde Hilfe
kann dem heimischen Gewerbe nur die Unter­
stützung der heimischen Consumenten bieten,
die bei sonst gleichen Bedingungen ihm stets
ihre Aufträge zukommen zu laffen hätten.
Die Consumenten werden dabei nicht schlechter
fahren, außerdem aber eine patriotische Pflicht
erfüllen, deren segensreiche Folgen ihnen dann
durch das Aufblühen des heimischen Gewerbes
indirekt zu gute kommen werden.
hieß dort Alles, was sich de^ Beurtheilung
des nüchternen, praktischen Verstandes entzog,
und wurde bekämpft und angefeindet. Egon
Hartegg fand, als die Berufswahl an ihn heran­
trat, wohl den Muth, dem Vater zu sagen, daß er
dessen Wunsch, einfach ins Geschäft einzutreten,
nicht erfüllen könne, da ihm jede Neigung dazu
fehle, aber nicht die Energie der Ausführung. Dem
Ansturm des schwer gereizten Vaters, der außer
sich war, daß sein seit drei Menschenaltern in
der Familie vererbtes Geschäft in fremde Hände
übergehen sollte— einer Laune wegen—
dem wirklich tiefen Schmerz darüber, konnte'
Egon nicht standhalten. Tief unglücklich, aber
unfähig, dem eigenen Drange zu folgen, gab
er alle seine Zukunftspläne auf, fügte sich dem
Wunsch des alten Herrn, im Bewußtsein, damit
sein Leben zn opfern. Er fühlte das Unmänn­
liche, Schlaffe seiner Handlungsweise, aber er!
konnte nicht anders, er wußte, daß er keine
Energie hatte. Er erfüllte mechanisch seine
Pflicht, aber er war ein haltloser, innerlich zer-
rissener Mensch geworden; ihm graute vor dem
Leben, ihm graute vor jedem kommenden Tag.
Besonders seit er Sorgen hatte, Existenzsorgen;
der Vater war alt geworden, batte die Umsicht
und Urtheilsfähigkeit nicht mehr, und Egon
war sich seiner inneren Unsicherheit, ja Unfä-
higkeit voll bewußt. Er taugte nicht zum Kauf­
mann, er konnte nicht rechnen, und fand sich
unklaren Geschäftsverhältnissen gegenüber, die
eine ganze Kraft erfordert hätten. Der Vater>
starb; das Geschäft ging zurück, mehr und
mehr, und der gänzliche Zusammenbruch war
unaufhaltsam. Stumpf, trostlos ließ er Alles
gehen, wie es wollte; er mußte die arme alte
Mutter vor Noth schützen, suchte und fand zum
Glück eine Stelle, die gerade ihre bescheidensten
Lebensbedürfniffe deckte. Und so arbeitete er
rastlos, Tag um Tag, mechanisch, weil man
doch effen muß. Mit sich und seinem Leben
war er längst fertig; die Mutter, die
arme zärtliche Mutter, die mit scheuer
Sorge täglich über sein vergrämtes Gesicht
strich, die Hoffnungsfreudigkeit in ihm erwecken
wollte, der doch erst am Beginne stand und
sich schon am Ende fühlte, die Mutter hielt
ihn am Leben. Aber er fühlte den Zwang, und
er haßte ihn oft! Da war sie ja wieder, seine
Energielosigkeit: Warum schleppte er denn die
Last! Die Mutter würde materiell besser leben,
wenn er ein Ende machte, denn so vorsichtig
war der Vater gewesen, er hatte ihn, den
Unpraktischen, gezwungen, fich ziemlich hoch zu
versichern, allerdings mit dem Hinweis auf
Egons eventuelle Verheiratung. Er selbst hatte
eS auch gethan seinerzeit, und— im Grabe
hätte er sich noch umgedreht, wüthend über
die Verrücktheit, hätte er gewußt, daß Egon
und die Mutter das ganze Capital verwendet
hatten, um die Verbindlichkeiten der Firma zu
decken, damit der Name ohne Makel bleibe.
Und wenn es noch gereicht hätte! Wenn nicht
noch Lasten auf Egon gelegen wären, an denen
er schleppen würde sein Leben hindurch, da er
sich zu Abzahlungen verpflichtet hatte. Daher
auch die tiefe Muthlosigkrit; er wußte eS ja,
frei würde er nie mehr, wozu also alles Streben!
Und dann war die Mutter gestorben; sein,
einziger Trost in der Zeit war der Gedanke,


[ 2023-06-29 10:39:06.058 - 19000112 - Seite 2 ]
«eite 2. fit. 9.
Agrarier Zeitung.
Freitag, 12. Jänner 190V.
Wiedereinberufung der Landtage für den 20. d.
Mts. zu verlange».
Agram, 12. Jänner.
Einem Berichte aus Constantinopel ist zu
entnehmen, daß die über die Stellung des Ober«
commissärS der Pforte in Egypten, Ghazi Achmed
Mukhtar Pascha, verbreiteten, von ihm selbst aber
formell bestrittenen Gerüchte doch nicht einer ernsten
Grundlage entbehrt haben. Der Obercommissär war
in Folge seines bekannten Schreibens an den
Sultan, in dem er die Nothwendigkeit der
Einführung von Reformen in der
Türkei betont hat, thatsächlich im Palais in
Ungnade gefallen und sollte sein Auftreten mit der
Enthebung von seinem Posten büßen. Nunmehr habe
aber der Khedive A b b a s Pascha eingegriffen und
an den Sultan eine Erklärung gelangen lassen,
in welcher ausgeführt wird, daß kein Anlaß vorhan­
den fei, gegen Mukhtar Pascha in solcher Weise vor­
zugehen, daß Letzterer in seinem Schreiben der An­
sicht aller Muhammedaner Egyptens, welche ohne Un­
terschied die Einführung von Reformen im Reiche
auf das lebhafteste wünschen, Ausdruck geliehen
habe. Der Bicekönig hat bei diesem Anlaste auch
betont, daß man durch die Befolgung der Rathschläge
des Obercommistärs das Prestige der Muhammedaner
in Europa heben würde. Diese freimüthige Sprache
des Khedive soll in den Beziehungen zwischen diesem
und dem Sultan, die seit einiger Zeit ohnehin zu
wünschen übrig lassen, eine noch schärfere Spannung
bewirkt haben.
Aus den Delegationen.
Agram, 12. Jänner.
Aus der vorgestrigen Sitzung dos Viereraus­
schusses der ungarischen Delegation über die Ver­
handlung des boSnischenCredits ist noch Fol­
gendes uachzuholen: Auf die bereits gemeldeten Ans­
führungen des Delegirten v. GjurkoviS betonte
Finanzminister v. K a l l a y, indem er die Genesis
der unter den auf dem Occnpationsgebiete lebenden
Confessionen wahrnehmbaren Bewegung erörterte, eS
freue ihn, ronstatiren zu können, daß die Aufnahme,
welche die oppositionellen Orthodoxen bei dem öku­
menischen Patriarchate in Constantinopel gefunden,
die Anerkennung des gegenwärtigen Rechtszustandes
mit sich gebracht habe. Der Minister erklärt, er
wolle nicht de« Kampf mit den Orthodoxen, viel­
mehr suche er in jeder Beziehung concilianter!
vorzugehen, nur müffe er auch von jeder
Seite Entgegenkommen finde». Die bosnische
Landesregierung müffe vor Allem den Stand­
punkt wahren, daß die Erledigung dogmatischer
Fragen der Hierarchie der betreffenden Confession
überlasten bleiben möge. In neuester Zeit bekunde
die Opposition eine gewisse Annäherung an die J
Metropoliten, was diese ihrerseits mit der größten|
Herzlichkeit erwidern, der Erfolg sei ihm jedoch noch i
unbekannt, denn die Metropoliten gehen in dieser!
Frage selbstständig vor, und die Landesregierung
wird nur dann eiuschreiten, wenn es sich um die
Ausübung der staatlichen Oberaufficht handeln wird,§
— v. GjurkoviS bedauerte er, daß zwischen den
Orthodoxen und dem ökumenischen Patriarchate eine
Verbindung hergestellt sei, und betonte, er habe nicht
nur die Petitionen der Orthodoxen, sondern auch
diejenigen der Muhammedaner zur Sprache gebracht.
— Finanzminister v. Kallay bestätigte es, daß in
letzterer Zeit eine Petition derMuhammedaneran aller­
höchster Stelle eingelangt sei. Eine Entscheidung sei jedoch
noch nicht getroffen, weshalb er noch keine Mitthei­
lungen machen könne.— Ugron bemängelte es, daß
die occupirten Provinzen in österreichischem Geiste ver­
waltet werden, da dies hiedurch für dir definitive
Bestimmung der Zugehörigkeit der Provinzen ein
Präjudiz zu bilden geeignet ist. Er erinnert daran,
daß Bosnien durch die Könige von Ungarn erobert
worden sei und daß das Recht Ungarns auf Bosnien
auch im Krönungseide bekräftigt ist.— Finanzminister
v. K a l l a y bemerkte, er fühle sich nicht berufen,
in der angeregten Frage Antwort zu ertheilen. Auch
bezüglich der Zukunft könne er sich nicht äußern.
Seine Verwaltung sei übrigens weder österreichisch
noch ungarisch, sondern bosnisch; seiner Ansicht
nach entspreche dies auch am besten der gegenwär­
tigen Lage.— Hierauf sprach der Ausschuß im Sinne
des Antrages des Referenten dem Minister für die
Verwaltung Bosniens Dank und Anerkennung aus.
Nach der Sitzung des vereinigten Viererausschufles
hielt der HeereSauSschuß eine Sitzung, in
welcher der Bericht des Referenten M ü n n i ch über
das Heeresbudget authenticirt wurde.
* ch
ch
Gestern verhandelte die ungarische Delr-
gation da? Marinebudget. Referent Graf
Alexander Teleki wies darauf hin, daß in dem vom
Ausschüsse vorgelegten Bericht der Standpunkt des­
selben eingehend dargelegt sei. Er könne sich aus
diesem Anlasie darauf beschränken, daS Budget im
Allgemeinen, wie auch jenen Antrag des Ausschusses
zur Annahme zu empfehlen, nach welchem der Marine­
leitung für deren unermüdliche und erfolgreiche
Thätigkeit Vertrauen uud Anerkennung ausgedrückt
werde.— Delegirter Julius Rosenberg bemerkte,
bei der Gestaltung unserer Kriegsmarine dürfen
einzig und allein unsere materielle Leistungskrast
und unsere finanzielle Lage von entscheideudem Ein­
fluß sein. Neben dem rapiden Steigen unseres
HeereSbudgetS, vor welchem wir uns vermöge der
vitalea Wichtigkeit der LandeSvertheibigung bi» zu
einem gewisten Maße nicht verschließen können,
könnten wir eine bedeutende Zunahme unseres
Marinebudgets nicht erschwingen, sollen unseren
inneren und culturellen Aufgaben nicht die nö­
thigsten Mittel entzogen werden, soll da» Gleich­
gewicht im Staatshaushalt nicht gestört werden.
Redner zweifelt nicht daran, daß auch die Marine­
leitung mit diesen Thatsachen rechnet; gleichwohl
glaubt er dem Wunsche Ausdruck geben zu müssen,
daß, insolange die Kosten der im Werke begriffenen
Bauten das Budget belasten, keine neue Bauten
größeren Style» iuitiirt werden mögen.— Gabriel
Ugron vermag die Pläne, welche die Regierung in
Bezug auf die in letzter Zeit so oft betonte Entwick­
lung der Marine hegt, nicht zu beurtheilen, insolange
Agram, 12. Jänner.
Die Meldung der „N. Fr. Pr.", als ob die Ca-
binetSbildung durch Dr. v. K o e r b e r auf
Schwierigkeiten gestoßen wäre, werden von zustän­
diger Seite als absolut grundlos bezeichnet. Es
könne dermalen weder von einem Gelingen, noch von
einem Scheitern dieser Action die Rede sein, weil die
neue Cabinetsbildnng überhaupt nicht vor Schluß
der Delegationen erfolgen soll und von allem An­
fange an für diesen Zeitpunkt intendirt war. Was
jetzt geschieht, sind nur vorbereitende Sondirungen
und solchen Zweck hatte auch die Besprechung Koer«
ber's mit dem Abgeordneten Prade, die die volle
Uebereinstimmung über die Stellung und Aufgabe
eines in das nächste Cabinet eventuell zu entsen­
denden Vertrauensmannes der Deutschen ergab.
Es hat den Anschein— schreibt dar Eingangs citirte
Blatt— als ob man bezüglich der Auswahl der
drei Minister ohne Portefeuille zu der ursprüng­
lichen Absicht zurückkehren wollte, für diese Stellen
außerhalb der Parteien des Abgeordnetenhauses
stehende Persönlichkeiten heranzuziehen. Sections-
Chef Dr. R e z e k ist nach wie vor als öechischer
Landsmannminister in Aussicht genommen, und als
Minister für Galizien soll Herr v. Chlendowski
weiter fungiren. Für den dritten Posten eines Mi­
nisters ohne Portefeuille werden nunmehr, nachdem
es festzustehen scheint, daß die deutschen Parteien
des Abgeordnetenhauses die Stelle nicht für einen
Parteimann aus ihrer Mitte in Anspruch nehmen
wollen, nur zwei Candidaten genannt, zwischen
denen die Wahl schwankt: Hofrath Professor Dr.
Czyhlarz und Hofrath Professor Dr. K n oIT Beide
sind treue, eifrige, hervorragend wirkende Anhänger
der deutschen Partei, früher auch Mitglieder des
böhmischen Landtage».
Die Verhandlungen mit dem Sections-Chef Dr.
Rezek wegen Eintritts in das Cabinet Koerberals
Vertrauensmann der Lechen sollen nach einer Meldung
der „Narodni Listy" noch keineswegs abgeschlossen
sein, da Dr. Rezek Vorbedingungen gestellt hat, die
erfüllt werden müßten, ehe Dr. Rezek sich entschließt,
seinen Posten im Unterrichtsministerium aufzugeben.
Auch bezüglich der Candidatur Bilinski's äußert
das jungSechische Blatt Bedenken und glaubt, daß
der Polenclub es vermeiden wolle, sich durch Abbe­
rufung C h l e n d o w s k i's in größere Abhängigkeit
zur neuen Regierung zu bringen. Wie in den
parlamentarischen Kreisen verlautet, verlangen die
Lechen neben der Einführung der inneren Lichtscheu
Amtssprache im Sechischen Sprachgebiete auch die
Zusage, daß bei der Regelung der Sprachenfrage die
Beamten im geschlossenen deutschen Sprachgebiete
zwar nicht zur Kenntniß beider Landessprachen ver­
pflichtet werden sollen, daß daselbst jedoch Beamte
extra stutum ernannt werden, um bei öechischen Ein­
gaben eine öechische Erledigung zu ermöglichen.
In einer Besprechung, welche vorgestern zwischen
den Abgeordneten Kaizl, Dipauli, Jendrzejowicz,
Kathrein, Pacak, Kaftan, Ebenhoch und Mettall im
Abgeordnetenhause stattfand, wurde angeregt, mit
Rücksicht auf die Unklarheit der Berhältniffe die
daß es in seiner Macht liege, sich davonzustehlen,
wenn er wollte, das heißt— noch nicht. Eine!
Schuld, eine einzige mußte noch getilgt werden,!
so rasch wie möglich: an einen armen Teufel,'
selbst eine verkrachte Existenz, der auf die monat­
liche Abzahlung einfach rechnete. Aber damit war
er bald fertig, bald— uud dann kam endlich
— endlich auch die Befreiung. Und er hegte
und pflegte den Gedanken, er war ihm ein
lieber Trost geworden, machte ihn gleichgiltig
gegen die kleinen Misören des Lebens.
Und da— knapp vor Thorschluß, stahl sich
ein Sonnenstrahl in das verdüsterte Gemüth des
Mannes, der— lebend— mit dem Leben voll­
ständig abgeschlossen. Er hatte nie geliebt, und
war dabei von einem unendlichen Liebesbedürf­
niß; die hingebende Liebe de» Weibes zum
Manne erschien ihm wie ein Gnadengeschenk,
aber für sich hatte er sie nie erhofft, wie über­
haupt nichts mehr, er war ja fertig. Und nun
kam sie doch noch! Er hatte sich gewehrt gegen
das Gefühl, verzweifelt gewehrt, was sollte er
damit, er mußte arbeiten, bis seine Arbeit ge­
than, und dann war er fertig mit dem Leben.
Aber der Sonnenstrahl ließ sich nicht abhalten,
er drang ein und setzte sich fest— fest und
ließ nicht mehr ab von ihm. Und unter dem
erwachenden Strahl fingen die Faserchen, die
ihn so locker nur mehr mit dem Leben ver­
knüpft hatten, an, fester zu werden, zu erstarken.
Und anfangs niedergehalten, drang die Hoff-
! nung doch hie und da durch; wenn es auch
für ihn noch ein Lebensglück— eine Zukunft
gab! Sie war ein verwöhntes, kleines Ding,
sorglos— ohne Ahnung von dem Kampf ums
Dasein. Geld hatte sie keines; aber im Eltern­
hause hatte sie Sorge oder Noth nie kennen
gelernt, als einziges Kind davor ängstlich be­
hütet. Sie hatte ihn leidenschaftlich lieb, hing
an ihn mit unendlicher Zärtlichkeit, aber sie
war ein Kind, ohne Erfahrung, ohne Verständniß.
Sie konnten ohne einander nicht mehr leben— da
gabs doch keine Ueberlegung! So viel, als sie
zum Unterhalt bedurften, würde doch noch auf­
zutreiben sein. Daß Egon durch die Lasten von
früher einfach nie in der Lage sein würde, srei
aufzuathmen, das erfaßte sie nicht. Und als er
ihr einmal zu erklären suchte, daß all sein
Ringen nichts helfen würde, denn ein Capital,
um die Schulden zu bezahlen, würde ihm nie
erreichbar sein, unp so würde er die Kette
nachschleppen durchs ganze Leben, und sie
würde klirrend jede freie Bewegung hemmen
— lachte sie.
„Weißt Du, mein armes, kleines Mädel,
was Sorgen sind? Was es heißt, zitternd
darauf warten, daß jeder Tag die Katastrophe
bringen könne, Pfändung— Schande! Weißt
Dn, was das heißt? Und in das Elend soll
ich Dich hineinzerren. Dich, Du sorgloses Kind!
Da wäre ich ein Verbrecher! Wir müssen ver­
nünftig sein— ich für Dich!"
Und da hatte sie in hilfloser Verzweiflung
sich an ihn geklammert. „Egon— Egon—
ich fürchte mich ja zu Tod vor alle dem; ich
werde es ja nie los, das Schreckgespenst steht
vor mir Tag und Nacht, es überfällt mich oft
mitten hinein in all mein Glück, wenn ich bei
Dir bin, es schnürt mir die Kehle zu— aber
lassen kann ich Dich nicht, ich kaun nicht! Ich
will mein Glück haben, ich will Dein Weib
sein, komme dann, was wolle!"
„Komme dann, was wolle," die Worte
wollten ihm nicht mehr au» dem Sinn! Hatte
es nicht recht, das kleine Mädel, war es nicht
klüger als er! Warum sollte er sich fortstehlen,
verschmachtend vor Sehnsucht nach Glück, warum
sollte er sich seinen Antheil an Glückseligkeit nicht
nehmen, so gut wie ein Anderer! Man muß nur
genügsam sein, er hatte ja schon darauf verzichtet,
sich auszuleben, wie die Anderen, jetzt war ihm
eine Gnadenfrist gegönnt, eine Spanne Zeit, in
der das Schicksal ihm geben konnte, was es
ihm schuldig gewesen! Und auch das sollte er
von sich weisen, auch das sich versagen! Nein,
diesmal nicht! Und so saß er die ganze Nacht
und rechnete, bis er's wußte mit unheimlicher
Deutlichkeit, für ein ganzes Leben reichte es
nicht— das wäre ein Elend, eine Kette von
Sorgen und Entbehrungen für das Weibseiner
Liebe. Aber sie selbst wollte sein eigen sein.


[ 2023-06-29 10:39:06.058 - 19000112 - Seite 3 ]
Nr. 9. Seite 3.
Lreitag, 12. Jänner 1900.
kein detaillirtes Programm vorliege. Im Falle eine?
Krieges kann unsere Marine keine Rolle spielen.
Damit sie eine spielen könne, dazu bedürfte es eines
Aufwandes, der unsere Kräfte für lange Zeit über­
steigt. Wir können nie die Offensive ergreifen, sondern
höchstens auf die Defensive beschränkt sein; zu dieser
bedarf eS aber nicht eiiies so großen Aufgebotes von
Macht, seitdem wir Bosnien und die Hercegovina
occupirt haben und die schmale Linie an der dalma.
tinischen Küste durch unsere hinter ihr stehenden
Truppen gedeckt ist. Auch unser auswärtiger Handel
erfordert nicht die Entwicklung der Marine, da er
leider auch die Expansivität, welche er besaß, ver­
loren hat. Das erste Ziel müßte es sein, daß sich
unsere Industrie den Bedürfnissen des Orients
accomodire. Das Budget kann Redner nicht votiren,
weil der Dualismus in der Marine absolut nicht
zur Geltung kommt.— Im weiteren Verlaufe der
Sitzung erwiderte Linienschiffs-Lieutenant Slemer
2 u ß l o in Vertretung des Marinecommandanten
auf die Bemerkungen und Ausführungen der ein­
zelnen Delegirten. Hierauf wurde der Marine­
voranschlag im Allgemeinen mit der von dem Refe­
renten beantragten Anerkennung für den Marine­
commandanten votirt. U g r o n reflectirte noch auf
die Ausführungen des Minister-Präsidenten, worauf
sämmtliche Titel des Marinevoranschlages und die
Resolutionen ohne Debatte angenommen wurden.
— Es folgte sodann die Berhaudlung des Mini­
steriums de» Auswärtigen.
Aus Montenegro.
Agram, 12. Jänner.
Bon einem über montenegrinische Vorgänge unter­
richteten Gewährsmanne erhält die „Pol. Corr." fol­
gende Darstellung gewisser, zwischen Montenegro und
Oesterreich in der jüngsten Zeit aufgetauchten Fragen:
Ueber die Vorgeschichte der Einstellung des P o st-
UnweisungsdiensteS seitens Oesterreichs
für Montenegro, sowie über die Beurtheilung, die
dieser Vorgang in Cetinje erfährt, sind bisher zumeist
ungenaue und zum Theil unzutreffende Angaben
verbreitet. Die leitenden Persönlichkeiten des Fürsten­
thums sind davon entfernt, in der erwähnten Maß­
regel einen ungerechtfertigten Act der Feindseligkeit
zu erblicken, da sie sich über die sachlichen Beweg­
gründe, welche die Nachbarmonarchie dahin geführt
haben, klar sind. Der oberste Leiter des
montenegrinischen Postweseus, Herr P o p o v i 6(
Hut sich zum Ziele gesetzt, den Postdieust
des Fllrstenthums vollständig umzugestalten,
zu welchem Zwecke er ungefähr 400.000 fl. für
die Anschaffung von Pferden, Wagen u. s. w. auf­
wandte. Durch diese Action wird nun vielen Unter­
nehmern und Fuhrwerksbesitzern in den Bocche di
Cattaro, aus die Montenegro früher in dieser Be­
ziehung angewiesen war, sehr empfindlicher Schaden
zugefügt. Das interessanteste Moment aber ist hiebei,
daß Herr Popoviä, da sich aus dem PostanweisungS-
dienste ein Schuldverhältniß Montenegros zu Oester­
reich ergeben hat, in indirccter Weise aus Oesterreich
geschöp ftes Capital in den Dienst der wirthschaft­
et: gab ihr Glück, indem er seine Sehnsucht er­
füllte. Was er ihr, die ihn liebte, that, wenn
er von ihr ging, kaum daß sie sein geworben,
das wußte er! Aber— that er ihr weniger
weh, wenn er vernünftig bei seinem „es geht
nicht- bleibt, oder sollte er warten, bis Noth
und Sorgen in ihrem Herzen die Liebe ertöd-
ten, und er auf der Stirne des Weibes, das
er liebte, den bittern Borwurf lesen müßte:
„Das hättest Du mir ersparen müssen, ich war
ein Kind, ich wußte nichts vom Leben, aber Du
— Du hättest mit Gewalt mich abhalten
. müssen-— nein, bester so! Jeder, auch der
furchtbarste Schmerz nützt sich ab; wenn man
sich noch so wehrt dagegen, unaufhaltsam glät­
tend streicht die wohlthätige Zeit darüber hin
und gleicht a«S. Ueber Gräber geht das Leben
weiter, wenn es auch am Grade selbst einen
Augenblick stockt, der Pulsschlag geht weiter
und wird wieder ruhig, gleichmäßig; oft lange
nicht— aber er wirö's! Die Todten werden
dergesten— immer— Alle! Sie war so jung
und— sein Tod machte sie reich— so we­
nigstens sühnte er sein Unrecht; und er konnte
nicht anders. Zwei Monate Gnadenfrist, einen
Wechsel, den er selbst sich ausstellte— und er
würde ihn einlösen am Verfallstag, die Energie
würde er haben— die schon! Und mit diesem
Bewußtsein— nahm er sie zum Weibe.
Jda Bock.
^ Agramer Zeitung.
lichen Bekämpfung österreichischer Unternehmer und
Gewerbetreibender gestellt hat. Man ist in Cetinje
durchaus nicht so verblendet, es befremdlich zn
finden, daß Oesterreich seine Hand hiezu nicht ge­
boten, sondern vom Fürstenthum unter solchen Um­
ständen die Bezahlung der aus dem Postanweisungs­
dienst erwachsenen Schuld im Betrage von
400.000 st. gefordert hat. Vollends aber ist es un­
zutreffend, daß die montenegrinischen Kaufleute, und
zwar auf einen von oben erhaltenen Wink, be­
schlossen hätten, keine Waare mehr aus Oesterreich
zu beziehen. Es läßt sich versichern, daß keine ernste
Persönlichkeit in Montenegro, und am allerwenigsten
der Fürst, an einen solchen Boycott gedacht hat, der,
was den Effect in Oesterreich betrifft, ein Schlag in's
Wasser geblieben wäre und in seinen letzten Wirkungen
für Montenegro eventuell verhängnitzvoll werden
könnte. Als Oesterreich seine Forderung geltend
machte, bemühte man sich montenegrinischerseits, zu
einer Verständigung über die Modalitäten der Be­
zahlung der bezeichneten Schuld zu gelangen.
Nachdem jedoch die hierüber beiderseits in freund­
licher Form geführten Verhandlungen erfolglos ge­
blieben waren, schritt Oesterreich zur Einstellung
des Postanweisungsverkehrs mit Montenegro. Diese
Maßregel weckte aber in Cetinje keineswegs Gelüste
nach Repreffalieu, die fürstliche Regierung arbeitete
vielmehr darauf hin, eine Anleihe behufs Tilgung
der erwähnten Schuld zu erhalten, um dadurch dem
Postanweisungsverkehr wieder das Thor zu öffnen.
Man hegt in Cetinje den Wunsch und die Hoffnung,
daß dieses störende Moment in den Beziehungen
zwischen dem Fürstenthum und der Monarchie bald
beseitigt sein werde.
Ebenso wie in der Postanweisungs-Frage weist
man in Cetinje auch in Angelegenheit der italieni­
schen Schifffahrtgesellschaft „P u g l i a" in Bari die
Zumuthung einer gegen Oesterreich und speciell
gegen den Lloyd gerichteten feindseligen Gesin­
nung zurück. Montenegro verfolgt, wie man ver­
sichert, durchaus nicht die Absicht, das letztgenannte
Unternehmen, welches bekanntlich eine besondere
Schifffahrtslinie zwischen Cattaro und Brindisi für
den Waarentransport nach dem Fürstenthum er­
richtet hat, durch ausschließliche Heranziehung der
„Puglia" aus diesem Gebiete zu verdrängen. ES
handelt sich vielmehr um eine naturgemäße Weiter­
entwicklung des montenegrinischen Verkehrs, welcher
die Pflege der maritimen Verbindungen nach beiden
Richtungen erheischt. Die große Bedeutung, die dem
„Lloyd", auch in Bezug auf das wirthschaftliche
Leben Montenegros zukommt, wird in Cetinje voll
gewürdigt. Ein Bruch mit diesem Schifffahrtsunter­
nehmen, durch welchen man sich in's eigene Fleisch
schneiden würde, kann nicht in den Intentionen
Montenegros liegen, das vielmehr auf die weitere
Pflege der bisherigen Beziehungen Gewicht legt.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 12. Jänner.
Lord R o b e r t s ist mit Lord K i t ch e n e r
vorgestern Abends in Capstadt gelandet, um
das Oberkommando über die englischen Truppen
zu übernehmen. Die Position, die er findet,
ist schwierig genug. Auf drei räumlich sehr
weit getrennten Kriegsschauplätzen sind die
bisherigen englischen Streitkräfte festgehalten
und zwei dieser Truppenabtheilungen sind vom
Feinde derart festgelegt, daß sie erst heraus­
gehauen werden müssen. Denn es kann heute
keinem Zweifel mehr unterliegen, daß die
Colonnen Lord Methuens und der Generale
F r e n ch und Gatacre in einer argen
Mausefalle sitzen, aus der sie sich nicht
Heraustranen. Aber auch die Situation
B u l l e r s ist keine günstige. Außer Stande,
dem bedrängten Ladysmith, welches die Boeren
behufs Vorbereitung eines neuen Angriffes
abermals bombardiren, zu Hilfe zu kommen,
muß er zusehen, wie die tapfere Division
Whites dem Feinde in die Hände fallen wird,
und wie England damit 10.000 Mann der
besten und acclimatisirtesten Truppen verliert.
Buller, welcher nach und nach die ganze
5. Division unter General Warren an sich zog,
ist dadurch auch festgelegt, denn an ein Auf­
geben der Position ist nicht zu denken und die
Zeit, welche den Boeren gelassen wurde,
nützten dieselben sehr tüchtig aus, indem sie
sich eine Position schufen, welche geradezu un­
einnehmbar ist.
Was aber noch mehr in die Wagschale fallt,
ist, daß Lord Roberts nur mehr unterwer-
thige Truppen zur Verfügung haben wird.
Nur die 6. Division unter General K e n n y-
Kelly besteht noch aus erstclassigen Truppen,
die beiden übrigen Divisionen sind schon in
ihren tactischen Verbänden, noch mehr aber
ihrem Material nach mehr ein Conglomerat
von allerlei Gewehre tragenden Leuten, denn
vollwerthige Truppen. Bevor es aber Lord
Roberts gelingt, eine schlagfertige und schlag­
kräftige Armee auf die Beine zu stellen, können
sich infolge der stets mehr um sich greifenden
Jnsurrection die Verhältnisse so geändert haben,
daß auch Lord Roberts das Schicksal aller
bisherigen Generale theilen kann.
Bon den Operationsplätzen liegt außer der
Nachricht, daß das Bombardement von Lady­
smith seitens der Boeren wieder aufgenommen
wurde, nichts Neues vor. Die vorliegenden
Meldungen über die Gefechte vom 6. d. Mts,
sind einander ziemlich widersprechend. Ein
Transvaaltelegramm gibt die Verluste der
Boeren vor Ladysmith mit 4 Todten und 15
Verwundeten an Die Kaffernmeldungen über
die „Wagenladungen von Verwundeten" ver­
dienen uach den Erfahrungen, welche man bis­
her mit solchen Meldungen machte, absolut
keinen Glauben. Die Transvaalmeldung würde
die Version bestätigen, daß es sich nicht um
einen Angriff der Boeren, sondern um einen
Durchbruchversuch Whites handelte. Anderer­
seits halten die Meldungen aus dem Lager in
Frere daran fest, daß die Boeren die Angreifer
waren. Nach einer Meldung aus Frkre vom 8. d.
war der Boerenangriff durch starkes Geschütz­
feuer unterstützt. Die Boeren drangen todes-
muthig in die englischen Berschan-
zungslinien ein, der Waggonhügel wurde
dreimal von den Boeren genommen, dreimal
von den Engländern zurückgewonnen. Oberst
Hamilton leistete hier glänzenden Widerstand.
Eine Position hielten die Boeren, welche bis
halb 8 Uhr Abends fortkämpften, den ganzen
Tag lang, bis sie beim Eintritt der Dunkelheit
während eines schweren Gewitters
von dem Devonshire-Regiment unter Oberst
Park durch einen Bajonettangriff auch von hier
verdrängt wurden. Die englischen Verluste,
heißt es, waren gering. Hinzugefügt wird noch,
daß Ladysmith am 8. Jänner wieder vom Jsim-
Bulwana-Hügel aus heftig beschossen
wurde.
Die Faseleien des „Standard" über die
Uneinigkeit der Transvaal- und Oranjeboeren
sind wohl für Kinder bestimmt, denn kein
ernster Mensch wird an solche Kaffernmärchen,
und seien sie noch so gut bezahlt, glauben.
General French recognoscirt. Daß seine
Recognoscirungen erfolglos bleiben, da die
Boeren sehr wachsam sind, braucht nicht erst
erwähnt zu werden. Außer dem, daß er mehrere
Mann und einen Hauptmann an Gefangenen
verlor, hat sich seine Situation nicht geändert.
Gatacre recognoscirte auch gegen Stormderg
zu, aber als er sah, daß die Boeren eine stark
befestigte Stellung haben, zog er sich wieder
zurück uud nahm aus der Mühle bei Wollen
Mehl mit.
Am Modder-River plänkeln die beider­
seitigen Artillerien. Lord Methuens Gesund­
heit soll vollständig untergraben und seine Er­
setzung durch General Warren bevorstehend
sein.
**
♦
Lord Balfour hielt in Manchester aber­
mals eine Rede. In derselben vertheidigte
er das Kriegs amt gegen den Borwurf, daß
dasselbe die Armee mit Kanonen in den Krieg
gesendet habe, die sie von vornherein in einen
hoffnungslosen Nachtheil brachten. Er wolle
nicht behaupten, daß das englische Heerwesen
vollkommen sei. Indessen sollten die Tadler
die außergewöhnliche militärische Aufgabe nicht
außer Acht lassen, vor die das Kriegsamt ge-
i stellt war. Zwischen dieser und den Ausgaben,
! welche die Hauptquartiere und Stäbe der Fest­
landsheere zu lösen hätten, sei kein Vergleich
zu ziehen. In diesem Kriege habe England zum
! erstenmale in der Geschichte gegen einen durch--
! wegs berittenen Feind zu kämpfen. Allerdings
! sei England in den Krieg nicht mit jener großen
i Zahl berittener Mannschaften eingetreten, die
! rs vor Schluß des Krieges haben werde. Wenn
l das Kriegsamt in dieser Hinsicht geirrt habe,
! so sei doch dieser Irrthum zu weit verbreitet
! gewesen, um dem Amte wesentlich zur Last zu
s fallen. In Zukunft werde es als nothwendig


[ 2023-06-29 10:39:06.058 - 19000112 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 9.
anerkannt werden, Geschütze, die nicht so be­
weglich, wie jene der reitenden oder der Feld­
artillerie seien, zu einem regelrechten Theile
der Heeresausrüstung zu mache».
Ob Balfour mit dieser Rede den Sturm,
der sich in der Presse gegen das Cabinet er­
hebt, beschwören werde, ist sehr zweifelhaft.
Dann wie man aus London meldet, ist die
Lage des Cabinets durch die neue, nicht
geschickte RedeBalfoursernstlich gefährdet.
Sämmtliche Blätter führen aus, die Rede be­
weise, daß die Regierung noch immer nicht
den ganzen Ernst der Situation erfaßt habe
und sich noch immer nicht der Schwere der
von ihr gemachten Fehler bewußt ge-
worden sei. Wie könne man von einer solchen
Regierung eine Gutmachung erwarten? Be-
merkenswerth ist die heftige Sprache von
„Standard", „Times" und „Morning Post".
Die letztere sagt beißend, die Regierung soll
erst lernen, Niederlage von Sieg zu unter­
scheiden.
**
*
In Angelegenheit der Beschlagnahme neutraler
Schiffe ist nun auch eine englische Enuntiation er«
flössen. Darnach werden Lebensmittel auf neutralen,
nach neutralen Häfen bestimmten Schiffen nicht
als Contrebande angesehen, außer sie sind für
den Feind bestimmt. Ob damit die Chicanen zur
See aufhören werden, ist mehr als fraglich.
Zu der Mrzlich verbreiteten Nachricht über
eine angebliche Protestnote der portugiesi­
schen Regierung in Angelegenheit der Be­
schlagnahme von deutschen, beziehungsweise
amerikanischen Schiffen in der Nähe der
Delagoabai wird in einer Zuschrift aus
Lissabon bemerkt, daß ein derartiger Schritt
überhaupt gar nicht erfolgen konnte. Es be­
dürfe keiner besonderen Erkundigungen, sondern
nur einer Prüfung des Thatbestandes, um
darüber Klarheit zu gewinnen, daß keine
Rechtsgrundlage für einen Protest Portugals
in dieser Sache gegeben sei. Da die von den
Engländern vorgenommenen Beschlagnahmen
außerhalb des Bereiches der Delagoabai erfolgt
sind. die Jurisdiction Portugals sich somit auf
diese Vorgänge nicht erstreckt, müffe die An­
nahme, daß sich das Lisiaboner Cabinet zu
einer Einsprache gegen das Vorgehen Englands
berechtigt fühlen könnte, von Jedermann als
nicht haltbar erkannt werden.
**
*
Die „Frankfurter Zeitung" meldet aus Berlin,
die deutsche Regiernng werde sich mit derFrei-
ga b e der beschlagnahmten Dampfer nicht zu­
frieden geben, vielmehr außer der Schadenersatz­
leistung von der englischen Regierung Garantien
gegen die Wiederholung derartiger Mißgriffe ver­
langen, und zwar derart, daß eine Anweisung an
die englischen Schiffscommandanten erfolge, d i e
Schiffspapiere deutfcherDampfer ohne,
weiters als richtig anzuerkennen.
*
**
Aus Athen schreibt man, daß in den
großen Städten Griechenlands wiederholte
Sympathiekundgebungen für England statt­
gefunden haben. Manifestationen der gleichen
Art werden auch aus Creta gemeldet.
Kocal-Khronik.
Tages-Kalender.
Freitag, 12. Jänner.
Katholiken: Ernestus.— Prote­
st a u t e n: Reinhold.— Griechen: 31.
December: Melanie.— Juden: 12 Schebat.
5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: Geschlossen.
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat die
absolvirten Rechtshörer Slavko MerZich
Milan Hren und Gregor ^ivkoviezu
Conceptspracticanten im Bereiche der k.
Landesregierung ernannt.
— (Personalnachrichten.) Herr SectionS»
chef Otto v. Krajcsovics ist infolge einer
Agramer Zeitung.
leichten Unpäßlichkeit genöthigt, das Zimmer:
zu hüten.— Se. Excellenz FML. v. Horsetzky j
ist Mittwoch zur Jnspicirung der dortigen j
Garnison in Es sek eingetroffen.|
t
— (Zur letzten Gemeinderathssttzung.)-
Mit Bezug auf unseren Bericht über die letzte;
Gemeinderathssttzung ersucht uns Herr G.-R. j
G. Justiü richtig zu stellen, daß er für eine i
Erhöhung des Garantiecapitals der „Croatia"!
auf 500.000 Gulden, nicht Kronen, eintrat, j
wie dies die „Croatia" in ihrer Eingabe auch
angesucht hatte. j
— (Vom Landestheater.) Das Repertoire'
für die nächste Zeit ist wie folgt festgestellt: i
Samstag, 13. d.: „Gasparone" (pur 10); Sonn-,
tag, 14.: „Zwei glückliche Tage" (außer Abon-.
nemcnt), Anfang 3 Uhr Nachmittags, zu kleinen!
Dramenpreisen, Abends */,8 Uhr „Po rin" j
(nepar 11). Die Partie des Porin singt diesmal
alternirend Herr Cammarota. Montag, 15. d,
bleibt das Theater wegen der Generalprobe zur
Oper„Die Königin von Saba" geschlossen; Dinstag,!
16. d.: Neu „Die Königin von Saba"
(par 12); Mittwoch, 17. d.: „Die Zähmung
einer Widerspänstigen" (par 14); Don-,
nerstag, 18.: „Carmen", Gastspiel der Miß
Thsa Dorre (nepar 13); Freitag, 19.: Ge­
schloffen; Samstag,20.: „Der Troubadour",
Gastspiel der Miß Thea Dorre (par 16).—!
Textbücher zur Goldmarkschen Oper „Die Köni-,
gin von Saba" (kroatischer Text) sind zu 40;
Heller an der Tagescaffa erhältlich. Vormer-;
kungen zum Gastspiel der Miß Dorre werden j
von morgen Samstag an bei der Tagescassa!
entgegengenommen. i
— (Bon der „(eska Beseda".) Die hiesige j
„Öeska Beseda" hielt gestern in ihren Vereins-,
localitäten im Mezzanin der Budweiser Bier-!
halle ihre heurige Generalversammlung, welche s
sehr zahlreich besucht war. Bei den Neuwahlen j
wurden OberingenieurM. Ursiny zumPräsi-:
denten und A. Hirt zum Cassier wiedergewählt, j
Ingenieur I. Dryäk zum Secretär neugewählt.;
An die Generalversammlung schloß sich eine!
„Gemüthliche" an. j
— (Vereinsnachrichten.) Heute Freitag!
findet die fünfte Tanzübung des Turnvereines j
„Hrvatski S okol" statt, zu der die Mit­
glieder höflichst eingeladen werden. Der Anfang
ist um 8 Uhr Abends.— Der Fischerei­
verein richtet an seine Mitglieder die Ein­
ladung, ihre Legitimation bis Ende d. Mts.
zu lösen.
— (Es schneit fort!) Die zweite Winter­
periode scheint an Schneemaffen hinter der
Weihnachtsperiode nicht zurückstehen zu wollen.
Schon seit zwei Tagen und zwei Nächten schneit
es so zu sagen ununterbrochen zur großen
Freude der Jugend, welche sich mit Schnee­
ballenwerfen unterhält, und zum große« Aerger
der Hausmeister, welche stets mit Trottoir­
reinigung beschäftigt sind, wenn sie gerade nichts
anderes zu thun haben, was aber öfter als
nöthig der Fall zu sein scheint. Unterdessen
schneit es aber lustig fort.
— (Pferdeconseription.) Zum Behufe einer
genauen Conscription der Pferde, Equipagen,
Wagen und sonstigen Gefährte werden Organe
des Stadtmagistrates unter den Pferdebesitzern
die hiefür üblichen Drucksorten vertheilen,
welche von den Pferde- und Wagenbesitzern
bis Ende dieses Monates auszufüllen und zu
unterfertigen sind. Wer diese Meldung unterläßt,
wird für jedes nichtangemeldete Pferd mit
einer Geldstrafe von K. 10 belegt.
— (Das Herabreisten der Rollläden.) Wir
haben schon wiederholt auf den Unfug auf­
merksam gemacht, der mit dem donnerähnlichen
Herabreißen der eisernen Rollläden an den Ge­
schäftslocalen um die Zeit der Sperrstunde getrie­
ben wird, und dies umsomehr, als diese geräusch-
volle Art der Schließung eigentlich strafbar ist.
Der Lärm, der dabei ganz überflüffiger Weise ge­
macht wird, hätte gestern Abends beinahe einen
Unfall zur Folge gehabt, dessen Tragweite kaum
berechenbar hätte werden können. Ein junges
Pferd, offenbar durch den Lärm erschreckt, den
ein solcher Laden verursachte, wurde in der
Jlica plötzlich scheu und dem Lenker gelang cs
nur mit äußerster Anstrengung zu verhüten,
daß das erschreckte Thier mitten unter das
eben promenirende Publicum rannte. Es wäre
doch endlich hoch an der Zeit, dem geschilderten
und von den Ladeninhabern sicherlich selbst
Freitag, 12. Jänner 1900.
nicht gebilligten Unfuge energisch ein Ende zu
wachen.
— (Aus dem Publicum.) Man schreibt
uns: Infolge Verlegung der Mauth von der
Lachischen Gaffe bis hinter Maximir wäre es
sehr wünschenswerth, wenn die Tramway ihren
Verkehr so wie bisher auch weiterhin bis zur
Mauth aufrechterhielte. Da das Geleise bereits
gelegt, so würde die Ausdehnung des Ver­
kehrs, welche ja auch im Jntereffe der Gesell­
schaft liegt, keine Kosten verursachen.
— (Eine Strastenscene.) Ein Augenzeuge
schreibt uns: Gestern Abends ging eine den
besseren Kreisen ungehörige Gesellschaft aus
einer Sitzung nach Hause. Aus einem ganz
unbekannten Grunde und ohne jeden sichtbaren
Anlaß riß einer der Herren dem anderen den
Cylinder vom Kopfe, warf ihn zu Boden und
trat mit den Füßen darauf herum. Trotz Inter­
vention der Polizei setzte der rabiate Herr die
Verunstaltung des Cylinders fort und wird die
Scene ein Nachspiel bei Gericht haben. Wenn
solche Vorfälle unter der Intelligenz vorkom­
men, wie will man es dann den unteren
Schichten für übel nehmen, wenn sie exce-
diren?
— (Aufstreuen.) Die Witterung der letzten
Tage macht das Bestreuen der Trottoire, da
dieselben sehr glatt sind, nothwendig. Wir möchten
die Hausbesitzer hierauf aufmerksam machen.
— (Ein entwichener Lehrling.) Der Tisch­
lerlehrling Thomas R a j t ist seinem Lehrherrn
Andreas Galina vorgestern entlaufen.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden vier
Personen wegen Diebstahls, Veruntreuung, Ex-
ceffes, Trunkenheit und Vagabondage verhaftet.
Arovirrz-KHroniK.
— (Graf Karl Draßkovich) Das ,N. W
T." berichtet: In dem Befinden des Grafen
Karl Draskovich, der auf einer Jagd durch
das Losgehen eines Gewehres im vorigen Jahre
von einem schweren Unfall betroffen wurde,
wobei ihm die Ladung durch das Kinn in den
Kopf drang, ist eine V erschlimmerung ein­
getreten. Der junge Graf wurde in einer Wiener
Heilanstalt zweimal operirt, doch ohne den
gewünschten Erfolg. Sein Zustand wird als
äußerst gefährlich bezeichnet.
— (Todesfall.) In Djakovar starb am
29. v. Mts. der gewesene Bürgermeister von
Brod Jakob D'Elia im hohen Alter von 90
Jahren.
— (Elektrische Tramway in SuSak.) Wie
„Novi List" meldet, ist der Magistrat von
SuZak bereits vor einiger Zeit mit einer
Unternehmung wegen Anlage der elektrischen
Tramway vom Jelaöiüplatz bis MartinSüica in
Unterhandlung getreten und dürften die Ar­
beiten hiefür im kommenden Frühjahr begonnen
werden.
— (Bora im Küstenland.) Wie aus S u s a k
gemeldet wird, herrscht im ganzen Küstenlande
seit vorgestern eine heftige Bora, welche den
Schiff- und Bahnverkehr sehr beeinträchtigt.
— (Desertirt.) Der Infanterist Josef LepuSa
JapundLiö vom 78. Inf-Reg. ist dieser Tage
aus der Garnison Effet desertirt.
Gages-Ghrouik.
— (Dclegations- Diner.) Der Minister des
Aeußern und Gräfin Go lu ch owska gaben vor­
gestern ein Delegations-Diner zu 38 Gedecken. An'
demselben nahmen theil: Die beiden Delegatious-
Präsidenten Graf Szapary und Graf Vetter, Mi­
nister-Präsident v. Szell, der mit^ dem Vorsitze
im Ministerrathe betraute Eisenbahnministcr Ritter
v. Mittel, die ungarischen Delegirten Graf Theo­
dor Andrassy, Graf Albert Apponyi, Graf Michael
Esterhazy, Dr. Falk, v. Francisci, Baron Har-
kanyi, v. Kristoffy, Graf Mako, v. Rakovßky, Graf
Tißa, v. Ugron, Baron Wodianer und Gras Johann
Zichy, die österreichischen Delegirten Dr. Bulat, Dr.
Ferjanöis, Dr. Funke, Ritter v. GoraySki, Freiherr
v. Helfert, Ritter v. Jendrzejowicz, Dr. Kathrein,
Dr. v. Mettal, PopowSki, Dr. Ruß, Freiherr v. Wal­
terskirchen, ferner Gesandter Freiherr v. Zwiedinek,
die Sections-ChefS Graf Szecsen v. Röckenzaun,
v. Horowitz und v. Doczi, Hof- und Ministerialrath
Dr. v. Zettel, Legationsrath v. Merey und Hof-Con-
cipist Graf Tibor Szapary.


[ 2023-06-29 10:39:06.058 - 19000112 - Seite 5 ]
Freitag, 12. Jänner 1900.
Agramer Zei tung.
Nr. 9. Seite 5.
— (Kampf von Finanzwächter« mit einem
Bären.) Der „Bosn. Post" wird aus V i§ e g r a d
geschrieben: Wohl überall hat die Finanzwache an
der Grenze einen schweren Dienst. Ueberaus schwierig
gestaltet sich der Dienst aber an der bosnisch-türkischen
Grenze, wo, abgesehen von anderen Mühsalen, bei
jedem Dienstgonge Höhendifferenzen von 13—1600in
zu nehmen sind. Die allerschwierigsten Dienstgänge
sind aber gewiß die auf der jenseits des Lim gele­
genen schluchtenreichen BiL-planina. Am 13.
December v. I. nun befanden sich auf einem solchen
Dienstgange Oberaufseher Johann M i l e t i 6 und
Aufseher DuZan P e t r o v, als ihnen plötzlich aus
einer Felsenhöhle ein Riesenexemplar von einem
Baren entgegentrat; der Bär machte sich unter
fürchterlichem Gebrüll sofort bereit, auf die beiden
Männer loszustürzen. Das Zusammentreffen war
derart überraschend, daß den Angefallenen kaum Zeit
übrig blieb, die Gewehre schußfertig zu nehmen und
Feuer zu geben. Knapp zwei Schritte vor der
Patrouille brach der Bär tödtlich getroffen zusammen.
Die beiden Finanzwächter haben durch ihren Muth
die ganze Gegend von einer förmlichen Landplage
befreit, wofür ihnen seitens der Bevölkerung auch
der lebhafteste Dank gezollt wird. Das Unthier hatte
sich im Sommer und Herbst auf der BiL-planina
herumgetrieben und den Insassen sowohl des dies­
seitigen Gebieter als auch der Türkei durch Anfallen
des weidenden Viehes großen Schaden verursacht,
"h»e daß eS vorher möglich gewesen wäre, ihm bei-
zukomwen.
— (Königin und Bahnwächter.) Ueber eine
königliche Uebertretung berichtet die „Dtsch. Wochenschr.
a. d. Niederl.": Gelegentlich einer ihrer, wie neulich
mitgetheilt, häufigen Schlittschuhpartien kehrte Köni­
gin W i l h e l m i n e mit Gefolge von einer langen
Tour zurück und wollte, um einen großen Bogen ab
zuschneiden, sich von einem Canal diesseits der
Eisenbahnschienen auf die jenseits gelegene Eisbahn
begeben. Der Bahnwächter näherte sich der Gesell­
schaft und erklärte, daß das Ueberfchreiten der Schienen
strenge verboten sei. „Aber es ist ja die Königin",
bemerkte einer der Herren.— „Ich weih es", er­
widerte der Wächter mit tiefgezogenem Hute, „und
ich bitte um Entschuldigung, aber meine Dienstvor
schriften zwingen mich, keinen Unterschied zu machen."
Die Herrschaften setzten trotzdem den verbotenen
Weg fort, der Bahnwächter aber rapportirte den
Borfall seiner vorgesetzten Behörde, welche weiter
uichts von sich hören ließ. Bon keiner Seite hat der
pstichtgetreue Beamte bis jetzt Anerkennung gefunden.
Man ist jedoch der Ansicht, daß die junge Königin,
welche im Uebrigen sehr exact ist, des Mannes gele
gentlich wohl gedenken wird.
— (Eine abgängige Norbpolexpedition.) Aus
Rom meldet man: Der Mangel von Nachrichten
über die Nordpolexpedition des Herzogs der
Abruzzen veranlaßt Befürchtungen. Der italie­
nische Geschäftsträger in Stockholm wurde be
auftragt, was er erfahren kann, zu telegraphiren.
— (Für jede Dame) ist unentbehrlich das
von Dr. Graf und Comp, erzeugte B y r o l i n,
welches die berühmtesten Aerzte zur Haut- und
Schönheitspflege empfehlen. Das Byrolin über­
trifft sämmtliche Cremes, entfernt die Unrein-
iichkeiten des Gesichtes und verleiht demselben
eine jugendliche, frische und blendende Farbe.
Die daraus erzeugte Byrolin-Seife ist die
beste und beliebteste Toilette- und Kinderseife.
Erhältlich in den Apotheken und Droguerien. Ge­
neralvertreter: Max Kovacs, Budapest, Nyar-u.
*8. Atteste und Prospekte gratis und franco. 921.
— (Eine entsetzliche That einer Mutter) wurde
~~ wie man aus Berlin meldet— vorgestern von
bem Untersuchungsrichter des Landesgerichtes durch
Localaugenschein gerichtlich festgestellt. Die in dem
Bvrorte Lichtenberg wohnhafte ehemalige Schau­
spielerin E ck h a r t, ein 42-jähriges, ganz verkom­
menes Weib, hat am 30. December ihr vierjähriges
^.öchtercheu auf dem Wege von Lichtenberg nach der
Irrenanstalt Harzberg unter einer Schichte von
«chnee und Sand lebendig begraben, nachdem sie
em Kinde vorher die Beine zusammengeschnürt
7. a ** e' halb erstickte Kind wurde von einem zu-
fallig vorbeikommenden Arbeiter, der durch das
»numern der Kleinen aufmerksam gemacht worden
^ at i gerettet. Die entmenschte Mutter wurde durch
W polizeilichen Nachforschungen bald eruirt und
verhaftet. Frau Eckhart bestreitet, daß das Mädchen
>hr eigenes Kind sei, und behauptet, es von einer
unbekannten Frau angenommen zu haben.
(Fürst Esterhizi) gegen Walsin-Esterhazy.)
Paris, 10. d. Mts. wird gemeldet:
wurde hier über eine von dem ungarischen
Aus
Heute
Fürsten Nikolaus Esterhazy angestrengte Klage
verhandelt, dem vielgenannten Walsin-Ester-
h ä z y und deffen Cousin Christian die Führung
des Namen Esterhazy, sowie des Grasentitels und.
des Wappens gerichtlich zu untersagen. Den Fürsten'
Esterhazy vertrat Advocat D o s c o r i, Christian
Esterhazy der Advocat H e r b i n, Major Esterhazy
war nicht erschienen. Herbin führte anS: Im XVlII.
Jahrhundert emigrirte der ungarische Graf Valentin
Joseph Esterhazy nach Frankreich und trat in fran­
zösische Dienste. Er vermählte sich in Vigan mit
Fräulein Nongarvde und hatte zwei Kinder. Den
Sohn Ladislaus, dessen Linie erloschen ist, und die
Tochter Marianne Esterhazy. Den Beziehungen der
Letzteren mit einem Edelmanne entsproß der Sohn
Jean Marie August, welchen sie anerkannte. Aus der
Ehe desselben mit Fräulein C a r t i e r ent­
sprossen sechs Kinder. Major Esterhazy ist einer seiner
Enkel, Christian sein Urenkel. Der gegnerische Advo­
cat bestritt diese Anssührungen, berief sich auf die
eigenen Erklärungen Walsin-Esterhazy's und bean­
tragte Recherchen bei 24 Notaren des Arrondissements
Vigan. Das Gericht vertagte die Entscheidung
bis nächsten Mittwoch.
(Auch eine Jahrhundertfrage.) Ein artiges
Stückchen erzählt der „Mattino" von Neapel.
Die italienische Regierung hatte es verabsäumt, neue
Wechselsormulare auszugeben, die den Ausdruck
19.. im Datum zeigten. Die Kaufleute strichen also
in dem Vordruck 18.. die Zahl 8 aus und schrieben
hinter der verbleibenden 1 mit Tinte 900. Aber was
geschah? Die Banca ü'Italia wies alle solcherweise
datirten Wechsel zurück. Die Kaufleute wandten sich
darob an die Steuerverwaltung. Diese überlegte lange
und gründlich und entschied dann dahin, daß alle
Wechsel mit der durchstrichenen gedruckten 8 ungiltig
seien und nur solche Wechsel angenommen werden
dürfen, in denen der ganze Vordruck 18 durchge­
strichen und die Jahreszahl 1900 voll mit Tinte
ausgeschrieben sei. Man kann sich denken, zu welchen
Störungen im geschäftlichen Verkehr dies geführt hat.
— (Politische Flüchtlinge) Man schreibt aus
C o n st a n t i n o p e l, 7. Jänner: Das Beispiel,
welches Damat Mahmud Pascha mit seiner Flucht
gegeben hat, findet Nachahmung. So haben sich kürz­
lich zwei höhere Officiere, ein Generalstabshauptmann
und der Oberst S a a d e d d i n Bey, beide Adjutanten
des Sultans, heimlich auf einem französischen Dam­
pfer eingeschifft und eine Reise nach Westeuropa
angetreten. Der strengen Paßrevision, welche von
den Polizeiageuten an der Schiffsstiege ausgeübt wird,
wußten sie sich durch eine List zu entziehen. Sic
erklärten nämlich dem Capitän, daß sie gekommen
seien, um jemanden zu suchen. Man glaubte daher,
daß sie mit irgend einer Mission betraut seien,
und erst nachdem sich nach Ablauf einer halben
Stunde das Schiff in Bewegung gesetzt hatte und die
beiden Officiere an Bord geblieben waren, entdeckten
sie sich dem Capitän, indem sie ihm eröffneten, daß
sie beschlossen haben, nach Frankreich zu entfliehen.
Als mau im Wldlz-Kiosk von diesem Vorfalle erfuhr,
wurde der Polizeiminister sofort dahin berufen, wo­
selbst er eine scharfe Rüge erhielt, und die schuldigen
Polizeiagenten wurden ihres Postens enthoben. Auch aus
verschiedenen türkischen Hafenstädte», wie Smyrna
und Aiexandrette liegen Berichte vor, nach denen
mehrere Staatsbeamte und Militärs die Flucht nach
Westeuropa ergriffen hätte». Wie versichert wird, ist der
zweite Palastjecretär, Jzzet Bey, der seit einiger Zeit
wieder die volle Gunst des Sultans genießt, speciell
mit der Durchführung der auf die Jungtürken be­
züglichen Anordnungen betraut worden. Was Damat
Mahmud Pascha betrifft, so sind zwei besonders ge­
wiegte Polizei-Agenten nach Paris entsendet worden,
um ihn unausgesetzt zu überwachen und über sein
Thun und Lassen Bericht zn erstatten. Gerüchtweise
verlautet, daß die Absicht bestehe, den bekannten
Vertrauensmann des Sultans, Ahmed Dsche-
l a l l e d i n Pascha, in Specialmisfion zn Mahmud
Pascha zu senden. Staarsraty Ismail Kemal
Bey, welcher der geistige Urheber der Entsen-
düng jener muhammedanischen Deputation war,
die vor einiger Zeit beim englischen Botschafter er­
schien, soll als Gouverneur in eine dcr asiatischen Pro­
vinzen— eine Art Verbannung— geschickt werden.
Bemerkenswerth ist die Thatsache, daß die hohen tür­
kischen Würdenträger den Befehl erhalten haben, die
während des Ramazans üblichen geselligen Zusammen­
künfte beim Abendessen (Jftar) zu meiden. Ferner fällt
es auf, daß die militärischen Patrouillen in den
türkischen Vierteln vermehrt worden sind und daß
die Uederwachung der muhammedanischen Bevölkerung
während der Ramazannächte eine ungewöhnlich
strenge ist.
— (Dem „letzten Grand General") Sr. Lord­
schaft Roberts, widmet die Münchener „Jugend"
in ihrer jüngsten Nummer folgendes Beileidspoem:
Auf allen Wegen,
O Grau'n,
Sind die College»
Verhau'»
Nach bestem Brauch!
Die Boeren lauern im Felde.
Warte— in Bälde
. H a u'n sie Dich auch!
!— (Ueber eine ethnologische Merkwürdigkeit)
haben vor Kurzem amerikanische und englische Zei­
tungen berichtet. Sie meldeten nämlich, das Kriegs-
amt in Washington habe die Nachricht erhalten,
i daß indianische Soldaten, die sich unter den amerika­
nischen Truppen auf den Philippinen befinden, im
; Süden der Insel Luzon auf einen Stamm von ma-
' latzischen Eingeborenen gestoßen sind, deren Sprache
i mit der ihrigen fast vollkommen übereinstimmt.
’ Beide Theile sollen infolge dessen ohne jede Schwie­
rigkeit sich mit einander haben verständigen können,
i und die Indianer sollen daher im Stande sein, den
l Amerikanern im Verkehr mit diesen Eingeborenen
! Dolmetscherdienste leisten zu können.— Die Sache
klingt vorläufig so... „amerikanisch," daß man gut
daran thun wird, weitere Bestätigungen abzuwarten.
— (Kleine Nachrichten.) Gegen den Mobewaaren-
händler Alexander Gebauer in Preßburg
wurde, wie von dort gemeldet wird, gestern der
Concurs verhängt. Gebauer hatte vor einigen Jahren
durch die Duellaffaire mit dem Grafen Ivan D r a ä*
kovich von sich reden gemacht.— Fünf Officiere
des Dampfer» „General Pel" gingen an der Süd-
küste Neuguineas ans Land, zwei, von denen
einer verwundet wurde, sind von den Papuas g e-
fangen genommen worden.— Auf der Bahn­
strecke bei M o r i (Südtirol) ging vom Andreasberg
eine große Felslawine nieder, welche das Bahn-
geleise verschüttete. Die abgestürzten Felsen mußten
gesprengt und das Geleise auf eine Strecke von zehn
Metern neugelegt werden.— Ein furchtbarer Brand
hat die Stadt Jakutov im Gouvernement Lublin
eingeäschert. Bei der Rettung ihrer Habe verbrannten
15 Personen; neun Personen erlitten schwere Körper­
verletzungen.
l— (Zu guter Letzt.) Auch ein T r o st. „Das
: ist aber ein schlimmes Jahr für Sie gewesen, Herr
Huber!"— „Da haben Sie recht! Erst hatte meine
' Frau die Lungenentzündung, dann bekam meine
! Tochter ihr Nervenleiden, zuletzt hab' ich gar noch 's
! Bein gebroche».. Meine einzige Freude ist blos,
j daß ich meinen Hausarzt diesmal mit seinen hundert
^ Gulden Fixum so schön 'reingelegt hab'."
! Kunfl-Meratur.
j— Im Landestyeatec gelangte gestern
j eine der liebenswürdigsten und melodiösesten
Operetten des kürzlich verstorbenen Millöcker,
„Gasparone/neueinstudirt zur Aufführung.
Dabei bot sich auch wieder einmal Gelegenheit,
rin gut gefülltes Haus zu sehen. Was die Aus­
führung anbelangt, so darf dieselbe eine befrte-
digende genannt werden. Fraulein Sonntag
sang und spielte die Gräfin Carlotta recht
dankenswerth, obwohl nicht geleugnet werben
kann, daß sich hie und da noch eine leichte
Indisposition der Dame bewerkbar machte, die
hoffentlich bei der nächsten Wiederholung gänz­
lich beseitigt sein wird. Prächtig bei Laune
war Herr Grund als Nasoni, und er wußte
den diebischen Podest» so humorvoll dar­
zustellen, daß das Publicum eigentlich gar
nicht aus dem Lachen herauskam. Den
Conte Erminio gab Herr B u r i a n, sehr
stark transponirt natürlich, da die Partie für
Tenor gesetzt ist, aber doch mit trefflicher
Wirkung seiner prächtigen Stimmmittel, so be­
sonders in den Arien „Hüten Sie sich" und
,O, daß ich doch ein Räuber wär", die dem
Künstler Applaus bei offener Scene eintrugen.
Vortrefflich wie immer war Herr Anton als
Benozzo, Frau Freudenreich, eine reizende
Sora, wußte ihre kleine Partie so prächtig
und lieb auszustatten, daß ihr nach dem
Tarantellaliede und dem Duette im zweiten
Acte reicher Applaus wurde. Schließlich darf
auch die drollige Zenobia der Frau Kodulin
nicht vergeffen werden. Dirigent war Herr
Albini und er entledigte sich seiner Aufgabe
in sehr auerkennenswerther Weife, nur möchten
wir ihm rathe», den unsichtbare» Chor zu
Beginn deS zweiten Actes etwas energischer
im Zaume zu halten. So wir gestern hört sich
derselbe gar nicht gut an. 8t.,.


[ 2023-06-29 10:39:06.058 - 19000112 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 9,
— Der slovenischc Tenorist Buöar, auch
in Agram von einer der Opernstagiones in
den Neunziger Jahren Vortheilhaft bekannt,\
hat von der Direction des Wiener Hof-^
operntheaters die Einladung zu einem,
auf Engagement abzielenden Gastspiele als Don'
Joss, Rhadames und Erik („Fliegender Hollän-!
der") erhalten. Herr Buöar wirkt gegenwärtig!
am Hoftheater in Darmstadt.
— Der auch hier bestens bekannte Virtuose Alfred
G r ü n f e l d, der am 7. d. Mts. in Berlin im Con­
cert seines Bruders, des Hofcellisten Heinrich Grün-!
feld, das k'-moii-Concert von Brahms und einige.
Solostücke von Beethoven und Saint-Saöns mit
außerordentlichem Erfolge spielte, hatte Gelegenheit,!
in einem kleinen privaten Kreise den reizenden Früh­
lingsstimmenwalzer von Strauß zu spielen. Oskar j
Blumenthal, der sich unter den Zuhörern befand, j
gab seiner Begeisterung in folgendem Gedichte Aus->
druck:
Du spieltest die „Frühlingsstimmen"
Vom lieben Meister Strauß,
Und heute noch klingt und duftet
Ein ganzer Frühling durch's Haus.
Da wichen die grauen Nebel,!
Es schwieg des Nordstnrms Weh..>
Das war der Mai im Winter,
DaS war der Lenz im Schnee!\
Wie fröhliches Lerchengeschmetter,!
So klangs in der'Töne Lauf: i
Mir war es, als blüthen die Veilchen
Dir unter den Fingern auf.
Mit Flügeln des Gesanges
Trägt uns der Dichter empor—
Mit dem Gesang des Flügels
Berauscht Deine Kunst das Ohr. j
— „BrSljan", Jugendzeitschrift (Redac- i
teur Ludwig Tomsiü.) Inhalt der Nr. 1: An
der Schwelle des neuen Jahrhunderts.— Ter
Christbaunt.— An der Wiege.— Ein freu­
diger Weihnachtsabend.— An Unsere Liebe>
Frau.— In der Krankheit.— Lieder.—'
Aus Afrika.— Verzage nicht!— Die Esels-|
Gratulanten.— Ach, die liebe Sonne!—
BolkSschatz.— Barbarossa.— Kleine Geschichten.
— Allerlei.— Räthsel.— Inserate.
— Frachtporto. Ein Vorschlag, die bei
dem Postverkehr üblichen Grundsätze der Ge-
bührenbemesiung auf alle Transportleistungen
auszudehnen. Bon Dr. Julius Wilhelm. Preis
3 K. Wien, Manz Verlag. Inhalt: 1. Der
moderne Verkehr. II. Frachtporto. III. Sociale j
und volkswirthschastliche Betrachtungen. Anhang:'
Die Wettekmaid.!
Roman von Fitzgerald Molloh. Autorisirte Ueber- I
setzung von Bertha Kätscher.
27) (Nachdruck verboten.!!
„Ich danke Ihnen, denn ich bin wirklich
froh, ein Weilchen sitzen zu können," sagte sie,
ihr kostbares, mit einem großen Aufwand von
echten Spitzen garnirtes, dunkelrothes Atlas­
kleid glättend.
Mrs. W. Achilles Lordson, eine reiche ameri- j
kanische Witwe, war nur nach England ge-|
kommen, um, wie sie offen gestand, die „Gesell- j
schüft" Londons kennen zu lernen. Sie hatte j
sich vorgenommen, mit den Mitgliedern der!
oberen Zehntausend in Verbindung zu treten,>
die berühmten Männer und Frauen von Ange- j
sicht zu Angesicht zu sehen und zu sprechen, j
kurz in die Mysterien der vornehmen Welt
einzudringen. Die Tochter der Republik setzte
eben ihren Ehrgeiz darein, „noble" Bekannt­
schaften zu machen.
Der vor zwei Jahren verschiedene W.!
Achilles Lordson hatte sich durch einen Schweine-!
schlächterei ein unermeßliches Vermögen er-!
worben, das er seiner kinderlosen Witwe zur!
alleinigen Verwaltung und Benutzung hinterließ■
und das sie in die angenehme Lage versetzte,!
den größten Luxus treiben zu können. Von dem!
unerwarteten Tode des Gatten niedergebeugt,!
mußte sie eine Erholungsreise antreten. Da!
eine Anzahl ihrer Bekannten sich nach Europa j
einschifften, schloß sie sich ihnen au. Sie hatte j
einen Winter still in Florenz verlebt und sich z
dann etwas getröstet von ihren Freunden ge-!
trennt, um Rom kennen zu lernen. Bon da■
war sie nach Frankreich gegangen nnd hatte:
vier Monate in Paris verbracht, aber „ich:
liebe die Ausländer nicht, man versteht nie,!
was sie sprechen, denn sie schwatzen und kreischen
Agramer Zeitung.
Gegenüberstellung einiger Personentarife und
Gütertarife auf deutschen, belgischen, französi­
schen, russischen Bahnen.— Die vorliegende!
Studie soll in großen Zügen ein Zukunftsbild!
des Verkehrs entwerfen, wie es die logische j
Entwicklung unserer Productionsbedingnngen;
erfordert. Die Tarife, welche der Verfasser vor-!
schlägt, bringen des Princip der einheitlichen '•
progressiven Begünstigung des Fernverkehrs>
für alle Transportleistungen, sowie den Grund-!
satz der Einfachheit bei Tarifirung von Massen-!
leistungen schneller nnd faßlicher zum Ausdruck, j
als die längsten Abhandlungxn. Das Buch kann
durch alle Buchhandlungen bezogen werden.
— Ohne Zweifel steht von allen Künsten die
Malerei jetzt im Vordergründe des Interesses. Es
gehört nicht nur zum guten Ton, es ist auch jedem
Gebildeten die angenehmste Erholung, sich die Knnst-
und Gemäldesammlungen unserer Großstädte zu be­
trachten. Aber wie vielen im Publicum fehlt immer
noch das richtige Verständniß für die Schöpfungen
der Kunst, weil die Lücken im Wissen über das Wesen!
derselben zu groß sind. Das uns vorliegende Büch-!
lein: „W a S muß man von d e r M a l e r e i
wissen? Gemeinverständlich beantwortet von Dr.
Ernst Henneberg," können wir daher nur will­
kommen heißen. Ohne zeitraubendes, umfangreiches
Studium zu erfordern, bietet es in leicht verständ­
licher, durchaus populärer Weise einen erschöpfenden
Ueberblick über die gesammte Technik der verschie­
denen Arten und Gattungen der Malkunst und der!
Bervielfältigungskünste, der Entwickelung und den
jetzigen Standpunkt derselben. Wir können das kleine
Werk warm empfehlen. Es macht keinen Anspruch
auf wissenschaftlichen Werth, wird aber jedem, der
es durchlieft, dazu verhelfen, ein Gemälde richtiger
als bisher würdigen und beurtheilen zu können.
Besseres Verständniß aber bringt doppelte Freude
und erhöhten Genuß. Der Preis beträgt nur 1 Mark-
— Die Ereignisse in Südafrika haben viele von
ihrer blinden Vorliebe für alles Englische geheilt.
Aber wie imüter man auch über England und die
Engländer denken möge, so steht doch eines fest: in
der Erziehung der Kinder sind sie Meister und
haben Grundsätze, deren Annahme auch bei uns
auf's Dringendste zu wünschen wäre. Die vor­
trefflich redigirt« „W iener Mode" hat vor eini­
ger Zeit Aussehen erregende Aufsätze über die
Erziehung des Baby gebracht; in dem neuesten Hefte
beginnt eine ebenso interessante Arbeit über die
Erziehung des heranwachsenden Kindes nach englischen
Grundsätzen. Die „Wiener Mode" beweist dadurch, daß
wie die Affen," erzählte sie Newton in ihrer
lebhaften Weise. Bor Kurzem war ihr die Idee
gekommen, England mit ihrer Anwesenheit zu
beglücken und vorläufig London zu ihrem
Wohnort zu erwählen. In dem vornehmen
Mayfair richtete sie sich ein elegantes Heim
ein. Nach einer vierzehntägigen Anwesenheit in
der Stadt führte ihr der Zufall Newton Marrix
in den Weg. Ein gemeinsamer Bekannter, auf
dem Sprunge nach Norwegen zu reisen, machte
sie miteinander bekannt und ersuchte Newton,
Mrs. Lordson in alle Mysterien der Saison
einzuweihen, was er auch bereitwillig versprach.
Die Amerikanerin sah in dem liebenswür­
digen, jungen Schriftsteller, der wie ein Schmet­
terling in der Gesellschaft ein- und ausflog, von
jedermann gekannt wurde und jedermann kannte,
einen Menschen, der ihr vielfach nützlich sein
konnte. Newton hinwieder war klug genug,
sofort den Schluß zu ziehen, daß ihm die
Freundschaft der in dem ungeheuren Häuser­
meer Londons gestrandeten reichen Witwe, bereu
Sucht nach Bekanntschaften er leicht zu befrie­
digen vermochte, große Vorteile bieten konnte.
In diesem, wenn auch unausgesprochenen Be­
wußtsein, einander Dienste leisten zu können,
gestaltete sich ihr Verkehr sehr angenehm.
Mrs. Lordson, hoch gewachsen, wie fast alle
ihre Landsmänninnen, war vielleicht etwas zu
stark und rundlich. Ihrem Gesicht, das bei
warmem Wetter wie poliert aussah, hatte die
Natur den Stempel der Gutmüthigkeit aufge­
drückt, weiter aber auch nichts. Die meisten
Männer würden sie trotz ihrer etwas auffal­
lenden Erscheinung und ihres Mittelalters für
ein hübsches Weib erklärt haben. Wenn sie
ging, warf sie ihr Haupt zurück, ihre Haltung
drückte eine gewisse Freiheit der Bewegungen
und Energie aus, die sehr angenehm wirkte.
Frau Lordson legte eine Vorliebe für bunte
Farben und viel Schmuck an den Tag, auch
Freitag, 12. Jänner 1900.
ein Modeblatt neben der rasch vergänglichen Mode
auch den wichtigsten Interessen der Familie dienen
kann, was den ohnehin schon so großen Kreis ihrer
Anhängerinnen gewiß erheblich vergrößern wird.
— „Die Wienerin" hat am 1. Jänner den
3. Jahrgang begonnen und können wir diesem rühri­
gen Modeblatte, das durch die fortwährenden Ver­
besserungen stets den Kreis der Leser und Abonnen­
ten vermehrt, zu dem Erfolge deS letzten Jahres nur
gratuliren.
Herichtsfaal.
— (Zur Affaire Najcr.) Manschreibtaus Es sek:
Unterm gestrigen Tage hat der Strafsenat des hiesi­
gen k. Gerichtshofes die vom Untersuchungsrichter
über Ladislaus N a j e r verhängte Präventivhaft
bestätigt, wogegen der Vertheidiger die Appellation
an die Banaltafel ergriff. Inzwischen werden die
Verhöre mit dem Jnhaftirten fleißig fortgesetzt.
Najer hat zugestanden, daß er mit einer Summe von
fl. 10.000 ans Essek flüchtete. Da jedoch bei seiner
j am 16. December in Wien erfolgten Verhaftung der
! Betrag von fl. 9670 vorgefunden wurde, nimmt man
an, daß er bei seiner Flucht einen höheren Geld­
betrag mit sich genommen habe. Vorgestern langte
das Reisegepäck Najer's aus Wien hier an.
; Dasselbe besteht aus einem hocheleganten, neuen
j englischen Koffer, in welchem eine überaus vor-
! nehme Garderobe verpackt war. Vertheidiger Dr.
! Josef Frank aus Agram hatte gestern und vor-
j gestern in Gegenwart des Untersuchungsrichters, ein-
! gehende Unterredungen mit seinem Clienten gepflogen,
! um sich über den Fall die nöthigen Informationen
j zu beschaffen. Nächste Woche schon dürfte der Unter«
: suchungSrichter die gewesenen Gläubiger Najer'S zum
! Verhöre vorladen. Die Untersuchung erfährt dadurch
j zwar eine Verzögerung, man hofft aber trotzdem,
i dieselbe bis Mitte Feber abzuschließen und die Acten
I sodann der Staatsanwaltschaft zur Antragstellung
! vorlegen zu können. Vor dem Monate März ist
die Schlnßverhandlung gegen Najer nicht zu erwarte».
! Telegraphische und tele-
! phänische Nachrichten.
! Die Delegationen.
- Wien, 12. Jänner. In der ungarischen
! Delegation erklärte der gemeinsame Finanz-
j minister v. Kallay die Auffassung für eine
! irrige, wonach der Dreibund auch auf
alte Spitzen erschienen ihr für eine Dame von
Welt unentbehrlich. Ihr dunkelrothes Seiden­
kleid, dessen echte Pointen ein kleines Ver­
mögen gekostet, bedeckte die verschüchterte Capri
die noch niemals solche Pracht in der Nähe
gesehen.
„Mr. Phillips ist der Maler, der Nummer
70 gemalt hat", bemerkte Newton nicht ohne
Absicht.
„Wirklich?" rief die Dame erfreut aus
und etwas wie Ehrfurcht beschlich sie bei dem
Gedanken, einem anerkannten Künstler gegen­
über zu stehen. Ein angenehmes Lächeln ver­
schönte sein offenes, ehrliches Gesicht, aus dem
zwei blaue Augensterne ihr entgegeustrahlten,
die ihr gefielen.
„Und Miß Tankers ist das Original zur
„Bettelmaid", fuhr Newton fort, nachdem er
der Dame genügend Zeit gelaffen, sich von
ihrem Erstaunen zu erhohlen.
„Ist das Ihr Ernst?" fragte sie jetzt noch
mehr überrascht und blickte von diesem auf
Capri, der die Scene bereits Spaß machte.
„Wahrhaftig, Sie haben Recht," rief Sie aus,
nachdem sie das Antlitz des Mädchens mit
dem der Bettclmaid verglichen. Sie erhob sich
mit einiger Anstrengung vom Divan, trat
dicht an das Gemälde heran, dann wieder vor
Capri und fixirte Beide.
„Sieht es mir ähnlich?" rief Capri gut­
gelaunt.
„Das will ich meinen!"
„Eine Thatsache, die niemand leugnen kann,"
bemerkte Newton trocken.
„Es wäre für mich auch nicht sehr schmei­
chelhaft, wenn man es könnte," warf jetzt
Marens Phillips ein.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:06.058 - 19000112 - Seite 7 ]
Freitag, 12. Jänner 1900.
^irthschaftliche Angelegenheiten sich er­
wecke. Das Bündniß ist ein r e i n politisches,
bient in erster Reihe zur Vertheidigung nach
allen Richtungen und verpflichtet, falls ein
Theil angegriffen wird, zu gewissen Gegenlei­
stungen. Von einer Oberhoheit oder einer Un­
ordnung sei keine Rede.
Die Lage in Oesterreich.
Prag, 11. Jänner. Das „Prager Abendbl."
schreibt, der Verband der Industriellen
von Prag und Umgebung habe sich an die
österreichischen Industriellen gewendet, um an
die Regierung und die Abgeordneten die Bitte
SU richten, damit eine Verständigung
zwischen den Völkern erzielt werde;
österreichischerseits seien über tausend Z u-
stimmungS-Erklärungen eingelaufen.
Der Verband ist hocherfreut über dieses Symp­
tom, daß die Industrie den nationalen Frieden
wünscht.
Wien, 12. Jänner. In parlamentarischen
Kreisen hält man dafür, daß, wenn Herr
v. Ko erber die Miffion der Cabinetsbildung
nicht in erwünschter Weise sollte erfüllen
können, diese Aufgabe thatsächlich in die stär­
keren Hände des Freiherrn v. Gautsch gelegt
werden würde. Das Hauptziel liege darin, das
Cabinet in solcher Weise zusammenzusetzen, daß
Deutsche und 6echen demselben fair play
geben und seine Vermittlung in der bevor­
stehenden Berständigun g s-Action be­
reitwillig annehmen.
Preußischer Landtag.
Berlin, 11. Jänner. Das preußische
Abgeordnetenhaus berieth heute die
Interpellation betreffs Maßregelung po­
litischer Beamten anläßlich der Abstim-
mung über die Canalvorlage. Reichskanzler
Fürst Hohenlohe bemerkte, daß, soll die
Autorität der Regierung gewahrt bleiben, es
unerläßlich sei, daß die zur Vertretung der
politischen Anschauungen der- Regierung be­
rufenen Beamten diese Anschauungen
vertreten. Da die gemaßregelken Beamten
die Durchführung des Planes der Regierung
nicht förderten, so mußte diese auf deren Dienste
verzichten. Der Finanzminister bemerkte,
die Verantwortung für die Maßnahme treffe
alle Minister.
Mehrere Abgeordnete traten dafür ein, daß
politischen Beamten nicht wählbar sein
sollten.
Die Situation in Frankreich.
Paris, 11. Jänner. (K a m m e r s i tz u n g.)
Deschanel nimmt den Präsidentensitz ein und
iveist auf die jüngsten Bewegungen im Lande
hin, welche den Beweis liefern, daß Frankreich
sich für Ideen zu begeistern verstehe. Man müffe
die Einigkeit herstellen, die für die Größe
Frankreichs nothwendig sei.
San Sebastian, 11. Jänner. Dsroulöde
'st hier eingetroffen.
Miuisterwechsel in Griechenland.
Athen, 11. Jänner. Kammerpräsident Oberst
TsamodoS wurde zum Kriegsminister
ernannt.
Portugiesische Kammer.
Liffabon, 12. Jänner. In der K a m m e r in-
terpellirte der Führer der conservativen Mino­
rität, Franco, über das deutsch-englische
Agramer Zeitung.
Abkommen, die Anleihe und die Sicherstellung
desselben durch die Zolleingänge der Colonien.
Der Minister des Aeußern erwiderte, die Re­
gierung habe von dem Wortlaut des Ab­
kommens keine Kenntniß, jedoch hätten
die deutsche und die englische Regierung beim
Abschluß des Abkommens hinsichtlich der In­
tegrität der portugiesischen Besitzun­
gen Zusicherungen gegeben.
Die Vorgänge in Orient.
Constantinopel, 12. Jänner. Noch einer
der „Agence de Constantinople" von amtlicher
Seite zugekommenen Mittheilung entbehrt die
Meldung von dem Ausbruch einer Hun­
gersnoth in Anatolien jeder Be­
gründung.
Der Krieg in Südafrika.
London, 11. Jänner. Das Parlament
wurde für den 30. d. Mts. einberufen.
London, 11. Jänner. Die britische Regie-
ruug hat beschlossen, daß Nahrungsmittel,
auf neutralen Schiffen befördert, und, wenn
sie für neutrale Häfen bestimmt sind, der Be­
schlagnahme nicht unterworfen werden sollen,
ausgenommen, wenn sie für den Feind bestimmt
sind. In diesem Falle werden sie als Contre-
bande behandelt. Das amerikanische Mehl,
welches vor Kurzem beschlagnahmt wurde, wird
freigegeben.
London, 11. Jänner.' Dem Canalge­
schwader ist der Befehl zugegangen, am
31. d. Mts. abzufahren. Das Geschwader geht
nach Gibraltar ab, um das dortige Ge­
schwader, das nach dem Cap abgeht, abzulösen.
Durban, 11. Jänner. Der Dampfer
„Herzog" wurde freigegeben, ohne
vor das Prisengericht gestellt zu werden.
London, 12. Jänner. „Daily Mail" gibt
die V e r l u st e d e r E n g l ä n d e r in den
Kämpfen bei Ladysmith am 6. d. an wie folgt:
14 Officiere todt, 34 verwundet, von der
Mannschaft über 800 Mann todt und
verwundet. Die Verluste der Boeren
schätzt dasselbe auf 2000 Mann (?).
Brüssel, 12. Jänner. Die Gesammtzahl der
streitbaren Macht der Boeren wird auf
100.000 Mann geschätzt, zwanzigtausend ver­
hindern jede Action Bullers zur Befreiung
Ladysmiths.
Paris, 12. Jänner. Wie dem „Matin"
aus P r ä t o r i a gemeldet wird, gelang es
den Boeren, ein die Stadt Ladysmith
und das englische Lager domini-
rendes Fort nebst den Hügeln, die daran
stoßen, zu besetzen.
PolkswirLUchafMches
(Wochenmarkt.) Auf den vorgestrigen Agramer
Wochenmarkt wurden zugetrieben: 115 Ochsen,
(verkauft 56 zu K. 220—500 das Paar);
62 Kühe (32 zu K. 70-190 daS Stück); 370
z Schweine (204 zu K. 30—110) und 33 Kälber
I (16 zu K. 16—40). Außerdem waren 75 Wagen
! mit Heu und Holz zum Verkaufe angeboten,
i (Jahrmarkt). Am 1. Feber d. I. findet in
2upanje ein Jahresviehmarkt statt.
(Consularagentur in Zengg) Die Handels­
kammer theilt mit, daß der Präsident der Han­
dels- und Gewerbekammer in Zengg, Herr
Ladislaus Krajacz, zum k. griechischen Hono-
rärconsul ernannt wurde.
Rr. 9. Seite T.
Verlosung.
i (Classenlotterie j Bei der gestrigen Ziehung
' wurden folgende Treffer gezogen: 80.000 Kronen
• gewinnt: 88988; 15.000 Kronen gewinnt: 98483;
i 2000 Kronen gewinnen: 24986 33613; 1000 Kronen
1 gewinnen: 25015 47875 69920 93543 96523; 500
| Kronen gewinnen: 1547 2864 5050 15271 18619
! 31547 38910 66240 73475 74325 74625 75777 79874
! 85339 95964 99903. Ferner wurden 975 Treffer mit
je 130 Kronen gezogen.
Eingesendet.
> Bräü^Seiden8tofft)
| in unerreichter Auswahl, als auch das Neueste in
j weissen, schwarzen und farbigen Seidenstoffen je­
der Art. Nur erstclassige Fabrikate zu billigsten En-
gros-Preisen meter- u. robenweise an Private portto-
| und zollfrei. Tausende von Anerkennungsschreiben.
1 Von welchen Farben wünschen Sie Muster? Dopp.
| Briefporto nach d. Schweiz.
' S<‘idenstojf-J?'abt‘lk-TJnijn 147
i Adolf sirieder& Cie., Kgl. Hoi!., Zürich (Schweiz)
Fremdenliste.
j (Bom 10. und 11. Jänner.)
! „Hotel Imperial": G. H. Dönt, Rsdr., Budapest.
1— L. KuZtan, Fleischer, Triest.— Baron Rukavina,
; Großgrundb., Strnac.— F. Reicherzer, Gutsver-
j Walter, Agram.— M. Reiner, Arzt, Potega.— I.
; Ullman, Expeditor, Strakonitz.
i „Hotel Prukner": A. Poljak, Schneider, Bosn.-
! Brod.— M. Pruckner, Direktor, Effek.— A.
| Smiljanid, Fleischer, Visoko-Bosna.— M. Scharohon,
} Private, Klagenfurt.— S. Bukoviö, GtSb., Bosn.-
i Brod.— A. Badoviuac, Privatier, Kreuz.— M.
Kadija, Geistlicher, Gjelekovac.— L. Kornfeld, Kfm.,
Wien. B. v. Marich, Beamter, Dervent.
Hotel „Lamm": G. Gunderlach, Lehrer, Ruma.
— F. Kien, Maler, Wien.— L. Lisziak, Geistlicher,
, Delnice.— E Steinhardt, Rsdr.,-Wien.— S.
Topljak, Geistlicher, Karlstadt.— A. Tänzer, Kfm.,
Sissek.— S. Antonowitz, Kfm., Belgrad.— M.
Bukanoviö, Student, Cernik.— L. Dömötör, Geistl.,
Brekinszka.— H. Goldstein, Private, Krapina.—
R. v. GenLiö, Direktor, Lovrana.— I. Kiril,
Diurnist, Zrinjsko.— M. Kaster, Kfm., Grob-
Kanizsa.— A. Leitgebl, Großgrundbesitzer, M.
Mlaka.— M. Ljuboeviö, Gtsd., Lipovljani.—
R. MözeS, Privatier, Brekinska.— F. RubLiä, Be­
amter, Zengg.— F. Strgar, Beamter, Pisarovina.—
S. Turah, Student, Zrinjska.— I. Varga, Privatier,
Brekinska.
Hotel Jägerhorn" °. S. Boroeviö, Kanzlist,
Warasdin.— F. Deutsch, Kfm., Sv. Ivan.— F.
Pokorny, Rsdr., Wien.— F. Potrato, Beamter,
Bosn.-TeSanj.— A. Tscheppcr, Kfm., Wien.— N.
Buköeviö, Geistlicher, Zlatar.— L. Berger. Private,
Wien.— A. Buchn, Kfm., Wien.— G. Dobriniö,
Gemeindenotär, Letovaniö.— K. Doökal, Kfm.,
Zlatar.— F. Durbesiö, Beamtensgattin, Jaska.—
D. PiLkur, Lehrer, Ogulin.— E. Steiner, Rsdr.,
Erdevik.— P. Sajatovid, Beamter, Dol. Rirka.
Hotel „Drei Raben": D. Blaschek, Oberlt..
Banjaluka.— V. v. Ceriü, Privatier, Portorö.—
S. Fischer, Rsdr., Graz.— A. Malkoviü, Privatier,
Rann.— I. Schachner, Kfm., Banjaluka.— I.
Stririö, Privatier, Bribir.— A. Winneguth,
Präparator, Sarajevo.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (GriS).
11. Jänner.
11
2 Uhr
Rchm.
9 Uhr
Ab.
&*>
%
CÜ g
Luftdruck
749-2
~74öT
748 8
Temperatur
—12
—28
—29
Bewölkung
Schnee
Schnee
Schnee
Windrichtung und -Stärke
K,
ENE,
NNK,
Niederschlag
~
—
7
j Weiterer Schneefall bei sinkender Temperatur in
i Aussicht.
Mamast-Seiden-Bobe fl. 9
Erste Concurrenzballel
Prompte ed solide Bedienung 1
Gx>ossex>
Amerikanischer
__ Ilioa 15— AGRAM— Iliea 15
und höher! —12 Meter— Porto- und zollfrei zuge­
sandt! Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer,
weißer und farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen
und Roben, von 46 Kreuzer bis fl. 14.65 p. Meter.
Nur ächt, wenn direkt von mir bezogen!
6. Henneberg, Seidenfabrikant, Zürich
17 König!, und Kaiser!. Hoflieferant.
Billigste Einkaufsquelle in allen Ar­
tikeln, sowie: Schüttwaren, Porzel­
lan, Email- und Majolika-Geschirr,
Ölas-Pecorations- und Spielwaren,
Lampen, Teppiche
rathe.
und Hausge-
45
ZI


[ 2023-06-29 10:39:06.058 - 19000112 - Seite 8 ]
Rr S. Seite 8.
Agramer Zeitung
Freitag, 12 Jänner ISO«.
Druck von Jg» Granitz in Agram-
Für die Redaction verantwortlich.' Ivan Sonva«.
Kr. ug. ministar trgovine.
ad broj 87.190.
(Preätaropanje nenagradjuje se.)
l
Za gradnjg brzojava i telefona u god.
1900.—1902. potrebite i niLs potanko nave-
dene sastojine, pocinfcane Lies i LiLno u£e.
okonite i svilene kabele, prevuöene Lies, por-
eulanske predmete, stolove za strojeve, Skrinje
za baterije i uLeta. Lelim putem pismenih
ponuda osigurati.
Pozivam Bve one, koji Bele preuzeti na se
dobavu ma kojega od ovih gradiva, da svoje
prema natjefcajnim uvjetima shodno sastav-
ljene, zapeöadene pismene ponude najkasnije
do 10. veljaöe g. 1900. do 12 sati o
podne podnesu ravnateljstvu pomocmh ureda
kr. ug. ministarstva trgovine.
Natjefajni i dobavni uvjeti, kao §to i na-
crti mogu se uviditi, odnosno bezplatno dobiti
u VII. 8trukovnom odsjeku ministarstva trgo­
vine (GeneralnopoStansko ibrzojavno ravnatelj-
stvo, Albreeht-üt br. 3., III. kat, vrata 40).
Dobaviti se imajutie gradivo i priblizna
godiänja potreba istog je sliedeöa:
1.500
200.000
20.000
10.000
800
200
600
700
900
3.000
7.000
600
2.500
1.200
5.000
3.000
8.000
1.500
800
1600
1.600
3.000
1.500
1.500
1.000
2500
7.000
7.000
1.200
20.000
1.000
3.000
3.000
800
300
1.000
600
600
400
400
200
100
100
2.000
2.000
3.000
17.000
56.000
5 000
500
800
700
1.200
600
600
150
50.000
2.000
1.600
3.000
1.000
1.200
800
300
1.000
150
1.100
1.000
30
4.000
2.000
2.600
kom. svinutih ieljeznih nosilaca (malih)
». L»» (velikih)
„ ieljeznih nosilaca sa navrtkom
„„ vijaka sa navrtkom
„8 *y daga&kih cieva od kovana ie(jeza
, 7 1„ n n ii n
» 6 «y,,,
- s «y„,, n
» 4 5 «y„ traverza„„
„ velikih ieljeznih sponova „A“
„ malih ieljeznih sponova „A“
, lanienih spona gornjih
„ ieljeznih spona
„ dolnjih lanfcenih spona
„ ifljeznih spona „B“ okrugle
„ ieljeznih spona „B“ uglaste
, ieljeznih spona „C“„
„ 2 ljeznih spona „0“ malene
„ ieljeznih spona „D“ velike
- veliko penjaSe ieljezo „A“
» °>alo»» n A“
» n v B“
„ veliko ieljezo za drianje daska „A“
» malo n n«» »A*
„ posebne. vrsti„„„
., „S“ karika
„ näkastih vijaka
„ Sterne karike (redovite)
fi Ti n (posebne vrsti)
„ srcoliki pociniani lim
„ 20-krako kutno ieljezo
» 10-„,
• 8"»» ff
„ 20strukih nakrstnih nosilaca
” nosil”ca kod razgranjenja
„ razdielco ieljezo
„ kntnih panta
„ 3 metra dag lanac
»2 nun
»1 nun
n 07 n n n
» 05„ n p
„ dvostrakih krovmh nosilaca dugi
„ hratki
„„ zidnih nosilaca
„ klinaca */»" d. beli
„„ */<" redoviti
». */," posebne vrsti
„ vijaka sa navrtkom 120 dugi
n n n n 160„
n„„„ 300 %»„
»»»» 350 <%,„
n n n n 400 ”%»„
i) n n» 460 n
„„ n n WO <%„
„ ploöa za podlogu
„ vgaka za priivräöeuje daske posebne vrsti
n n n n n redovili
„ vijaka za nakrstne nosioce
„ drvenih vijaka velikih
n n n walih
„ podiuma za kabel
„ cievi za kabel
„ kuka za kabel
„ ieljeznih Ijestva
„ podnoiaka
metrifckih centi pokositrene ocelne iice 18 *%
„„ pocin&ene ieljezne iice 15 %,
*y okonite-kabel sa 2X21 iilom
«y okonite-kabel sa olovnim omotom sa 2X21
[iilom
«y svilenih sobnih kabela sa 2X21 iilom
50.000 ”y okonite iice j
10.000 *y bronzene iice prevu6ene okonitom 1
23.000 kg pociniaco ocelno 2i6no nie j
300 bakreno iitno nie j
5.000 kg. tapetne iice jednostavne
1.000 kg.„„ dvostruke j
1 500 kom porcelanske plote za palive niti!
30.000„ pera i vijaka j
200„ mnnjovcdnih sprema
4.600 kom. ikrinja za baterija
100„ jednostavnih stolova za brzojavni stroj
[sa ükrinjom
50„ dvostrakih stolova za brzojavni stroj ea
[äkrinjom
500„ olovnih plo6a
200„ nie za veliki kolotvornik
50„ nie za mall kolotvornik
BudapeSta, 28. prosinca 1899.
1592
Di«
arsenlaube
eröffnet d«n Jabrsang 1900
Mit Ata btiAtn bercorragtndc» trzäbUndta Ulerktn:
„Im MasserwinKei"
M.I)simburg
von
„Oer §cku1;engel"
Paul I)eyse.
Abonnementsprets vierteljährlich <13 lim.) 2 Lr. 10L. «i« Stnytf.
Zu beziehen durch die Buchhandlungen und Postämter.
von
Na Br. 3177 u. o. ex 1.899.
(Dgn&s
Savezno s ovostranim oglasom od 16. prosinca 1.899. br. 3177.
Suje se ovime, da je u povjerenstvo, koje je po podpisanomu pred-
sjedniötvu izaslano u svrhu, da provede izvlastbeni postupak glede
zemljiäta potrebitih za gradnju äeljeznice Zagreb-Samobor, koja
le£e u poreznim obdinama Doxaslovec, Samobor, Strmec, Stenjevec dolnji,
Stenjevec gornji, Vrabde dolnje i Yraböe gomje, naknadno mjesto Lju-
devita Ivanöana 2upnika u Stenjevcu, izabran Fr»ailj o Micki,
posjednik u Vraböu. 51
Predsjedniötvo upravnog odbora zupanije zagrebacke.
1 Haupttreffer L
4
n n
fl dXDuÖDdXD
2 0.0 0 0
etc. etc.
welch« alle mit 20°/, Abzug baar eingelöst werden, gelangen noob in den
5 Ziehungen der 57
rossen tTJohlthätigkeits«
Lotterie
zu Gunsten des Budapester Poliklinischen Vereines (Spital) zur Verlosung, und spielt jedes Los
ohne Nachzahlung noch in allen 5 Ziehungen mit.
ifcr* i 5.
ner 1900.
n. Ziehung un­
widerruflich schon
Lose für nur Wb" i KRONE "W> empfiehlt die Verwaltung der Grossen WohlthKtlg-
kelts-XaOtterle zu Gunsten des Budanester Polikliniwhen Vereines (Spiral), IV., Kossuth Lajos-
ntosa 1, ferner alle Banken. Wechselstuben, Postämter, Gassen der kön. ung. Staatsbahnen, Trafiken etc.

