
[ 2023-06-29 10:51:35.680 - 19000212 - Seite 1 ]
o
Pränumerations-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung inS HauS mo­
natlich 40 H. mehr. Einzelne Bl
Redaction: Telephon Rr. 19.
Insertionen in allen Sprachen werden in der Administration des Blattes und
in allen Jnseraten-Expedttiouen des In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Administration: Margarethen-
ä t t e r 12 Heller. gaste Rr. 8.
Administration: Telephon Rr. 347.
Nr^ 34.
Montag- 12. Aeöer IW«.
75. Jahrgang.
Prinz Heinrich in Wien.
Agram, 12. Feber.
Der Bruder des deutschen Kaisers, Prinz
Heinrich, der gestern in Wien eingetroffen ist,
dmrde in der Hofburg mit großen Ehren
empfangen. Eine große Ehre und Freundlich­
st ist es auch, die er selbst dem Wiener
Hofe erweist, indem er auf seiner Rückkehr
"us den chinesischen Gewässern, noch ehe er
seine Familie und seine nächsten Anverwand­
ten begrüßt, dem Herrscher Oesterreich-Un­
garns seinen Besuch abstattet. Jedermann
sagt sich, daß dies etwas Ungewöhnliches,
Silvas ganz Außerordentliches ist. In der
That ist der deutsche Kaiser unendlich ge­
kickt und originell in der Kunst, seinen
Freunden höflich und liebenswürdig sich zu
erweisen. Eine ausgesuchtere Artigkeit, als
me, welche er mit dem Besuche seines Bru-
ders gegenwärtig dem Wiener Hofe erweist,
M kaum zu denken. Der damit beabsichtigte
Effect wird auch vollständig erreicht. Zunächst
^ird der Wiener Hof durch solche auserlesene
Höflichkeit aufs angenehmste verbunden. In
Weiterer Folge wird vor der ganzen Welt
demonftrirt, welch hohen Werth der deutsche
Kaiser und das deutsche Reich auf die Freund­
schaft Oesterreich-Ungarns legen, und wie sie
mmüht sind, das bestehende Bündniß bei
Udem schicklichen Anlasse auch äußerlich zu
aemonstriren. Gewiß hat Prinz Heinrich
Nl Wien keine besondere Abmachungen zu
vereinbaren. Zwei Jahre war er fern von
er, Heimat in den chinesischen Gewässern
und das Getriebe der europäischen Politik,
das auch sonst nicht seine Domäne gewesen,
lst ihm wohl völlig fremd. Er soll wohl nur
nut seinem Erscheinen, mit seiner Persönlich­
keit dernonstriren, und dafür ist in der That
der Mann und der Moment gut gewählt. Ob
hlebei die neuesten im deutschen Reiche auf­
getauchten Besorgnisse und Beunruhigungen
""kr angeblich bedrohliche Erscheinungen in
Frankreich eine Rolle spielen, mag dahin­
gestellt bleiben. Die „Kölnische Zeitung" hat
dieser Tage über dieses Thema einen Allarm-
artikel gebracht, der mehr befremdet, als
Überzeugt. Die Rede, mit der der Kammer­
präsident Deschanel in der Akademie sich ein­
geführt nnd die einige chauvinistische Phrasen
enthalten hat, war die Quelle der Beunru-
wgung des deutschen Blattes. Die „Kölnische
Zeitung" wittert bereits eine ganze Cam­
pagne zur Verwirklichung der großen Re-
dauche-Jdee. Deschanel sei der kommende
Mann. Italien und Oesterreich-Ungarn wür­
den bewogen werden, das deutsche Reich im
zu lassen. Rußland müßte natürlich an
der Seite Frankreichs bleiben, und— das ist
aä Merkwürdigste an dem Plane,— auch
England würde an Frankreich herangezogen
nd dem bestehenden franco-russischen Bünd-
f+n ^"gegliedert werden. So sieht die Con-
! Ellation aus, die der „Kölnischen Zeitung"
^nstlich Furcht einflößt. Das sind leibhaf-
Gespenster am helllichten Tage. Wenn
deutsche Reich in der That nichts
nderes zu fürchten hat, als den Abfall
^flerreich-Ungarns und eine politische Ver-
uderung Frankreichs und Rußlands mit
sä ju dann hat cs überhaupt nichts zu
Für die Festigkeit des Bündnisses
sw «»v 1 "nt Oesterreich-Ungarn gibt eben
ein "Obsuch des Prinzen Heinrich in Wien
für die Freunde dieses Bündnisies
> I überflüssigen, für die Gegner desselben
jedenfalls überzeugenden Beweis, und was
den Anschluß Englands an den französisch­
ruffischen Bund betrifft, so wird der­
selbe seltsam nnd jedenfalls wenig hoff­
nungsreich illustrirt durch die seit Mo­
naten unausgesetzten Angriffe der russischen
nnd französischen Preffe auf England. Das
ist sonst nicht die Methode, in der eine
geschickte Staatskunst Bündnisse vorzubereiten
und zu popularistren sucht. Neuestens drohen
Pariser Journale den Engländern sogar mit
der Aufwerfung der egyptischen Frage und
die Petersburger Zeitungen unterstützen sie
darin. Das sieht jedenfalls nicht danach aus,
als ob man in Paris und Petersburg so
befliffen wäre, die Freundschaft Englands zu
gewinnen. Deschanel mag immerhin ein Chau­
vinist sein, aber es ist ebenso wenig ausge­
macht, daß er zum künftigen Präsidenten be­
rufen ist, wie es sicher ist, daß er seine Ideen
von heute auch dann noch aufrechterhalten
würde, wenn er einmal Politik nicht blos
zu sprechen, sondern zu machen hätte. In
dieser Beziehung hat selbst unsere Generation
mit bedeutenden Männern die merkwür­
digsten Erfahrungen gemacht. Deschanel wird
hierin keine Ausnahme machen, wenn auch
seine Bedeutung nicht auf dem Punkte ist,
auch nur von seinen Landsleuten allgemein
anerkannt zu werden.
Agram, 12. Feber.
Im Abgeordnetenhanse des gemeinsame»
Reichstages wurde vorgestern die General­
debatte über das Budget geschlossen und der Vor­
anschlag von der Majorität im Allgemeinen als
Basis der Specialdcbatte angenommen. Diese
selbst beginnt heute Montag.
Agram, 12. Feber.
Die „Wiener Abendpost" schreibt anläßlich der
Ankunft des Prinzen Heinrich in Wien: „Ein
erlauchter und werther Gast wird dieser Tage bei
uns weilen, den die Haupt- und Residenzstadt mit
herzlicher Freude begrüßt. Heimkehrend von langer
Reise, trifft Prinz Heinrich von Preußen, noch ehe
er die Heimat und die Seinen widersieht, morgen
hier ein, um Sr. Majestät dem Kaiser und König
den Dank abzustatten für die Ernennung zum Vice-
admiral der österreichisch-ungarischen Flotte, welche
diesen durch Geburt und Leistung gleich hervorra­
genden Seefahrer des verbündeten Reiches mit Stolz
zu den Ihren zählt. Dem Glanze und der
Herzlichkeit des Empfanges, welchen unser erhabener
Monarch dem Bruder seines hohen Bundesgenossen
und Freundes bereitet, schließen sich die Sympathien
und die Verehrung unserer Bevölkerung für den
edlen Prinzen an, dessen hiesiger Aufenthalt nicht
nur innige persönliche Beziehungen, sondern auch
den kraftvollen Fortbestand eines
segensvollen politischen Bündnisses
zum erneuerten Ausdruck bringt."
Agram, 12. Feber.
Die erste Lesung der Flottenvorlage im
deutschen Reichstage wurde in der vorgestrigen
dritten Sitzung beendet und die Vorlage der Budget­
commission überwiesen, ohne daß die zahlreichen
Reden der Verhandlung die Chancen des Gesetz-
entwnrfes irgendwie klarer zu stellen vermocht
hätten, als die frühere Erörterung. Erst am Schlüsse
der mehrwöchentlichen CvmmissionSberathuug wird
sich übersehen lassen, ob die Vorlage zur Annahme
gelangt auf Grund eines Compromisses zwischen
Reichstag und Reichsregierung, die nach Versicherung
unterrichteter Kreise zu Concessionen in maßvollem
Umfange bereit sei.
Grnndbücherliche Eintragungen von
Amtswegen.
Agram, 12. Feber.
Die k. Landesregierung, Abtheilung für
Justiz, hat dem Landtage den nachfolgenden
Gesetzentwurf zur verfassungsmäßigen Behand­
lung vorgelegt:
Entwurf eines Gesetzes,
mit welchem angeordnet wird, daß grundbücher­
liche Eintragungen, deren Grundlagen während
des Laufes einer Berlaffenschafts-Abhandlung
festgestellt wurden, von Amiswegen zu bewir­
ken sind.
8 1. Das Berlassenschaftsgericht hat nach Eintritt
der Rechtskraft der Einantwortung (8 174 des kais.
Patentes vom 9. August 1864, Zahl 208 R. G. Bl.)
die grundbücherlichen Eintragungen, deren Grund­
lagen während des Laufes einer Berlassenschaftsab-
handlung in einer, den Erfordernissen der Einverlei­
bung entsprechenden Form festgesetzt wurden, von
Amtswegen anzuordnen, wenn die Betheiligten nicht
selbst in der vorgeschriebenen Weise um diese grund­
bücherlichen Eintragungen angesucht haben.
Zu diesem Zwecke hat das Gericht die erforderli-
chen Urkunden und protokollarischen Erklärungen zu
beschaffen, soweit dieselben nicht Ausfertigungen der
Entscheidungen des Verlassenschaftsgerichtes sind,
welche bei den Gerichtsacten erliegen.
Mit der Anordnung hinsichtlich der grundbücher­
lichen Eintragungen ist jedoch über Ansuchen der
Betheiligten bis zum Ablauf von sechs Wochen nach
Eintritt der Rechtskraft der Einantwortung inne zu
halten, sofern dadurch nicht die Geltendmachung von
Rechten seitens dritter Personen erschwert wird.
Die Partei hat die zum Zwecke der Ausführung
vorstehender Bestimmungen erforderlichen Urkunden
und Abschriften nicht mit einer besonderen Eingabe
vorzulegen; auf deren Begehren ist ihr jedoch eine
Bestätigung des Empfanges zu ertheilen.
8. 2. Die Bestimmungen des 8 1 sind in Anwen­
dung zu bringen in allen Fällen, in welchen nach
dem Jnslebentretcn dieses Gesetzes, die Verlassen­
schaftsabhandlung noch nicht mit der Einantwortung
beendet ist.
8. 3. Mit dem Vollzug dieses Gesetzes wird der
Banus betraut.
Kroatischer Landtag.
(Sitzung vom 10. Frb r— Schluß.)
Banus Graf Khuen-Hedervüry befaßt sich zu­
erst mit den interconfesflonellen Berhältniffen,
wobei er constatirt, daß der Wunsch schon
lange besteht, diese Berhältniffe auf einer an­
deren Basis zu regeln, als die jetzige es ist.
Bon formeller Seite wäre die Lösung der
interconfessionelleu Frage eine sehr leichte. In
dieser Hinsicht hat Dr. Potoönjak vollkommen
Recht, aber hier handle es sich nicht nur um
die Formalität, sondern vielmehr um eine
definitive Lösung. Die erste Aufgabe besteht
darin, diese Action durchzuführen, ohne zu
konfessionellen Conflicten Anlaß zu geben, die
Zweite hingegen, durch diese Regelung die
Kräftigung der confessionellen Verhältnisse zu
erzielen. Ueber den Zeitpunkt für die Ein­
bringung dieser Gesetze könne man noch nichts
Bestimmtes sagen. Wenn der Wunsch nach
Regelung der interconfesflonellen Berhältniffe
allgemein platzgegriffen haben wird, werde man
zur Lösung dieser Frage früher herantreten
können. Die Lösung wird jedoch in viel be­
scheideneren Grenzen erfolgen, als es in an­
deren Ländern der Fall gewesen ist.
Redner übergeht sodann auf die Ausfüh­
rungen des Abg. Breßtyenßky und erklärt, bei der


[ 2023-06-29 10:51:35.680 - 19000212 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 34.
Verleihung der Beueficien sei der Kirche ebenso
wie dem Staate deren Wirkungskreis genau
festgestellt. Keiner von denselben befinde sich in
einer untergeordneten Stellung. Nach der Ab­
sicht des Dr. Breßtyenßky müßte der Staat
der untergeordnete Theil sein, welche Meinung
Redner nicht theilen könne. Der Staat urtheile
über die bürgerliche Qualification und denje­
nigen, dessen politische Thätigkeit den Slaats-
interesseii zuwiderläuft, könne die Regierung
natürlicherweise nicht begünstigen. Einige Geist­
liche thun sich derart hervor und befassen sich
mit anderen Dingen dermaßen, daß bei der
Staatsgewalt der Verdacht aufkommen müsse, ob
denselben Zeit für die Erfüllung ihrer geistlichen
Pflichten übrig bleibe. Der Geistliche könne ja
auch seiner eigenen Ueberzeugung huldigen,
aber er sei dann auch bereit, dafür zu leiden.
Was die Ausübung der Patronatsrechte anbe­
langt, so mache Redner darauf aufmerksam, daß
die kirchliche Behörde das Borschlagsrecht besitze.
Es kam selten vor, daß solche Vorschläge nicht
berücksichtigt wurden. Bezüglich der Pfarr-
gebühren halte sich die Regierung an die be­
stehenden Gesetze. Zur Regelung dieser Frage
bedarf es des Entgegenkommens der kirchlichen
Behörden. Die Staatsgewalt lasse es an diesem
Entgegenkommen nicht fehlen. Es gehe nicht
an, der Landesregierung nur Pflichten aufzu­
bürden und derselben gar keine Rechte zuzuer­
kennen. Wenn die Regierung die Luknofrage
nicht angeregt hätte, dann würde dieselbe heute
noch schlafen, weil die in erster Reihe interessir-
ten Factoren noch nicht einen Schritt gemacht
haben. Für die Geistlichen werden immer nur
materielle Begünstigungen verlangt. Alles das
müsse aber doch das Volk zahlen. Die Verthei-
lung des Lukno sei, wie Dr. Breßtyenßky er­
wähnte, nach Theilung der Hauscommnnionen
sehr erschwert. Die Herren Pfarrer wußten sich
aber zu helfen. Was sie,früher von einer Haus-
commnnion verlangten, das verlangen sie heute
von jedem einzelnen Gliede derselben. Redner
sei der Ueberzeugung, daß für den Fortschritt
und die Festigung des staatlichen Lebens der
Glaube die Grundlage bilde, Deswegen müßten
aber die Geistlichen ihre Pflichten in dieser
Beziehung ernst auffassen.
Dr. Breßtyenßky warf der Regierung vor,
daß sie ihre Pflichten gegenüber der Kirche
nicht erfülle. Der Herr Abgeordnete war aber
etwas parteiisch, da er von den Pflichten der
Kirche zu sprechen vergaß. Sollte die Kirche alle
Rechte besitzen und der Staat nur Pflichten,
so sei das falsch. Der Herr Abgeordnete sprach
von der freien Kirche; möge sich der Clerns
gänzlich der Baude der Staatsgewalt befreien,
möge er selbstständig werden, um nicht durch
Begünstigungen au den Staat gebunden zu
sein, dann werden alle Pflichte» des Staates
gegenüber der Kirche aufhören. Der Geistliche
möge sich mehr jenen Aufgaben widmen, die
mit seinem eigentlichen Berufe zusammenhän­
gen, hingegen von jenen Sachen ablassen, welche
denselben bloß als Nebensache betreffen.
Was die in schlechtem Zustande sich befind­
lichen Pfarrhäuser anbelangt, wurden mehrere
derselben auf Kosten des Landes reparirl. Die
Regierung habe hier vielleicht einen Fehler
begangen, weil sie für Zwecke Ausgaben
machte, für welche sie es nicht verpflichtet war.
Dadurch sei nur der Beweis erbracht, wie die
Regierung das Interesse des Clerns fördert.
Thut die Regierung also mehr, als es ihr die
Pflicht gebietet, so sei die Behauptung des
Herrn Abgeordneten, als ob die Regierung
dem Clerns feindlich gesinnt wäre, hinfällig.
Was den Vorwurf betreffs des ungebühr­
lichen Benehmens der untergeordneten Behörden
dem Clerns gegenüber anbelangt, ebenso wie
den Vorwurf, daß wegen politischen Differenzen
der Pfarrer vom Verkehre mit der übrigen Intelli­
genz ausgeschlossen werde, constatirt Redner, Nie­
manden zwingen zu können, mit den Geistlichen zu
verkehren, er sei aber auch überzengt, daß die Be­
hörden diesen Verkehr nicht verbieten. Es gibt
Geistliche, welche dem Volke sagen, daß es nicht
zu den behördlichen Organen zu gehen brauche.
Es gibt viele Geistliche, welche der Meinung
sind, den Patron ignoriren zu müssen, die vor
der Ernennung Treue und Ergebenheit be­
theuern, den dritten Tag aber schon von den­
selben nichts mehr wissen wollen. Es gebe hiefür
viele Beispiele. (Widerspruch links.) Wenn die
Opposition— fährt Redner fort— so viele
Agramer Zeitung.
Beispiele aufs Tapet bringen kann, so nehme
man auch uns nicht für übel, wenn man von
der anderen Seite dasselbe thut.
Was die Einwendungen hinsichtlich der
theologischen Facultät betrifft, wenn sich die
Professoren an dieser Facultät unbehaglich
fühlen, so mögen sie ihre Stelle verlassen. Ist
man der Meinung, daß die Facultät den Inter­
essen der Kirche und der Religion widerspricht,
so liegt es in der Hand ver kirchlichen Factoren,
die Facultät in ein Seminar umzuwandeln.
Die Regierung werde nichts dagegen haben
Dies hänge vom Clerns ab. Was das vom
Herrn Abgeordneten erwähnte Jubiläum des
fünfundzwanzigsten Semesters eines außeror­
dentlichen Professors an der theologischen
Facultät anbelangt, so gibt es Beamten,
welche noch mehr Semester haben, und nicht
nach ihrem Wunsche vorwärts können; man
sehe übrigens, daß Dr. Bauer mit seiner Lage
zuf-ieden sei. Wenn der Herr Abgeordnete cs
bedauert, daß die Universität das Jubiläum
ihres fünfunvzwanzigjährigen Bestandes nicht
feierlich begangen habe, so habe dies von der
Universität allein abgehangen. Was die Vorwürfe
bezüglich der Erziehung der Universitätsjugend
anbelangt, so habe sich dem Redner gar keine
Gelegenheit geboten, gegen dieselbe in irgend
einer Weise vorzugehen. Die Regierung werde
stes der Jugend gegenüber fürsorglich sein; sie
weiß der Jugend, respective deren Fehlern
Rechnung zu tragen. Die Hauptsache der
Erziehung sei, feste Charaktere heranzubilden.
Seitdem Redner diesen Posten einnehme, habe
er niemals seine Meinung über eine Sache
geändert, und glaube gerade dadurch zur Er­
ziehung von Charakteren beigetragen zu haben.
Redner wünsche, daß die Universitätshörer zu
ernsten Männern, von patriotischen Gefühlen
durchdrungen, für das Wohl des Vaterlandes
und der Nation eingenommen, heranwachsen
mögen. (Stürmische Äviorufe rechts.)
Abg. Dr. F. Potoönjak ergreift das Wort,
um den von ihm eingebrachten Antrag bezüg­
lich der Selbstständigkeit der Finanzen Kroa­
tiens zu motiv.iren, und reflectirt zunächst auf
die Bemerkungen des Dr. Breßtyenßky, welcher
sagte, Redner habe sich dadurch, daß er die
inrerconfessionelle Frage zur Sprache brachte, j
dem Banus sehr gefällig erwiesen. Redner consta­
tirt mit Genugthuung, daß sich der Bauns betreffs
der interconfessionellen Frage im Principe mit
ihm einverstanden erklärt habe, obgleich in kleine­
rem Umfange. Die Allusion des Dr. Breßtyenßky
sollte wohl die Bekräftigung des dieser Tage
im „Obzor" erschienenen Artikels und des
darin enthaltenen und an Redners Adresse ge­
richteten Tadels sein. Redner hasche nach Nie­
mandes Gunst und müsse diese Insinuation
zurückweisen. Sein Leitstern seien die Wahr­
heit und die Volksinteressen. Die Förderung
betreffend die Lösung der interconfessionellen
Frage, entspringe einer allgemein sich fühlbar
machenden Nothwendigkeit. Seitdem er sich von
den Fesseln, die ihn bisher drückten, befreit habe,
habe er eine andere Denkungsart. Dr. Breß-
tyenßky sagte auch, daß die Forderung nach Re-
gelang der interconfessionellen Frage in der
Adresse der coalirten Opposition enthalten sei.
Da Redner diese Adresse ebenfalls unterschrieben
habe, so erblicke er in der Anspielung des Dr..
Breßtyenßky einen Tadel gegen seine Person.
Er müsse hiebei jedoch auf seine in der Adreß-
Debattc abgegebene Erklärung hinweisen: er
habe aus opportunistischen Rücksichten und aus
Tactik die Adresse unterschrieben, da dieselbe
einige Punkte enthielt, welche mit seiner Ueber­
zeugung im Einklang standen. Durch die Ereig­
nisse jedoch, die später eintraten, wurde er ge­
nöthigt, sich von der Coalition loszusagen, und
er empfehle daher Dr. Breßtyenßky und seinen
College», sie mögen ihr Vaterunser, wie bisher,
andächtig verrichten, er werde seinen eigene Wege
wandeln.
Nach dieser persönlichen Bemerkung geht
Redner auf die Begründung seines Antrages
über und erklärt, die Wichtigkeit des Antrages
ergebe sich aus der Sache selbst, da es sich um
eine Lebensbedingnng unseres Volkes handle.
Die finanzielle Selbstständigkeit sei eine unum­
gängliche Nothwendigkeit für Kroatien und der
einzige Ausweg aus dem Labyrinth, in dem
sich das Land befinde. Das heutige Verhältniß
indessen übt einen verheerenden Einfluß auf
unser wirthschastliches ebenso wie kulturelles
Montag, 12. Feber 19 00.
Leben aus. Redner müffe diesbezüglich auf das
Nnntium des Dr. Frank aufmerksam machen.
Alle Anträge und Reden in diesem Hause
werden leere Worte bleiben, solange das finan­
zielle Verhältniß zu Ungarn nicht aufgelöst
sein wird. Diese Forderung müffe sichzn einem
einmüthigcn Beschlusse des ganzen Hanfes ge­
stalten, damit wir auf irgend welchen
Erfolg rechnen können, und nur auf diese
Weise kann das Nnntium des Dr. Frau?
eine entsprechende Berücksichtigung finden.
Die bisherige Politik der Rechten sowohl
als auch der Linken führe zu keinem Ziele. Redner
sei zur Ueberzeugung gelangt, mau könne nicht
mit dem Kopfe durch die Wand rennen und
habe sich einer anderen Politik zugewandt, die
darin gipfelt: retten wir, was noch zu retten
ist. Die akademischen Erörterungen über das
historische Staatsrecht und dergleichen seien
Seifenblasen, die Kindern Vergnügen bereiten.
Redner wollte ursprünglich seinen Antrag als
Dringlichkeitsantrag einbringen und wandte sich
infolge dessen an die Coalition, um die noth­
wendige Zahl von Unterschriften zu erlangen,
wurde aber seitens des Präsidenten Dr. Breß­
tyenßky— eines nichtigen, parteiischen Grun­
des halber— abgewiesen. So mußte sich Redner
mit einem einfachen Antrage begnügen, zu
dessen Begründung er keine bessere Motivirung
finden könne, als es das Nnntium des Dr.
Frank ist. Redner liest das ganze Nnntium
des Dr. Frank von Anfang bis zu Endevor und
schließt mit dem Appell an das Haus, seinen
Antrag annehmen zu wollen.
Folgen Interpellationen.
Abg. Georg v. Bedekoviä interpellirt
über einen Mißgriff seitens der Ortsbehörde in
Bistrica und über die angeblich unbegründete
Verhaftung eines Handelsagenten in Stubica.
Präsident schließt hierauf um 2 Uhr die
Sitzung und beraumt die nächste für heute
10 Uhr Vormittags an.
*
**
(Sitzung vom 12. Fe b e r.)
Vorsitzender: Präsident Vaso Gjurgjevi6
Bon der Regierung anwesend: Banus rraf
Khuen-Hedervary, die Sectionschefs Otto v.
Krajrsovics, A. Klein und Armin Paviü.
Schriftführer: Dr. 8obat
Um 10 Uhr 30 Min. eröffnet der Vorsitzende
die Sitzung und wird das vom Schriftführer
Dr. Gavranie verlesene Protokoll der letzten
Sitzung ohne Bemerkung verificirt.
Vor Uebergang zur Tagesordnung gelangt
der vom Abg. Dr. Potoönjak eingebrachte
Antrag, betreffend die Selbstständigkeit
der Finanzen Kroatiens, zur Abstim­
mung und wird der Antrag von der Majorität
abgelehnt.
Tagesordnung: Specialdebatte über das
Cultusbudget.
Zu Titel 1: Centralverwaltung, ergreift
das Wort
Sectionschef Armin Pavie. Redner reflec­
tirt zuerst auf die Ausführungen des Dr.
Breßtyenßky, betreffend das Lukno. Was diesen
Borwurf anbelangt, ersuchte die Regierung
das erzbischöfliche Consistorium in Agram, im Ein­
verständnisse mit den geistlichen Behörden der­
selben ihr Gutachten diesbezüglich mittheilen
zu wollen, auf welche Weise man diese Frage
ihrer Lösung zuführen könnte. Obwohl wieder­
holt an die kirchliche Behörde seitens der Re­
gierung Anfragen gerichtet wurden, ist bis heute
keine Antwort herabgelangt. Die Regierung
verlangte von den Comitaten Auskünfte über
diese Angelegenheit und die Berichte derselben
lauteten sehr günstig, daß nämlich die Sache
fast überall ziemlich glatt verläuft. So viel
mußte Redner zu dem Zwecke erwähnen, damit
man sehe, daß diese Angelegenheit nicht so acut
sei und daß es eine sehr schwierige Aufgabe
sei, die Frage zu lösen, und zwar seien daran
eben diejenigen schuld, welchen hierin das
Hauptwort zukommt.
Was die medicinische Facultät betrifft,
führt Redner aus, es komme ihm fast vor, als
ob gewiffen Herren das Verdienst der Regie­
rung des Banus Grafe» Khuen-Hederväry un­
angenehm wäre, daß nämlich das Capital für die
Errichtung der medicinischen Facultät vom
400.000 nun 1*/, Millionen Kronen ange­
wachsen sei, und daß der Landtag den Beschluß
faßte, jährlich 20.000 Kronen zu diesem Zwecke


[ 2023-06-29 10:51:35.680 - 19000212 - Seite 3 ]
Montag. 12^ Feber 1 SOl).
Agramer Zeitung.
Nr. 34. Seite 3.
votiren. Noch etwas darüber zu verlangen,
wäre unbegründet. Die finanziellen Verhältnisse
Kroatiens sei nicht derartig, daß man schon
heute zur Ausführung dieses Vorhabens
schreiten könnte. Man baue nicht das Dach,
bevor nicht eine sichere Grundlage geschaffen ist.
Auf die zweite Bemerkung des Dr. Breß-
tyenßky übergehend, daß die Professoren der
theologischen Facultät in ihren Bezügen
denen der weltlichen Facultäten gleichgestellt
werden, erkennt Redner die Tüchtigkeit und den
Patriotismus der Professoren der theologischen
Facultät gerne an, er sei indessen der Mei-
nung, daß dieser Facultät weder der Name einer
theologischen, noch einer katholischen Facultät
zukomme, denn dies sei thatsächlich ein Se­
minar des Agramer Erzbisthums, welches sich
nicht viel von den gleichen Instituten in der
Zengger und Djakovarer Diöcese unterscheide,
außer dadurch, daß die Professoren der hie-
figen theologischen Facnltät größere Bezüge
haben.
Was das Jubiläum der hiesigen Universität
betrifft, warf Dr. Breßtyenßky der Regierung
bor, daß diese Feier nicht würdig begangen
wurde. Fünfundzwanzig Jahre— führt Redner
aus— sind ein wichtiger Abschnitt im mensch­
lichen Leben, wenn Jemand beispielsweise 25
Jahre verheiratet ist oder eine so lange
Dienstzeit zurückgelegt hat, aber im Leben
eines Institutes ist solch ein Abschnitt von
keinem Belang. Dessenungeachtet würde die
Regierung einen Fehler begangen haben, hätte
ste sich gesträubt, den Vorbereitungen für die
Feier nicht ihre Beihilfe zukommen zu lassen.
Seit geraumer Zeit hielten die Professoren Bera­
thungen betreffs einer würdigen Feier
öes 25jährigen Bestandes unserer Uni­
versität und faßten den Beschluß, anläßlich
dieses Jahrestages die kroatische und serbische
Bibliographie in Druck erscheinen zu lassen n»d
zu diesem Behufe die Landesregierung um
eine Subvention im Betrage von 4000 Gulden
Unzugehen. Die Regierung des Banus Grafen
Khuen-HedervLry, nicht nur daß sie das Gesuch des
akademischen Senates nicht zurückwies, sondern
bewilligte den erbetenen Betrag und theilte
außerdem dem Redacteur zur Disposition einen
Professor eigens für diese Arbeit zu. Als
Redner sah, daß es mit der Bibliographie nichts
sein werde, berief derselbe einige Universitäts-
Professoren zu sich, um zu berathen, was am
zweckmäßigsten wäre, und wurde der Beschluß
gefaßt, eine Denkschrift, in der sich die
Geschichte der Universität getreu widerspiegeln
würde, ferner einen Entwurf für die Univer­
sitätsbibliothekausarbeiten zu laffen, ebenso wie
auch für einen Fachkatalog Sorge zu tragen.
Die Regierung ließ auch das nöthige Geld
anweisen und veranstaltete Alles, was sie
konnte, daß die Feier auf eine würdige in­
terne akademische Weise begangen werde. Die
gefaßten Beschlüsse sind zwar noch nicht ver­
wirklicht worden, aber Redner wollte nur den
Beweis erbringen, daß die Regierung auch in
diesem Falle ihrer Pflicht vollständig nachge­
kommen ist.
Was die Installation des Rectors anbe­
langt, so war dieselbe einigermaßen depri-
mirend, weil unsere Universität einen der
ausgezeichnetsten Professoren (Dr. Zahradnik
d. R.) verloren hatte. Wenn auf irgend einer
Universität ein berühmter Gelehrter nicht
Rector werden wollte, konnte auch die Wahl
desselben nicht stattfinden, aber die älteren
Profesioren dürfen keineswegs präterirt und
anstatt ihrer jüngere gewählt werden. Im
Jahre 1897 war Dr. v. Breßtyenßky der
älteste Professor und wurde nur deshalb nicht
gewählt, weil derselbe die Absicht kundgab, so­
fort nach der Wahl zu resigniren und die Wahl
eines anderen Rectors zu provociren, ebenso wie
die zwei Parteien, welche sich anläßlich dieser Wahl
bildeten, das gleiche Ziel verfolgten. Auch
Redner wurde nicht vielleicht deshalb gewählt,
weil er „ObzoraS" wäre, sondern weil man
V>ußte, daß er Anhänger der Regierungspartei
>ei, der es am besten verstehen werde, die Ver­
stimmung der Regierungskrise, welche nach
dem Jahre 1895 platzgegriffen hatte, bal­
digst zu beseitigen. Ob die coalirte
Opposition diese Wahl bestätigt hätte (Dr.
Breßtyeustky: Gewiß, denn wir achten die
Freiheit der Universität), dies will Redner un­
beantwortet laffen. Mau lese den „Obzor"
von jenem Jahre, welcher die heftigsten An­
griffe auf den Redner nicht scheute. Der beste
Beweis, daß an der Universität vollkommene
Freiheit herrsche, biete die Thatsache, daß auf
der Linken drei entschieden oppositionelle Ab­
geordnete, sämmtlich Universttätsprofessoreii,
ihren Platz einnehmen. Was die Ernennung der
Professoren betrifft, so sei dies Sache der
Executive. Zu dieser Erklärung war Redner
genöthigt, um einige unrichtige Behauptungen
zu widerlegen. (Lebhafter Beifall und ?.ivio-
rufe rechts.)
Abg. Tutzkan gibt seinem Bedauern Aus­
druck, daß Kroatien bei den heutigen desolaten
Verhältnissen nicht jene Rolle spielen kann,
welche einst Piemont in Italien innehatte. Kroa­
tien muß für die Kroaten aus allen kroatischen
Ländern Sorge tragen, und sollte man die in
das Budget eingestellten 20.000 K. lieber für
den Bau einer Moschee in Agram verwen­
den, da viele Muhammedaner ans- Bosnien
die hiesige Universität besuchen, nicht aber zur
Unterstützung für den Bau jüdischer Synagogen
und Schulen. Redner greift heftig die Juden
an, erwähnt die Alliance Jsraelite, weiche
während der Dreyfus-Affairc einen Weltkrieg
entfacht hatte und heute die ganze Welt be­
herrscht. Redner hofft indeffeu, daß dieser Herr­
schaft wieder ein baldiges Ende bereitet werden
wird.
Sectionschef A. Pavi«; erklärt, daß jene
10.000 Kronen im Budget für die evangelische
Confeffion eingestellt seien. Die Israeliten nützen
unser Budget nicht aus, sondern verfolgen nur
den Zweck, daß sie ebenfalls als anerkannte
Conscssion angesehen werden. Die Angehörigen
dieser Conscssion seien nicht nur gute Bürger,
sondern auch gute Kroaten. Auf die übrigen
Ausführungen des Vorredners erachtet es
Redner nicht der Mühe werth, zu antworten.
Muhammedaner gibt es nicht so viel, daß die
Errichtung einer Moschee nothwendig wäre.
Titel 1 wurde sodann angenommen.
Hierauf ergreift das Wort Abg. Dr. Gavra-
nich dessen Rede, wie den Schluß der Sitzung
wir morgen nachtragen werden.
Ans Oesterreich.
Agr am, 12. Feber.
Die Mitglieder der deutsch-öechischen Ver-
ständigungs-Confercnz, die augenblicklich in
Wien tagt, haben sich ehrenwörtlich verpflichtet,
über die Vorgänge in derselben nichts zu be­
richten. Trotzdem kann man in Wiener Blät­
tern ziemlich ausführliche Relationen über
die intimsten Intimitäten derselben lesen.
Das, was man bis jetzt aus der Conferenz
hört, ist übrigens ganz erfreulich. Die Stim­
mung dortselbst scheint eine ganz gute zu
sein, beiderseits scheint sich ein aufrichtiger
Wille zum Frieden zu manifestiren. Wir
überschätzen diese Symptome nicht, zwischen
Lipp' und Kelchesrand kann ja noch Manches
kommen, aber man thäte doch auch Unrecht,
den Werth und die Bedeutung dieser Symp­
tome zu unterschätzen. Wenn man sich daran
erinnert, wie Deutsche und ttechen einander
noch vor einigen Monaten gegenüberstanden,
so wird man es doch schon als einen bedeut­
samen Fortschritt begrüßen müssen, daß sie
ruhig mit einander discutiren. Prinz Alois
Liechtenstein sagte vor etwa einem Jahre
nicht ohne Witz, daß jede Debatte über die
Sprachenfrage im österreichischen Abgeord­
netenhause sich, aller Wahrscheinlichkeit nach,
in eine Reihe von Faustkämpfen auflösen
würde. Nun wird zwar nicht im Abgeordueten-
hause, aber doch in einer zum größten Theile
aus Abgeordneten bestehenden Versammlung
über die Sprachenfrage ganz ruhig discutirt;
das ist doch schon ein unzweifelhafter Fort­
schritt. Der verstorbene Graf Taaffe sagte
einmal, man könne mit jedem Menschen in
der Welt vernünftig reden, nur nicht mit
einem „gelernten Deutschböhmen". Nun haben
wir plötzlich eine ganze Tafelrunde von ge­
lernten Deutschböhmen beisammen, die mit sich
vernünftig reden lassen. Das ist doch wirklich
schon ein Fortschritt und zwar einer, den
inan nur mit der aufrichtigsten Freude be­
grüßen kann.
Man soll den Tag nicht vor dem Abend
loben, aber Alles in Allem scheinen die Dinge
sich etwas besser gestalten zu wollen. Vielleicht
darf man da sagen, ohne Anstoß zu erregen,
daß schließlich jeder Paroxismus vorübergehen
muß. Die Deutschen und die Öechen in Oester­
reich haben sich gegenseitig so weh gethan,
als sie nur konnten, jetzt scheinen sie am
eigenen Leibe zu fühlen, daß das nicht so
weiter gehen kann, und zu dieser Erkenntniß
kann man sie nur beglückwünschen, ein Glück­
wunsch, an den sich freilich das Bedauern
anschließen muß, daß die Erkenntniß so spät
gekommen ist.
Wie verlautet, soll der Reichsrath Ende
Feber zusammentreten. An Arbeit wird's
ihm nicht fehlen, nachdem der parlamentarische
Apparat in Oesterreich seit ein paar Jahren
vollständig still gestanden ist. Der Wieder­
zusammentritt des Reichsraths wird sozu­
sagen die Probe auf das Rechenexempel des
Herrn v. Koerber sein; da wird es sich dann
zeigen müssen, ob die Rechnung stimmt oder
nicht stimmt. Bekommt er den Reichsrath
wieder flott, dann trägt das, was er bis
jetzt gethan hat, in sich die beste und einzige
Rechtfertigung, die Rechtfertigung durch den
Erfolg. Gelingt es ihm nicht, den Reichsrath
wieder zu beleben, dann würde der Beweis
hergestellt sein, daß der Weg. den er einge­
schlagen hat, nicht der richtige ist und da
müßte er einen neuen einschlagen. Bon heute
in drei, längstens vier Wochen werden wir
darüber volle Klarheit haben.
Der Krieg i« LüVr.irira.
Agram, 12. Feber.
Nun wird auch englischerscits das Scheitern
des dritten Versuches Bullers, Ladysmith zu
entsetzen, zugegeben. Der Ruckzug erfolgte unter
Umständen, welche eine. Meldung aus Prä-
toria, daß Buller nicht weniger als 2500
Mann verlor, zum mindesten glaublich er­
scheinen laffen. Wir lassen den Wortlaut der
betreffeuden Reuterschen Depesche folgen, welche
aus Springfield datirt ist und aus dieser
Datirung ersehen läßt, daß Buller sich nicht
blos über den Tugela zurückzog, sondern sein
Hauptquartier weiter nach Süden verlegte,
da die überlegene Boerenartillerie auch die
Zwartkop-Position, diesen Stützpunkt Bullers
ernstlich bedroht. Die Depesche lautet:
Die Stellung der britischen Truppen nördlich vom
Tugela konnte n icht geh alte n werden. Die Ver­
stärkungstruppen, die über den Floß gesendet worden
waren, gingen direct auf die Kette der Laufgräben
zu, aber in Folge der starken Stellung des Feindes
auf den zur Linken von Brakfontein gelegenen
Hügeln war es den britischen Truppen unmöglich,
weiter vorzurücken, wenn nicht nutzlos große
Verluste an Menschenleben aufs Spiel gesetzt werden
sollten. Der Feind beschoß unausgesetzt die Stel­
lung der britischen Truppen. Mehrere Geschosse des
„langen Tom" fielen in die Tra nsport-Colonne
vier derselben zerplatzten auf dem Zwarts kop;
doch konnte dor Feind die dort aufgestellten
britischen Geschütze nicht in den Schußbereich
bekommen. Die Kanonade war fürchterlich.
Die gesammte britische Artillerie war in
Thätigkeit, aber sie vermochte den „langen
T o m" und die anderen Geschütze des Feindes nicht
zum Schweigen zu bringen. Die Boeren
schossen fortwährend mit Nordenpldt-Geschützen auf
die britische Infanterie. Mittwoch Nachmittags be­
schloß der britische General, den Vormarsch nicht zu
f o r c i r e n. Die Transport-Colonne trat alsdann den
Rückzug an. Nachts verließ die Infanterie den
Vaalkrantz. Die Ueberlegenheit des feindlichen
Geschützseuers machte den Vormarsch u n-
m ö g l i ch."
Die Depesche spricht deutlich genug und
bedarf keines näheren Commentars. Die Frage
ist: Was nun? Die optimistische Meinung
einiger englischer Blätter, welche den Rückzug
Bullers als Finte darstellen, erscheint bei dem
Umstande, daß General B a r t o n mit 2000
Mann aus Chieveley auch gleichzeitig einen
Borstoß gegen Colenso machte, von den Boeren
aber wieder heimgesendet wurde, als unhaltbar
und dürste es eher wahr sein, daß die Ope­
rationen auf der Tugelalinie ganz aufgegeben
werden sollen und Buller mit seinen Truppen nach
Sterkstrom abgehen soll. Das letztere bedeutet
zwar so viel, als Ladysmith aufgeben und
Natal dem Feinde überlassen, aber unter den
gegenwärtigen Verhältnissen dürfte wohl nichts
anderes übrig bleiben, denn auch bei Cvles-


[ 2023-06-29 10:51:35.680 - 19000212 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 34.
Agramer Zeitung.
Montag, 12. Feber 1900.
berg hat sich die Situation sehr zu Ungunsten
der Engländer geändert. Eine Reuter-Depesche
meldet darüber:
„Nach dem zu urtheilen, was die Zeitungen schrei­
ben, herrscht ein großes Mißverständniß be­
züglich unserer hiesigen Position.
Thatsache ist, daß wir den Feind bei Colesberg
in keiner Weise eingeschlossen haben,
sondern ihn bloß durch eine Reihe von halbkreisför­
mig von Osten südwärts nach Westen gelegenen
Lagern im Zaume halten. Der Feind hält die ganze
nördliche Hälfte des Kreises besetzt
und hat seine Verbindungslinie mit dem Freistaat
völlig in seiner Gewalt. Er hat diese
Linie stark befestigt und hält überdies starke Positio­
nen um Colesberg und entlang einer zwanzig bis
dreißig Meilen langen Front besetzt; er bedroht
den rechten englischenFlügel. Die feindlichen
Patrouillen sind ungemein regsam und streifen weit
hinaus. Gestern trafen 50 Berittene vom australischen
Contingent auf eine überwältigende feindliche Ueber-
macht und wurden unter dem Hagel der Geschosse
von Kopje zu Kopfe getriebe n."
Nimmt man dazu noch, daß der „Sieg"
von Penhoek, den Gatacre zur Rehabilita­
tion seines Rufes in die Welt posaunte, sich
als bloßes Borpostenscharmützel entpuppte, bei
dem b|e Boere«, ihrer Tactik entsprechend, sich
freiwillig zurückzogen, so ist die Lage in
der Capcolonie alles eher als hoffnungsvoll.
Dabei sammelt Joubert, der die Operationen
bei Colesberg zu leiten scheint, 40.000 Mann,
um den Engländern bei der Oranje-Forcirung
die Hölle heiß zu machen. Marschall Roberts
wird also Bullers Corps bei Colesberg sehr
nothwendig brauchen.
Auch bei Modder-River sieht es für
die Engländer schlecht aus. Die Boeren sind
im Besitz der Koodoosberg-Position, die nach
Roberts eigenem Bekenntnisse die Eisenbahn
nach Belmont und die Furt über den Riet-
river beherrscht. Die Wahrheit, warum Macdo­
nald trotz der Verstärkung durch Babington
die Position dem Feinde überlaffen mußte, wo­
durch er den Entsatz Kimberleys in weite Ferne
schob, und eine Abdrängung Methuens von
seiner Etappenlinie vorbereitete, konnte man
noch nicht erfahren, doch deutet alles darauf
hin, daß auch hier die überlegene Boeren-
artillerie den Ausschlag gab und die Engländer
zum schleunigen Rückzüge nöthigte, welchen sie
so schnell und exact vollzogen, daß sie nur 50
Mann verloren.
Beunruhigende Fortschritte mache» die
Boeren im Zululande. Sie bemächtigten sich
dort des Sitzes der Behörden in Jnkandhla.
Dem Ortsvorsteher war es vorher gelungen,
das Pulvermagazin in die Luft zu
sprengen und mit dem Polizeibeamten nach
Eshowe zu entkommen. Die Absicht der
Boeren scheint es zu sein, sich des Unterlaufes
des Tugela zu bemächtigen, um von dort aus
die Nataleisenbahn, die Operationslinie der
Engländer, zu gefährden, und so die Räumung
Natals zu erzwingen. Es scheint aber, daß sie
dieser Diversion nicht mehr bedürfen werden.
Kocal-Khronik.
TageS-Kalender.
Montag, 12. Feber.
Katholiken: Eulalia.— Protestan­
ten: Eulalia.— Griechen: 31. Jänner:
Chr. u. I.— Juden: 13. Adar. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Dr Klaus" (pur 12.)
Aristokratische Trauung.
Agram, 12. Feber.
Heute um 11 Uhr Vormittags fand in der
Kathedrale die Trauung der Gräfin Marie
Deym, Hofdame Ihrer k. und k. Hoheit der
Frau Erzherzogin B l a n c a, mit Dr. Otto
Freiherrn v. Nadherny statt. Die Kathe­
drale war aus diesem Anlasse von einem dich­
ten Publicum besetzt, in welchem die Damen
wie immer bei derlei Anlässen prävalirten.
Bon Honoratioren hatten sich eingefunden:
Artilleriebrtgadier General Jihn, Vicepräst-
dent der Banaltafel Bl. MaLuraniö, Bür­
germeister A. v. Mo 8 insky, Oberst H u g e tz,
Oberstlieutenant des GeneralstadS Freiherr
v. Rhemen, Major Krahl u. A.
Punkt 11 Uhr fuhr das Brautpaar mit
den Hochzeitsgästen vor. Ihre k. u. k. Hoheiten
Erzherzog Leopold Salvator und Erz­
herzogin Bianca mit den Prinzeffinnen
MariaJmmaculata und Margarethe
und den Prinzen Rainer und Leopold
Salvator nahmen in den Bänken rechts vom
Altar Platz, die Bänke links besetzten die Ver­
wandten des Brautpaares Graf Friedrich Deym
mit Gemahlin, Hofdame Gräfin Gabriele
Deym, Prinzessin Auersperg, Prinzessin
L o b k o w i tz, Baronin Nadherny, Graf und
Gräfin Attems, Graf und Gräfin Wald­
stein, Graf Wratislaw und Baronin
Ringhoffer. Die Braut, geführt von den
Kranzelherren Baron Erwin Nadherny und
Graf Arthur Aichelburg, und der Bräuti­
gam, welcher die Uniform eines Lieutenants
des Dragoner-Regiments Nr. 2- trug, geführt
von den KranzeldamenPrinzeffin Auersperg
und Baronesse Ringhoffer, nahmen in den
vorbereiteten Betstühlen Platz, worauf Abt-
Domherr Dr. Felix S u k nach einer Ansprache
an das Brautpaar die Trauung vollzog. Eine
stille Messe mit Segen beschloß die kirchliche
Handlung, worauf die Hochzeitsgäste die Rück­
fahrt in das erzherzogliche Palais antraten.
Der kaufmännische Ball.
Agram, 12. Feber.
Samstag Abends fand im „Hrvatski Dom"
der diesjährige Ball des kaufmännischen
Vereines „Merkur" statt, welcher heuer auf
eine breitere Basis gestellt wurde und als all­
gemeiner kaufmännischer Ball gedacht war.
Leider erwies sich— wir hoffen aber, nur für
diesmal— dieses Bestreben des rührigen Ver­
eines als fruchtlos, denn wenn auch die hiesige
Kaufmannschaft auf dem Balle nicht unver-
treten war, so war sie es doch nicht in jenem
Maße, wie es der Verein, der sich um die kauf­
männische Jugend, um deren materielles Wohl
und Erziehung unleugbar große Verdienste
erwarb, verdient hatte. Wir halten dafür, daß
schon aus Rücksicht auf daS erziehliche und
sociale Moment die hiesige Kaufmannschaft
gegenüber ihren Angestellten mehr Entgegen­
kommen hätte beweisen sollen, denn für die
Hebung des Standesbewußtseins scheint uns
gerade dieses Moment von eminenter Bedeu­
tung. Im Uebrigen geben wir uns der Hoff­
nung hin, daß es in dieser Beziehung in Zu­
kunft besser werden wird, und daß wir vor­
gestern wirklich die ersten Ansätze zu einem
thatsächlichen kaufmännischen Balle in Agram
vor uns hatten.
In dem von der Firma Böthe& Ehrmann sehr
hübsch decorirten Sokolsaale fanden sich bereits nach
8 Uhr die ersten Ballgäste ein, welche vom Comitö,
an dessen Spitze Präsident Dragan Turkoviä und
Bicepräsident S. A. Alexander die Honneurs
machten, empfangen und in den Saal geleitet wurden.
Unter den Anwesenden sahen wir Bürgermeister
A. v. M o s i n s k y, Handelskammerpräsident I.
G r a h o r »en., Graf Fritz K u l m e r, die Bank-
directoren Fr. 8 vrlj u g a, M. Crnadak und K-
B a b i d, die Prokuristen D. Rozsay der Hypo­
thekenbank und Fr. Gärtner der Escomptebank,
Handelskammersecretär M. Krediä, die Gemeinde­
räthe N. G a v e l l a, E. K o l m a r und I. Sieben­
schein, die k. u. k. Hoflieferanten S. B e r ge r und
I. E h r m a n n, Director Julius Weiß, Vereins­
arzt Primarius Dr. Karl Schwarz, R. S e v e-
rinski, H. Mayer, Bachrach, Wolkenfeld,
Leo Stern n. a. Von auswärts waren erschienen
der Ausschuß der Kopreinitzer Filiale mit Obmann
Adolf S ch e y e r und Secretär Bogomir H i r s ch l,
Kammerrath KovaSevid aus Kopreinitz, Procurist
F. Schenk aus Savskimarof rc.
Um 3/ t 9 Uhr verkündete ein Tusch, daß Se. Excel­
lenz Banus Gras Khuen-Hederväry ange­
kommen war. Vom gesammten Vereinscomitö em­
pfangen, wurde Se. Excellenz vom Präsidenten D.
Turkovi6 und Vicepräsidenten I. Alexander
auf die Estrade geleitet, wo der Landeschef sich die
anwesenden Damen der Vereinsfnnctionäre vorstellen
ließ und dann die einzelnen Herren in ein ani
mirtes Gespräch über Vereins- und ökonomische An­
gelegenheit zog.
Inzwischen begann im Saale der Ball. Eingelei­
tet wurde derselbe durch eine vom Arrangeur Tanz­
lehrer Ludwig L a u k o arrangirte Polonaise, welche
ein sehr hübsches Bild bot, worauf der eigentliche
Tanz begann, welchen Vereinssecretär P. P a S k i e-
vid-Likara mit der Gattin des Vicepräsidenten
Frau Caroline Alexander eröffnete.
Se. Excellenz der Banus verließ nach fünfviertel­
stündigem Verweilen wieder den Saal und sprach
beim Abschied den Vereinsfunctionären seine Freude
darüber aus, daß es ihm gegönnt war, den Ball
besuchen zu können. Das Ballfest nahm hierauf seinen
weiteren sehr animirten Verlauf. Getanzt wurde bis
3 Uhr Früh.
— (Diner im Banalpalais.) Ihre Excel­
lenzen Banus Graf Karl Khuen-Heder-
v L r y und Gräfin Margit K h u e n-
Hederväry gaben vorgestern Samstag um
2 Uhr im Banalpalais ein Diner, an dem
theilnahmen: Ihre Hochwürden die Bischöfe
Julius Drohobeczky und Dr. Ivan
K r a p a c, der Sectionschef der k. Landesre­
gierung Armin P a v i <5, Obergespan Stefan
Kovaöeviö, Banalrath Dr. Ivo M a l l i n,
Generalmajor Georg 6 a n i 6, Canonicus Paul
Leber, die Oberste Einest H u g e tz und
Ottokar Mahalicky, Sectionsrath Richard
Walter v. Waltersthal, Banaltafelrath
Anton Z a v i 8 k a, Forstdirector Josef H a v a s,
die Landtagsabgeordneten Stefan B a r l o v i c,
Dr. Peter Gavrani 5, Alexander v.
Krajcsovics, Svetozar v. K u 8 e v i c, Dr.
Anton Lobmayer, Baso M a k s i m o v i 6,
Jlija M a 8 i ö, Dr. Theodor NedeljkoviO,
Eduard v. Niemöiü, Nikolaus Petroviö,
Ferdinand 8aj, Dr. Josef 8ilovi6, Dr.
Svetislav ßumanoviö und Dr. Nikolaus
v. T o m a 8 i <5; k. Berghauptmann Alexius
Gulovit s und Präsidialconcipist Ivan v.
H e r v o i ü.
— (Von der Landesregierung.) Der neu­
ernannte Landessanitätschef Herr Dr. I. Thal-
ler hat die Leitung seines Ressorts bereits
übernommen.
— (Militärisches.) Transferirt wurde
der Hauptmann 2. Classe Dolmo Harn er,
übercomplet im Jnf.-Rcg. Nr. 53, vom k. und
k. Kriegsministerium zum Otoöaner Jnf.-Reg.
Nr. 79.
— (Todesfälle.) Der der Justizabtheilung der
k. Landesregierung zugetheilte k. Banaltafelrath
Herr 2iga H e r r n h e i s e r hat einen herben Ver­
lust erlitten. Samstag Nachts ist sein Vater, der
Domänenarzt i. R. Dr. Herrnheiser, nach
langem, schwerem Leiden in hohem Alter ge­
storben und wurde heute Morgens auf dem
Centralfriedhofe zur ewigen Ruhe bestattet. Den
zahlreichen Zeichen der Theilnahme, welche aus
diesem Anlasse dem Herrn Banaltafelrathe, der
sich in allen Kreisen der Gesellschaft der auf­
richtigsten Sympathien erfreut, zugekommen,
schließen auch wir uns von Herzen an.—
Heute starb hier der Septemviraltafelrath Herr
Josef U r b a n y im 64. Lebensjahre. Das
Leichenbegängniß findet am Mittwoch 14. d.
um 3 Uhr Nachmittags vom Trauerhanse,
Gundulidgasie 14, aus statt. Die hl. Seelen­
messe wird am 15. Feber um 10 Uhr Vor­
mittags in der Pfarrkirche zu St. Marcus ge­
lesen.
— (Ans dem Damen-Club.) In dem kürz­
lich ins Leben gerufenen Damen-Club, welchen
Ihre Excellenz Gräfin Margit Khuen-Heder-
v ä r y häufig mit ihrer Gegenwart beehrt, hielt
Dr. Stefan v. Milletich vergangenen Freitag
einen anregenden Vortrog über die hervorra­
gendsten Leistungen der Frauen auf allen Ge­
bieten geistigen Wirkens und künstlerischer
Thätigkeit, vom Alterthum bis auf heute. Mit
Suttners Friedensbeftrebungen auf die neueste
Zeit übergehend, that der Vortragende auch
unserer hervorragenden Kroatinnen Erwähnnng;
mit einigen freundlichen Worten gedachte er
unter Anderem unserer berühmten Landsmän­
nin Milka Trnina und begrüßte die anwesende
Hofopernsängerin Frau BlaLena Kern ic. Nach
einem kurzen Hinweis auf die Förderung der Mo­
ral durch Zulassung der Frauen zu akademischen
Studien, erkannte der Vortragende im Sinne
der modernen Anschauungen dem geistig be­
gabten weiblichen Individuum das Recht zu,
sich medicinischen und philosophischen Prüfungen
zu unterziehen, und wendete sich hierauf dem
häuslichen Wirken und dem natürlichen Berufe
der Frau sowie der heute allerorts so kräftig


[ 2023-06-29 10:51:35.680 - 19000212 - Seite 5 ]
Montag, 12. Feber 1900.
zutage tretenden humanitären Bethätigung der
Frauen aller Culturländer zu. Der Vortrag
fand lebhaften Beifall.
— (Vom Landestheater.) Morgen Dinstag
beginnt Sennor Francesco D' A n d r a d e, der
gelegentlich seines letzten Gastspieles am Hof­
theater in München von Sr. k. Hoheit dem
Prinzregenten Luitpold von Baiern zum k. bair.
Kammersänger ernannt wurde, sein dreimaliges
Gastspiel, und zwar als Figaro im „Barbier
bon Sevilla," eine seiner Glanzrollen. Im
zweiten Acte singt Sennor D'Andrade als Ein­
lage das berühmte spanische Lied »Lo que
estä de Dios«, welches ihm seinerzeit gewidmet
wurde, und mit ihm die Runde um die Welt
machte. Die Vorstellung fällt auf nepar9.—
Die zweite Gastrolle D'Andrades bildet am
Donnerstag, den 15. d. Mts., der Rigoletto
(pur 14), die am Samstag, 17. d. MtS. der
Don Juan (nepar 19). Billets zu diesem
Gastspiel werden an der Tageskasse seit Freitag
im Vorverkauf abgegeben. Der Künstler singt
italienisch.— Heute Montag wird L'Arronges
fünfactiges Lustspiel „Dr. Klaus" zur Auf­
führung gebracht, und zwar par 12.
— (Achtzigster Geburtstag.) Unser hoch­
geachteter Mitbürger Herr Georg Crnadak,
Vater des Directors der Ersten kroatischen
Sparcassa Herrn Milivoj Crnadak, feiert
heute in vollster Körper- und Geistesfrische sei-
nen achtzigsten Geburtstag.
— (Plitvicer Redoute.) Für die am 24. d.
Mts. stattfindende Plitvicer Redonte sind
Galleriesitze von heute an bei Fr. H r i b a r,
Jlica 28, erhältlich. Ein Platz kostest 5 Kronen.
— (Ein Legat) Der kürzlich verstorbene Arzt
am Semmering Dr. S. Plohn, der vor vielen
Jahren einige Zeit auch in Agram practicirt
hatte, hat in seinem Testamente auch der
Armen unserer Stadt gedacht und denselben
den Betrag von 50 Kronen testirt.
— (Schornsteinbrand.) Vorgestern um 9
Uhr Abends entstand in einem Schornstein des
Hauses des Inwohners Valentin Trupeljak
in der Maximirer Straße ein Brand, welcher
bon dem Hauseigenthümer mit Hilfe des
Rayonspostens der Sicherheitswache unterdrückt
wurde. Die Entstehungsursache liegt in dem
Umstande, daß der Rauchfang seit längerer Zeit
nicht gereinigt worden war.
— (Polizeiliches.) Vorgestern und gestern
wurden im Ganzen 26 Personen verhaftet,
und zwar 4 wegen Diebstahls, 6 wegen Trun­
kenheit und Excesses, 3 wegen Reverston, 4
wegen unmoralischen Lebenswandels, die übrigen
biegen Beschäftigungslosigkeit und Bettelns.
Moviriz GHrorrik.
— (Bestätigte Ortsrichter.) Se. Excellenz
der Banns bestätigte die Wahl folgender Orts­
richter und deren Stellvertreter, und zwar:
des Milorad Tr nid und Stanko Plemiü für
BeSenovo, des Jovan v. R o g u l i c und Kosta
Matid für Jrig, dcS Jovan Dimitrijevid
und Georg Lukid für Jazak, des Franz
Andres und Theodor Mario für Kamenica,
desJlija Markoviö undLjubomir Aleksan-
drovio für KruZedol, des Jlija Radak und
Mita Popovid für Ledinci, des Gjoko Mijio
und^Frauz PapeL fürMaradik,des Constantin
OSegovid und Paul Sabovljevio sür
Reradin, des Gjoko Grujid und Cvejo MiZ-
katovid für Brdnik, des Jakob Pake.sin
und Paul Kukan für Hlebine, des Franz
"ertner für Semeljci, des Albrecht Kungl
bnd Stefan änajder für Nikinci, des Michael
Müller und Jakob Moor für Jndjija, des
^juka StojKid und Vladimir Vitomiro
'd für Klenak, des Arkadije Atefanovid
Ulm Paul 2ttot6 für Brestac, des 2ivan BoS-
sbid und Rade Bogdanovid für Dobrinci,
es 2ivan Pejak jun. und Josef Didio sen.
L c Putinci, des Peter Stanojevio und
^eorg Katid für Kraljevci.
Es ^schenk des Erzherzogs Josef.)
} wie aus Fiume geschrieben wird, kaum
tifl H a .^ r her, daß Erzherzog Josef, welcher
st. "ie Frage der Aufforstung des Karstes
K.. bmrmrs Jntereffe bekundete, eine ganze
ffieü-“^ Un 9 Setzlinge ausländischer Bäume
^ dre dortige städtische Baumschule geschenkt
din »' sEht überraschte er die Stadt neuer-
der? S* 30 000 Stück prachtvoller Setzlinge,
u Einpflanzung dieser Tage beginnen wird.
Agramer Zeitung.‘
— (Ball beim Gouverneur in Fiume.)
Der Gouverneur Graf Szapa ry veranstaltete
vorgestern einen Ball, an welchem Ihre k. u. k.
Hoheiten Herr Erzherzog Josef mit Gemalin.
Frau Erzherzogin A u g u st a, die ganze vor­
nehme Gesellschaft Fiumes, die Officiere der
Garnison und der Marine mit dem Admiral
Becker und dem General G öcz an der Spitze,
zusammen gegen 700 Gäste, theilnahmen, dar­
unter auch mehrere Mitglieder der autono-
mistischen Partei. Den Ball eröffnete Frau
Erzherzogin Augusta mit dem Gouverneur.
— (Eine Betriebsleitung in Essek.) Nach
dem „Kel. Ert." melden mehrere Blätter: Im
Handelsministerium beschäftigt man sich zur
Zeit mit dem Projekte, eine besondere
Betriebsleitung in der Stadt Essek
zu errichten, welcher die südlichen Eisen­
bahnen zugetheilt werden sollen. Bei der
Creirung dieser neuen Betriebsleitung verfolgt
der Minister einen doppelten Zweck: einerseits
die Restringirung der Arbeitsüberhäufung bei
der Szegediner Betriebsleitung, anderseits aber
die Verbesserung der Verhältnisse der ungari­
schen Angestellten, sowie die Verbesserung des
Amtsdienstcs.
— (Erdbeben.) In D r in a k beiKlenovica
wurde, wie uns von dort mitgetheilt wird, am
5. d. Mts. um 5 Uhr 50 Minuten Früh ein
leichtes Erdbeben verspürt.— In Desinid
wurde am 8. d. Mts. um 8 Uhr 30 Minuten
Morgens ein sehr kurz dauernder Erdstoß ver­
spürt.
— (Besitzwechsel.) Das adelige Gut
Severin a. d. Kulpa, ehemals Eigenthum
der Familie Branyczany-Dobrinovid, ging, wie
„Svjerlo" meldet, in verhältnißmäßig kurzer
Zeit in die dritte Hand über. Dieser Tage ver­
kaufte es der bisherige Eigenthümer Johann
K u h n e l, Architekt in Wien, der Handelsfirma
Felix Neubrrger& Sohn in Fiume.
„Svjetlo" gibt sich der Hoffnung hin, daß diese
bekannte Firma irgend welche Fabrik in
Severin werde aufführen laffen.
— (Unterhaltungen in der Provinz) Der
Gesangverein „Lahor" in Daruvar ver­
anstaltet am 17. d. Mts. in den Räumlich­
keiten des Curhotels ein Concert mit Tanz­
kränzchen. Bei ersterem wirkt das TamburaSen-
orchester des Vereines mit.
— (Glück im Unglück.) Das Kind des
Landmannes Mato Car aus Belemerid
verschluckte, wie „Svjetlo" meldet, ein Stückchen
gelben Glases, in der Meinung, es fei Zucker.
Das Glas blieb in der Kehleftecken und konnte
nicht herausgebracht werden. Im Karlstädter
Spitale schnitten die Aerzte dem Kinde die Kehle
auf und entfernten das Glas. Die Operation
ist vollkommen gelungen und wurde das Kind
gesund am Leben erhalten.
— (Aus Rache.) Adam Lu cid, Landmann,
aus Podgajce, fand vorige Woche, dem
PoLeganer „Glasnik" zufolge, Morgens im
Stalle seine zwei Pferde und eine Kuh mit einem
Messer erstochen, und erlitt derselbe dadurch
einen Schaden von K. 300. Dieser That ist
Mato B i l a d verdächtig, welcher im vorigen
Monate dem Lucid vier Schinken stahl, der
ihm deshalb mit dem Hackenohr einen Hieb in
den Rücken versetzte. Bilad schwor Rache, die
er auch vollführte.
Gages-Wronik.
— (Bon der Marine.) Laut telegraphischer
Nachricht ist das Kriegsschiff „A l b a tr o s" in S yr'a
zu viertägigem Aufenthalte eingelaufen, Nächstes
Reiseziel Samos, Smyrna. An Bord Alles wohl.
— (Attentat auf einen Professor.) Aus
Spa lato wird gemeldet: Im Directionssaale
der hicsigen Realschule wurde der Professor
N a r d e l l i von einem Schüler der vierten
Classe, dem er ein schlechtes Zeugniß ausge­
stellt hatte, aitaqnirt. Der Knabe zog einen
Revolver, schoß und traf den Professor ins
Gesicht. Mit Mühe entwaffneten die übrigen
Professoren den Attentäter und übergaben ihn
der Polizei. Nardelli ist nur leicht verletzt.
— (Der Kammerdiener des Papstes.) Aus
Rom wird geschrieben: „Kein großer Mann besteht
vor seinem Kammerdiener", heißt ein altes Wort.
Ob dies wohl auch für Pio Centra, den alten,
treuen Kammerdiner, ja mehr noch, Vertrauten
L e o's XIII. zutreffen mag? Für den Mann, der
Tag und Nacht um den greisen Kirchenfürsten ist?
Der ein ganzes Menschenleben in den päpstlichen
Rr. 34. Seite b.
Gemächern verbracht hat und beinahe, wie sein Ge­
bieter, die Stadt Rom nur mehr von Hörensagrn
kennt? Cav. Pio Centra („Cavaliere", nämlich des
Ordens von S. Gregorio), dessen Name in den letzten
Monaten populärer ward als der vieler Cardinäle,
der mit Recht als „alter ego" des Papstes bezeichnet
wird, ist ein Landsmann Leo's. Daher die große
Gunst, ja Freundschaft, deren er sich bei dem hohen
Herrn erfreut. Geboren 1848 als Sohn eines aus
Carpineto stammenden, aber in Rom lebenden Hut­
machers, besten Kundschaft fast nur aus Cardinälen,
Prälaten u. s. w. bestand, ward Pio von des Papstes
Bruder, dem Grafen Pecci, für den verfönlichen
Dienste Leo's Xlll. ausersehen und stieg binnen
Kurzem bis zum Posten des „Antonie di Camera"
(Kammeradjutanten) Seiner Heiligkeit. In diesem
verantwortungsvollen Amte stellt nun Centra, der
mit seiner Familie im Batican, und zwar dicht
bei den päpstlichen Gemächern wohnt, seinen Mann.
Er weiß, daß von ihm und seinem Dienst zum
guten Theil das Befinden des Papstes abhängt, und
so viel an ihn liegt, versäumt er nichts, seinen
Herrn— aber auch Dr. Lapponi, den Leibarzt, zu
befriedigen. Früh Morgens ist es „Piuccio" („der
kleine Pius", wie der Papst ihn vertraulich nennt),
der Leo XIII. weckt; freilich findet er ihn auch häufig
genug bei der Lectüre, denn Leo ist ein Frühauf­
steher. Dann ist Pio ihm bei der Toilette behilflich,
gießt ihm Kölnisches Wasser in die Wasserschüssel,
trocknet ihn ab, hilft ihm beim Anziehen, wobei er
ihn zum Schutz gegen etwaige Erkältungen wie ein
Kind in eine wollene Decke einschlägt. Kurz, die
ganze Toilette des Papstes liegt in Centra's Händen,
zu dem der Papst jüngst scherzend meinte: „Richt
wahr, Piuccio, ich brauche länger als eine Dame,
um mich anzuziehen? Und dabei gehe ich nicht ein­
mal in Gesellschaft." Piuccio dient dem Papst auch
als Friseur und Barbier. Als Leo XIII. sich der bekann­
ten Operation unterziehen mußte, wurde Centra aus
Angst um seines Herrn Leben so weiß wie die Wand
und schluchzte herzzerreißend, so daß der Papst alle
Mühe hatte, den Aufgeregten zu beruhigen: „Aber
Centra fasse Dich doch! Nicht Du sollst operirt wer­
den, sondern ich!" Natürlich hatte es Cavaliere Centra
nicht nur zu Ehren, sondern auch zu Geld gebracht.
Das päpstliche Factotum soll Häuser in Rom und in
der Provinz Landgüter, Viguen re. besitzen.
— (Die Kalenderreform in den griechisch-
orthodoxen Staaten.) Wie man uns mittheilt,
kommt in Rußland nun bald die Kalenderfrage
zur endgiltigen Entscheidung. Der Gelehrten-
Ausschuß, den der Car mit dem Studium der
Kalenderfrage betraute, bringt nach einem
gründlichen Studium die Entscheidung: „In
Rußland ist ein Ausgleich des alten mit dem
neuen Kalender möglich, unter der Bedingung,
daß das neu zu bestimmende Datum der Oster­
feier allgemein für alle christlichen Kirchen fei
und schon mit dem nächsten Jahre für alle
christlichen Kirchen zu gelten beginne. Diese
neubestimmte Osterfeier müßte auf den 4. bis
11. April begrenzt werden. Diese neue gemein­
schaftliche Ostergrenze gründet stch vollständig
auf die Rechnung der orthodoxen Kirche, nach
welcher angenommen wird, daß Jesus Christus,
der Welterlöjer, in seinem 33. Lebensjahre ge­
storben, begraben und am dritten Tage (am
5. April) wieder auferstanden ist. Um diese
kirchlich-historische Denkseier nicht immer auS
einem Monat in den anderen zu versetzen,
sollte man die gemeinschaftliche Ostergrenze so
bestimmen, daß Ostern immer am 3. Sonntage
nach dem FrÜhlingsäquinoctium (21. März)
gefeiert werde, die Ostergrenze daher auf den
4. bis 11. April beschränkt werden müßte."
Die Aussicht, daß endlich ein Ausgleich zwischen
den Kalendern herbeigeführt und damit der
störende Einfluß auf den allgemeinen Berkehr
in allen Dingen, wo es stch um das Datum
handelt, aufgehoben werden soll, wird in den
sämmtlichen christlichen Staaten der Balkan­
halbinsel freudig begrüßt und diese Stim­
mung in allen slavischen und griechischen Staa­
ten kräftige Unterstützung finden, damit diese
wichtige, für alle Welt Vortheilhafte Reform
nun wirklich in diesem Jahre zustande kommen
kann.
— (Affaire Esterhazy.) Der Berliner „Bolkszei-
tnng" wird aus Paris gemeldet: Esterhazy
verlangte vom Justizminister, daß er gegen ihn auf
Grund des Spionagegesetzes eine Untersuchung in
Betteff des Bordereaus einleite, das er im Auftrage
des Obersten Sandherr an Schwartzkoppen
gerichtet habe und das fälschlich D r e y s u s zuge­
schrieben wurde. Die von Schwartzkoppen empfangenen
200.000 Francs (?) habe er mit vier Associes getheilt,
Auch das Schriftstück im Geheimdossier »Celte eaaaille
de D.« betreffe ihn. Er will sich stellen, wenn er
wegen anderer gegen ihn schwebender Angelegenhei-
einen Geleitbrief erhält. Man glaubt, die Regierung
werde dem Ersuchen Folge geben. Dieser Schritt
Esterhazy's erregt große Sensation.
— (Man speist wieder Mittags— „zu Mittag"!)
Seit längerer Zeit ist bekanntlich der Fünfuhr-Thee
nach englischem Muster wie theilweise auch in Berlin,
so auch von den.Vertretern der vornehmen Kreise in
Paris allgemein adoptirt worden. Nun hat sich her­
ausgestellt, daß der „üke o clock tea" nicht mehr mit


[ 2023-06-29 10:51:35.680 - 19000212 - Seite 6 ]
Sette 6. Nr. 34.
der dort üblichen sehr späten Dinerstunde in Einklang
zu bringen ist. Die guten Pariser begnügen sich ja
nicht mehr mit der einfachen Tasse Thee, zu der
etwas leichter Kuchen und allenfalls ein wenig Obst
oder eingemachte Früchte genommen werden, sondern
beladen den Nachmiltags-Theetisch mit allen mög­
lichen anderen Getränken und schwer verdaulichen
Delikatessen. Natürlich kann nach einem guten Gabel­
frühstück um 12 Uhr und einem so opulenten „Thee"
um 5 Uhr kein Appetit mehr für ein kaum zwei
Stunden später servirtes Diner vorhanden sein. So
hat man denn berreits versucht, wieder eine vernünf­
tige Lebensweise einzuführen: um 1 Uhr wird dinirt!
Das Souper aber ist wieder das, was es einst war,
das „Souper", und wird nach dem Theater, resp.
auf dem Balle, daheim oder im Restaurant genom­
men Diese Tagesordnung ist von der Prinzessin von
Sagan, der Bicomtesse de Trebern und der Marquise
de Uanze in Mode gebracht worden und andere vor­
nehmen Damen folge» dem Beispiel.
— (Auch ein Selbstmord.) Eine hübsche junge
Witwe in Rewyork, deren Vermögensverhältnisse
durchaus nicht derart sind, daß sie mit den Unan­
nehmlichkeiten des Lebens zu kämpfen hätte, setzte e»
sich kürzlich in den Kopf, der Welt Valet zu sagen.
Sie befand sich Abends auf einem Fährboot der 14.
Straße. Während der Fahrt stürzte sie sich in die
Fluthen, wurde aber sofort gerettet und wieder an
Bord genommen. In die Damenkajüte gebracht, wo
ein Matrose sie bewachen mußte, machte die junge
Frau in abgerissenen Sätzen ihrem bedrückten Herzen
Luft und beklagte sich darüber, daß mau sie nicht
ihrem Schicksal überlassen habe. Sie sei fest ent­
schlossen zu sterben und werde ihren Entschluß bei
einer anderen Gelegenheit doch ausführen. Als das
Boot in Hoboken landete, wurde die Lebensüber­
drüssige einem Polizisten übergeben, der sie, nachdem
man ihr trockene Kleidung besorgt hatte, zum Poli-
zeihauptquartier bringen wollte. Auf dem Wege
dorthin riß sie sich los und machte den Versuch, sich
vor die. Pferde eines schnell daherkommenden Wagens
zu werfen. Mit Hilfe von Passanten gelang es schließ­
lich, die sich heftig zur Wehr setzende Wittib in einen
Kab zu packen und vor den Polizeirichter zu führen.
Diesem gestand Mrs. Maggie Jennings, sj« habe die
Ueberzeugung genommen, daß die Frauen nichts
Besseres thun könnten, als sich zu Hunderten aus der
Welt zu schaffen. Es seien ihrer viel zu viel. Sie
selbst wollte ihren Geschlechtsgenossinen mit gutem
Beispiel vorangehen, und sie begreife es nicht, wes­
halb man sie so energisch daran zu hindern suche.
— (Kleine Nachrichten.) In Wien stürzte vor­
gestern ein 18jähriges Mädchen in der Himverger-
straße todt zusammen. Die Unbekannte wies am
Halse einen Luftröhrenschnitt auf und in die vernarbte
Wunde, die aus eine Operation zurückzuführen ist,
war eine Canüle eingeführt. Diese war nun in die
Luftröhre hinabgerutscht und dadurch war das
Mädchen erstickt.— Die Nachrichten über einen
Grubenbrand in Reschitza beziehen sich auf
den Romanschacht; doch ist dieser Brand ohne Bedeu­
tung; man war auch bald in der Lage, den Brand ab­
zudämmen. Im Ronnaschachte glimmt es schon seit
Jahr und Tag, doch ist auch dies ganz ohne Bedeu­
tung für das Werk.
— (Zu guter Letzt.) Kind: „Was für ein Thier
ist denn das?"— Gouvernante: „Das ist ein
Mammuth."— Kind: „Gibt es solche?"— Gou­
vernante: „Jetzt nicht mehr; aber vor langen,
langen Zeiten hat es solche Thiere gegeben."—
Kind: „Ach ja, als Sie ei". Kind waren, nicht
wahr?"»
Kunst-KHronik.
— In Sarajevo veranstaltete vorige Woche
Herr Travanj, ch Zögling unseresLandes-Musik-
instituts, ein Eoueert. Dis „Bosn. Post" schreibt
darüber: Der Concerlsänger Travanj, der gestern
im Circusgebäude einen Abend veranstaltete, hatte
einen sehr schönen Erfolg. Herr Travanj, ein Schüler
des Agramer Conservatoriums, hat eine sehr sym­
pathische Teno, stimme von ausnehmender Weichheit;
er vermag die hohen Töne mit Leichtigkeit zu nehmen,
ohne daß dabei die reine Aussprache verloren geht.
Das zahlreiche Publicum acclamirte ihn lebhaft, so
daß Herr Travanj mehrfache Zugaben machen mußte.
Herichlssaat.
— (Affaire Öolig.) Die Untersuchung in
der Unterschlagungs-Affaire des Hilfsämter-
Directors des k. Gerichtshofes in Agram,
Stefan 6ölig, ist nunmehr abgeschlossen und
hat Untersuchungsrichter Gerichtsrath Peiöic)
die Acten bereits der k. Staatsanwaltschaft
abgetreten, welche in den nächsten Tagen die
Anklage erheben wird. Die Schlußverhandlung
dürfte noch im Laufe dieses Monats stattfinden.
— (Svengali vor Gericht.) In Temesvar
fand jüngst eine interessante Gerichtsverhandlung statt,
die mit der Freisprechung des Angeklagten, des pen-
sionirten Finanzaufsehers Johann B o s s a n y, endete.
Bossany wurde am 12. Juni v. I. auf Anzeige eines
städtischen Beamten sammt seiner jungen Frau ver­
haftet und die Untersuchung eingeleitet. Dieselbe
förderte Thatsachen zu Tage, welche ein originelles
Licht auf das Eheverhältniß der Beiden warfen. Es
stellte sich nämlich heraus, daß der 48-jährige
Bossanyi, der im Jahre 1895 nach 11-jährigem Finanz­
dienste Pensionirt wurde und eine Jahrespension von
80 fl. bezog, im selben Jahre das bildhübsche, jedoch
hysterisch angelegte Mädchen heiratete und zwar blos
Agramer Zeitung.
zu dem Zwecke, um mit ihr einen schmutzigen Handel
zu treiben. Die Aufgabe der schönen Frau bestand
darin, lebenslustige Herren in ihre Wohnung zu
locken, wo dann gewöhnlich „zufällig" ihr „verreister"
Gatte eintraf, sehr entrüstet that und die hereinge-
falleneu Herren anständig rupfte, was diese, um
einen Scaudal zu vermeiden, ohne die Anzeige zn
erstatten, sich gefallen lasse» mußten. Im Laufe der
Untersuchung wurde nun die sensationelle Thatsache
festgestellt, daß die Frau unzurechnungsfähig sei, ei»
Dvppelbewutztsein besitze und nur unter dem hypno­
tischen Einflüsse ihres Gatten handle.
Man schickte die Frau zur Beobachtung nach Buda­
pest, wo dasselbe constatirt wurde. Nachdem
sich nun ihr Zustand von Tag zu Tag verschlimmerte,
so daß sie schließlich als durch das langwährende Hyp-
notisiren vollständig entnervt und irrsinnig erklärt
werden mußte, wurde das Verfahren gegen sie ein­
gestellt, ihre Jnternirung in eine Irrenanstalt an­
geordnet und nur Bossanyi vor Gericht gestellt. Der
Saal war überfüllt mit Neugierigen, die den viel­
fachen Piknnterien des Verhörs mit Spannung
folgten. Rur Diejenigen waren nicht erschienen, die
man für die Berurtheilung Bossanyi's dringend ge­
braucht hätte, nämlich die Zeugen. Es siud zumeist
verheiratete Leute, die sich aus begreiflichen Grün­
den fernhielten. Bossanyi leugnete seinerseits hart­
näckig jede Schuld. Er erkannte die günstige Situa­
tion und sagte immerfort: „Ja, ich wußte von deu
Liebschaften meiner Frau, aber ich verzieh ihr, denn
ich war zu alt für sie und ihr junges Blut suchte
nach Liebe. Aber ich zog keinen Nutzen aus ihren
Bekanntschaften." Dem Gerichtshof blieb somit kein
anderer Weg, als Bossanyi wegen Mangels an Be­
weisen freizusprechen und sofort in Freiheit zu setzen.
«arpvi».'MCTjjüwmu .si»iMrnnrrrrTTTrH~nfiru iinuminniiri
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Aus dem Reichstage.
Budapest, 12. Feber. (Abgeordneten­
haus.) Präsident Perczel eröffnet die Sitzung
um 10 Uhr. Auf der Tagesordnung stehen die
kleineren Budgetcapitel.
Bei Titel „Civilliste" bringt Franz
Kossuth einen Beschlußantrag ein, wonach
die selbstständige ungarische Hofhaltung er­
gänzt und Sr. Majestät der Wunsch bekannt
gegeben werden soll, länger als bisher in
Ungarn zu residiren. Graf Alexander B e-
n y o v ß k y verlangt, daß der beim Grafen
A. Erdödy befindliche Baldachin des König
Mathias im Thronsaal der Burg untergebracht
werde. Gabriel U g r o n führt Klage, daß mit
Ausnahme des Erzherzogs Josef kein Mitglied
der Herrscherfamilie durch Gefühle der Sym­
pathie mit der ungarischen Nation verknüpft
sei. Die übrigen Mitglieder der Dynastie
kommen nach Ungarn als Soldaten oder
um zu jagen. In Ungarn gibt es aber
nicht blos Wild, sondern auch Menschen
und Bürger. (Beifall links.) Die Abwesenheit
der Herrscherfamilie veranlaßt auch die Aristo­
kratie in Ermanglung eines natürlichen Ge-
sellschastscentrums, das Ansland aufzusuchen.
Redner ist der Ansicht, daß die Bande zwischen
Nation und Herrscher fester geknüpft werden
müssen, damit, wenn schwere Krisen kommen,
man eben der Sympathie und Liebe der Nation
versichert sein könne.
Ministerpräsident v. S z 6 11 erwiderte
Kossuth, die übrigen Pflichten Sr. Majestät
verhindern den König, wie dies auch sein
Wunsch wäre, mehr Zeit in Ungarn zu ver­
bringen. Die häufigere Anwesenheit von Mit­
gliedern der Herrscherfamilie in Ungarn sei
durch den Mangel an Baulichkeiten verhindert
gewesen. Durch den Ausbau der Königsburg
werde eine Besserung eintreten. Redner bittet
um Ablehnung des Antrages Kosstiths. (Beifall
rechts.)
Das Haus nimmt den Titel an und lehnt
den Antrag Kossuths ab.
Beim Capitel „Reichstag" beantragt Abg.
Kossuth, daß die Regierung einen Gesetzent­
wurf ausarbeite, welcher die Wahlbezirke
neu eintheilt, die gemeindeweise geheime Ab­
stimmung durchführt und den Census gerechter
vertheilt. Abg. Bela B a r a b a s fordert die
Herabsetzung der Zahl der Abgeordneten ans
200. Ministerpräsident v. S z e 11 erklärt, die
aufgeworfenen Fragen seien zu bedeutsam, um
incidentative behandelt zu werden. Uebrigens
seien die Fragen nicht so reif, daß der Stand­
punkt der Regierung dargelegt werden könnte.
(Beifall rechts.) Abg. U g r o n fordert allge­
meines geheimes Stimmrecht.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 12. Feber. Der Re ichs rath wurde
auf de» 22. d. M. zur Wiederaufnahme seiner
Montag, 12. Feber 1900.
Thätigkeit einberufen. Der Präsident des Ab­
geordnetenhauses hat die Einladung bereits
versendet. Das Haus wird die Tagesordnnug
vom 20. December v. I. fortsetzen.
Prinz Heinrich van Preußen in Wien.
Wien, 11. Feber. Prinz Heinrich von
Preußen, der Bruder des deutschen Kaisers,
ist heute Nachmittags hier angelangt nnd
wurde von Sr. Majestät und den hier an­
wesenden Erzherzogen empfangen.
Die Situation in Frankreich.
Paris, 12. Feber. Gestern Abends fand
ein M i n i st e r r a t h statt, welcher sich mit
der Prüfung des Gesetzentwurfes betreffs
Aenderung jener Strafgesetzbcstimmungen be­
schäftigte, welche sich,auf die Störung der
öffentlichen Ruhe durch Religions­
diener beziehen.
Aus Egypten.
London, 12. Feber. (Reuter-Meldung.) Aus
Ca i ro meldet man vom 11. d.: Ueber die
Insubordination unter den sudanesi­
schen Truppen beobachten die Behörden
Stillschweigen. Die Angelegenheit scheint
jedoch einen erheblichen Umfang ange­
nommen zu haben. Die eingeborenen
Officiere scheinen sehr compromittirt.
Eine irische Aktion.
London, 11. Feber. Der Parteiführer der
irischen Nationalisten, Red m o n d, erließ
einen Aufruf, in welchem er zu Geld­
beiträgen auffordert und hervorhebt, daß
die gegenwärtige Krise des britischen Reiches
den irischen Deputirten die günstigste Gelegen­
heit biete, die englischen Parteien zu zwingen,
die Homerule zuzugestehen und den
Beschwerden Irlands abzuhelfen.
Ter Krieg in Südafrika.
Washington, 11. Feber. In der heutigen
Sitzung des Senates brachte Senator Allen
einen Beschlußantrag ein, wonach das Volk
der Vereinigten Staaten dem Volke der Süd­
afrikanischen Republik die Sympa­
thien für ihren heldenmüthigen Kampf um
die Freiheit ausdrückt und es für die Pflicht
der Regierung hält, ihre Vermittlung an­
zubieten, damit weiteres Blutvergießen abge­
wendet und ein ehrenvoller Friede ge­
schloffen werde.
Etwa ein Dutzend Senatoren waren an­
wesend. Ein Widerspruch gegen die Berathung
des Antrages wurde nicht erhoben. Ehe man
eigentlich darüber klar geworden war, was
vorgehe, wurde der Antrag zur Abstimmung
gestellt und für angenommen erklärt. Die
Senatoren sahen einander voll heiterer Ueber-
raschung an, einige, darunter auch Allen
selbst brachen in lautes Gelächter aus.
Senator F r y e beantragte, unter allgemei­
ner Zustimmung, daß der Gegenstand noch­
mals in Erwägung gestellt und als nicht
erledigt angesehen werde. Allen er­
klärte sich damit einverstanden.
Modder-River, 11. Feber. Ins Lager zurück­
kehrende Hochländer berichten,daß die Ver­
lust e der Boeren schwerer seien, als
jene auf englischer Seite.
Am Mittwoch beschossen die englischen
Schiffsgeschütze die Boeren, welche die Verschan­
zungen besetzt halten.
Rentzburg, 10. Feber. (Reuters-Meldung.)
Eine englische Abtheilung vertrieb die Borren
aus ihrer Stellung bei Slingerfontein
und ermöglichte dadurch, daß ein großer Trans­
portzug die Straße paffiren konnte. Es wurde
auf englischer Seite Niemand verwundet.
London, 12. Feber. „Daily Telegraph"
wird aus dem Lager von Frere gemeldet,
es sei alles in bester Ordnung, der Geist der
Truppen sei vorzüglich. Das Wetter ist heiß,
die Verwundeten erholen sich rasch, da eS sich
um leichte Fälle handelt.
London, 12. Feber. „Daily Mail" meldet
aus Pietermaritzburg vom 11. d. Mts.:
Die Boeren besetzten die Bloyfarm, welche
diesseits des Tugcla liegt und von Chie-
v e l e y in nicht ganz einer Stunde erreichbar
ist. Sie wandelten das Wohnhaus in ein Ho­
spital um. Auf dem Gebiete der Farm liegen
Berge, welche beide Brücken bei Colenso be­
herrschen.
London, 12. Feber. Eine amtliche Depesche


[ 2023-06-29 10:51:35.680 - 19000212 - Seite 7 ]
Montag, 12. Feber 1900.
des General Clemens berichtet aus RenS-
burg, daß die Boeren am 9. d. versuchten,
den rechten englischen Flügel zu umgehen. Der
Angriff wurde jedoch abgewiesen und die
Engländer behaupteten ihre Stellung.
Stach einem Telegramm aus Kimberley
sind die Streitkräfte der Boeren gewachsen.
Am 7. d. Mts. begannen sie Schanzwerke im
Osten der Stadt auszuwerfen. Die Boeren
kommen von Mafeking nach Kimber­
ley mit Geschützen. (Dies würde auf den
Fall Mafekings schließen lassen. D. R.)
London, 12. Feber. Das Reuter'sche Bureau
erhielt folgende Depeschen aus Südafrika:
Kimberley, 6. Feber. Die Boeren fahren
fort, die Stadt zu beschießen. Die Frauen und
Kinder ertragen die Beschwerden der Be­
lagerung unverzagt. In der letzten Nacht
wurde in der Richtung gegen Spiet-
f o n t e i n heftiges Feuer gehört.— P r ä-
toria, 9. Feber. Aus Colesberg traf die
Nachricht ein, daß Maxim- und Nordenfeldt-
Geschütze ein Feuer auf C o l e s k o p eröffne­
ten, welcher die Engländer erwiderten. Com­
mandant De lavrey warf den rechten
englischen Flügel zurück. Gestern
wurden drei Boeren verwundet, drei gefangen
und einer getödtet. Am Donnerstag rückte eine
kleine englische Abtheilung mit 3 Geschützen
und Reiterei aus, zog sich aber zurück, als sie
sah, daß sie außer Stande war, anzugreifen.
— Ladysmith, 9. Feber. Hier ist alles ruhig.
Heute wurden keine Boeren bemerkt.—
Rensburg. 6. Feber. Heute wurden 2 Burghers
dom Johannisburger Commando angehalten,
die sich ergaben. Gestern bemächtigte sich der
Feind der H o p k i r k f a r m. Die den Eng­
ländern ergebenen Bewohner längs des Ceekol-
stuffes sind sehr beunruhigt. Die in der
Nähe der Hopkirkfarm stehenden Vorposten
feuern auf die Boeren, so oft sie in Schuß­
weite kommen.
Agramer Zeitung.
Nr. 34. Seite 7.
Strikes.
Leoben, 11. Feber. Eine in Seegraben statt­
gefundene Bergarbeiterversammlung er­
klärte, den Schiedsspruch des Einigungsamtes
anzunehmen, von den nicht bewilligten Forde­
rungen nicht abzusehen, aber den Aus st and ei n-
z u st e l l e n.
Prag, 11. Feber. Etwa achthundert nationale
Arbeiter veranstalteten eine Monstrepro-
m e n a d e zu Gunsten der S t r i k.e n d e n, welche
ruhig verlief.
Troppau, 1l. Feber. Das heute abgehaltene
B o l k s m e e t i n g war von 15000 Arbeiter» besucht.
Es wurde eine Resolution angenommen, womit
den Vertretern der Arbeiter im Einigungsamte der
Auftrag ertheilt wird, die weiteren Verhandlungen
mit den Gewerken so lange abzubrechen, bis
diese ernstliche Concessionen gemacht haben werden.
St. Etienne, 11. Feber. Die Weber beschlossen,
die Arbeit wieder aufzunehmen.
DolkswirthschaMches
(Handelskammer-Wahlen) Heute fande"-
im Gemeinderathssaale die Wahlen in die Han­
delskammer aus der Gruppe der Kaufleute statt.
Von 465 Wählern traten 219 zur Wahlturne,
von denen nur 16 ungestrichene Wahlzettel ab­
gaben. Das Scrutinium findet um 4 Uhr statt.
(Für Seidenraupenzüchter.) Seidenraupen-
züchter im Rayon unserer Stadt, welche gratis
Seidenraupeneier zu beziehen wünschen, wollen
sich bis zum 15. März l. I. zu den ge­
wöhnlichen Amtsstunden beim Stadtmagistrate,
II. Stock, Bureau Nr. 72, melden, wo sie alle
nöthigen Auskünfte erhalten können.
(Jahrmarkt.) Am 26. d. Mts. findet in
Kupinec ein Waaren- und Vieh-Jahresmarkt
statt.
(Köu. uag. Staatseisenbahnen.) Am 1. April
l. I. tritt für den ö st e r r.- u n g a r.- r u m ä-
nischen Eisenbahn-Verband ein neuer
Tarif in Kraft, und zwar: Theil II, Heft 1, ent­
haltend die Frachtsätze für den Verkehr mit in
Oesterreich gelegenen Stationen, Theil II, Heft 2,
enthaltend die Frachtsätze für den Verkehr mit in
Ungarn gelegenen Stationen, und Theil III, ent­
haltend den Ausnahme-Tarif Nr. 6 für Getreide,
Hülsenfrüchte und Oelsaaten rc. Gleichzeitig tritt der
gleichnamige Tarif, Theil II, Heft 1 und 2, vom
1. Jänner 1895 nebst allen Nachträgen außer Kraft;
die Frachtsätze dieses Tarifes bleiben jedoch bis
1. Mai l. I. insoweit in Kraft, als durch den neuen
Tarif Frachterhöhungen oder Verkehrsbeschränknngen
eintreten. Exemplare des neuen Tarifes werden
binnen Kurzem bei den betheiligten Eisenbahn-Ver­
waltungen erhältlich sein.
Verstorbene in Agram.
Von 3. bis 10. Feber.
Slava Kirin, Bedienerinkind, 11 I-, Fleischhauer-
gasse 7, Tuberculose.— Anna Augustinovic, Manrer-
gehilfenkind, 10 M., Vinogradska cesta 28, Lust­
röhrenästeentzündung.— Pernek, Tabakarbeiterin,
kind, Jlica 132, männliche Todtgcburt.— VancaS,
Feldarbeiterskind, 1 Stunde, LEina 248, Lebens
schwäche.— Katharina Horvat, Taglöhnersgattin,
30 I., Lasüina 133, Tuberculose.— Marie Lpolarib,
Bedienerinkind, 40 Stunden, Bach 64, Lebensschwäche.
— Marie Pokopec, Taglöhnerinkind, 3 M., Neu­
dorf 45, Magenkatarrh.— Milena Radivojeviö,
Kammermädchen, 25 I., BieniSka cesta 27, Tuber­
kulose.— Michael Paiä, k. u. k. Hauptmann, 48 I.,
Preradovibgasfe 12, Gehirnerschütterung.— Johann
j Ne2ic, Waisenkind, 6 I., Lederergasse 62, Lungen-
; entzündung.— Anton 8imonöi6, Student, 17 Jahre,
Draskoviögasse 20, Gehirnentzündung.— Mally,
‘ Bauunternehmerskind, Mihanoviögasse 28, männliche
Todtgeburt.— Papiü, Maurerkind, Vinogradska
cesta 40, männliche Todtgeburt.— Scherpner,
Kaufmannskind, Nikoliegasie 3, männliche Todt-
gebürt.— Barbara Andrasevie geb. Magdaleniö,
Feldarb., 45 I., Nierenkrankheit.
Im Spitale der Barmherzigen Brüder:
Bartholomäus Augustiner', Bedienter, 68 I.,
Unzulänglichkeit des Herzens.— Mathias Srdeviö,
Feldarb., 64 I., Magenkrebs.— Thomas Lovriö-
Magjarie, Tagl., 60 I., Gekörnte Leber.— Marie
Babiö, Private, 75 I., Lungenentzündung.
Im Spitale der Barmherzigen Schwestern:
Cyrill Belaeiö, Feldarb., 28 I., Tuberculose.—
Ernst Supanc, Taglöhnerskind, 2 I., Nierenentzün­
dung.— Anna Barjaöiä, öiemenmachersgattin,
; 66 I., Wassersucht.
Im der Landes-Gebäranstalt:
Rovak, Dienstmagdkind, männliche Todtgeburt.
— Stefan Kocijan, Dienstmagdkind, 3 Tage, Früh-
■ gebürt.
i Meteorologische Beobachtungen.
j Am Observatorium (Griö).
11. Feber.
Lff
Is
cg ES
2 Uhr
Rchm.
9 Uhr
Ab.
Luftdruck
7396
7401
H'3
Temperatur
35
27
35
Bewölkung
10
3
10
Windrichtung und -Stärke
SW,
NW,
K,
Niederschlag
—
—
—
i Bon vorgestern ans gestern 5 3 '"/^ Niederschlag,
j Der Luftdruck ist tief. Die Temperatur ist etwas
i gefallen. Regnerisches, mildes Wetter noch weiter in
! «usficht.
Die Mettetmaid.
Roman von Fitzgerald Molloy. Antorisirte Ueber-
setzung von Bertha Kätscher.
SV) (Nachdruck verboten.j
»Danke! Sie können gehen/ dann öffnete
er hastig dar Eouvert, denn er erkannte sofort
Mrs. Stonex' Handschrift und murmelte:
„Wahrscheinlich eine Einladung zu einem
Souper ... Ah! ein Briefchen t" Er las:
„Lieber Herr Phillips! Wenn es Sie nicht
zn sehr stört, bitte, besuchen Sie mich heute
gegen 12 Uhr, ich habe eine geschäftliche An­
gelegenheit mit Ihnen zu verhandeln und es
wäre mir sehr lieb, wenn ich es mündlich
thun könnte. Es grüßt Sie
Felice Stonex.'
„Ich könnte wetten, meine Gönnerin hat
wir von irgend Jemandem einen Auftrag ver-
schafft/ rief er und tanzte vor Freude in
seinem Stübchen umher, denn er sah sich schon
im Besitze einer Reihe von Aufträgen, die ihn
seinem ersehnten Ziele näher rückten.
Er konnte kaum die Stunde erwarten, denn
!* brannte vor Neugier, zu wissen, was Mrs.
Stonex ihm zu sagen habe. Als die benach­
barten Kirchenuhren die zwölfte Stunde ver­
kündeten, saß er in sorgfältigster Toilette in
dem Morgenzimmer der Dame, einem sehr
Mbschen, kosigen, künstlerisch eingerichteten Ge­
mach Auf dem weichen, weißen Teppich ver­
hallten die Fußtritte, schwellende, mit matt-
grünem Sammt überzogene Stühlchen luden
-Um Sitzen ein, ein kleiner Wintergarten,
«rssen geöffnete Glasthüren mit Schäfern und
Schäferinnen bemalt waren, grenzte daran
und strömte einen angenehmen Blumenduft
Auch auf dem kleinen Theetischchen stand
u schöner Maiblumenstrauß. Marc hatte Zeit,
l« ^ugen bewundernd umherschweifen zu
l?»keine größte Aufmerksamkeit erregte
a« bekannte Bild Sarah Bernhardts: „Das
l uge Mädchen und der Tod." Er starrte das
blühende, jugendfrische Wesen, dessen Augen
ihn unwillkürlich an Capri erinnerten, mit
einem bangen Gefühl an. War's der höhnisch
grinsende Knochenmann, besten schleppende,
weiße Todtenkleider sich mit den farbigen des
lebensprühenden Geschöpfes mengte», der ihn
so unangenehm berührte? Er wußte es nicht,
aber wie gebannt hafteten seine Blicke darauf,
bis sich eine kleine Tapetenthür leise öffnete,
durch welche Mrs. Stonex geräuschlos eintrat
und ihn freundlich grüßte. Es lag etwas in
dem Wesen dieser Frau, das ihm wohlthat
beruhigend auf ihn wirkte. Er- glaubte sie
schon seit Jahren zu kennen, alles an ihr schien
ihm so vertraut und er wunderte sich selbst
über den freundschaftlichen Ton, in dem sie trotz
der kurzen Bekanntschaft miteinander verkehrten.
Sie hatten beide die englische Zurückhaltung
und Gemessenheit Fremden gegenüber schon bei
ihrem ersten Zusammensein abgestreift.
„Sie haben doch mein Briefchen erhalten?"
begann sie die Unterhaltung. „Erzählen Sie
mir nun, was Sie über Ihr Bild gelesen und
gehört haben?" Ein sonniges Licht tauchte bei
diesen Worten in ihren grauen Augen auf, das
dem Künstler nicht entging. Zum ersten Mal
bemerkte er, wie schön diese Augen seien. Doch
sie senkte sie sofort, als sie den seinigen begeg­
nete, und neigte ihr Haupt über den Mai­
blumenstrauß. Jetzt bemerkte er auch, wie edel
geformt ihr Kopf sei, wie unmuthig er auf
ihrem schlanken, weißen Halse saß und wie
gut zu ihrer hohen Figur das weiche griechische
Gewand paßte, in das sie gehüllt war. Das
wellige, volle, goldbraune Haar endigte hinten
im Nacken in einem Knoten und wurde von
einem kleinen Dolch festgehalten. In ihrem
Wesen lag eine Frische, die sein Künstlerauge
erfreute.
Jeder andere Mann hätte sich in dieses
vornehme und doch sinnige Weib verliebt und
wäre von ihrer Liebenswürdigkeit, ihrer An­
muth und ihrer feinen Schönheit, die man erst
nach und nach entdeckte, bezaubert gewesen.
Phillips aber betrachtete sie nur mit rein
künstlerischem Jntereffe. Der Liebesgott hatte
bereits sein Herz getroffen und ihn mit Blind­
heit und Taubheit geschlagen, so daß er nur
die Reize Capris sah.
„Ich habe so viel über den Erfolg der
„Bettrlmaid" gehört und gelesen, daß ich mei­
nen Besuch zu lange ausdehnen müßte, wenn
ich Ihnen alles erzählen wollte;" antwortete
er lachend. „Der eine Theil unserer Presse be­
hauptet, das Gesicht und die Fleischtöue seien
das Gelungenste auf dem Gemälde, der andere
Theil hingegen, daß nur das Gewand vom
künstlerischen Standpunkt Beachtung verdiene."
„Wegen der Uneinigkeit der Presse brauchen
Sie sich kein graues Haar wachsen zn lassen,"
sagte sie ermuthigend; „ohne gegenseitige
Widersprüche würde sie bald an Jntereffe ver­
lieren, denn wenn alle Zeitungen dasselbe
meldeten, brauchte ja der brave John Bull
nicht mehrere zu lesen und sein Spleen würde
ins Unendliche wachsen. Die Hauptsache ist,
daß das Publicum die Bettelmaid als den
größten Anziehungspunkt der diesjährigen
Saison betrachtet. Wo ich auch hinkomme,
spricht man bewundernd von ihr."
„O, wie mich das freut!"
„Ich habe einigen meiner Freunde verspre­
chen müssen, sie mit Ihnen bekannt zu ma­
chen. Den zweiten Mittwoch im Mai gebe ich
eine große Gesellschaft. Wollen Sie meine uncc-
remoniöse, mündliche Einladung annehmen und
kommen? Ich mache Sie dann mit jenen
Herren bekannt."
„Ich weiß gar nicht, womit ich diese Lie­
benswürdigkeit verdient habe, aber ich nehme
mit tausend Freuden an!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:35.680 - 19000212 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr 84.
Agramer Zeitung.
Montag, 12 Feber 1900.
Druck toon Jgu Granitz in Agram-
Für die Redaction Verantwortlich: Ivan Lonvan
vis besten
WM
' Miedep-Pa>1bx>ik
Federer& Piesen, Prag.
Agram, Jelaßicplatz 3, Palais Pongratz.
H«: bttbny’s
«nterphosphorigsanrer
Kalk- Eisen- Syrup
nicht in verwechseln mit Hnehah-
mungen deiMlbp, die dem Publicum
unter gleichem «der ähnlichem Namen
angeboten werden, -Wlg
wird seit 30 Jah'tn von zahlreichen Aerzten mit
bestem Erfolge angewendet und empfohlen bei
Brnstkrankheiten,
Katarrh, jeder Art Husten, Keuchhusten, Heiser
krit. ferner bei Bleichsucht. Blutarmuth, Seraph«'
lose, Rhachitis (englischer Krankheit) und in der Re-
eouvaleskenz.
Der angeweflene Eisengehalt des nnterphospho-
rigsaurem Kalk-Elsen-Syrups beSApothekers
Herbabny vermehrt die Blutbildung, seinPhosphor- I
und Kalkgehalt steigert die gesammte Ledensthätig-
keit, kräftigt den ganzen Organismus, bewirkt bei
Kindern den Aufbau kräftiger Knochen und fördert
bei Tuberkulosen in den ersten Stadien bei ange­
messener Nahrung u. Pflege di> Gen-sung. Die Kran­
ke» bekommen gute« Appetit, ruhige» Schlaf, der
Huste« lockert, der Schleim löst sich, es schwinden
dir nächtliche« Schweiße, die allgemeine Mattigkeit,
dir Kranken fühle« sich lebensfroher, kräftiger, and
rin frischeres Aussehen und Zunehmen des Kör­
pergewichtes zeige« die heilkräftige Wirkung.
Preis 1 Origtnalflafche von Hrrbabuy'S Kalk-Eisen>
Ayrnp st. 1.25, per Post 20 kr. mehr für Packung
(Halbe Flaschen gibt eS nicht.)
Warnung!
nen vor den unter glei­
chem oder ähnlichem Na­
men aufgetauchten, je­
doch bezüglich ihrer Zn
fammer fetzung und Wir
kung non unserem Origi
oal Präparate ganz ver­
schiedenen, i» manchen
Fällen geradezu nach
theilig wirkende« Nachahmungen unseres seit 30
Zähren bestehenden untrrphoSphorsaurem Kalk-Eise
Shrnps, bitien deshalb, stets ausdrücklich „ller-
babny’s Kalk-Eisen-Syrup“ zu verlange», wei­
ters darauf zu achten, daß die nebenstehende, be­
hördlich protoeollirtr Schutzmarke sich auf icder
Flasche befinde, und ersuchen, sich weder du-ch bil­
ligere« Preis noch sonst du ch einen anderen Bor-
wa d zum Ankaufe von Nachahmungen verleiten
zu lasten I 1552
Alleinige Erzeugung u. Hauptversandtstelle:
Wien, Apotheke zur Barmherzigkeit,
VII/1» Kaiseratraase 78 u. 75.
Budapest bei Hrrru Bpotbck,r Jo«, v. Tftrök.
Hauptdepot für Kroatien, Slavonien n. Bos­
nien bei S.MIitelbacP, 8airaior-Apotdeke,Ag m,
La'ge-Gasse; ferner b* i A. Kogl, E. Redlich, J.
Peüinovsky, Erzbiscböfl. Apotheke, A E Katkid,
Apotheke der Barmherz; gen Brüder; ferner Be
lovar: K. German, J. W rkieiu; Bro»t: 8. Ma-
tievid; Djakovar: C. Tranger; Essek: J. F.
Diones, J David, J. Bulardt; Fiume: A. Sc ind-
ler, G. Prodam, Anton Mizzan; Glina: A Haulik;
lllok: Fr Laszlö; lvanec: E. Stehlik; Jaska:
I Bival, Karlstadt: G. Modruüan; Kreutz: K.
Cerai y. Ceric; Mitrovic: J. Czeisberger; Nasie:
A. Merynik; Neiigr diska: D. v. Dienes, Otoeac:
W. Castek; Pakrae: P. Juriüid; Pandova: H.
Graf, Fr. Bauer; eterwardein: Th. Oeodatto:
Poiega A v. Hegedüs; Pregrada: A. Thierry;
Ruma: I. Hnndl; -amobor: M. Kleäsied; Semlin:
F. Zsiga; Bukovar r A, v. Kraifcevie, F. Kirch-
baum; Warasdin: A, Hofmann, Fr Riedl, V
Krau erblüth; Vrbovsko: N Vramd; Vinkovce:
K. v. Alemann; Sissek: I Grahovac; Zupanje:
A. Kozi .k; Laibsich: M. Mardetschläaer, U. v.
Trnkoczy, G. Piccoli, M. Mayer; 8 rajevo: E.
Weidenhoffer, E. Pleyel, 8t. v. Oobecky, II, Schle­
singer; Brdka: A. Dobrüansky; Hervent: I.
Oltvänyi; Goraüda: Ed. Jeftewies, Konjtca: V
Zabinski; illostar: W. Mikan, H. Houäka; Ze-
nica; J. Silhabl; Zvnrnik: G. R. Ivanoä. 1546
.'- 'kt
L. Luser’ N
T OTiristeaa.pfla,ster.
Pas anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwielen etc.
Ha^.pt Z3sp6t: 37
L. Schweng’s Apotheke, Wien-Meidling
Touristen-
Man
verlange
Lnser’
S
pflaster zu
60 kr.
HXarsier’s
böhmischer Cacao und bohrn. Chocoladen
sind die besten
Saison-Neuheiten
Mandel-Chocoiade
Cognac-Chocolade
Cognac-Bonbons
Mignons
Jubiläums-Busserl
alles in bester Qualität.
Zephir de Fleur
Pfirsich-Scheiben
Florentiner Maroni etc.
offerirt:
Erste böhmische Fabrik
orie&i. Zuckerwarcs S; ChecoUde
in Prag.
G-exxexal-vextxetex £ü.x I^xoatieaa.
V. Hlavaty
Ag> a®, ffiarovska ul. 24. (öebäudo der
Aotlendrucke r el.) 153
Zu beziehen durch alle Apotheken.
iS
I
li
RebenVerkauf.
Gräflich Stefan Erdödy’sche
Gutsverwaltung
Ja§Ma bei A|ram
offerirt:
circa 40.000 Stück Schnittreben
ßiparia Portalis I CI.
circa 20.000 Stück Schnittreben
ßupestris Mouticolo I. CI.
circa 30.000 Stück Wurzelreben
ßiparia Portalis I. CI.
i77 Gutsverwaltung Jaska.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
—mgm
feinste Qualitäten, sowie alle
Gemüse- und Blumen-SSmereien
offerirt billigst jedes Quantum 167
J. Kaliina’ 8
Elegante, geschmackvolle
BouqL'u.ets -va-xxd. 'fWg
Preiscourante gratis und franco.
I. Blumen- und Samen-Handlung.
X—n
Kroatische Escomptebank.
Die
der Actionäre der Kroatischen Escomptebank
findet am 17. März 1900, um 5 Uhr Nachmitlags in den Banklocalitätea statt.
Tagesordnung r
1. Bericht der Direction über die Geschäfte der Gesellschaft im abgelaufenen Jahre.
2. Rechnungslegung der Diiection nebst ihren Anträgen über Feststellung der
Dividende und der Dotation des Reservefondes.
3. Bericht des Aufsichtsrathes.
4. Beschlussfassung hierüber und Ertheilung des Absolutonuius für die Direction
und den Aufsichtsrath.
5. Wahl eines Mitgliedes in die Direction.
6. Wahl des Auffichtsrathes.
Jene stimmberechtigten Actionäre, welche an dieser General-Versammlung tbeilzunehmen wün­
schen, werden hiermit aufgefordert, ihre Actien im Sinne des§ 20 der Statuten längstens bis
inclusive 7. März a. c. bei der Cassa der Anstalt zu deponiren.
Die Bilanz und der Jahresbericht werden 8 Tage vor der Generalversamm­
lung in den Amtslocalitäten aufliegen.
AGRAM, am 10. Feber 1900. 174
Die Direction der Kroatischen Escomptebank.

