
[ 2023-06-29 10:51:01.290 - 19000511 - Seite 1 ]
o
stT., d-ert«Ijahrlich 6»t, monatlich 2 »r.- Zustellung ins HauS mo.
H.boÄ* t°Einzeln« Bl
Redaction: Telephon Nr. 19.
Insertionen in alle« Sprachen werden in der Administration des Blattes und
in allen Inseraten-Expeditionen des In» und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaetio« und Administration: Preradovik-
älter 12 Heller. Platz Rr. S.
Administration: Telephon Rr. 347.
Nr. H>». Areitag, 11. Mai 190«. 75. Jahrgang.
Tic öechische Obstruktion.
Agram, 11. Mai.
Im österreichischen Abgeordnetenhause hat
die öechische Obstruktion gleich in der ersten
Sitzung eingesetzt. Der Ministerpräsident hat
die Sprachenvorlagen der Regierung einge­
bracht und in einer, wie allseitig zugegeben
wird, sehr unparteiischen und wahrhaft staats-
mänuischen Rede motivirt, ein Wiener Blatt
hat aber nicht mit Unrecht gesagt, daß, wenn
Herr v. Koerber mit Engelszungen geredet
hätte, das wahrscheinlich auch Nichts genützt
hätte. Der Fluch ist, daß die deutsche Obstruk­
tion unter Badeni und Thun erfolgreich und
straflos geblieben ist. Darin liegt eine förm­
liche Einladung für jede Minorität, die Ob­
struktion zu wiederholen. Was für Heinz er­
laubt war, kann für Kunz nicht verboten sein,
und was dem Meyer gelungen ist, kann dem
Müller ebenfalls gelingen. Daß aber die Sechen
einen colasfalen Fehler begingen, als sie Ob­
struktion machten, daß sie sich am Staate wie
am eigenen Bolksthum versündigten, geht
wohl am Besten aus dem Umstande hervor,
daß sie auf der Rechten vollständig isolirt
find und sich nur der Bundesgenossenschaft
der Schönerianer zu erfreuen haben. Da muß
mau wohl mit dem deutschen Dichter sagen °.
„Es thut tun: in die Seele weh', wenn ich
Dich in der Gesellschaft seh'/ Bon den Slo-
venen und den Polen verlassen zu werden
und dafür die Freundschaft der Schönerianer
einzutauschen, das ist ein böses Schicksal; das
Böseste daran ist, daß es kein unverdientes
ist. Auch die Thatsache, daß das im Abgeord­
netenhause beliebteste Mitglied des „6esky
»mb*, daß Dr. Engel sich von der Führer-
Zurückziehen will, zeigt deutlich, daß es
nicht die Klugheit war, die die Oechen zu ihrer
neuesten Tactik veranlaßte.
Vorläufig^ wird, wenn man
sich so ausdrucken darf, eine „Rettungsaction­
auf Seite der Rechten versucht. Die bewährten
Freunde aus dem Südslaven- und Polenclub
und aus der katholischen Volkspartei trachten
eine Art von Vermittlung zu übernehmen.
Sie legen den (lechen nahe, daß sie ja eigent­
lich keinen Grund zur Obstruktion haben. Für
die Aufhebung der Sprachen-Verordnungen
haben sie sich durch den Sturz des Ministe­
riums Clary Satisfaktion verschafft; der
Sprachen-Gesetzentwurf der Regierung ent­
hält ohnedies die innere Amtssprache, und
findet mau, daß er nicht weitgehend genug
sei, so kann man ihn ja amendiren. Ob die
(lechen diesen Bernunftgründen zugänglich
sein werden, ist eine Frage, die sich natürlich
schwer beantworten läßt; es sind ja eben
leider nicht die Argumente, sondern die Lei­
denschaften, die im Wiener Parlamente das
große Wort führen. Zudem scheint, als ob
die Jungöechen die Leidenschaften schon allzu­
sehr entfacht hätten, als ob sie die Geister,
die sie gerufen, nicht mehr so leicht werden
los bekommen können. Diese Geister sind die
Anhänger der radikalen Partei. Das Execu-
tiv-Comitö der öechischen Radikalen, der soge­
nannten staatsrechtlichen Partei, veröffentlicht
einen Aufruf an das öechische Volk, in dem
erklärt wird, daß die Koerber'schen Sprachen­
gesetze nicht nur die Auslieferung der öechi­
schen Minoritäten, sondern auch die Vereitelung
der öechischen staatsrechtlichen Bestrebungen
für alle Zeiten bedeuten würden. Zum Schluß
wird das öechische Volk aufgefordert, unab­
hängig von den Abgeordneten einen systema­
tischen staatsrechtlichen Kampf einzuleiten, der
die Koerber'schen Vorlagen vereiteln und dem
öechischen Volke die Entscheidung über seine
Schicksale zurückgeben soll.
Gelingt es nicht, im Reichsrnthe ein
Compromiß zu Stande zu bringen, dann
wird man hoffentlich den Versuch machen,
durch eine Aenderung der Geschäftsordnung
die parlamentarische Krankheit auf parlamen­
tarischem Wege zu c uriren. In Eng land und
Jenilleto«.
iNachdruä oerdl
Feuer im Erdenschoße.
Bon Dr. R. FigulnS.
Rach altgermanischer Sage geht di,
durch Feuer zu Grunde. Bon Süden kl
herangeritte« die Söhne MuspelS, die»
der Flammeuwelt, mit Surt an der Spi
über die Erde Feuer schlendert, in de
ganze Welt verbrennt. Vielleicht ist e
Nachwirkung der Vorstellungen jener <s
Welt, daß die Wiffenschaft den Satz vo
Feuerflüffigkeit des Erdinnern durch me
hundert Jahre ohne ernsthafte Nachprüfu
reitwillig als baare Münze hingenomme
obgleich sich auch der ungeschulte Bk
sagen mußte, daß ein Gluthdall von 171
graphischen Meilen Durchmeffer unmöglich
eine feste Erdrinde von wenigen Meilen
zusammengehalten werden könne, die sic
flüssigen Erdinnern ungefähr so verhäl
dir feinste Schale eines Apfels zu deffen S
Die annähernd gleiche Zunahme de
i• iunehmender Tiefe verführte j
im klebrigen durch nichts begründeten^
daß diese Steigerung ins Ungemeffene
gehen müffe. und so genügte denn die 9
fünft eines Elementarschülers, um Hera
klügeln, daß in höchstens zehn Meilen
alle bekannten Gesteinsarten längst geschi
sein müßten. Die thätigen Bulcane war
diese Anschauungsweise dann die Siche
Ventile, welche unsere Erde vor einer v
tenden Explosion schützten, wenn es hier »nd
da einmal in deren inneren Eingeweiden gar
zu gewaltig herumrumorte.
Heute haben fast sämmtliche Geologen und
Physiker den Glauben an ein feuerflüffiges
Erdinnere aufgegeben. Die Kant-Laplacesche
Hypothese, wonach alle Sonnensysteme aus un­
geheuren Nebelbällen von feinstvertheilter Ma­
terie entstanden sind, hat diese Feuerflüffigkeit
der Weltkörper zu irgend einer Zeit ihres nach
Jahrmlllionen und Milliarden zählenden Lebens
keineswegs zur unumgänglichen Voraussetzung;
denn man kann sich diesen Vorgang der Welten­
bildung ebenso gut an ungeheuren Wolken
festen kosmischen Staubes sich vollziehend denken,
und daß die Erde wie sämmtliche anderen Welt­
körper noch heute eine langsame Gewichts­
zunahme durch aus dem Weltraum nieder­
fallende feste Materie erfährt, ist längst außer
jeden Zweifel gestellt.
Wenn wir darum dem Glauben an ein
feuerflüffiges Erdinnere entsagen müssen, so ist
es andererseits doch nicht zu bestreiten, daß
gerade in den obersten Schichten der Erde ge­
schmolzene GesteinSmasien in großer Menge
vorkommen. Um von den Erscheinungen des
Vulkanismus abzusehen, deren Erklärung auf
Grund der neuesten Forschungen und Theorien
zum Schluffe gegeben werden soll, genügt der
Hinweis auf die vielen localen Erdbrände, um
klar zu stellen, daß, auch wenn man die Exi­
stenz eines festen Erdinnern annimmt, im
Erdenschooße keineswegs die Ruhe des Todes
herrscht, sondern chemische Vorgänge unaus­
gesetzt die Beschaffenheit der Maßen verändern
Italien ist das seinerzeit gelungen. In
Oesterreich ist es, als man es mit der
Lex Falkenhayn versuchte, bekanntlich jam­
mervoll mißlungen. Die Lex Falkenhayn ist
freilich nicht bloß geschäftsordnungswidrig,
sondern enthielt grobe Ungesetzlichkeiten, wie
z. B. die Sistirung der Diäten, die nur im
Wege der Gesetzgebung und nicht im Wege
einer Aenderung der Geschäftsordnung verfügt
werden kann usw. Man muß im Auge be­
halten, daß die Niederwerfung der Obstrnc-
tion sowohl in England wie in Italien
keineswegs auf correctem Wege, sondern in
beiden Ländern durch einen parlamentarischen
00UP de main erfolgte. Das was Sir Henry
Brand und Mr. Gladstone in England, was
Präsident Colombo und der Antragsteller
Graf Cambray-Digny in Italien thaten, war
geschäftsordnungsmäßig vollkommen inkorrekt^
Man durchbrach die engen Netze der Geschäfts­
ordnung, um das Parlament selbst zu retten.
Vielleicht kommt es auch in Oesterreich dazu.
Gelingt das nicht, dann bleibt wohl nichts
anderes übrig, als die Auflösung des Abge­
ordnetenhauses und eine Reihe von Octroy-
irungen, durch welche eine neue Geschäfts­
ordnung und vielleicht auch ein neues Wahl­
gesetz geschaffen wird. Gern wird sich ein
österreichisches Ministerium zu einem solchen
Schritte nicht entschließen, aber er würde
dann wohl unvermeidlich sein, und wenn
nicht Alles trügt, scheint das Ministerium
bereits derartige Vollmachten zu besitzen. Wir
lesen wenigstens das aus der Rede des Mi­
nisterpräsidenten Dr. v. Koerber heraus und
bleibt wirklich kein anderer Ausweg übrig,
dann muß man wünschen, daß dieser so rasch
wie möglich benützt werde. Die Repräsentativ-
Regierung ist für Oesterreich, wie für jeden
modernen Staat, eine Nothwendigkeit; kann
oder will die derzeitige Volksrepräsentanz
durchaus nicht arbeiten, so muß eben eine
neue geschaffen werden.
und bald Wärme absorbiren, bald in unge­
heuren Mengen produciren.
Ein Theil dieser Erdbrände ist durch mensch­
liche Unvorsichtigkeit entstanden. Dies ist z. B.
der Fall bei dem in den letzten Monaten
häufig genannte» Erdbrand zwischen Dud-
weiler und Neuweiler, in dem Saarbrü­
ckener Kohlendistrict. Dort gehen nämlich
die Steinkohlenflötze, wie der Bergmann
zu sagen Pflegt, zu Tage aus, d. h. die stein­
kohlenführende Erdschicht reicht durch Verwer­
fungen der Erdrinde bis an die Oberfläche.
Im Jahre 1660 gerieth nun dort bei Dud-
weiler durch die Unvorsichtigkeit eines Hirten,
der sein Feuer nicht löschte, ein Kohlenflötz in
Brand, deffen Löschung in den seitdem verflos­
senen 240 Jahren nicht möglich war, obwohl
man mit ungeheuren Waflermengen und durch
Abmauerungen den Brand zu unterdrücken
suchte. Neuerdings hat sich derselbe einen neuen
Ausgang gebahnt, aus welchem wie aus einem
Bulcan Dämpfe ansgestoßen werden und an
deffen Rändern Schwefelkrystalle, Salmiak und
andere Sublimatbildungen sich niederschlagen.
Andere Erdbrände, wie z. B. am Tyne in
England und in Oberschlesien, sind zwar nach
jahrzehntelanger Dauer des Brandes wieder
erloschen. Dafür scheint an anderen Stellen
eine Erstickung der unterirdischen Gluth ein
Ding der Unmöglichkeit zu sein. Ein solcher
Brand wüthet bei St. Etienne in Frankreich
schon über 500 Jahre und ein Gleiches gilt
von den größten Erdbränden der Gegenwart,
welche sich in der Nähe von Zwickau bei der
Ortschaft Oberplanitz befinden. Es ist eine ten-


[ 2023-06-29 10:51:01.290 - 19000511 - Seite 2 ]
Seite 2. 91^109.
Agram, 11. Mai.
Die ungarische Delegatio« hält heute Freitag
Nachmittags um 5 Uhr in Angelegenheit ihrer Con-
stituirung im Abgeordnetenhause die übliche Vorcon-
ferenz. Nach der Absicht der maßgebenden politischen
Kreise werden die durch den Rücktritt Ladislaus Oko-
licsanyi's und Ludwig Hollo's in der ungarischen
Delegation frei gewordenen «stellen nicht durch Neu­
wahl, sondern durch die Einberufung von Ersatzmit­
gliedern zu besetzen sein.— Die ungarische Quoten-
Depntation tritt heute Freitag Nachmittags um 5*/,
Uhr im Abgeordnetenhaus« zu ihrer ersten Sitzung
zusammen. Nach ihrer Constituirung wird die Depu­
tation sofort in das Meritum der Angelegenheit ein­
gehen und jenen Standpunkt vereinbaren, welchen
sie der österreichischen Deputation gegenüber einzu­
nehmen entschlossen ist. Die österreichische Deputation
trifft voraussichtlich bereits zu Beginn der nächsten
Woche in Budapest ein und wird sofort mit der un­
garischen Deputation in Berührung treten.
Agram, 11. Mai.
Das Abgeordnetenhaus des gemeinsamen
Reichstages ist gestern, wie bereits gemeldet, in die
Debatte über das neue SpirituScontingent einge-
treten, welches Anlaß zu einer lebhaften Discuffion
gab. Seitens der Opposition trat dem Gesetzentwürfe
K o m j a t h y entgegen. Er führte ihn darauf zurück,
daß die Regierung den Wünschen gewisser Jnteressen-
kreise gegenüber nicht mehr so widerstandsfähig sei
wie im vorigen Jahre, und doch finden die kleinen
Existenzen keine Befriedigung in der Politik der
Agrarier. Ihre Absicht, die Spiritusindustrie zu ver­
nichten, könne erreicht werden, wenn wir den jetzt
eingeschlagenen Weg befolgen, da jetzt nur das
Interesse der Großgrundbesitzer gefördert werde.
Dies aber geschieht auf Kosten der kleinen Land-
wirthe.— Sodann schilderte in aufmerksam an­
gehörter Rede Armin N e u m a n n die Lage der
Spiritus-Industrie vor der Contingentirung, sowie
nach dem 1888er Gesetze und wies insbesondere
aus die großen Verdienste hin, welche sich die indu­
striellen Brennereien vom wirthschaftlichen, wie vom
steuerpolitischen Gesichtspunkte in der kritischen Zeit
erworben haben, als die landwirthschastlichen Unter­
nehmungen das ihnen zugewiesene Contingent nicht
aufarbeiteten. Eine so lebensfähige Industrie dürfe
nicht depossedirt werden.— Auf die mit einem zahl­
reichen, interessanten Ziffernmaterial illustrirten
Ausführungen Neumann's reflectirte sofort Finanz­
minister L u k a c s, indem er bemerfte, der Vor­
wurf, als sei eine Depossedirung der industriellen
Fabriken beabsichtigt, könne die Regierung nicht
treffen, da sie den Wunsch der Agrarier, daß die
Spiritusbrennerei ausschließlich der Landwirth­
schaft zukomme, nicht acceptirt habe. Auch der
Mahlverkehr, dessen Aufhebung Neumann vorwurfs­
voll erwähnte, sei nicht den Agrariern zuliebe
denziöse Entstellung der damaligen Zeit, daß
General Borry im Dreißigjährigen Kriege die
dortigen Kohlenbergwerke absichtlich habe an­
stecken lassen, um die Bewohner der Gegend
für ihre Unbotmäßigkeit zu strafen. That­
sächlich berichtet schon eine Meißner Chronik
aus dem Jahre 1479 von den brennenden
Flötzen, ohne den Beginn des Brandes genau
angeben zu können. In den folgenden Jahr­
hunderten wechselte die Intensität des Bran­
des, welche zeitweise so heftig war, daß der
Betrieb der Kohlenbergwerke in der Umgebung
auf Jahrzehnte eingestellt werden mußte. Man
versuchte es daher mit luftdichten Abmauerun­
gen; als man aber nach mehr als zehn Jah­
ren, in der Hoffnung, daß der Brand nunmehr
erloschen sei, die Vermauerungen wieder öffnete,
fingen die Flötze sofort von neuem an zu
brennen.
Was des Einen Unglück ist, gereicht dem
Anderen häufig zum Vortheil. Der Umstand,
daß an den über den brennenden Kohlenflö­
tzen liegenden Stellen der Erdoberfläche bei
Oberplanitz der Schnee auch im strengsten
Winter nicht liegen blieb, brachte unterneh­
mende Köpfe hier und in einem ähnlichen
Falle in Oberschlesten auf die Idee, die hohe
Erdenwärme zum Betriebe von Gewächshäu­
sern auszunutzen. Das Geschäft ging anfäng­
lich auch ganz gut, da alle tropischen Blumen
und Früchte auf das üppigste gediehen. Wie
sich aber leicht hätte voraussetzen lassen, rückte
der Erdbrand weiter und damit war es auch
um die Existenz der Gärtnereien geschehen, die
der veränderlichen Wärmequelle nicht zu fol­
gen vermochten.
Agramer Zeitung.
aufgehoben worden. In eingehender Weise befaßte
sich weiter der Finanzminister mit der Rede Kom-
jathy's. Auf deffen Behauptung, daß die Vorlage
die industriellen Fabriken mit der Zeit unmöglich
machen werde, erwiderte Se. Excellenz mit dem
Hinweise auf 8 10, laut welchem das neu zu
schaffende Gesetz in Kraft bleiben soll, so lange das
Ausgleichsgesetz in Kraft bleiben wird. Die Bestim­
mung, wonach die Brennerei und der dazu erforder­
liche Grundbesitz in Einer Hand vereinigt sein
müssen, sei nothwendig, damit das Gesetz nicht wie
bisher ausgespielt werde. Auch fand der Minister die
Berechnungen, welche Komjathy in Betreff der
Größe des erforderlichen Besitzes angestellt hat, über­
trieben hoch. Schließlich beruhigt er Komjathy in der
Hinsicht, daß dieses Contingent nicht werde wie die
Regalien abgelöst werden müsse», und empfahl die
Vorlage unter lebhaftem Beifalle zur Annahme.
Die Debatte wurde hierauf auf heute vertagt. Mit
Rücksicht auf die Delegationen wird das Hans am
Samstag und am Montag keine Sitzungen halten.
Agram, 11. Mai.
Die österreichische Quoten-Deputation ist gestern
zu einer Sitzung zusammengetreten und hat sich
zunächst constituirt. Graf Schönborn wurde zum
Obmann, Ritter v. Jaworski zum Viceobmann
und Dr. Beer zum Referenten wiedergewählt. Auch
die bisherigen Mitglieder des Siebener-Comitös
wurden wiedergewählt, nur an Stelle des verstor­
benen Nikolaus Dnmba wurde Freiherr von Chln-
m eck hin das Siebener-Comitö entsendet. Man
ging dann sofort in die meritorischen Bera­
thungen ein. Von den öechischen Mitgliedern Dr.
Fort und Jan da wurde verlangt, daß neue Ver­
handlungen mit der ungarischen Quoten-Deputation
über die Höhe der Quote aufgenommen werden
mögen. Sie stellten eine Reihe von Anträgen. Zu­
nächst beantragten sie, daß die Quote nach der
Kopfzahl bestimmt werde. Falls dies abgelehnt würde,
so möge beschlossen werden, daß die Quote mindestens
65: 33 betrage. Alle diese Anträge wurden abgelehnt
Die Deputation beschloß, an den letzten Abmachungen
mit der ungarischen Quoten-Deputation festzuhalten
und die Einladung der ungarischen Regierung, am
14. d. in Budapest die Quotenverhandlungen wieder
aufzunehmen, zu acceptiren, und zwar wird sich nicht
nur das Siebener-Comitö, sondern die ganze Quoten-
Deputation nach Budapest begeben. Mau hofft, daß
es gelingen werde, in einer einzigen Sitzung auf
Grund der alten Abmachungen zu einem endgiltigen
Beschlusse zu kommen.
Agram, 11. Mai.
Im österreichischen Abgeordneten-
hause dauerte auch gestern die Obstrnction fort.
Die Üechen bestanden zunächst auf der wörtlichen
Verlesung aller eingebrachten Interpellationen. In
Nur der kleinere Theil dieser Erdbrände,
welche nicht nur für den Grubenbesitzer einen
uugeheuren Bermögensverlust bedeuten, son­
dern auch in den benachbarten Betrieben zahl­
reiche Menschenleben durch Ausströmung gifti­
ger Gase gefährden, ist auf Rechnung des
Leichtsinns oder des Bosheit zu setzen. Weit­
aus häufiger entstehen sie durch Selbstentzün­
dung. Durch die Abenteuer des Freiherrn von
Münchhausen, der den zu viel genossenen und
ihm zu Kopfe gestiegenen Alkohol zu verbren­
nen pflegte, indem er eine silberne Platte aus
seiner Schädelkapsel aushob und die entströ­
menden Alcoholdämpfe abbrannte, ist dieses
physikalische Phänomen durch mehr als ein
Jahrhundert in unverdienten Mißcredit gera­
then. Die innerliche Selbstentzündung und
Selbstverbrennung eines Menschen, an die man
im 18. Jahrhundert glaubte, ist freilich ein
Märchen für kleine Kinder. Im übrigen haben
sich aber gerade in der neusten Zeit die Fälle
sehr gemehrt, bei der organische Substanzen
wie Heu, Klee, Baumwolle, Kohlen und der­
gleichen sich von selbst entzündeten. Besonders
verhängnißvoll ist dies für Schiffe auf hoher
See, und die deutsche Statistik weist für die
Jahre von 1888 bis 1896 nicht weniger als
155 derartige Unglücksfälle auf, von denen 40
mit völliger Vernichtung des Fahrzeuges en­
deten.
In Kohlenbergwerken sind nun die Vorbe­
dingungen für den Eintritt einer Selbstent­
zündung besonders günstig. Während die
Köchin unbesorgt ein brennendes Streichholz
oder ein Stückchen brennendes Holz auf die
Freitag, 11. Mai 1900.
Folge deffen hat die Verlesung des Einlaufes über
eine Stunde in Anspruch genommen. Nach einigen
Abstimmungen stellte es sich heraus, daß das Haus
beschlußunfähig sei, worauf die Sitzung geschlossen
werden mußte.— Vorgestern fand eine Berathung
der parlamentarischen Commission der Rechten statt,
die versuchte, einen Modus ausfindig zu machen, der
es den öechischen Abgeordneten ermöglichen würde,
von der Obstrnction abzulassen und den Majoritäts­
verband intact zu erhalten. Bei der Beurtheilung
der Sachlage standen, wie die öechischen Parteiblätter
berichten, die Vertreter des böhmischen Großgrund­
besitzes und des slavisch-christlich-nationalen Verban­
des einander am nächsten. Die Berathung befindet
sich, wie die officielle Formel lautet, im Entwicklungs-
stadinm und wird fortgesetzt werden, das heißt, sie
hat bisher zu keinem Ergebnisse geführt. Beschlüsse
wurden nicht gefaßt. Nach der „Politik" läßt sich das
Ergebniß aber in dem Satze aussprechen, „daß die
Hoffnung auf das Gelingen der Action sich nicht ver-
ringert hat."
Der Krieg i« Südafrika.
Agram, 11. Mai.
Die Ereignisie der letzten Tage auf dem
Kriegsschauplätze lassen zweierlei erkennen: er­
stens daß Roberts direct längs der Bahn gegen
Norden vorgeht und den Plan, über Wynburg
und Bethlehem gegen die Drakenpässe vorzu­
gehen, um diese zu forciren, aufgegeben hat, da
er jedenfalls eingesehen hat, daß ein Abschwen­
ken von der Bahn eine Unmöglichkeit ist, und
zweitens, daß die Boeren mit staunenSwerther
Geschicklichkeit sich vor der britischen Ueber-
macht zurückziehen, welcher sie bei jeder Gele­
genheit Verluste beibringen, über welche die
Engländer schweigen. Die Vorfälle, welche sich
Anfangs April im Rücken Roberts' abspielten,
zwangen denselben übrigens, eine starke Trup-
penmacht nach Osten zu detachiren, um eine
Wiederholung solcher Vorfälle auszuschließen.
Da aber über den Verbleib der Truppen Oli-
vrers nichts bekannt ist,— das geräumte Lady­
brand hatte De Wet besetzt gehalten gehabt
— so sind unliebsame Ueberraschungen noch
immer möglich.
Der Rückzug der Boeren dürfte erst bei
Kroonstad enden; alle Hoffnungen Lord Roberts',
den Feind am Bet- oder Zandfluß zu stellen,
sind endgittig gescheitert, und die Meldungen
von erfolgreichen Märschen und Flußforcirungen
stellen sich daher als eine Selbsttäuschung hin,
denn wenn es nicht gelingt, dem Gegner auch
nur einen einzigen Trainwagen zu kapern,
wenn man ihm keinen tactischeu Schlag bei­
bringen kann, so hat das ganze rasche Bor­
rücken keinen Zweck. Die stark befestigte Po-
im Kasten liegenden, seit Wochen mit der
atmosphärischen Luft in Berührung stehenden
großer Kohlenstücke werfen kann, ohne eine
Feuersbrunst zu riskiren, gilt dies keineswegs
von den frisch aus dem Flötz herausgebrochenen
Kohlen, die den Sauerstoff der Luft und deren
Wasserdampf begierig aufsaugen. Die Verbin­
dung des Kohlenstoffs mit Sauerstoff zu
Kohlenoxyd oder Kohlendioxyd, welche das
Wesen jeder Verbrennung ist, sich aber in un­
seren Oefen nur vollzieht, wenn wir durch
Entflammung leicht brennbarer Materialien
die zur Einleitung des Processes erforderliche
sogenannte „Entzündungstemperatur" erzeugen,
vollzieht sich an dem in allen Bergwerken
massenhaft vorhandenen, feinen Kohlenstaub
bei viel niedrigeren Temperaturen. Dazu
kommt noch, daß fast jede Kohle bedeutende
Mengen Schwefelkies enthält, der fich schon
bei gewöhnlichen Temperaturgraden mit Wasser
chemisch verbindet und eine recht beträchtliche
Wärme dabei in Freiheit setzt. Unter diesen
Umständen ist der Kohlenstaub, der ja auch
häufig Explosionen verursacht, der grimmigste
Feind des Bergmannes und wenn er bei
liederlichem Betriebe in verlassenen Stollen
unbeachtet liegen bleibt, kann er nach Jahren
den Anstoß zu einem das ganze Bergwerk
verheerenden Erdbrande geben, ohne daß
Menschenhände daran in irgend einer Weise
thätig mitgewirkt haben.
Natürlich gibt eS noch eine große Anzahl
anderer Mineralien, welche sich beim Hinzu­
tritt von Lust oder Wasser bedeutend erhitzen,
und in diesem Umstande sucht die moderne Geo­
logie die Erklärung der vulkanischen Erschei-


[ 2023-06-29 10:51:01.290 - 19000511 - Seite 3 ]
Nr. 109. Sette 3.
Freitag 11. Mai 1900.
fition von Kroonstad, welche sich längs des
Balschflußes erstreckt, wird Roberts jedenfalls
energisch forciren müssen, ob dazu seine Kräfte
ausreichen, ist insofern fraglich, als bei der
Cavallerie wieder Pferdemavgel zu herrschen
scheint. Angesichts des drohenden Angriffes der
Engländer auf Kroonstad wurde der Regie­
rungssitz des Freistaates nach Heilbron ver­
legt. Heilbron ist ein kleines, etwa 700 Be­
wohner zählendes, von der Grenze des Trans­
vaal 70 Kilometer entferntes Dorf mit wenigen
Straßen und einigen Kaufladen. Eineungefahr
12 bis 15 Kilometer lange Seitenbahn ver­
bindet den Ort mit Heilbron Road-Station
an der von Bloemfontein über Kroonstad nach
Prätoria führenden Hauptstrecke.
In Transvaal hat die Kriegsbegeisterung,
weit entfernt davon, daß sie nachgelassen hat,
sogar Frauen ergriffen. Präsident Krüger erhielt
nämlich von einer Bürgerin ein Telegramm
mit einer Anfrage, ob nicht die Zeit zur
Bildung eines Frauencorps ge­
kommen sei; sie sei bereit, mit der Truppe
„Frauenfreiwilliger" die Waffen zu ergreifen,
um ihre Unabhängigkeit zu vertheidigen.
Kocat-KhrorriL.
Tages-Kaleuder.
Freitag, 11. Mai.
Katholiken: Gangolph.— Prot e-
stanten: Adalbert.— Griechen: 28.
April: 9 Märtyrer.— Juden: 12. Jjar.
5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: Geschloffen.
— (Personalnachrichten) Se. Excellenz der
Corpscommandant und commandirende Gene­
ral G. d. C. Freiherr v. Bechtolsheim
hat sich von Semlin nach Peterwardein bege­
ben.— Se. Excellenz Landwehr-Districts-Com-
mandant FML. Josef Bach ist aus Semlin
nach Agram zurückgekehrt.— Gestern um l| s 10
Uhr Bormittags hatten Se. Excellenz FML.
Heinrich v. Adrowsky und Brigadier GM.
Alphons v. D r a g o n i die Ehre, von Sr. Ma­
jestät in der Wiener Hofburg in Audienz emp­
fangen zu werden.
(Mädcheninternat in Agram) Am l.
September l. I. wird in Agram ein Internat
für Schülerinnen, welche das Mädchenlyceum
oder^ die weibliche F achschule besuchen, eröffnet
A gramer Zeitung.
werden. Die Leitung des Internates steht unter
einer Verwalterin, die Oberaufsicht führt ein
besonderes Damencomite. Die Schülerinnen
werden auf ihrem Gange in die Anstalt und
auf Spaziergängen von einer Präfectin be­
gleitet sein und ständige Aussicht genießen.
Eltern, welche die Aufnahme ihrer Töchter in
dieses Internat wünschen, wollen dies bis zum
22. d. Mts. entweder der Direktion des Mäd­
chen-Lyceums oder der weiblichen Fachschule
melden, je nachdem welche Anstalt von der
betreffenden Schülerin besucht wird. Nähere
Mittheilungen werden ihnen sodann schriftlich
zugehen.
— (Bereinsnachrichten.) Alle jene ausüben­
den Mitglieder des Turnvereines „Hrvatski
Sokol", welche an den bei dem übermorgen
Sonntag in Maximir stattfindenden Volksfeste
abzuhaltenden Turnübungen theilnehmen wollen, j
werden ersucht, heute um 8 Uhr Abends zur
Generalprobe zu erscheinen.
— (Elisabeth-Fonde.) In unserem gestrigen
Berichte über die Sitzung des Centralcomit6s
der Elisabeth-Fonde unterlief ein Fehler, den
wir hiemit richtig stellen: In dem Ausweis
der Einlagebüchel soll nämlich Post 4 heißen:
Einlagebüchel der Escompte-Bank (nicht
der Commercial-Bank) in Agram Nr. 7500
39.451 59 Kronen.
— (Reorgauifirung der Schießstätte.) Wie
jedem Agramer sattsam bekannt ist, führt der
bürgerliche Schützenverein schon seit Jahren nur
mehr ein Scheinleben. Der gänzliche Umschwung
im socialen und gesellschaftlichen Leben, der sich
bei uns vollzog, entzog diesem alten Vereine
den Boden seiner Existenz und so war er denn
' in den letzten Jahren eigentlich nichts anderes,
als ein Curatorium zur Verwaltung der Schieß­
stätte. Da es aber doch schade und auch un­
patriotisch wäre, den ältesten Verein Agrams
mit seiner ehrenhaften Tradition und Geschichte
sang- und klanglos eingehen zu lassen, ent­
schlossen sich mehrere Freunde desselben, den­
selben zu reorganisiren und auf eine breitere
Basis zu stellen. Den Ausgangspunkt hiefür
i gaben die Statuten, welche nebst dem Schei-
. benschießen auch die Veranstaltung von Unter-
s Haltungen, Vorträgen, Vorlesungen usw. als
Zweck des Vereines erklären. Auf dieser Basis
werden nun die erwähnten Herren in der
Schießstätte nebst dem Scheibenschießen und
sonstigen Vergnügungen das errichten, was in
anderen Städten unter dem Namen „Urania"
schon lange besteht, ein wissenschaftliches Theater
zur Popularisirung des allgemeinen Wissens,
Vorträge mit sichtbarer Vorführung des Vor­
getragenen. Für eine solche Institution ist die
Schießstätte wie geschaffen, da im Winter der
nungen, die sie als großartige Erdbrände i
faßt. Mag das Erdinnere auch fest sein
besitzt die Erde immerhin doch eine bedeute
Eigenwärme. Das Wasser, welches aus I
oft genannten und tiefsten Bohrloch der ö
bei Paruschowitz in Oberschlesien aus der T
von 2100 m heraufgeholt wurde, hatte
Temperatur von 70° Celsius. Von dieser Ey
wärme gibt die Erde nun ununterbrochen
deutende Mengen an den eisig kalte» Weitn
ab, für den man aus theoretischen Grür
eine Temperatur von mindestens 200° ui
Null aunimmt. Die Folge dieses Wärme
lustrs ist eine langsame Zusammenzirhung
Erdkernes und da die oberen, schon stark
kälteten Schichten nicht gleichmäßig fo!
können, kommt es zu einer sich langsau
Jahrmillionen vollziehenden Runzelung
Erdoberfläche, bei welcher große Ebenen
die Mreresbrcken einsinken, während an
zelnen Stellen die Erdrinde sich aufstülpt
die mächtigen, viele Hunderte Meilen lai
Kettengebirge bildet, von denen die europäis
Alpen nur eines der kleineren sind, wäh
sich in Asien und Amerika die Riesenwälle
Himalayar, des Küen-lüns, des Altais
der Cordilleren aufgethürmt haben und u
scheint*^ Mittelgebirge als Zwergbildung
Nehmen wir nun eine Vulcankarte
Hand, wie sie in der neuesten Auflagen
Conversatwnslexika oder der gebräuchli
Atlanten enthalten ist, so stoßen wir aus
höchst auffällige Thatsache, daß sich fast sär
liche Vulcane in der Nähe des Meeres b
den und sie strichsörmig wie die Perlen,
Rosenkranzes in Kettengebirgen angeordnet sind.
Exacte Messungen der irdischen Schwerkraft in
den letzten Jahren haben nachgewiesen, daß
unter den meisten großen Kettengebirgen um­
fangreiche Hohlräume vorhanden sind, nämlich
in der Längsrichtung verlaufende Spalträume,
deren Bildung wir uns leicht veranschaulichen
können, wenn wir zwei in flacher Steigung
gegeneinander gestellte Kartenblätter immer
enger aneinanderschieben, bis sie einen steilen
Kamm bilden.
Bei der Bildung dieser Spalträume wurden
nun große Mineralmengen gegen das Höhlen­
innere zu freigelegt und bei den fortwährenden
Verschiebungen in der Erdrinde— es vergeht
kein Tag auf der Erde ohne meist allerdings
geringfügige Erdbeben —. war die Bildung
feinerer Spalten unausbleiblich, durch welche
Meerwasser eindrang, welches mit leichtoxidir-
baren Mineralien Verbindungen einging, bei
welchen colossale Wärmemengen erzeugt wurden
und die umliegenden Gesteine geschmolzen wur­
den, die schon bei den im Erdinnern wirksamen
Verschiebungen, den sogenannten „tectonischen
Erdbeben" eine bedeutende Erwärmung er­
fahren mußten. Der Gasdruck und die Aus­
dehnung der flüssigen Massen bahnte sich dann
den Weg nach oben. Die Existenz von einigen
Vulcanen weit im Innern der Continente, wie
z. B. diejenige des Kilimandscharos in Deutsch-
Ostafrika, steht hiermit nicht in Widerspruch;
denn es ist längst erwiesen, daß in den Ur­
zeiten in Central-Afrika ein ungeheurer Binnen­
see bestanden hat, dessen Ueberbleibsel wir noch
heute in den bis an Ostafrika heranreichenden
centralafrikanischen Seen vorfinden.
Saal, im Sommer der Garten hiefür benützt
werden kann. Morgen, Samstag, Abends findet
in der Schießstätte eine Zusammenkunft der
Mitglieder des Vereines statt, und wird bei dieser
Gelegenheit Herr R. Severinski den ersten
Versuch machen, indem er einen mit Skioptikon-
Bildern illustrirten Bortrag über Dalmatien
halten wird.
— (Zum Fahnenfest des „Trebevie".) Der
Ausschuß des Gesangvereines „Trebeviü" in
Sarajevo macht den Theilnehmern an dem
Fahnenfeste desselben bekannt, daß von Bosnisch-
Brod nach Sarajevo Separatzüge verkehren
werden, von denen täglich zwei je 500 Per­
sonen befördern können. Ein Sonderzug kostet
807 Kronen, wonach sich die Fahrt Brod-Sarajevo
auf ungefähr Kr. 1.62 stellt. Nach Bedarf werden
zwei Separatzüge verkehren. Damit alle Gäste
rechtzeitig in Sarajevo eintreffen, geht der Extra­
zug von Bosnisch-Brod am Freitag um 11 Uhr
Abends ab und trifft Samstag, 2. Juni, um
1 Uhr Mittags in Sarajevo ein. Die Theil-
nehmer wollen demnach möglichst schon Freitag
Abends in Brod eintreffen, da sie sonst nicht
die Fahrpreisermäßigung genießen. Da der
Verein „Trebeviö" der Direktion der Bosn.-
herc. Staatsbahnen bis zum 20. d. Mts. die
Zahl der Reisenden bekanntgeben muß, so wer­
den die mitwirkenden Vereine ersucht, die Zahl
ihrer theilnehmenden Mitglieder dem Ausschüsse
des „Trebeviö" ehebaldigst anzuzeigen.
— (Spende.) Anstatt eines Kranzes auf
die Bahre weiland des Directors Hugo Bada-
liä spendete Herr Pfarrer und Landtags-Abge­
ordneter Ivan I a g i 6 in Sv. Ämun dem St.
Beit»Blindenvereine den Betrag von zehn
Kronen.
— (Reisestipeudien für die Pariser Aus­
stellung.) Der k. ungarische Handelsmintster
hat die hiesige Handels- und Gewerbekammer
ermächtigt, einen Eoncurs für ein Reisestipen­
dium zur Pariser Weltausstellung auszuschrei­
ben. An diesem Concurse können junge Ge­
werbetreibende und Arbeiter im Bereiche der
Agramer Kammer, die nicht in der Lage sind.
die Ausstellung auf eigene Kosten zu besuchen,
theilnehmen. Ertheilt werden drei Reisestipen­
dien für Gewerbetreibende zu 400, und vier
für Arbeiter zu 300 Kronen. Die Gesuche find
bis 25. d. Mts. an die Handels- und Gewerbe-
kammer zu richten und ist in dem Gesuche
Name und Gewerbe des Bittstellers, sein Wohn­
ort, Sprachenkenntnisse, sein Bildungsgang und
sein Alter anzugeben und betreffs seiner Stu­
dien und seines sittlichen Betragens Zeugniffe
seitens der Lehranstalt, respective des Stadt­
magistrates beizulegen.
— (Platzmufik.) Heute zwischen 5 und 6
Uhr Nachmittags findet auf dem Zrinjiplatze
von der Landwehr-Musikcapelle Platzmustk mit
folgendem Programme statt: 1. Nigl: „Merkur".
Marsch; 2. Dr. Dvorak: „Mein Heim", Ouver-
ture; 3. Noth: „Reclame", Walzer; 4. 6apek:
„Kroatischer Liederkranz"; 5. Wetaschek; „An
der Narenta," Polka franyaise; 6. Meyerbeer:
Phantasie aus der Oper „Die Hugenotten".
— (Bon der Straße.) Man schreibt uns:
Während alle neubezeichneten Gassen und Plätze
bereits mit Tafeln versehen sind, scheint man
auf die Baron Jellachichgaffe ganz vergeflen.zu
haben. Für die in derselben wohnenden Par­
teien und Aemter ergeben sich daraus große
Uebelstände, um deren Abstellung durch An­
bringung einer Straßentafel dieselben bitten.
— (Ein Bodendieb.) Der bekannte Haus-
bodendieb Marko Maletiä wurde gestern
gegen 6 Uhr Abends in der Lachischen Gasse
betreten, als er einen Koffer und einen Win­
terrock trug. Ueber die Provenienz dieser Sachen
befragt, konnte er darüber keine Auskunft geben
und wurde darum verhaftet. In dem Koffer
befanden sich zwei Polster und eine Bettdecke.
Maletiü war schon öfter zu Kerkerstrafen ver-
urtheilt worden und hat die letzte in einer
ungarischen Strafanstalt verbüßt.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 5 Per­
sonen verhaftet, und zwar 2 wegen Exceffes
und Trunkenheit, drei wegen BettclnS.
Urovinz-KhroniL.
— (Bom „Merkur.") Die Landesregierung
hat die Statuten der Filiale des kaufmänni­
schen Vereines „Merkur" in Esse! bestätigt


[ 2023-06-29 10:51:01.290 - 19000511 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr 109.
Agramer Zeitung.
Freitag. 11 Mai 1900
und wird dortselbst demnächst die constltuirende
Versammlung der Filiale stattfinden.
— (Unterhaltung in der Provinz.) Wie
uns aus Belovar geschrieben wird, veran­
staltet der dortige Gesangverein „Dvojnice"
morgen Samstag den 12. d. Mts. im Saale
des Hotel „Stern" ein Concert, dessen Rein­
ertrag für die Bedeckung der Kosten der Reise
des Vereines nach Sarajevo zur Feier des
„Trebeviü" bestimmt ist.
- (Ein Unfall und seine Folgen.) Aus
Vukovar wird geschrieben: Ein schwerer Un­
glücksfall traf vorige Woche die gräflich Eltz'sche
Familie. Graf Karl Eltz fuhr auf seine Pußta
„Lipovaöa." Unterwegs scheuten die Pferde und
der Kutscher fiel vom Sitze. Mit großer Geistes­
gegenwart erfaßte der fast achtzigjährige Graf
die Zügel. Der Jnspector und noch mehrere
Leute eilten herbei, aber der Graf war plötz­
lich— wohl infolge der Aufregung— auf
einer Seite des Körpers gelähmt und liegt nun
schwer krank darnieder. Ter Kutscher nahm sich
das Ereigniß so zu Herzen, daß er sich er«
henkte.
Fages-KHrontk.
— (Bom Hofe.) Se. Majestät ist heute
Morgens in Budapest eingetroffen und wird
sich noch heute nach Gödöllö begeben, wo die
Vorbereitungen zum Empfange Sr. Majestät
bereits getroffen werden. Das Schloß wurde
jüngst renovirt und die Wohnzimmer des Mon­
archen sind zum Theile umgestaltet worden.
Der herrliche Schloßpark in Gödöllö steht zur
Zeit in voller Blüthe. Auf Wunsch des Kaisers
wurde der Theil des Parkes, wo das Elisabeth-
Denkmal steht, durch eine schöne Waldpartie
erweitert. Das Denkmal und die Gedenktafel
für weiland Kaiserin-Königin Elisabeth werden
vom Publicum oft aufgesucht; die Statue der
verblichenen Königin wird erst im Herbst auf­
gestellt werden.
— (Die Heirat des Thronfolgers.) Das „Un­
garische Telegraphen-Correspondenz-Bureau" ist von
kompetenter Stelle zu der Erklärung ermächtigt, daß
die Nachricht, die ein Berliner Blatt über di« Hei­
rat des Erzherzogs Franz Ferdinand, und
im Zusammenhange damit über die Thronfolge ge­
bracht hat, vollkommen unrichtig und eine willkür­
liche Erfindung ist.
— (Der neue Erzbischof von Salzburg.) Gestern
hat in Salzburg die Wahl des neuen Erzbischofs
stattgefunden. Zum Nachfolger des verstorbenen Car-
dinalS Haller wurde Weihbischof Doctor Johann
Baptist Katschthaller gewählt. Der neue Erz­
bischof vollendet am 2S. d. sein 68. Lebensjahr und
ist als ein Mann von streng ultramontaner Richtung
bekannt. Die clericalen Kreise sind durch seine Wahl
umso mehr befriedigt, als er für einen entschiedenen
Vertreter der eeolssia militans gilt.
— (Archäologische Forschungen.) Aus Zara,
9. Mts. wird gemeldet: Morgen beginnen die
Ausgrabungen im ausgedehnten Gebiete von
Asseria bei Benkovac unter Leitung des Archi­
tekten Jvekoviü und unter der Assistenz der
Architekten Wilberg und Dr. Li bl als De-
legirten des k. k. österreichischen archäologischen
Institutes in Wien. Die Grabungen find als
Fortsetzung der vorjährigen Arbeiten zu be­
trachten, werden aber in größeren Style aus­
geführt werden. Im diesjährigem Programm
steht die Bloßlegung des Forums, der Thermen
und des Triumphthores Trojans, ferner eine
genaue Untersuchung der Propyläen, insbeson­
dere die Untermauerung sowie die Anlage
mehrerer Bersuchsgräben in- und außerhalb
der Stadt. Es sind zu diesem Zwecke 6000 K.
vom Unterrichtsministerium bewilligt worden.
— (Die große Generalstabsreise.) Man meldet
auS Wien von gestern: Ans dem Südbahnhofe
herrschte heute Morgens reges militärisches Leben. Um
6 Uhr 50 Mi». Früh haben nämlich mittelst Separat­
zuges der Südbahn circa 50 Generale, Stabs- und
Oberofficiere unter Leitung des Chefs des General­
stabes F.Z.M. Freiherrn v. B e ck die große General­
stabsreise über Oedenburg zunächst auch Kaposvar
angetreten. Mit dem Chef des Generalstabes ist auch
dessen Stellvertreter FML. Heinrich v. Pitreich
dahin abgereist. Auf dieser Reise werden noch Da-
ruvar, Belovar und Agra m besucht. In der
letztbezeichneten Station schließt eigentlich die Uebung
und die Theiluehmer an dieser Generalstabsreise be­
geben sich von dort nach Fiume und sodann mit
dem Kriegsschiff „Panther" nach P o l a, und zwar gilt
der letzte Theil dieser Reise lediglich nur dem Zwecke,
die Generalstabsofficiere auch mit den Einrichtungen
der österreichisch-ungarischen Marine bekannt zu ma­
chen. Am 31. d. treffen sämmtliche Theilnehmer an dieser
Reise wieder in Wien ein.
— (Das Lebe« ««d das Geld.) Eines ersetzt das
Andere, denn im Leben sind wir auf das Geld an­
gewiesen, dagegen ohne Geld bedeutet das Leben sehr
wenig, was auch dadurch bewiesen wird, daß sich Je­
dermann befleißigt, Vermögen zu erwerben; groß
ist die Zahl Derjenigen die ihr Vermögen nur dem
Umstande zu verdanken haben, daß sie es nicht ver­
absäumt haben, die unvergleichlichen Vortheile, welche
die Claffenlotterie ihren Theilnehmern bietet, aus­
zunützen. Besonders dem Bankhause A. Török u. Co.
(Budapest, Waitznerring Nr. 4) kam die angenehme
Pflicht zu, ihren Kunden während kurzer Zeit Millio«
neu Kronen auszubezahlen, daher sich diese Firma
A. Török u. Co., welche sich durch ihre Verläßlichkeit,
Pünktlichkeit und Glück ohnehin schon das allgemeine
Vertrauen erworben hat, der Aufmerksamkeit des p.
t. PublicumS bestens empfiehlt.
— (Ivan AjvazovSkij.) In seiner am Ufer des
Meeres liegenden Villa zu T h e o d o s i a in der
Krim ist kürzlich, wie gemeldet wurde, der hervor­
ragendste russische Marinemaler Ivan KonstantinoviS
AjvazovSkij im hohen Alter von 83 Jahren
gestorben. „Der Dichter der Lust und des Meeres",
wie Ajvajovskij genannt wurde, hat die russische
Malerei mit Kunstwerken bereichert, welche nicht nur
in seiner Heimat, sondern auch in London, Paris,
Berlin, München und Dresden Bewunderung hervor­
riefen. Mehr als 5000 Gemälde hat AjvazovSkij ge­
schaffen, ste sind in der ganzen Welt zerstreut, auf
den Landsitzen englischer Lords, in den Schlöffern
der Königsfamilie in Holland und in den Gemälde-
sammlungen des Vaticans. Sein großartiges Ge­
mälde „Chaos" wurde vom Papste Gregor XVI. für
die vatikanische Gemäldegalerie erworben. Bon den
übrigen hervorragenden Gemälden Ajvajovskij ver­
dienen die Bilder „Vier Reichthümer Rußlands",
„Capri", für welche AjvazovSkij auf der Pariser
Ausstellung von 1857 die große goldene Medaille
und den Orden der Ehrenlegion erhielt, besonders
erwähnt zu werden. AjvazovSkij war in Rußland
der Schöpfer einer Schule, aus der hervorragende
Marinemaler, wie Bogoljubov, Lagorio, KerindLi
und Andere, hervorgingen.
— (Die Scrophulose— keine Tubereulose.) In
der letzten Nummer der „Wiener Medicinischen
Wochenschrift" macht Dr. Degrs (Jodbad Darkau)
über das Wesen und dir Behandlung der Scrophu­
lose interessante Mittheilungen, welche beider großen
Verbreitung dieser Krankheit für weitere Kreise des Pu­
blikums nicht ohne Interesse sind. Der Verfasser be­
spricht in historischer Aufeinanderfolge die verschie­
denen Theorien, welche bisher über die Scrophu­
lose aufgestellt worden sind, und bekämpft die An-
schauung, daß diese Krankheit mit der Tuberkulose
identisch wäre, durch den Hinweis darauf, das tuber­
kulöse Individuen erst nachträglich an Scrophulose
erkranken können und umgekehrt, und daß er bei
reiner Scrophulose niemals Tuber­
kel b ac i l l e n in den Lymphdrüfenfchwellungen ge­
funden habe. Im Krankheitsbilde der Scrophulose
herrschen hauptsächlich die bekannten Drüsenschwellun­
ge» vor; daneben können aber auch andere Organe
scrophulös erkranken. Die Scrophulose ist eben eine
Allgemeinerkrankung, welche durch Vererbung, ungün­
stige Lebensverhältnisse rc. entsteht und in verschie­
dener Form austreten kann. Zum Glück steht dieser
weitverbreiteten Krankheit, welche fast ausnahmslos
nur Kinder in den Jahren des regsten Wachsthums
befällt, der Arzt nicht machtlos gegenüber; die Ver­
wendung der physikalisch-diätetischen Heilsactoren
setzt ihn in den Stand, der Krankheit erfolgreich ent-
gegenzutteten und sie den meisten Fällen zu heilen.
Neben der Hebung der Ernährung haben sich seit
jeher Aufenthalt in reiner, ozonreicher Luft, ferner
Sool- und insbesondere Jodbäder als die besten
Heilmittel der Scrophulose bewährt.
— (Vielen ClaffenloS-Käufern) dürste eS unbe­
kannt sein, daß für unbezahlte oder in Verlust
gerathene Lose— denn auch solche können leicht in
Verkehr gebracht werden— die Treffer nicht ausbe­
zahlt werden. Die Firma Josef Felcki, deren heutiger
Inserat wir der besonderen Aufmerksamkeit empfehlen,
hat diesbezüglich eine anerkennenswerthe Einrichtung
getroffen, wodurch Jedermann die weitestgehende
Sicherheit geboten wird.
— (Wen« Mann und Frau sich streiten.) Aus
Wien meldet man: Der Fabrikant D. erhielt, wäh­
rend er in Tirol weilte, Nachrichten über seine junge
Gattin, die ihn veranlaßten, einen Freund mit der
Ueberwachung der Frau zu betrauen. Der Freund
zog den Portier des Hauses ins Vertrauen, und als
Herr D. heimkehtte, berichtete ihm Portier Adalbert
Reimer Dinge, die zu einer Scheidungsklage gegen
Frau D. führten. Zu diesem Zwecke mußte der Por­
tier einvernommen werden; er sträubte sich aber, da
er fürchtete, seine Stelle zu verlieren. Man beruhigte
ihn, und der Freund des Fabrikanten meinte, es
werde auch nicht auf ein paar hundert Gulden an­
kommen. Was geschah aber? Die Scheidungsklage wurde
zurückgezogen, Mann und Frau versöhnten sich—
der Portier aber wurde entlassen, denn die Frau
erklätte: Spione kann ich nicht brauchen! Da der
Portier aber auch von Herrn D. keine Entschädigung
erhielt, klagte er ihn beim Civillandesgericht auf
Zahlung von 1000 fl., wurde aber von diesem Gerichte
und auch vom Berufungsgerichte abgewiesen, weil ein
direktes Entschädigungsversprechen nicht vorliege.
— (Lebendig begraben.) Aus Blansko in
Mähren wird folgender entsetzliche Vorfall gemeldet:
In dem benachbarten Orte O b e r-L h o t a starb am
vergangenen Freitag eine arme siebzigjährige Frau
unter Anzeichen von Krämpfen, und am Montag
Früh fand daS Begräbniß derselben auf dem BlanSkoer
Friedhofe statt. In Abwesenheit des TodtengräberS
wurde das Grab von dessen Tochter zugeschüttet.
Diese Arbeit war noch nicht vollendet, als das Mäd­
chen ein deutlicher Klopfen aus dem verschütteten
Grabe vernahm. Erschrocken eilte das Mädchen vom
Grabe weg nachhause, und weil eS dort den Vater
nicht antraf, zum Pfarrer. Auf ihre Mittheilungen
hin begab sich der Caplan mit dem Mädchen zum
Grabe, und hörte ebenfalls das Klopfen. Anstatt
jedoch aus den benachbarten Häusern Leute zur
Hilfeleistung herbeizurufen, wurde zunächst noch um
den Pfarrer und den Doctor geschickt, und erst als
Beide angekommen waren, wurde die Grube ausge­
schaufelt und der Sarg bloßgelegt. Nach Oeffnung
des Sarges constatirte der Arzt nun den Tod der
Greisin, aber auch, daß derselbe erst kurz vorher in
Folge Erstickung eingetreten sein müsse. Die rechte
Hand der Leiche zeigte Abschürfungen, die wahrschein­
lich von dem Klopfen auf den Sargdeckel herrührten,
während die andere Hand unter dem Rücken der
Leiche lag. Inwieweit die Schuld an diesen schreck­
lichen Vorkommnissen den Todtenbeschauer trifft, wird
die eingeleitete Untersuchung ergebe».
— (Nach einer alte« indischen Sag«) soll Schiwa,
der Gott der Zerstörung, ein jedes Kind bald nach
der Geburt mit seiner Hand an irgend einem Körper­
theile berühren und der betreffende Mensch geht dann
später an einer Krankheit dieses Körpertheiles zu
Grunde. Wenn uns diese alte Brahminenweisheit
heute auch sehr naiv anmuthet, so steckt doch ein tiefer
Sinn darin, denn der Keim für die meisten Krank­
heiten entwickelt sich bereits, während der Mensch
noch in sehr jugendlichem Alter steht. So tritt der
Verfall eines der wichtigsten Organe, nämlich der
Zähne, oft durch Vernachlässigung schon beim Kinde
ein und der Erwachsen« hat dann später mit viel
Schmerzen und den mannigfachsten Beschwerden zu
kämpfen. Deshalb sollte keine Mutter versäumen, ihre
Kleinen schon srüzeitig an eine vernünftige Mund-
uad Zahnpflege zu gewöhnen, am besten durch regel­
mäßigen Gebrauch des Xosmin-Nunävassers, welches,
nach streng wissenschaftlichen Grundsätzen hergestellt,
am sichersten die Erhaltung der Zähne bewirkt.
— (Gladftone's Bibliothek) ist in eine Stiftung
umgewandelt worden. Im Dorfe H a w a r d e n, das
zum Familienbesitz des verstorbenen englischen Staats­
manns gehört, ist kürzlich der Grundstein zu der
St. DeiniolS-Büchrrei gelegt worden, nachdem Glad-
stone'S Freunde den Curatoren der Bibliothek 10,000
Pfund Sterling zur Erbauung des Gebäudes ausbe­
zahlt hatten. Mit dieser Stiftung hat er folgende
Bewandtniß: Gladstone, der während seine» langen
LebenS etwa 35,000 Bände zusammengebracht hatte,
stiftete in seinen letzten Jahren seine Bibliothek der
Nation. Er ließ im Dorfe Hawarden ein Gebäude
aus Eisenblech errichten, worin er, von feiner Toch­
ter Helen unterstützt, etwa 31.000 Bände unter­
brachte. Er ließ die Gestelle nach seinen eigenen
Zeichnungen anfertigen und nach seinen Anga­
ben einen Katalog aufstellen. In einem Saale
wurden ausschließlich theologische Schriften, in dem
anderen Bücher aus allen anderen Zweigen der
Wissenschaften, Künste, Gewerbe, sowie über Politik,
untergebracht. Ganz besonders bemerkenSwerth ist
eine vollständige Sammlung von Werken über
Homer. Hat sich doch Gladstone selbst viel mit Ho-
mer'schen Studien befaßt. Mit dieser Bibliothek in
Verbindung steht nun eine Art Gasthaus, das als
St. Deiniols-Hotel bekannt ist. Das Gebäude ist eine


[ 2023-06-29 10:51:01.290 - 19000511 - Seite 5 ]
Freitag 11. Mai 1900.
Agramer Zeitung.
Sk. 109. Seite 5.
alte Lateinschule. Sie lehnt sich malerisch an die
Mauer des Kirchhofs, auf dem das Gotteshaus steht,
wo Gladstone am Sonntag Psalmen vorzulesen
pflegte. Dies alte Gebäude ist nun zur Ausnahme
von Gelehrten eingerichtet worden, die hier mit Be­
nützung der anstoßenden Bibliothek in Weltabgeschlos­
senheit ihren Studien obliegen können. Für25Schilling
wöchentlich kann man bequeme Unterknnst und täglich
vier Mahlzeiten erhalten. Bei seinen Lebzeiten wurde
Gladstone von seinen Freunden zur Verlegung der
St. Deiniolsstistung nach einer großen Stadt, wo sie
weiteren Kreisen zugänglich sein könnte, zu bestimmen
gesucht. Aber mit gewohnter Zähigkeit hielt der greise
Staatsmann an seinem Gedanken fest. Er wurde
dabei hauptsächlich von der Erwägung geleitet, daß
Ruhe und Zurückgezogenheit dem Gelehrten zuträglich
sind. In wenigen Jahren soll das neue Gebäude
fertig sein, das Gasthaus und Bibliothek unter dem­
selben Dach vereinigen wird.
— (Ueber neue Mode») wird aus Paris ge-
schrieben: Der weite, faltenreiche Rock behauptet sich
in der Sommermode, besonders für die leichten
Stoffe, wie Foulard und Taffet. Die Borderbahn
fällt glatt herab, während eine Reihe von kurzen,
weichen Falten auf den Hüften die Fülle des Stoffes
nach hinten rückt, wo zwei breite Falten den Ab­
schluß machen und eine kurze Schleppe bilden. Als
Neuestes treten wieder die halblangen Aermel auf,
die nur wenig über den Ellenbogen hinabreichen.
Darunter hervor kommt ein bauschiger Unterärmel
aus Spitzen oder einem anderen weichen Stoffe, der
am Handgelenk mit einem breiten Bande oder einer
Borde zusammengehalten wird. Goldborde besonders
wird zum Besatz an Aermeln, Kragen und Gürtel
sehr viel benutzt, sowie Schnüre und Senkel mit ver-
goldeten Stiften. Das Jaquet und der Umhaog
müffen für diesen Sommer beiseite gelaffen werden;
Mäntel allein und Boleros, die offen oder geschloffen
über Weste oder breitem Gürtel getragen werden,
sind modegerecht. Was das Schuhwerk betrifft, so
begnügt man sich nicht mehr mit den in schwarzen
Perlen ausgenähten Mustern oder mit glänzenden
Schnallen, sondern man besetzt sie mit einer Fülle von
bunten Steinchen, selbst zum Gebrauche aus der
Straße. Das Sommercostüm des Motorwagenführers
ü in mode besteht aus einem staubgrauen Anzuge
mit gleichfarbiger Mütze, deren Schirm wegen der
heißen Sonne noch großer sein darf als bisher. Die
dolmanartige Jacke hat einen Umlegekragen und ist
mit grauen Schnüren besetzt, so daß der Staub der
Landstraße sich niraends auf der Kleidung besonders
markiren kann.
— (Kleine Nachrichten.) Das Segelschiff „Sierra
Nevada" ist auf der Fahrt von Liverpool nach
Melbourne gescheitert. Nur 5 Mann der Besatzung
wurden gerettet, 22. Mann, darunter der Capitän,
dürften ums Leben gekommen sein.— Bor dem
L eb aer Hafen (Pommern) sind in Folge eines Sturmes
vier Kutter gekentert; die Mannschaft ist zu­
grundegegangen. Es werden noch weitere Kutter ver-
«itzt.— sjuf dem Neu-Brandenburger See sind bei
einer Bootfahrt in Folge Kenterns des Bootes fünf
Personen ertruiiken. Unter den Verunglückten be-
findet sich auch ein Wiener Namens Hawelka; er
war ein Schneider und unverheiratet.- Ju Preß-
b u r g hat sich der städtische Oberfiskal Dr. Johann
Mayer einer der angesehensten Advocaten, in
einem Anfall von GeisteSstSrung erschoffen.
— lkin guter Letzt.) Ein sonderbarer
heiliger Professor (im Gymuastum vortra­
gend): Der Kaiser Tiberius ließ nun den standhaften
Bekenner des neuen Glaubens mit Oel begceßen und
anzün den, aber auch das ließ den Märtyrer kalt.
Iunfl-Meratm.
— Wie bekannt, wurde das öechische Natio­
naltheater vom Landesausschusse dem neuen
Sechischen Theaterconsortium in Prag übergeben.
Der Profess"* der Kunstgewerbeschule Herr Gustav
8 m o r a n e wurde in der constituirenden Versamm­
lung des EonsortiumS einstimmig zum Director und
der Cou>po"'fi Herr Karl Kovarovic zum Capell-
meistergewählt.— Diese Entscheidung wird in Prag
mit theilweise großem Befremden aufgenommen. Die
Politik" meint, daß man sich nicht wundern dürfe,
wen» man annimmt, daß es nicht künstlerische, son­
der« vor Allem parteipolitische Gründe waren, die
die vielcommentirte und allgemein überraschende Ent­
scheidung herbeiführten: „Mai: findet nämlich keine
andere Erklärung für die eigenthümliche Entschei-
dung. dre das Theater plötzlich einem bewährten, selbst-
sos und mit patriotischer Ausopferung seines Amtes
waltende« Eonsortium entriß und das Theater an
eine neue Gesellschaft auslieferte, die sich allmälig
von einer Stammtischgesellschaft zu einem Theater­
consortium entckelt hatte, zur Zeit der Entscheidung
in dieser für unser gesammtes Kunstleben hochwichtigen
Frage noch gar nicht constituirt war und sich auch
jetzt noch nicht mit dem Besitze eines für die
Uebernahme des Theaters unbedingt nothwendi­
gen und der Bedeutung der ersten böhmischen
Scene würdigen und allen Anforderungen, die an ein
Kunstinstitut ersten Ranges— und ein solches soll
wohl das Nationaltheater auch in Hinkunft bleiben!
— gestellt werde» müssen, entsprechenden fvmdus in-
structus ausweisen kann. Es mußte überraschen, daß
man die Verwaltung des Nationaltheaters dem alten
Consortium entriß, um es einem neuen zu überlassen,
das an die von ihm verdrängte Corporation unbe­
dingt mit dem Ersuchen herantreten muß, ihm ihren
Theatersundus zu überlaffen, und in dieser Bezie­
hung einzig und allein an die Entscheidung des von
ihm nichts weniger als freundschaftlich behandelten
alten Consortiums angewiesen ist. Denn die Geld­
mittel, über die das neue Consortium ver­
fügt, sind zu bescheiden, um die Anschaffung
eines neuen eigenen Fundus zu ermöglichen. Die
neue „Gesellschaft des Nationaltheaters" verfügte in
dem Augenblicke, in dem sie mit der Leitung
des Nationaltheaters betraut wurde, über ein Ca­
pital von angeblich 140.000 Kronen. Wenn man
bedenkt, daß dieselbe das Theater gerade mitten in
der sogenannten „todten Saison" übernimmt, so ist
man wohl zu der Annahme berechtigt, daß das De­
ficit der ersten beiden Monate (im Juli wird be­
kanntlich durch vier Wochen nicht gespielt) die Hälfte
jenes Capitales, nämlich rund 70.000 Kronen gleich,
kommen dürste. Es erübrigen somit nunmehr 70.000
Kronen, die gerade hinreichen, um dafür die Aus-
stattung für 6, sage sechs größere Opern anzuschaf­
fen und es erübrigt kein Heller für die Ausstattung
einer anderen Oper, von jener des historischen Schau­
spieles u. s. w. ganz zu schweigen. Aber nicht
einmal in der Fremde kann für diese Spottsumme
ein von „Herrschaften abgelegter" Fundus an-
geschafft werden. Aber selbst in diesem Falle
kann kein dieser stolzen Bezeichnung würdi­
ger Fundus instructus angeschafft werden, den jedes
Theater weiß einen solchen zu schätzen und gibt ihn
nicht um einen Spottpreis her. Und auch dann, wenn
das neu« Consortium blaue Wunder zustande
brächte, für 70.000 Kronen einen halbwegs anstän­
digen completen Fundus zu erwerben, so wäre der­
selbe ausschließlich zur Aufführung fremder Opern
und Dramen verwendbar. Wo aber bleibt da die
das Repertoire des Theaters bestellt? "Wo blieben dii
die so selbstbewußt verkündeten umfassenden und
durchgreifenden Reformen? Das sind alles Fragen,
die sich angesichts der Entscheidung des Landesausschus­
ses unwillkürlich aufdränge» und die sich gewiß auch
die Intendanz vor der Antragsstellung in dieser
Angelegenheit vorgelegt haben dürfte."
— Der fruchtbarste Lustspieldiechter des deutschen
Theaters der Gegenwart, Gustav v. Moser, vollendet
heute sein sünfundsiebziegstes Lebensjahr. Er hat gegen
100 Stücke geschrieben, darunter den „Bibliothekar",
den „Veilchen fresser" und „Krieg im Frieden", die
auch auf unserer Bühne Repertoirestücke sind.
— Photographische Neuheiten für
Amateure. Rechtzeitig zu Beginn der schönen
Jahreszeit hat die Firma R. Lechner (Wilh. Müller)
wieder eine Anzahl neuer Apparate und Utensilien
in den Handel gebracht; so erscheint jetzt die be­
kannte U n i v e r s a l-C a m e r a in neuer, sehr prak­
tischer Ausrüstung; in leichten, für die Reise und be­
sonders für das Rad geeigneten Stativen werden
wieder neue Modelle vorgeführt und, dem neuesten,
verbreitetsten Sportzweig huldigend, ein neuer Copir­
rahmen für Ansichtspostkarte», der sich bestens
bewährt.- Zu geschmackvoller Adjustirung von auf­
gezogenen Photogrvphien dient Kosel's Facettir-
Apparat. Die bekannte T a s ch e n-Ca m e r a, die
speciell für Radfahrer sich vorzüglich bewährt hat,
ist wieder mit verschiedenen Verbesserungen versehen
worden, und die zu diesem Apparat herausgegebene,
von F. Probst verfaßte Anleitung hat, ihrer aparten
und reizende» Ausstattung wegen, im Ju- und Aus­
lande Sensation erregt. Ueber die diversen Neuheiten
berichtet die Firma regelmäßig monatlich in der
Zeitschrift „L e ch n e r's Mittheilungen", von
welcher Probenummer» bereitwilligst kostenfrei ver­
schickt werden.
— „In der Sommerfriiche" betitelt sich das so­
eben erschienene, besonders reich ausgestattete H«st
der „Wiener Mode", das eine Fülle ungemein
chiker Sommertoiletten nebst allen in der Sommer­
frische benöthigten Kleinigkeiten enthält und speciell
der jungen Damenwelt eine Menge graziöser Mo-
delle bietet. Eine Neuerung wird besonders will­
kommen seiu. Der Handarbeitstheil bringt Details
der im Modetheil angewandten Aufputzartikel in
stark vergrößertem Maßstab, so daß diese dem mo­
dernsten Geschmack entsprechenden Aufputzarten von
Jedermann ausgeführt werden können. Preis der
Heftes 30 Heller. Zu beziehen durch alle Buch­
handlungen und Postanstalten oder direct vom
Verlag der „Wiener Mode", Wien IV., Wienstraße 19.
— Eine Kaffernhochzeit in dem belagerten Mafeking
wird uns in dem neuesten (19.) Heft der illustrirten
Zeitschrift „Zur Guten Stunde" (Deutsches
Verlagshaus Bong& Co., Berlin W., Administration
für Oesterreich-Ungarn: Walther Kratz, Wien, l. Schön-
laterngasse 8. Preis des Bierzehntagsheftes 40 Pf.)
unter anderen zahlreichen actuellen Abbildungen vor­
geführt. Neben zwei großen, fortlaufenden Romanen
— „Revanche" von Hanna Brandcnfels, der Verfasse«
rin von „Baroneß Köchin" und „Billa Eigenheim"
j von Heinr. Vollrat Schuhmacher— finden wir in
demselben Heft eine packende Skizze aus dem
bayerischen Hochgebirge von dem bekannten Schil-
derer alpinen Lebens, Profeffor Arthur Achleitner-
München, die illustrirten Artikel „Das Paffionsspiel
in Oberammergau", „Bilder aus Tsingtau" (Kiautschou),
„Frühling im Prater", „Aus Wörishofen", „Die
Frauen in der Astronomie" u. A., ferner die Wieder­
gabe der bei dem phorographischen Preisausschreiben
von „Zur Gute» Stunde" preisgekrönten Arbeiten
und das köstliche, von Humor durchtränkte Lebens­
bild „A B C-Schützen" von einem schlesischen Dorf­
lehrer, während auch die Kunstbeilagen und die Ab­
theilung „Für unsere Frauen" wieder ganz Vor­
treffliches bieten, und in der Gratisbeilage „Jllu-
strikte Claflikerbibliothek Meisternovellen des XIX.
Jahrhunderts" die Fortsetzung der Erzählung „Die
Halben" von Gustav zu Putlitz erscheint.
— Den holdesten Gruß des Frühlings entbietet
das neueste Heft der „Illustrirten Sonntags-
Zeitung" der stetig zunehmenden Zahl ihrer
Leser. Nebst den lieblichen Frühlingsbildern „Jubel­
klänge" von M. Schneid und „Ein Maimorgen" von
A. Thamm, die wir im soeben erschienenen Heft 32
finden, sind es diesmal die „Wanderungen durch
Oesterreich-Ungarn" welche uns interessante Details
über Land und Leute Dalmatiens bringe«, die be­
sondere Aufmerksamkeit verdienen. Würdig iu Text
und Bild schließt sich die „Jllustrirte Jugendzeituug"
an, und wenn wir die leichtverständlich geschriebenen
nRy"etiWn,..Wttbejlunaen für Haus und Küche"
hervorgehoben, welches einer sortschreitenden°'E<nd
Wicklung entgegensieht. Die „Jllustrirte Sonntags-
Zeitung" erscheint jeden Sonntag und kann sowohl
Heftweise um 12 kr, als auch vierteljährlich für fl. l- 63
inclusive Franco-Zusendung durch alle Buchhand­
lungen und Post-Anstalten sowie durch die Admini­
stration in Wie», I. Schönlaterugasse 8, bezogen werden.
Herichtssaal.
— (Zur Affaire 6-lig.) Die Banaltafel
hat über Berufung des verurtheilten gewesenen
Hilfsämter-Directors St. Coltg die Strafe von
10 auf 7 Jahre herabgesetzt.
— (Ein grauenhaftes Verbrechen.) Unter furcht­
barem Verdachte wurde vorgestern in Wien ein
Ehepaar verhaftet. Der Zeitungsexpeditor Johann
Menzl kam aus das Polizeicommiffariat Marga­
rethen und brachte zur Anzeige, daß der uneheliche
Sohn des im Hause Margarethen, Nikolsdorferstraße
Nr. 20, wohnhaften Zeitungsausträgers Josef Ott
und dessen Gattin Karoline, der fünf Jahre alte
Josef M a s z, spurlos verschwunden sei. Das Ehepaar
Ott wurde einvernommen und gab an, cs habe den
Knabe« in ein Kinderspital gebracht. Diese Angaben
fanden keinen Glauben. Josef Ott gestand, in« Ver-
hör genommen, daß das Kind am 3. d. M. an Diph-
theritis gestorben sei, nachdem sür dasselbe keine
ärztliche Behandlung in Anspruch genommen worden
war. Josef Ott gestand weiterhin, aus Furcht, weil
er dem Kinde ein Abscetz selbst geöffnet hatte, den
Leichnam zerstückelt und in der Küche im Herde ver­
brannt zu haben. Seine Frau will nicht? gesehen
haben. Ihr habe der Gatte erzählt, daß er den Kna­
ben in ein Spital gebracht hätte. In der Wohnung
Ott'S wurde der Herd durchsucht und in der Herdasche
fand man wirklich Reste, die an Knochenbestandtheile
erinnerten. Das Ehepaar wurde in Hast genommen.
Ott ist im Jahre 1870 zu Groß-Höflein in Un­
garn, seine Gattin Karoline, geborene Masz,


[ 2023-06-29 10:51:01.290 - 19000511 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 109.
Agramer Zeitung
Freitag. 11. Mai 1900.
1875 zu Wien geboren.— Weiters wird ge­
meldet: Joseph Ott und seine Gattin sind Zeitungs­
austräger und verdienten so viel, um ohne Sorge
leben zu können. Sie hielten sich tagsüber zumeist
außer Hause auf. und so blieben die Kinder ohne
Aussicht. Die Eheleute hatten keinen guten Ruf, da
man ihnen hinter verschiedene Streiche gekommen
war. Joseph Maß, das unglückliche Kind, befand
sich erst seit einigen Wochen in ihrer Wohnung; der
Knabe lebte bis dahin „in Kost" in Böhmen. Die
Wohnungsnachbarn Ott's können nicht genug des
Schrecklichen über das Martyrium erzählen, welches
der arme kleine Junge im Elternhause durchzumachen
gehabt. Er taumelte mehr, als er ging; Gesicht,
Kopf und Händchen waren stets voll blauer Flecken
und Beule». Man hatte allgemein tiefes Mitleid
mit dem Knaben, und stellte wegen seines Aussehens,
das sich nur allzu deutlich als Folge erlittener Miß­
handlungen erkennen ließ, die Eltern zur Rede.
Diese hatten darauf immer irgend einen anderen
Grund als Auskunft bereit: Einmal sagten sie, daß
der Knabe auf einen Ofen, dann, daß er gegen eine
Wand gestürzt wäre, und dergleichen mehr. Seit einigen
Tagen war nun, wie bemerkt, das Kind überhaupt
nicht mehr zu sehen, und man fragte Ott, was mit dem
Knaben geschehen sei. I» der Nacht vom 2. auf den
3. d. sei der Junge, wie er sagte, nach kurzer Krank­
heit gestorben. ES fiel immer auf, daß man während
dieser Zeit keinen Arzt hatte in die Ott'sche Wohnung
kommen sehen, auch keinen Todtenbeschauer,
endlich aber, daß man auch von einem Begräbniß
nichts bemerkt hatte. Da erst begann sich im Hause
ein furchtbarer Berdacht gegen da? Ehepaar zu regen.
Die älteste Tochter des Ott, die siebenjährige Leo­
poldine, erzählt, sie habe gesehen, wie ihr Vater in
der Nacht vom 2. auf den 3. d., als sie im Bette
lag, ihrem Brüderchen Josef mit einem Mesier oder
einer Scheere etwas in der Rückengegend wegschnitt.
Der Knabe habe dabei schrecklich geschrien, später ge­
winselt und mit Händen und Füßen umhergeschlagen.
Der Vater habe dann den Jungen auf das Canapö
geschleudert und ihm eine Decke über den Kopf
geworfen. Darauf sei das Kind ruhig und ganz
still geworden... Der Verdacht, daß das Kind
auch keines natürlichen Todes gestorben, wird immer
stärker.
Bokkswirthschaftkiches
(Einführung eines neuen Local-GiitertarifeS.)
Am 1. Juni 1900 tritt auf sämmtlichen Linien der
kön. ungarischen StaatSeisenbahneu ein «euer Local-
'■'*'' 7 ...„** ö v %. ö t L Ul«-
Sroeh, "6er folgende wichtigere meritorische Aende­
rungen, beziehungsweise Ergänzungen enthält: 1. Im
Verkehr zwischen den Stationen SzekeSfejervar (excl.)
TüSkevar, beziehungsweise SzekeSfejervar (excl.)
Gyanafalva-Landesgrenze einerseits und den über
Adony-Szabolcs hinaus gelegene» Stationen der
kön. ung. Staatseisenbahnen andererseits gelangen
in Folge der gemeinsamen Benützung der Linie
SzekeSfejervar—Adony—Szabolcs der Feher- und Tol-
navarmcgyeer Localeisenbahn die über die genannte
Linie sich ergebenden kürzeren Kilometerentsernungen,
beziehungsweise die auf Grund derselben— unter
Hinzurechnung einer Zuschlagsgebühr von 6 Hellern
per 100 Kilgramm— durchgerechneten Fracht­
sätze zur Anwendung. 2. In den über die Linie
Sissek— Agram der Südbahn instradiren-
dcn Verkehren wurden die bisherigen Kilometer-
entfernungen um vier Kilometer gekürzt und die
Frachtsätze dementsprechend berechnet. 3. Die Kilo­
meterentfernungen, beziehungsweise Frachtsätze der
Stationen Buda-CsLßLrfürdöHtärü, O-Buda und
O-Buda-Filatorigät wurden in Folge Einstellung
des Güterverkehrs auf der rechtsufrigen Ringbahn
und der hiedurch bedingten Leitung des Verkehrs
dieser Stationen über Budapest- Angyalföld über
diesen UebergangSpunkt berechnet, wodurch im Ver­
kehr obgenannter Bahnhöfe mit den Stationen des
donau-rechtsufrigen Gebietes und der Südbahn eine
geringfügige Frachterhöhung, im Verkehr mit den
Stationen der Linien Budapest—Marchegg, Galänta—
Zsolna und deren Seitenlinien hingegen eine Fracht-
verminderung eintritt. Im Verkehr mit den Statio­
nen der übrigen Linien erleidet die Gebührenberech­
nung keine Aenderung. 4. Die direkten Kilometerent-
fernnngen, beziehungsweise Frachtsätze der Station
Budapest-Südbahnhof (Loco) wurden in Folge
Einstellung der gemeinsamen Benützung der
Budapest- Südbahn—Kelenfölder Linie aus dem
Tarif eliminirt. Diese Station wurde als Sta­
tion der Südbahn in den ungarischen Eisen­
bahn-Verband Theil II, Hest 1, angenommen. 5. Für
den Transitverkehr über Verestorony mit Rumänien
wurden in Betreff der Station BereStorony (transit)
die über die Linie Alvincz, beziehungsweise Nagy-
Szeben—Verestorony der Alvincz- Nagy- Szeben-
Verertoronyer Eisenbahn festgestellten directen Kilo­
meter-Entfernungen, beziehungsweise die auf Grund
derselben einheitlich durchgerechneten Frachtsätze ein­
gestellt. Die Gebührenberechnung von Verestorony
bis zur Grenze wird besonders geregelt werden. In
den neuen Anhang wurden einige bisher im Pu«
blicationSwege bestandene Frachtbegünstigungen auf­
genommen, und einige in den neuen Tarif aufge­
nommene Begünstigungen auS demselben eliminirt.
Mit I. Juui l. I. tritt der auf sämmtlichen Linien
der königlich ungarischen Staatseisenbahnen vom 1.
Feber 1892 giltige Kilometerzeiger sammt allen
Nachträgen, der vom 1. Jänner 1897 giltige Local­
gütertarif (Theil II) sammt Nachtrag I und ll und
der zu diesem Tarif gehörige, am 1. Jänner 1900
herausgegebene Anhang außer Kraft.
(Allgemeine Fischerei-Ausstellung.) Man schreibt
uns aus Salzburg: Die im September d. I. in
dem schönen, bergumkränzten Salzburg stattfindende
Allgemeine Fischerei-Ausstellung wird neun Abthei­
lungen umfassen, und zwar: I. Wasserthiere, lebend,
ausgestopft, in Alcohol oder in Abbildungen; verar­
beitet oder getrocknet, gesalzen, geräuchert, gepulvert,
in Blechbüchsen u. dgl.; ferner alle Products von
Wafferthieren. ll. Fischereigeräthe und Fahrzeuge für
Binnen- und Seefischerei aller Nationen in Original
oder in Modellen. III. Die künstliche Zucht von
Wafferthieren in allen ihren Phasen. IV. Vorrich­
tungen zur Aufbewahrung und zum Versand fri-
scher Wafferthiere in Original oder Modellen. V.
Vorrichtungen zur Verarbeitung, Zubereitung und
Eonserviruug der Fischereiproducte für den Handel
und für den Haushalt. VI. Modelle von Fischerhäu-
fern und Fischercostümen. VII. Untersuchung der Ge-
wäffer in Beziehung auf den Fischbestand. Physika­
lisch-chemische Untersuchungen; Untersuchung der Un­
tergrundes, Grundprobe«, Wasserpflanzen rc. Vlll.
Geschichte der Fischerei, illustrirt durch Original-
Fischereigeräthe oder Nachbildungen von den älte­
sten Zeiten an. IX. Literatur. Ken«r«e
F>,a,erei uno ueoerpchten über die geographische Ver­
breitung der Fische.— Die Anmeldungen zur Aus­
stellung laufen bereits in erfreulich großer Zahl ein.
Ebenso sind schon werthvolle Ehrenpreise eingelangt.
So von Sr. k. u. k. Hoheit dem Herrn Erzherzog
Protektor Ludwig Victor ein altdeutscher Silberbier-
krug, mit 33 altsalzburgischen Münzen geziert; von
Sr. k. u. k. Hoheit dem Herrn Erzherzog Franz
Ferdinand d'Este ein silberner Pokal mit kunstvoller
Gravierung (Fische und Wasserthiere); von Sr. k. u. k.
Hoheit dem Herrn Erzherzog Eugen ein in Silber
getriebener Pokal; von Sr. kgl. Hoheit Don Alfonso
de Bourbon und Sr. Durchlaucht Fürst Rohan, Her­
zog von Monbazon je ein Geldpreis. Außerdem wur­
den Geldpreise zugesichert von Sr. k. u. k. Hoheit
dem Herrn Erzherzog Franz Salvator, Sr. k. u. k.
Hoheit dem Herrn Erzherzog Ferdinand IV., Groß­
herzog von ToScana, Sr. k. u. k. Hoheit Herrn Erz­
herzog Josef Ferdinand, vom Oesterreichischen Fi-
scherei-Vereine in Wien, vom Bayerischen LandeS-
Fischerei-Vereine in München und vom Oberöster­
reichischen LandeS-Fischerei-Verein in Linz.
Telegraphische und tele­
phonische Aachrichte«.
Aus dem Reichstage.
Budapest, 11. Mai. (Abgeordneten­
haus.) Bor der Tagesordnung ergriff Abg.
Edmund Gajari das Wort, um die gegen
U g r o n inaugurirte Hetze zu verurtheilen. Er
thue dies nur in Consequenz der Mißbilligung,
welche die Ugron-Fractton gegen die Hetze gegen
die Regierung ausgesprochen.Abg. Geza Polonyi
acceptirt diese Erklärung mit Freude. Damit
ist der Jncidenzfall erledigt.
Das Haus setzt die Generaldebatte über
die Vorlage betreffend die Neuauftheilung des
Spiritusconttng ents fort.
Die Lage in Oesterreich.
Prag, 11. Mai. Die deutschen Vereine
Prags veröffentlichen in den hiesigen deutschen
Blättern ein Communique, in welchem sie die
politischen und kommunalen Forderungen der
Deutschen Prags, die aus der vollen Gleich­
berechtigung resultiren, stipuliren. Dieselben
sind: 1. Reform der Gemeindeord­
nung in dem Sinne, daß die deutsche Be­
völkerung eine angemeffene Anzahl Vertreter
im Stadtverordnetencollegium und im Stadtrath
erhält, ferner Einrichtungen, welche eine Ver­
tretung der Deutschen Prags im Landtage,
eventuell in der deutschen Curie sichern. 2.
Der Bezirksschulrath für die deutschen
Volksschulen Prags soll n u r aus Deut­
schen bestehen. Die Entwicklung der
deutschen Schulen darf nicht gehemmt wer­
den. 3. Die Amtsführung der Gemeinde­
behördenhatin beiden Sprachen paritätisch
zu erfolgen. 4. Plätze, Gaffen und Straßen sind
pariättisch auch mit deutschen Tafeln zu
versehen. Im öffentlichen Verkehr ist die deutsche
Sprache paritätisch mit der öechischen zu ge­
brauchen. 5. Bei der Verwaltung des städtischen
Vermögens ist die theilweise deutsche Pro­
venienz desselben zu berücksichtigen und auf
die Bedürfnisie der deutschen Bevölkerung
Rücksicht zu nehmen.
Die Berliner Entrevue.
Budapest, 11. Mai. Die Nachricht des Ber­
liner „Local-Anzeigers" und der „Daily-News,"
daß bei der Entrevue in Berlin die Stel­
lung Sr. k. u.k. Hoheit des Erzherzogs Franz
Ferdinand und deffen angebliche Zukunfts­
plane zur Sprache gebracht worden seien, ist eine
pure Erfindung.
Petersburg, 11. Mai. Die Commentare der
russischen Presse zu den Berliner Fest­
tagen sind ziemlich unfreundlich. Die
Tripel-Allianz, so wird behauptet, habe sich
überlebt und sei jetzt ein zerbrochenes Instru­
ment. Des Kaisers Wilhelm rhetorische Wen­
dung, daß dio bt* Süunboä-
liuafen zusammenschlagen, stehe im Widerspruch
mit den Thatsachen, wie sehr auch die beiden
Kaiser in ihren politischen Sympathien und
Zielen übereinstimmen mögen. Die „Bjedo-
mosti" fragen, warum die Tripel-Allianz, wenn
sie dem Frieden gar so sehr ergeben sei, sich
nicht bemühe, dem Blutvergießen in Südafrika
ein Ende zu machen?
Die Situation in Spanien.
Madrid, 10. Mai. Infolge Beschlusses der
Handelskammer in Madrid wurden die Ge­
schäfte geschlossen, um gegen die Steuern
zu Protestiren. In den Theatern finden
keine Vorstellungen statt. Auch in Valla­
dolid, Burgos und Saragossa wurden
heute Mittags die Geschäfte gesperrt.
Ministerpräsident Silvela erklärte, die
Regierung achte jede politische Meinung, werde
aber unter allen Umständen energisch die
Ordnung aufrechterhalten. Hinsichtlich
der Ereignisse in Barcelona erklärte Sil­
vela, sie seien das Werk einer verwegenen
Minorität.
Wie verlautet, hätten sich in Valencia
ernste Ereignisse abgespielt.
In der Madrider Vorstadt Teluan ver­
suchte» einige Individuen, die Tramwaywaggons
aus den Schienen zu heben. Die Polizei schritt
ein und es entstand eine Schlägerei, wobei
einige Personen verletzt und mehrere verhaftet
wurden.
Madrid, ll. Mai. Sämmtliche Laden,
Theater und Kaffeehäuser sind geschlossen.
|VIUSTEK(8>KEIiIiEK
AG$HM, KÄÖIÖ~GflSSE Nr. 9
SEBÄUDE DES KÖNIQL. KROAT. LANDES-MUSTERKELLER8.
feine tischweine, Fiesling.
Burgunder, etc.
in 3 5 orten gleichwertig
dem franzosichen


[ 2023-06-29 10:51:01.290 - 19000511 - Seite 7 ]
Aqramer Zeitung.
Freitag, 11. Mai 1900.
Eine Schaar von Straßenjungen versuchte Ge­
bäude mit Steinen zu bewerfen, wurde jedoch
auseinander getrieben.
Auch in den Provinzstädten find die Ge­
schäfte geschloffen.
Bateneia, 11. Mai. Hier wurden in einer
Straße Barricaden errichtet und dieGendar-
merie mit Steinen beworfen. Hierauf wurde
ans der Menge gegen die Gendarmen Feuer-
gegeben und zwei derselben verwundet.
Die Gendarmerie erwiderte das Feuer und
nahm die Barricaden. Die Ruhe ist wieder
hergestellt.
Ter Krieg in Südafrika.
Prätoria, 10. Mai. Der Bolksraad
drückte sein Bedauern darüber aus, daß Eng­
land auf die Vorschläge Transvaals nicht ein­
gegangen sei, und beklagte die falsche Darstel­
lung der Sachlage in der Depesche Salisburys.
Der Bolksraad dankte allen Mächten für deren
Sympathien mit der Sache der Boeren, prote-
stirte gegen die Verletzungen der Genfer Con­
vention und ermächtigte die Regierung, Be-
schlüfle nach Bedarf und Umstanden entsprechend
zu faffen.
Die Seffion wurde sodann geschlossen.
Zand-River, 10. Mai. Die Boeren find
im Rückzüge begriffen. Kavallerie und Artil­
lerie verfolgen die Boeren auf drei Straßen.
Der Berinst der Engländer ist nicht groß.
Durban. 10. Mai. Bei den Truppen B al­
ler s herrscht lebhafte Thätigkeit, jedoch läßt
man keine Mittheilungen über die Bewegun­
gen durch.
Attentat anf einen Minister.
Bukarest, 10. Mai. Ein Lehrer, Namens Con­
sta u t i n i u, der seiner Stelle enthoben wurde, er­
schien heute beim Unterrichtsminister. Nach­
dem er einige erregte Worte gesprochen, zog er einen
Revolver hervor. Bedienstete entwaffneten ben Atten­
täter, der hierauf der Polizei übergeben wurde.
Constantiniu erklärte, er habe vor dem Mi­
nister einen Selbstmord verüben wollen. Es
wurde die Untersuchung eingeleitet.
Fremdenliste.
(Vom 10. Mai.)
Hotel „Kaiser von Oesterreich": M. Altschul,
Rsdr., Prag.— H. BlühweiS, Rsdr., Warasdin.—
L. Bano, Beamter, Budapest.— I. Feld, Direktor,
Budapest.— I. Glück, Kfm., Wien.— B. Herzl,
Kfm., Wien.— L. Hoffmann. Kfm, Wien.— S.
Kornhauser, Kfm., Wien.- D. Klein, Rsdr., Wien.
— A. Lorenz, Kfm., Wien.— M. Latinak, Kfm.,
Wien.— P. Lukaö, Rsdr., Wien.— I- Milosevic,
Kfm., Trient.— E. Poljokan, Kaufmannsgattin,
Triest.— G. Pick, Kfm., Wien.— R. Rund, Kfm.,
Wien.— L. Rovere, Privatier, Triest.— M. Schütz,
Kfm., Wien.- Gras Schwert«, Privatier, Belgrad.
— R. Stößel, Rsdr., Wien.— L. Silbermann, Rsdr.,
Budapest.— Dr. M. Sobariö, Advocat, Djakovar.—
S. Traub, Kfm., Wien.
„Hotel Imperial": S. Buja, Fabrikant, Mont­
preis.— R- Deutsch, Geometer, Wien.— L. Enderle,
Supplent, Effek-— M. Goldberger, Beamter, Buda­
pest.— M. v. Karnitschnig, Private, Wien.— F.
Krainz, Beamter, Pettau.— I. Kail, Ing., Buda­
pest.— B. Kntnjak, Geistlicher, Belvvar.— M.
Nikoliä, Student, Belgrad.— M. Paviä, Kfm.,
Warasdin.— M. Schriller, Beamter, Mährisch-Ostrau.
— H. Schenkfeld, Privatier, Berlin.— M. Werner,
Agent, Effek.
Hotel „Prukner": M. Bertiö, Gtsb., Orehovica.
— H. Frankl, Rsdr., Wien.— M. Hoffmann, Kfm.,
Wien.— G. Klein. Kfm., Wien.— H. I. B. v.
Nr. 109. Seite 7.
Rohan, Generalkonsul, Budapest.— H. Schaffer,
Kfm., Wien.— E. Schönwald, Kfm., Zombor.
Hotel „Lamm": Dr. R. Belie, Arzt, Petrinja.
— T. Claus, Comptoirist, Wien.— O. Ebel, Kfm.,
Wien.— F. JemerSiä, Geist!., Gusse.— H. KranSz,
Rsdr., Budapest.— V. v. Singer, Ing., Groß-
Manyok.— H. Schloßberger, Kfm., Budapest.— S.
Singer, Rsdr., Budapest.— M. Burdelja, Groß-
grnndbefitzeri«, Topusko.— I. Bajagiü, Kfm.,
Bosn.-Krupa.— A. Ziegler, Ageut, Wien.
Hotel .Jägerhorn": N. Bedekoviä, Gtsb., Glina.
— I. Dabinoviö, Jurist, Zengg.— B. DraperynSki,
Maler, NovSka.— P. Hrijevati, Landwirth, Mikln-
Sevci.— S. Krlie, Kfm., Novska.— E. Krajnovie,
Oberlt., Wien.— V. Lazarevits, Postbeamter, Surim.
— R. Naigebauer, Verwalter, Golubovec.— ®-
Nikojaviö, Rsdr., Wien.— Dr. I. Balihora, Geist!.,
Loson.
Hotel „Drei Rabe«": U. AndrieviL, Beamter,
Triest.— I. Golja, Beamter, Trieft.— E. Hoffmann,
Privat«, Resicza.— I. Heller, Oberlt., Hirteaberg.
— B. Leukbaurr, Tischler, Klagenfurt.— S. Rott-
mayer, Privatier, Resicza.— B. Rajiö, Beamter,
Neusatz.— R BojnoviL, Lehrer, PlavSmac.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (Griü).
10. Mal.
'S *g
2 Uhr
Rchm.
9 Uhr
Ab.
Luftdruck
7381
7429
7440
Temperatur
16.2
116
7.5
Bewölkung
7
8
10
Windrichtung und -Stärke
SSE,
NE,
NE,
i’T’V
Mederschlag ....
—
—
Bewölktes, regnerische», sehr kühle, Wetter und
locale Reifbildung in Aussicht.
KerKetzte seines Stammes.
Roma» von S du BoiSgobey
29) Nachdruck «erboten.]
.Wenn Sie das wiffe« wolle«, müssen Sie
Mst ftagen, ich weiß nichts über sie, außer,
daß fie Waaren hierher durch eine Thür« brin­
gen, die Sie wahrscheinlich noch nicht gesehen
haben und welche ausschließlich für sie bestimmt
ist. Bei dieser Thüre ist eine Wage. Ich lasse
den Rollwagen abwiegen und lese das Gewicht
an der Wage ab; dann beaufsichtige ich das
Ausladen und, wenn die Leute damit fertig
find, lasse ich auch denn leeren Wagen abwie-
ge« und erfahre dan durch diese doppelte
Wägung genau, wieviel Kilogramm Metall ich
erhalte» habe."
.Das ist sehr einfach. Aber Sir haben doch
wohl noch andere Obliegenheiten hier zu er­
füllen? Und natürlich buchen Sie, was ein­
kommt und was ausgeht?"
.Ja, zuerst in diesem Notizheft, und dann
in einem Buch, welches nicht von meinem
Schreibtisch kommt. Aus demselben sende ich
Herrn Nalot jeden Abend einen Auszug."
»DaS ist Alles?"
»Nun ja, das ist genug. Da beständig
Waare» ans- und eingehen, so bin ich von
Morgens bis zum Abend vollauf beschäftigt."
„Wahrscheinlich find Sie nach Beendigung
des Tagwerkes sehr ermüdet. Ich wundere mich,
daß Herr Nalot nicht lieber einen Mann für
die Arbeit angestellt hat. Aber sie ist Ber-
trauenssacher rin ««Micher Busseher könnte
fich mit de« Leuten am Rollwagen verständi-
'gen, «m Unterschleife zu mache», und wahr-
scheinlich liegt Herrn Ralot auch sehr an unbe­
dingter Verschwiegenheit. Sie wissen wahr­
scheinlich, woher die Metalle kommen und wohin
sie gesandt werden?"
„Nein, davon weiß ich nichts."
.Wie? Man bringt ihnen Waaren und
fährt fie wieder fort, ohne daß Sie wissen,
woher oder wohin?"
. »dlelleicht ist das sonderbar, aber es ist
cJk. erwiderte Clsmence.
erhalten die Waaren doch nicht
"igeu Leuten und liefern ste auch nicht
Jrdem^aus, der kommt?"
portwagen, welche an dem betreffenden Tage
einlaufen werden. Niemals kommt mehr als
einer auf einmal in de« Hof. Durch eine
Klingel an meinem Schreibtisch werde ich be­
nachrichtigt, daß ein Rollwagen eingelaufen oder
abzusenden ist."
„Wahrscheinlich ist Ihr Bureau hier neben­
an?"
.Rein, es befindet fich nicht so nahe. Es
liegt nach dem großen Hof, durch welchen Sie
heute Morgen gekommen find. Wenn die Glocke
ertönt, muß ich durch einen langen Corridor
und einen anderen Hof hierher gehen."
„Durch den Hof, den ich hier vor uns sehe,
auf der andern Seite dort?"
„Ja, da» ist auch der Weg, auf dem die
Rollwagen einlaufen. Ich bin hier, wenn die
äußere Thüre sich öffnet. Der Mann, der den
Wagen führt, reicht mir eine Nummer, welche
mit einer der Nummern auf meinem Verzeichniß
übereinstimmt. Ich habe die Schlüssel zum
Magazin, unter meiner Aufsicht betritt er es,
und ich bleibe auch zugegen, bis er seinen Auf­
trag erledigt hat. Wen« die Menschen und der
Wagen den Hof wieder verlassen haben, so kehre
ich in mein Bureau zurück. Oft wiederholt sich
die Sache schon nach zwanzig Minuten."
„Und Sie sprechen niemals mit den Arbei­
tern am Rollwagen, außer was nöthig ist?"
„Nein, danach habe ich kein Verlange«,
und es scheint, ste haben auch bestimmte Be­
fehle, denn ste richten niemals ein Wort an mich
und sprechen auch untereinander nicht."
„Sonderbar!" bemerkte Msrindol. „Inder
Fabrik spreche ich oft mit meinen Arbeitern, und
befinde mich wohl dabei."
„Nun Sie können ja auch Fragen an sie
stellen, ich wage es nicht."
„Sie haben recht! Ich hätte das gleich
thun sollen, anstatt Sie durch meine Fragen zu
ermüden."
Msrindol ging auf die Leute zu, welche
ihre Arbeit fortsetzten und seine Anwesenheit
nicht z« bemerken schienen-
E» waren vier Männer, sämmtlich alt und
häßlich, und Msrindol fragte sich, woher diese
struppigen Burschen wohl kommen mochten; der
Jüngste von ihnen war etwa 50 Jahre alt.
„Woher kommt ihr, Leute?" fragte er
Einer von ihnen ho b de n Kopf auf und
zuckte mit den Achseln ohne zu antworten, die
Andern sahen ihn garnicht an.
„Seid ihr taub?" rief Msrindol. Da er
wieder keine Antwort erhielt, ergriff er den
einen, der ihm zunächst stand, am Arm und
schüttelte ihn kräftig. „Mit Dir spreche ich!"
rief er.
„Das höre ich wohl," knurrte der Mann
„was glbt's?"
„Ich frage Dich, wer diese Ladung von
altem Blei hierher gesandt hat?"
„Ich bin nicht beauftragt, es Ihnen zu sa­
gen, wenden Ste sich an den Chef."
„Den Chef? Das bin ich! Ich vertrete
ihn."
„Um so bester für Sie."
„Oho! Du willst frech sei«? Packe dich weg
vom Hof, oder ich werde Dir Lebensart bei­
bringen!"
„Richt anrühren", erwiderte der Bursche,
indem er ein sehr langes und spitzes Messer
aus der Tasche zog.
„Ich bitte Sie", flüsterte das junge Mäd-
chen, das in größerer Aufregung war, als es
zeigen wollte, Msrindol zu. Als er ihre Stim­
me hörte, gewann Louis feine Kaltblütigkeit
wieder, die er er für einen Angegblick verloren
hatte.
„Sie haben Recht, mein Fräulein", sagte
er. „Ich werde diesen Strolch fortjagen lassen;
aber ich darf mich nicht mit ihm einlassen."
Er war wieder vollkommen ruhig und sprach
kein Wort, bis der Wagen entladen war.
Als dies geschehen war, schoben die Arbeiter
den leeren Rollwagen aus der Rotunde hinaus;
dann pfiff einer von ihnen, worauf sich «ine
Psorte im Hintergründe des Hofes öffnete,
welche nach einer engen Straße führte. Dort
stand mit einem kräftigen Pferd ein Mann in
einer Bluse, der ebenso wenig vertrauever-
weckend aussah, wie die vier andern, welche
den Wagen schoben. Sobald sie hinausgegangen
waren, schloß fich die Thüre hinter ihnen wie
durch Zauberei, ebenso, wie sich die Thüre ge-
schloffen hatte, durch welche Jean d' Autri ein­
getreten war.
„Nun, mein Herr", sagte Clsmence, „kennen
Sie die Arbeit, die ich hier verrichte. Wollen
Sie jetzt mein Lagerbuch sehen?"
(Fortsetzung folgt.)
undhöher!— Il Meter— porto- und zollfrei zuge­
sandt! Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer,
weißer und farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen
und Roben, von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 p. Meter
Nur ächt, wen» direkt vo« mir bezogen!
6. Henneberg, Seidenfabrikant, Zürich
15 Königl. und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:51:01.290 - 19000511 - Seite 8 ]
Seite 8. Rr 109.
Agrrunsr Zeitung.
Freitag, 11. Mai 1900.
Druck von Jgn Granitz in Agra«.
Für die Redaction verantwortlich: Iva« Sonva»
o o
fß&T MCt“ Gesucht werden ein
Comptoarist ->->» °>°
o O O o Volontair,
beide müssen der kroatischen und deutschen
Sprache mächtig sein.
Offerte sind zu richten an die Siaseken
ConaoPtial -Lagerhäuser»
in Sissek. 699
Junger tüchtiger
CO MUH II8
der Gemischtwaren-Branche, der schon am
Land servirte, wird per 1. Juni bei S. Kell,
Zabok, aufzunehmen gesucht. Jene, die schon
in einem Landesproducten-Geschäft waren, be­
vorzugt. 692
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Kundmachung.
Die unanbringlichen und überzähligen Gü­
ter werden im Sinne des Eisenbahn-B-üriebs-
Reglements§ 70 in den Frachtenmagazinen
der kgl. ung. Staatsbahnen in Agram, am
22. Mai 1. J. 9 Uhr Vormittags veräussert.
670 Der Stationschef.
T
1
BADE-ANZEIGER
Steiermärkische Landes-Cnranstait
Bad Neuhaus
bei Cili
altbekannte Gebirgstherme vo» 29'2° R. (37° C)
und Stahlquelle. Hydropat. Anstalt, klimat. und
Terrain-Curort. geeignetste UebergangSstation von
und nach dem Süden, 8'/, St v. Wien, 6'/, St. v.
Triest, 8 St. v. Budapest, 397 M. ü. d. M. in Mitte
ausgebreiteter Nadelwälder, subalvines Klima, reine,
vollk. staubfreie Luft. ungemein geschützte Lage, fast be­
ständige Windstille. Curbehrlfe: Thermalbäder (Bas­
sins mit versch. Temperaturen), elegante Separat­
bäder, Kaltdad, Hydro- und Thermotherapie, Massage
und schwed. Heilgymnastik (Th. Brand'sche Methode
bei Frauenkrankh), Diätcuren (Mastcur freiliegend)
Elektricität, Trinkkuren, Terraincur u. s. w. Nach
mehrhuntertj. Erfahr, vorz. Heilerfolge in Frauen-
und Nervenkrankheiten. Anämie, Chlorose, Schwäche­
zustände, Katarrh, d. Nespirationk- und Digestions­
Organe, Krankh.d.CirculationS-Organe, Gicht, MuSkel-
und Gelenks RheumatiSm,traumat. Exsudaten, Morb.
Based., Erkrankungen der Harnorgane. Herrlicher
Park und zugehöriger alter Fichten- und Tannen­
wald (80 I gr.) Curorchester, eleg. Cursaal> nd
Speisesäle, Lese- u Billardzimmer, Lawn-Tenniss
P'atz. sehr gute Restaurants, RSunions, Concerte,
Bälle. Kegelbahn, Fischerei, Jagd, Apotheke Posl-
und Telegrophenfiation, Capelle im Curhause, schöne
Wohnungen, auch einzelne Villen und Wohnungen
mit Küche; (sehr mäßige Preise.) Landsch. Curarzt
und Direktor vr. F. Kumpf, gew, Operateur d.
Kliniken d. Hofräthe Pros. «illroth u. Prof Chrobak.
Anfragen: Cnranstalt Reuhans bei Cilli, Pro­
spekte ««entgeltlich und frauco. 474
«K* Saison l. Mai bis Oktober,
Kön. ung Staatseisenbahnen.
Nr. 19709 ex 1900
Neue Fahrordnung.
and Vermehrung der Fahrten eleganter
Salondampfer zwischen Fiume—Ancona
und Fiume—Venedig.
Vom 16. Mär* d. J. angefangen verkehren diese
Dampfer da« ganze Jahr hinduroh zweimal wö­
chentlich im Anschlüsse an d! e zwischen Budapest
—Fl tune verkehrenden Schnellzuge, welche vom und
bis zum Landungsplätze der Dampfer fahren. Auf der
Route Fiume—Venedig wird ausser diesen das
ganze Jahr stattfindenden zweimal wöchentlichen
Fahrten, nach Fertigstellung des ira Bau begriffenen
neuen eleganten Salondampfers in den Sommermonaten
nooh eine dritte Fahrt als Tagesfahrt ausgeführt
werden, deren Fahrordnung lachträgUch kundgemacht
werden wird.
Auf der Route nach Anoona wird schon vom
15. März an eine Fahrt bei Tag, die andere bei
Nacht stattfinden. Beide Fahrten haben Anschluss an
die nach und von Born, Neapel, Barl, Brindisi,
Bologna etc. verkehrenden Eisenbahnzttge, welche
die Reisenden vom und bis zum Landungsplätze des
Dampfers in Anoona befördern.
Die Fahrordnung der Dampfer ist fol­
gende:
X. Konto Flume— Anoona:
a) Tagfahrt von Flame ieden Montag Früh um 7 Ohr,
Tag fahrt von Anoona jeden Mittwoch Früh um
7 Uhr;
b) Nachtfahrt von Flame jeden Donnerstag Abends
um 8 Uhr,
Nachtfahrt von Anoona jeden Samstag Abends
nm 8 Uhr 30 Min.
XI. Bonte Flume—Venedig:
von Flame jeden Dienstag und Samstag Abends 8 Uhr,
von Venedig jeden Montag und Donnerstag Abends
um 7 Uhr 30 Min.
Der Beginn der dritten Fahrt als Tagesfahrt wird
nachträglich bekanntgegeben werden.
Fahrpreise der Schnellzüge Inclusive der
Schifffahrt:
a) von Budapest via Flame naoh Venedig
oder Anoona oder vloe-versa:
I. CI. Schnellzug und I. CI. Dampfer Kronen 34.—
II. CI. Schnellzug and I. CI. Dampfer Kronen 26.—
b) nur die Seefahrt zwisohen Fimne—Vene­
dig oder Anoona oder vloe-veraa:
Luxnsclasse sammt Bett Kronen 16.—
I. Classe sammt Bett Kronen 12.—
III. Classe sammt Bett (Deckplatz).. Kronen 6.-
Seefahrt blos 10 Stunden.
c) Preise der direoten Bille ta fttr Sohnell-
zttge inolmlve der Sobifffahrt:
I. CI.
II. CI.
von
nach
Francs
Francs
Budapest
Rom
oder vice-versa
76.05
65.65
Neapel
n
n
104.45
75 55
Florenz
n
75.80
55.45
Genna
”
n
92.60
67.25
Mailand
n
71.95
52.85
n
Turin
„
92.25
67.10
Nizza
„
117.20
84.40
Marseille
n
142.25
101.35
Lyon
p
n
132.15
94.25
Ferner werden für diese
Route
aach bei
allen
Ausgabestellen combinirte Rundreisebillets inclusive
der Schifffahrt, sowie Fahrbillets ausgegeben Nähere
Aufklärungen ertheilen die Stationen der königlich
ungarischen Staatseiaenbahnen sowie die Fahrkarten-
Stadtbureaus und Billets-Ansgabestellen der königlich
ungarischen Staatseiaenbahnen, als auch alle Reise
bureaus der Firma Th. Cook ft Sou. 262
BUDAPEST, im Monate Mai 1900.
Die Directfon.
QnDüBasthOOffiDiisü©
s
und beste Bezugsquelle für
Ungarische Cl assen -Lotterie-Lose.
Um meine Committenten nach jeder Hinsicht zufriedenstellen zu können
verkaufe ioH.
sssnur solche Origlnal-L oso=
zu Originalpreisen, welche gleichzeitig auch mit der Quittirungs-
klausel und mit dem Firmadruck der Wechselstube der
Fester unsar. CO m merclal- Bank
(Aotlenoapltal 30 BAU. Kr.— Boiervefond 35 Hill. Kr.)
versehen sind. Es ist daher die weitestgehende Garantie für die
ordnungsmässige und coulante Abwicklung geboten.
Die meisten Treffer
entfielen jedesmal auf von diesem Institute stammende Klassenlotterie-Lose. Gewinn­
lose können auch an das hier genannte Institut direct eingesendet werden und er­
folgt die Auszahlung in jeder Höhe sofort nach der Ziehung.
Die königl. ungar priv. Ki anen-Lotterie ist
die 'beste der Welt,
welche selbst die preussische übertrifft. Von 100.000 Losen werden 50- 000, daher
die Hälfte gezogen. In sechs auf einander folgenden Klassen werden
13 Millionen und 160.000 Kronen im Baarem
verlost. Der Hauptgewinn im glücklichsten Falle beträgt Eine Million Kronen.
Nachdem die Ziehungen der ersten Klasse
schon am 17. n. 18. Etlai d. J.
stattfinden und mein Vorrath durch die lebhafte Nachfrage bald erschöpft sein dürste,
ersuche ich, Aufträge mir ehestens zukommen zu lassen.
Preise der Original-Lose I- Klasse:
I ganxes Los Kr. >2—; I halbes Kr. 6 —; I viertel Los Kr. 3 —;| achtel Los Kr. 150.
Spielpläne und Ziehungslisten versende ieh prompt.
JOSEF FELEKI
UNGARISCHE
RLASSENLOTTERIE
E COLLECTÜR
BUDAPEST, IX., Üllöi-üt Nr 21
663

