
[ 2023-06-29 10:39:06.451 - 19001012 - Seite 1 ]
Nr. 234.
Der Slaalsvorauschlag.
Agram, 12. October.
Der vom Finanzminister Dr. Lukacs in
der vorgestrigen Sitzung des Abgeordneten'
Hauses des gemeinsamen Reichstages vorge-!
legte Staatsvoranschlag für das Jahr 1901. j
sowie das daran geknüpfte Expos'! des Herrn j
Ministers haben unleugbar einen außerordent-;
lich günstigen Eindruck gemacht. Beide bewie-;
Jen die in aufsteigender Linie sich bewegende;
Tendenz, welche die wirthschaftlichen Verhalt->
nisse in der diesseitigen Hälfte der Monarchie;
zeigen. Die Positionen des Budgets sind mit!
der rigorosesten Vorsicht aufgestellt, die Ein-!
nahmen nicht höher angesetzt, als dies die|
Ergebnisse der staatlichen Einkünfte der letzten>
Jahre gestatten, bei den Ausgaben ist alles!
in Combination gezogen, was die Erforder-!
nisse der Entwicklung des staatlichen Lebens j
erheischt, um den allgemeinen Wohlstand zu j
heben und damit die Steuerkraft zu erhöhen,
und sehr namhafte Investitionen sind zu die­
sem Zwecke außerhalb des Rahmens des Bud­
gets in Aussicht genommen. Daß dies Letztere
geschehen konnte, ist den Ueberschüssen zu
danken, die im Gebahrungsjahre 1899 nicht
weniger als 39 Millionen Gulden betragen,
was einerseits beweist, daß das diesbezügliche
Budget mit äußerster Vorsicht aufgestellt war,
und andererseits die vielfachen Klagen, die
über die Stagnation in den verschiedenen
Zweigen des Wirthschaftslebens in Ungarn
laut werden, auf das richtige Maß redncirt,
indem nicht nur die direkten Stenern einen
ganz bedeutenden Mehrertrag im vergangenen
Jahre abwarfen, sondern auch die für die Be­
urtheilung des Volkswohlstandes als eigent­
licher Maßstab dienenden Verzehrungssteuern,
dann die direkten und Stempelgebühren, sowie
das Tabakgefälle einen so großen Ueberschuß
über die eraaben, daß der-
!oroenlun) ne»»»»;«’“''
muß. Zwar hat der Finanzminister mcht ver-
fehlt, an verschiedenen Stellen des Exp s
auf die schwierigen wirthschaftlichen V H-
niste hinzuweisen, die in Ungarn herrsche»,
wir wollen nicht daran zweifeln, daß
Vielsachen Klagen der productiven Etaper
über die herrschende Stagnation mcht oy»
gute Berechtigung sind, indessen finden 1
in den Ergebnisten der östenUlchen y-
fünfte, wenigstens des letzten Jahres mcht
die volle Bestätigung, wenn auch zugegeben
werden muß, daß der Ueberschuß des Jahres
1899 in derThat nicht ein derartiger ist, at­
er gegenüber früheren Jahren sich hatte e-
geben müsten. Darin liegt denn auch die
Wahrheit: der Wohlstand Ungarns nimmt zu,>
aber in der letzten Zeit nicht in jenem Matze,
wie es die letzten Jahre her geschehen^ tst.
Das ändert selbstverständlich nichts We,ent-
ltches an dem im allgemeinen günstigen Bude
des nächstjährigen Voranschlages.
Was speciell die auf Kroatien-Slavonien
entfallende Tangente für das Jahr 1901 be­
trifft, fo kann dieselbe nicht ebenso günstig
genannt werden. Sie ist nämlich um Kronen
29 629 geringer, als jene für das Jahr 1899.
Der Grund liegt darin, daß der diesjährige
Durchschnitt aus den Schlußrechnungsergeb-
nisten der Einnahmen unserer Königreiche
eine um den erwähnten Betrag geringere
Summe ergibt. Daraus irgendwelche düstere
Conseguenzen zu ziehen, wäre natürlich nicht
Jahre 1898 eine Differenz von K. 372 562
zu unserem Gunsten, eben infolge der Schluß-|
rechnungsergebnisfe, resultirte, so werden wir
selbstverständlich auch an dem günstigen Rech­
nungsschluffe des Vorjahres participiren, und
es ist mit Sicherheit anzunehmen, daß unser
Einkommen in demselben Verhältnisse auch
fürderhin wachsen werde. Immerhin muß
aber dem Umstande, als das Durchschnitts-
ergebniß aus den drei letzten Jahren hin­
sichtlich unserer Einnahmen eine sinkende Ten­
denz aufweist, sei es infolge von zwei schlech-,
ten Ernten, sei es infolge anderer Verhält-
niste, uns daran mahnen, Alles aufzubieten,
um diese Tendenz in der Zukunft verschwin­
den zu machen.
Es ist bekannt, daß unsere autonome Re­
gierung speciell der Hebung des materiellen
Wohlstandes außerordentliche Sorgfalt zu­
wendet und eine Reihe von Institutionen ge­
schaffen hat, um die Bedingungen eines ener­
gischen Auffchwunges in dieser Beziehung her­
zustellen. Der Natur der Sache nach können
die Früchte dieser Institutionen nicht allfo-
gleich zum Vorschein kommen, und es wird
wohl noch einiger Jahre bedürfen, bis der
Nutzen derselben sich bemerkbar zu machen
beginnen wird. Deshalb muß das Bestreben!
der leitenden Kreise auch dahin gerichtet fein,
daß von den in den Voranschlag eingesetzten
Summen für Investitionen so viel als mög­
lich auf „solche Ameliorationen auch in un­
seren Königreichen verwendet werde, von
denen eine BeffernnA Eewiffer Verhältnisse
bei «ns erwartet werden kann. Es ist nicht
zu leugnen, daß die wirthschaftliche Situation
in Kroatien und Slavonien zu wünschen
übrig läßt, oder vielmehr, beffer gesagt, daß
ein großer Schritt zum Besseren gethan
werden könnte, wenn uns Mittel zur Ver­
fügung stünden für die Schaffung von In­
stitutionen, die eine Befferung in der nahen
Zukunft erhoffen lasten. Bei_ unä muß
Manches unterbleiben, was in Angriff
Xdm tttüß
um solche in der Zukunft desto sicherer z» er­
reichen. Finanzminister Lukacs hat gerade in
dem vorliegenden Voranschlag bewiesen, daß
er diesen Grundsatz zu dem seinigen machte;
Beweis dessen die in Aussicht genommenen
Investitionen. Wir dürfen demnach hoffen,
daß die Finanzpolitik auch gegenüber unserem
Vaterlands sich stets in dieser gesunden Rich­
tung bewegen werde.^
Manches unterbiewen, ...
genommen we den müßte, da es an den
Mitteln hiezu im Landesbudget fehlt. Mau
bewegt sich da in einem unangenehmen cir-
culus vitiosus! Ohne Mittel keine Hebung
des Wohlstandes, ohne Wohlstand keine Er­
höhung der Mittel. Nichtsdestoweniger wird
sich ein Modus finden müssen und auch fin­
den laffen, wonach dieser scheinbare Wider­
spruch aufgelöst werden kann. Einerseits wird
die gemeinsame Regierung gewiß auch unsere
Königreiche an den Investitionen, für deren
Kosten diese ja doch auch aufkommen muffen,
im richtigen Verhältnisse participiren laffen,
wodurch sich manches zur Hebung des
Volkswohlstandes erreichen ließe, anderer­
seits wird es bei den bevorstehenden Ver­
handlungen über die Erneuerung des finan­
ziellen Ausgleiches zwischen Ungarn und
Kroatien-Slavonien Sache unserer Regni-
colardeputation sein, im Sinne der von ihr
selbst aufgestellten Direktiven und festgesetzten
Principien die Betheiligung unseres Landes
an manchen Arten öffentlicher Einkünfte zu
erreichen, welche bisher nur zu Gunsten
Ungarns verrechnet wurden. Damit wird sich
, denn auch unsere Tangente heben, und
zwar nicht nur durch Zuwendung solcher Ein-
' nahmen, sondern auch durch die Erhöhung der
eigenen Steuerkraft, die stets eine Folge
wachsenden Wohlstandes ist. Und darauf hat
ja auch eine richtige Finanzpolitik gerichtet
zu sein, die Steuerkraft zu erhöhen, indem
sie auf manche momentane Erfolge verzichtet,
Agram, IL^cticher-^
Das Abgeordnetenhaus des gemeinsamen
Reichstages erledigte gestern den Gesetzentwurf
über die Regelung der Rechtsverhältnisse zwischen
Gutsbesttzera und WirthschostSbeamten, worauf der
Gesetzentwurf betreffend das Sammeln von Be­
stelln »gen in Verhandlung gezogen wurde. Der
Referent des volkswirthschaftltchen AuSschuffes, Ju­
lius Rosen berg, empfahl die Borlage sammt den
Modificationen des Justiz-Ausschusses zur Annahme.
Abg. B a r a b k 8 fand dies umso sonderbarer, als
der volkSwirthschastliche Ausschuß die Vorlage un­
verändert angenommen hat und fragte, welcher Text
denn eigentlich verhandelt werde. Minister H e g e-
düs und Referent Rosenbrrg erklärten nun,
daß sie sich die Modificationen des Justiz-Ausschnffrs
zu eigen gemacht hoben. Allein di« Opposition wolle
Rosenberg als Referenten nicht gelten laffen und
verlangte, das Referat Peter Matuska's als Refe­
renten des Justiz-AuSschuffeS zu hören. Rakov-
ßky beantragte, die Berathung möge suspendirt
werde», bis der abwesende Matuska im Hause er­
scheinen werde. Zur Hausordnung sprachen der
Reihe nach Pichler, Major, Rosenderg und Rakov-
ßky. Auch Minister Hegedüs griff in die Debatte ein
und da er ebenfalls der Ansicht Ausdruck gab, daß
die Vorlage auch von Seite des Justiz-Ausschusses
durch Jemanden vertreten werden möge, bat er den
Vorsitzenden Tallinn, die Verhandlung auf heute zu
vertagen und dafür zu sorgen, daß auch der Justiz-
! Ausschuß einen Vertreter der Vorlage entsende. Im
Sinne dieses Vorschlages zur Güte wurde denu auch
j die Verhandlung der Vorlage schließlich aus heute
vertagt.
Agram, 12. October.
i Se. Majestät hat de« Landtagsabgeordueten Dr.
! Vincenz Jvöevie zum Prästdente« des dalma-
j tinische« Landtages ernannt. Die Stelle eines dalma­
tinischen LandtagSpräfidenten war durch den Tod des
Abgeordneten Dr. Bulat erledigt.
Agram, 12. Octover.
Der Congreß slavischer Journalisten, welcher
! bekanntlich für den September laufenden Jahres an-
j gesagt war, wird wie der „N. Fr. Presse" aus Lai-
j bach gemeldet wird, zu Ostern 1901 in Ragusa ab­
gehalten werde». Der Congreß wurde aus vielfachen
Gründen, hauptsächlich aber wegen der Wahlvorberei­
tungen in Oesterreich verschoben.
Agram, 12. Octrber.
Ein Wiener katholisches Blatt ist in der Lage,
über eine Audienz der Erzherzogin Alice, Grvß-
herzogin von Toscana mit ihren Töchter« Anna,
Margarethe und Germana beim Papst interessante
Details zu berichten. Die Privataudienz der genann­
ten Erzherzoginnen dauerte drei Viertelstunden. Der
Papst lenkte das Gespräch auf die Z u st ä n d e i«
Oesterreich. Er zeigte sich genau über alles orien-
tirt und bezeichnete die dortigen Berhältniffe als
sehr traurig. Mit einer für sei« Alter gar nicht
zu erwartende« Lebendigkeit besprach der Papst die
Menschenfurcht und Feigheit Hochgestell
terPersönlichketteu Oesterreichs und brachte
dieselben mit diese» traurige» Zuständen in innigen
1 Zusammenhang. Der heilige Vater entließ di« Erzher-


[ 2023-06-29 10:39:06.451 - 19001012 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 234
Aflramer Zeituii..
zoginnen mit den Worten: „Geht hin und verkündet
der Welt, daß es noch katholische Prinzessinnen gibt,
die den Muth haben, den heiligen Vater zu be-
suchen."
Agram, 12. October.
Der Obmaunstellvertreter des Polenclubs Graf
Adalbert D zie d usz y cki erstattete vorgestern in
Stanislau den Wählern des Großgrundbesitzes
seinen Rechenschaftsbericht. Es sei leider, führte er
aus, im aufgelösten Parlament nicht möglich gewesen,
eine dauerhafte Majorität zu bilden. Der Polenclnb
habe versucht, verwandte Parteien um das a u t o'
nomistische Banner zu schaaren, doch seien die
Polen im letzten Parlament Gegenstand allgemeiner
Mißgunst und die Zielscheibe unaufhörlicher Angriffe
gewesen. Die gänzliche Lähmung des Parlaments,
welche schließlich eingetreten, habe ihre Ursache einzig
in der ungenauen Abgrenzung der C o m-
petenz des Reichsrathes gegenüber
d e n L a n d t a g e n. So sei es zur deutschen Ob­
struktion gekommen, welche dann die noch gefähr­
lichere Lechische Obstructiv» hervorgerufen hat. Die
Polen hätten Alles aufgeboten, um der Obstruktion zu
steuern, und zu diesem Zwecke sogar Badeni und Abra-
hamowicz geopfert. Die Sprache «frage berge auch
für das Polenthum eine drohende Gefahr, angesichts
deren dernationaleZusammenschlußimPo.
l e n l u b mehr als je noththue. Die Bukowina könne
sich bis zum San ausdehnen, und wenn wir auf
diese Weise einen Theil unserer nationalen Errun-
geNschaften einbüßen sollten, würden Warschau und
Posen uns mit Recht de» Borwurf machen, daß wir
schlechte Hüter des uns anvertrauten Gutes gewesen.
Die Gerüchte, daß im Polenclub die demokratische
Minorität von der conservativen Majorität unter­
drückt wurde, sei unrichtig. Die Solidarität des
Polenclubs müsse durch die Wahlen aufrechter­
halten bleiben, und hoffentlich werde es gelingen,
die verirrten Schafe der BolkSParteien im Lande auf
de» Weg der nationalen Solidarität fzurückzuleiten.
Die Versammlung votirte dem Redner nach lebhafter
DiScuffion das Vertrauen.
Agram, 12. October.
Wie man unS aus Sofia meldet, hat die bul­
garische Regierung unter dem 27. September (a.St.)
eine neue Rote an den rumänischen diplomarischen
Agenten in Sofia gerichtet, in welcher sie die Fort­
setzung des gerichtlichen Verfahrens auf Grund der
von der rumänischen Regierung gelieferten Anzeigen
»otificirt, die Erwartung ausspricht, die rumänische
Regierung werde mit der Ausweisung unverdächtiger
bulgarischer Unterthanen aus Rumänien nicht wei­
ter fortfahren, und sich eventuelle Ersatzansprüche
vorbehält.
Agram, 12. October.
Gestern vor einem Jahre hat der Krieg in Siid-
afrika formell begonnen. An diesem Tage ließen die
Boerenstaaten dem englischen Commandanten in Natal
Ihr Ultimatum überreichen, das den Ausgangspunkt
i des Krieges zwischen den um ihre Freiheit und Un­
abhängigkeit ringenden kleinen Freistaaten und dem
mächtigen England bildete. In diesem kurzen Zeit­
raum eines Jahres haben die Männer von Oranje
und Transvaal ihrem Todesmuthe und ihrer Vater­
landsliebe ein unvergängliches Denkmal gesetzt. Gegen
eine fünfmal überlegene Macht hatten sie den ans­
sichtslosen Kampf aufgenommen, um die Selbststän­
digkeit und Freiheit des heimathlichen Bodens zu
vertheidigen, und nun hat der beispiellose Kampf in
dem Untergange der Freiheit und Unabhängigkeit
sein trauriges Ende gefunden. Ist es das Ende?
Noch sind die Boeren unter dem kühnen Dewet, LoniS
Botha und Biljoen im Felde und bereiten den engli­
schen Heerführern genug der Mühen und Sorgen. Wenn
sich nun Feldmarschall Roberts anschickt, nach England
zurückzukehren, um sich als den große» Retter feiern zu
lassen, kann er sich doch nicht rühmen, über die Freiheits­
kämpfer der Aftikanderidee einen vollen Sieg davon­
getragen zu haben. Sein trauriger Ruhm besteht
nur darin, daß seiner riesigen Truppenmacht eine
unvollständige Niederwerfung der beiden Boerenre-
publiken erst dann gelang, als sich die Engländer
von der Einhaltung der durch das Völkerrecht gehei­
ligten Formen der europäischen, das heißt menschli-
chen Kriegführung entfernt hatten. Nie haben die
schmerzlichen Sympathien der gesitteten Welt aufge-
hört, im Lager der Freiheitskämpfer zu stehen, eine
Begeisterung kam für ihre gerechte Sache zum Durch­
bruch, wie sie die Menschheit in dieser Kraft, Innig-
keit und Einmüthigkeit wohl schon lange nicht mehr
aufflammen sah. Aber die stille Hoffnung der Frei­
heitskämpfer in Südafrika, daß die Regierungen die­
ser von dem grandiosen Kampfe gerührten und
erschütterten Völker der Politik Englands ent­
gegentreten würden, hat sich nicht erfüllt. Diese
Verkennung der Beziehungen der europäischen
Staaten zu einander war der tragische Irrthum
des Bauernvolkes an den Ufern des BaalfluffeS,
und seine Hoffnung mußte zu Schanden werde«.
Der Kampf in Südafrika dauert noch fort, die tapfe­
ren Boeren tauchen überall auf, wo man sie schon
lange nicht mehr vermuthete, so im Südosten von
Oranje, wohin die Engländer schnell Verstärkungen
senden mußten. Bei Bredefort kämpften drei englische
Brigaden gegen 1000 Boeren unter Dewet. Wohl
melden die Engländer, Dewet« Truppen seien gänzlich
zerstoben und demoralistrt, aber es ist die« schwer zu
glauben, solange es Dewet gelang, seine Artillerie in
Sicherheit zu bringen. General Bulker zieht von
Lijdenburg nach Süden. Warum? Bei Capmuiden an
der Delagoabahn bringen Boeren einen englischen
Militärzug zur Entgleisung uud reiben eine Truppen-
abtheilung, die zur Rettung des Zuges kommt, fast
ganz auf, wobei General Paget schwer verwundet
wird. Alles dies sind Anzeichen, daß der Muth und
! die Kraft der Boeren noch lange nicht gebrochen ist
und daß die Engländer trotz ihrer Uebermacht uoch
viele sorgenvolle Tage haben werden, bevor sie der
ZleuMeton.
Streifzüge in das Gebiet der Crimi-
nalistik.
Bon Dr. Hinko Hirschmann.
I.
(Determinismus.— Indeterminismus.— Die Straf.
rechtStheorie des Prof. Enrico Ferri uud der positi­
ven criminalistischen Schule in Italien.)
Professor Dr. Stefan Epstein behauptet in
einem Artikel der Wochenschrift „Die Wage",
daß jede exacte Wissenschaft den Begriff der
Willensfreiheit aus ihrer Terminologie völlig
ausgemerzt hätte. Es wäre wohl zu wünschen,•
daß man Epsteins Worte überall, wo ehrliche>
und freie Wiffenschaft zu finden ist, allgemein
anerkennen würde, leider aber tobt der Kampf!
zwischen Deterministen und Jndeterministen
heute noch auf allen Linien ziemlich heftig weiter,
und wie es den Anschein hat, wird es noch eine
Weile dauern, bis der Indeterminismus von j
der Bildfläche der exacten Wiffenschaften gänz­
lich verschwunden sein wird.>
Während Determinismus uud JndeterminiS-
mus auf fast allen anderen Gebieten, wo fie in
Betracht kommen, mehr oder weniger unreinen
theoretischen Einfluß ausüben, manifestiren fie
fich auf dem Felde der Crimiualistik auch proc-
tisch und wir sehen, daß die meisten Strafge-
sctze «nter der Herrschaft des einen oder des
anderen entstanden sind und daß fich diese Herr-
schüft in ihnen auch widerspiegelt.
Inmitten des Streites der Deterministen
und Jndeterministen auf dem Gebiete der Cri-
minalistlk entstand vor einigen Jahren in Ita­
lien eine kleine aber gediegene Schaar von
Strafrechtsgelehrten, welche den Kampf zwischen
Deterministen uud Jndeterminsten für sehr
lobenswerth findet, aber kühn behauptet, daß
der ganze Streit zwischen den Anhängern der
Willensfreiheit uud jenen des unfreien Willens
für ein rationell und richtig angewandtes
Strafsystem von keiner Wirkung sein kann. Mit
Determinismus und Indeterminismus mögen
sich die Philosophen im engeren Sinne den Kopf
zerbrechen, die Criminalisten hätten damit nichts
zu thun, denn für das Strafrecht sei dieser
Kampf ganz nebensächlich und für die anzuwen­
dende Strafe sei es ganz gleichgiltig, ob ich
beim Begehen eines Berbrechens einen freien
Willen mein Eigen nenne oder ob mein Wille
determinirt war.
Die radicale Schaar» welche die weitge­
hendsten Reformen im Strafrecht anstrebt, nennt
sich selbst die positive Schule und findet ihren
genialsten Vertreter in Professor Enrico Ferri,
der jetzt an der Universität zu Rom Strafrecht
lehrt. Wie mir einer meiner Freunde, der vor
nicht langer Zeit Gelegenheit hatte, Ferris
Vorlesungen zu besuchen— mittheilte, ist
Ferri ein Agitator auf der Lehrkanzel, der sich
durch die Macht der Argumente und nicht
weniger durch formvollendete feurige Rede
täglich mehr und mehr Anhänger unter der
akademischen Jugend in Rom zu erwerben weiß.
Freitag. 12 October 1900.
formellen Annexion die factische werden folgen lassen
könne». Die Verluste an Geld und Menschenleben,
die Einbuße an seinem Ansehen, welche England durch
den Transvaalkrieg erlitt, laffen die beide» Republiken
als sehr theuer erkauft ansehen.
Die Wirren in China.
Agram, 12. October.
Da? Doppelspiel Chinas, das es bisher so meister­
haft spielte, daß die grsammte europäische Diplomatie
sich an der Nase herumführen ließ, dauert fort. Dies
beweisen wieder zwei heute vorliegende Depeschen:
Die eine sagt: Ein kaiserliches Edict ist erschienen,
welches die sofortigeHinrichtung Kangyi's
(des Führers dersremdenfeindlichen Partei), Tschao-
schutschiao's uud der anderen an dem Ausbruche
des Boxeraufstandes betheiligten hohen Beamten be­
fiehlt. Ferner wird Prinz Tuan zur Arbeit an
den Poststraßen in Kaschgarien verbannt. Prinz Dih
und Herzog T s a i l a n werden zu lebensläng­
lichem Gefängniß verurtheilt. Und die zweite
Depesche lautet: S ch a n g w e i h o n g, der der Kai-
serin-Regentin angerathen hatte, die Boxer in die
Armee aufzunehmen, wurde zum Gouverneur
der neuen Haupt st adtSiangfu, wo der Hof
morgen eintreffen dürfte, ernannt. Die Hoffnungen,
die man ans Grund der ersten Depesche hegen dürste,
fallen nach der zweiten wieder in nichts zusammen
und laffen die erste Depesche als ganz gewöhnliche
Unwahrheit erscheinen.
Die Antwort des Cabinets in Washington ans die
ftanzösischen Vorschläge entspricht den früher darüber
mitgetheilte« Andeutungen. Bestrafung der für di«
Gräuel verantwortlichen Persönlichkeiten, Entschädi­
gungen und Schntzwachen für die Gesandtschaften—
mit alldem ist Nordamerika einverstanden— nicht
aber mit dem von Delcafld beantragten Verbot der
Einfuhr von Waffen und Munition und der Schlei­
fung der Forts von Taku. Die amerikanische Politik
in China ist, wie man sieht, sehr wenig folgerichtig.
Sie will strafen, aber nicht vorbauen. Es wäre doch
offenbar das wirksamste Mittel für den Schutz der
Fremden in China, wenn man die Chinesen verhin­
derte, sich mit modernen Kriegswaffen zu versehen.
Aber allerdings läge in der Annahme dieses Mittels
von Seite der Mächte eine Beschränkung der Sou-
veränetät Chinas, die Nordamerika ebenso wie Ruß­
land nicht geschmälert sehen will. Durch solche Rück-
sichten wird aber der Trotz der Chinesen gesteigert
und die Verhandlung mit ihnen erschwert.
Graf W a l d e r s e e hat das Oberkommando über
die verbündeten Truppen nunmehr definitiv und
formell übernommen. Bei der Uebernahme des
Oberbefehls äußerte er sich laut des in Tientsin aus­
gegebenen Brigadebefehles: „Es erfüllt mein Herz
mit Stolz und hoher Freude, daß ich an die Spitze
so ausgezeichneter Truppen gestellt bin, die schon
rühmliche Beweise ihres Heldenmuthes gegeben haben.
Wohl wissend, daß ich mit einer schwierigen Ausgabe
Seine Vorlesungen sind so besucht, daß es
Mühe kostet, überhaupt einen Platz im Hörsale
zu bekommen, nnd nichr selten geschieht es, daß
ihn die begeisterten Zuhörer inmitten der
Vorlesung durch Beifallskundgebungen und Ova­
tionen unterbrechen.
Heute will ich in kurzen Strichen Ferris
Strafrechtstheorie skizziren, welche er in seinem
Werke: „Das Verbrechen als sociale Erschei-
! nung. Grundzüge der Criminalsociologke"*) klar
und leicht faßlich dargestellt hat.
In seinem eben citirten Buche defiuirt
Ferri „strafbare Handlungen* als solche, welche,
durch individuelle und avtisociale Motive be­
stimmt, die Existenzbedingungen stören und die
in einem gegebenen Momente vorhandene mitt-
lere Moralität eines Volkes verletzen.— Wir
sehen also, daß Ferri als Hauptkriterium des
Verbrechens (Verbrechen im engeren Sinne,
Uebertretung und Vergehen) das individuelle,
also anttsociale (oder anrisolidare, wie Nordau
sagen würde) Motiv hervorhebt, und während
bisher die Schuld des Thäters und die Zu-
' rechnung der That ein nothwendiges Effentiale
des Verbrechens war, entfällt bei Ferri dieses
Kriterium vollständig. Er zählt auch deshalb
die verbrecherischen Irren gerade so zu den
Verbrechern, wie jeden Anderen, der eine Hand­
lung, durch antisociale Motive bestimmt, uuter-
! nimmt oder begeht. Es sei nicht wahr, daß der
j verbrecherische Irre nicht zu den Verbrechern
I *) Autorisirte deutsche Ausgabe von Dr. HanS
I Kmelle. Leipzig 1896.


[ 2023-06-29 10:39:06.451 - 19001012 - Seite 3 ]
Freitag, 12. Oktober 1800.-
betraut bin, habe ich doch die feste Ueberzeugung,
daß eS mir schnell und sicher gelingen wird, mir
Hilfe dieser bewährten Truppen das mir gesetzte
Ziel zu erreiche», jetzt, da diese Truppen unter einem
einzigen Führer oereinigt sind". Seine erste An­
ordnung war die, daß er den Befehl gab, die Expe­
dition »ach Paotingfu habe am 11. b. von Pe­
king aufzubrechen.
Die Russen dringen in der Mandschurei
stetig vor. Nach einem Telegramme aus N i u-!
t s ch w a n g nahm eine russische Strertmacht, von.
Norde» kommend, Tienli n g, vierzig Meilen nörd-,
lich von Mukoen gelegen, ein. Eine von Süden her!
operirende Streitmacht nahm Muköen ohne^
Kampf. Auf dem Zollhaus und dem Bahnhöfe von j
Nintschwang weht noch immer die russische Flagge-!
Die Russen haben jetzt 40.000 Mann in der Mon-'
golei und Mandschurei und 3000 Mau» in Tschili.’
Dem Chef der Provinz Kwantung und Com-'
mar.dicenden der Land- und Seetruppen im Stillen
Ocean, Vice-Admiral Aleksejev, wurde für seine
ausgezeichnete Leitung der Landtruppen auf dem
Kriegsschauplätze in Petschili vom Kaiser ein gol­
dener, mitBrillanten be setzter Säbel mit
der Aufschrift: „Für die Siege auf dem Kriegsjchau-(
platze in Petschili im Jahre 1900", verliehen.
Sie erste Abtheilung der Schutzwache für die oft-!
chinesische Eisenbahn, bestehend aus 1717 Mann mit j
24 Osficieren, ist an Bord des Dampfers „Chailar"!
von Odessa nach Port-Arthur abgegangen. i
In der Umgebung von Hongkong nimmt der!
Boxe rauf st and hoch st gefährliche Di-!
m e n s i o n e n an. Nach einer Shanghaicr Depesche!
der „Morning Post" vom 9. d. M. sind die kaiserlich j
chinesischen Truppe» bei Kaulung, wenige Kilometer;
nördlich von Hongkong, abermals von 5000 Mann-
der sogenannten Dreifaltigkeits-Gesellschaft geschlagen
worden. Der ganze festländische Besitz Englands im!
Gebiete von Hongkong ist somit in den Händen der
Boxer, und es sind umfassende Truppensenduugen*
eingeleitet worden, um den A ifstand niederzuschlagen.
KocaL-KHrouitt.
Tagcs-Kalendcr.
Freitag, 12. Oktober
Kath oliken: Maximilian.— Prote­
stanten: Maximilian.— Grie chen: 29.
September: Cyriakus.— Juden 19. Lischri.
5661.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Mvlltag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschlossen.
Theater;, Geschlossen.
— (Audienz.) Bischof Julius D r o h o-
b e c z k y von Kreutz wurde Dinstag den 9. d.
gerechnet werde» könne, weil er nicht moralisch
verantwortlich sei, es gebe vielmehr überhaupt
keine andere, als eine sociale Verantwortung,
und diese gelte auch für die verbrecherischen
Irren. Conscquent dem ist auch das Recht,
zu strafen, nach der positiven Schule nur eine
Function der Selbstechaltung des socialen Orga->
nismus, unabhängig von jedem Zustande sitt-!
licher Freiheit bei dem Verbrecher. I
In ältester Zeit strafte man, um sich!
für Verletzungen zu rächen, dann um die de- i
lcidigte Gottheit zu beschwichtigen und die;
durch das Verbrechen verletzte Autorität des!
Fürsten wiederherzustellen; später war man 1
der Meinung, die Existenzberechtigung des,
Strafrechtes beruhe auf einer mehr oder we-!
Niger absoluten Gerechtigkeit (Kant, Hegel) und!
auf der Pflicht, den Schuldigen zu bester»!
(Krause, Ahrens); die positive Schule ist der!
Meinung, daß die Grundlage der Straffunction j
die Nothwendigkeit der juristischen oder socia-■
len Defensive sei, bei welcher eine eventuelle
moralische Verantwortung nicht in Betracht!
kommt.
Nachdem also, wie oben gesagt, das Recht,!
zu strafen, eine Function der Selbsterhaltung!
des socialen Organismus ist, so müßte sich!
auch die Intensität der Strafe, als Reaction!
gegen antisoeiale Handlungen je nach der Ge-!
fahr, welche der Verbrecher für die menschlich- j
Gesellschaft darstellt, richten und nicht nach j
der Art des Verbrechens, wie es heute allge-!
mein geschieht.
Agramer Zeitung.
von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. in Audienz
empfangen.
— (Städtischer Voranschlag für 1901.)
Die Arbeiten für die Zusammenstellung des
städtischen Budgets für 1901 sind bereits so
weit vorgeschritten, daß das Budget in circa
zehn Tagen hergestellt sein wird, um dann
statutengemäß öffentlich aufgelegt zu werden.
Das Budget wird heuer nicht mehr getrennt
für Agram und die neuincorporirten Gemein­
den verfaßt, sondern gemeinsam für ganz Groß-
Agram.
— (Kirchliches.) Transferirt wurden die
Cooperatoren Herren Dominik Gudek aus
Gjurgjevac nach Petrinja, Josef JvanuS aus
Äsinac nach Dugoselo (Prozorje), Alois I m r o-
viü aus Kutjevo nach Belovar; Emerich
Dovraniü in Belovar wurde zur Dienst­
leistung bei den Barmherzigen Schwestern in
Agram bestimmt. Designirt wurden zu Coope­
ratoren die Herren Neupriester Alois G e c in
SiSiucc, Stefan Horvat in Gradina, Alois
Äpringer in Kutjevo und Karl Bor§i<5
r. Nevinac anstatt des erkrankten Herrn Ivan
KuSl.— Der Spiritual im erzbischöflichen
Seminar Dr. Josef Bolariä hat auf seine
Stelle verzichtet und wurde an seine Stelle
Dr. Josef Lang, Conststorial-Honorärbeisitzer
und Profestor der Pädagogik an der Lehre-
rinnen-Präparandie der Barmherzigen Schwe­
stern in Agram ernannt.— Zu Bicearchidia-
conen wurden ernannt Dr. Mich. Medji-
m o r er, Pfarrer in Sistek, für den Bezirk Siflek,
und Michael Vukovec, Pfarrer in Hrastovica,
für den Bezirk Petrinja.
— (Vom LanbeSthealer) Heute Freitag
bleibt das Theater wegen der Generalprobe
zur Oper „Tannhäuscr" geschloffen, die
morgen Samstag auf nepar 3 zur Darstellung
gelangt. Als Tannhäuser gastirt der Helden­
tenor Herr E o n r a t auf Engagement. Als
zweite Gastrolle wird Herr Conrat im Laufe
der nächsten Woche den Janko ln der „Ver­
kauften Braut" singen und als dritte den
Assad in der „Königin von Saba". Den
Landgrafen Hermann singt morgen Herr Aschen­
brenner, wie bereits gemeldet, als reenga-
girles Mitglied unserer Bühne, den Wolfram
zum erstenmale Herr Burian und die Elisabeth
wie im Vorjahre Frl. Pleschner.— Der Inten­
danz des Landestheaters ging vom Eomponisten
des „Königs von Lahore" Massenet in
Paris folgendes Schreiben zu: „Hochverehrter
Herr Intendant! Ihr werthes Telegramm be­
züglich des schönen Erfolges meiner Oper „Der
König von Lahore" an Ihrer geschätzten Bühne
in Agram hat mich sehr erfreut und sage ich
Ihnen meinen herzlichsten Dank für Ihre
Mühewaltung. Ich bitte auch vor Allem Herrn
Operndirector Faller, meinem lieben Schüler
Garofolo, Gerichtspräsident in Neapel, einer
der bedeutendsten Juristen der positiven Schule,
hebt die Gefährlichkeit (wmibiliiL) des Verbre­
chens als einziges vernünftiges Kriterium, von
dem sich die Gesellschaft in ihrer Reaction ge­
gen den Verbrecher leiten lasten soll, in feinen
Arbeiten besonders hervor.
Auf Grund dieser »tewibilitä« theilt auch
Ferri die Verbrecherwelt in folgende fünf an­
thropologische Classen: „Verbrecherische Irre, ge­
borene Verbrecher, Verbrecher aus erworbener
Gewohnheit, Gelegeuheits- und Leidenschafts-
Verbrecher." Mit Rücksicht auf diese fünf
Elasten bringt er auch für jede der genannten
Gruppen eine andere Tactik der socialen De­
fensive i» Vorschlag. Ich irrste mich für dies­
mal in Ferris StrassystcM nicht näher ein und
hebe mir dieses Thema eventuell für ein anderes-
mal auf. Hier will ich nur noch hervorheben,
daß sich Ferri (und die positive Schule im All­
gemeinen), gegen die übertriebene Humanität
beim Strafvollzüge, welche bei den Clasticisten
so überaus überhand genommen hat, entschie­
den wendet. Während das Mittelalter nur den
Verbrecher sah und den Menschen vergaß, wor­
auf die clasticistische Schule damir reagirte,
daß sie nunmehr nur den Menschen sah und
den Verbrecher vergaß, stellt die postiive Schule
das Gleichgewicht wieder her, indem sie den
homo deliuquens erforscht und nicht nur die
Menschenrechte des Verbrechers, sondern auch
die Rechte der ehrlichen Leute in der Gesell­
schaft resprctirt.
Nr. 234. Seite 3.
von ehemals, sowie dem gesammten hochver­
ehrten Künstlerpersonal, dem Registeur, sowie
den Herren Orchestermitgliedern meinen besten
und herzlichsten Dank und meine vollste An­
erkennung gütigst aussprechen lasten z« wollen.
Genehmigxn usw. I. Masse net."
— (Bevölkerungsbewegung.) Das eben aus­
gegebene August-Heft der statistischen Monatsbe­
richte enthält für Agram nachstehende Daten
über die Bevölkerungs-Bewegung: Trauungen 40
(0.77°/,o), Lebendgeburten 145 (2 79%„), Todt-
geburten 6, Todesfälle 127 (2-45% 0 ), natür­
licher Zuwachs 18 (0.34°/,,). Für ganz Kroatien
stellen sich diese Daten folgendermaßen: Trau­
ungen 632 (0 26 °/„), Lebendgeburten 8291
(3 44 %,), Todtgebnrten 156, Todesfälle 4921
(2-04°/,,), natürlicher Zuwachs 3370 (140°/,,).
Bon dem letzteren entfallen auf das Land 3324
(l-49°/„), auf die Städte 46 (0 27°/,,). Päfle
wurden 3398 für 4412 Personen ausgegeben,
davon 1190 für Bosnien und 1694 für alle
Balkanländer, während auf Amerika nur 292
lauteten. Auf über ein Jahr waren nur 296 Päfle
ausgestellt. Ausgewandert find im August 250
Personen, davon 127 dauernd. Die meisten, 86,
gingen nach Ungarn, 79 nach Nordamerika.
— (Todesfälle.) Herr Franz Michael Kn oll,
Beamter der Herrschaft Kutjevo, ist vorgestern
Morgens im 35. Lebensjahre gestorben. Das
Begräbniß findet heute Nachmittags um 3 Uhr
statt und setzt sich der Zug vom Trauerhause,
Pantovöak Nr. 4, aus in Bewegung. Da der
Verstorbene Mitglied des „Mercur" gewesen,
werden die Bereinsmitglieder gebeten, dem todten
College« die letzte Ehre zu erweisen.— Gestern
Vormittags ist hier Frl. Sofie Rath, Schwester
desMilitär-BauofficialsHerrn Rath, nach lan­
gem, schwerem Leiden im 41. Lebensjahre gestorben.
Das Leichenbegängniß findet heute Freitag um
»/,4 Uhr Nachmittags von der Leichenhalle aus
auf dem Centralfriedhofe statt. Die heiligen
Seelenmesten werden am Montag, 15. d. Mts.
um 10 Uhr Vormittags in der Pfarrkirche z«
St. Marcus gelesen.
— (Für StellungSPflichtige.) Ueber An­
ordnung des LandesverthridigungS-Mivisteriums
sind die Vorarbeiten für nächstjährige Stellung
aufzunehmen und ist vor allem die Conscribi-
rung aller Stellungspfltchtigen durchzuführen.
Es ergeht daher an alle in den Jahren 1880,
1879 und 1878 geborenen Jünglinge die Auf­
forderung, sich, ohne eine Vorladung abzu­
warten, binnen zehn Tagen, längstens aber bis
Ende November d. I. beim Stadtmagistrate
zu melden, widrigenfalls sie einer Geldstrafe
von K. 10 bis 200 unterliegen. Innerhalb
derselben Zeit sind auch die Gesuche um Be­
willigung der Stellung in einem anderen als
dem zuständigen Stellungsbezirk zu überreichen.
Die Auslosung der dem ersten Jahrgang ange-
hörigen Stellungspflichtigen findet am 9. Jänner
1901 statt.
— (Nach Paris.) Da mit dem Schluß der
Pariser Weltausstellung große Festlichkeiten in
der französischen Hauptstadt in Zusammenhang
stehen, hat sich die Direktion der kön. ungar.
Staatsbahnen entschloffen, eine Vergnügungs­
fahrt nach Paris zu arranglren. Einschließlich
der gänzlichen Verpflegung für die Dauer eines
Aufenthaltes von 1 Tag in München, 7
Tagen in P a r i s, 1 Tag in Zürich und wäh­
rend der Fahrt, kostet die ganze Reise, hin und
zurück, für die III. Elaste 240 Kronen, für die
II. Elaste 310 Kronen und für die I. Elaste
470 Kronen. Der Zug geht von Budapest
am 27. d. Mts. ab und mögen die Reflektan­
ten sich bei der Agramer Handelskammer bis
zum 22. d. Mts. melden
— (Vereinsnachrichten.) Wie wir seinerzeit
gemeldet haben, ist die Agramer Handels­
kammer dem Gewerbegehilfenveretne
als gründendes Mitglied mit einem Beitrag
von 100 Kronen beigetreten. Dieser Verein
spricht nun der Handelskammer auf diesem
Wege seinen besten Dank aus.
— (Vom Wetter.) Es hilft nunmehr keine
Täuschung: über Nacht ist es Herbst geworden.
Vorüber ist es mit den schönen Tagen, und es
erübrigt uns nichts, als uns mlt dem Gedan­
ken vertraut zu machen, daß es an der Zeit
ist, Holz zu bestellen und die Oefen untersuchen
zu lasten, ob sie nicht etwa rauchen. Der Un­
terschied zwischen gestern und heute ist ein sehr
bedeutender, und der Rege«, welcher gestern


[ 2023-06-29 10:39:06.451 - 19001012 - Seite 4 ]
Seite 4. Rr. 234
Agramer Zeitung.
Abends niederging, bildete, nachdem schon einige
Tage früher die Nebel den Eintritt des wahren
Herbstes anzeigten, das richtige Präludium für
diese nunmehr nicht wegleugbare Thatsache.
Was das schöne Wetter der letzten Tage noch
verhindert, wird jetzt rasch eintreten: der Ab­
fall des Laubes wird rasch vor sich gehen und
mit ihm werden auch alle Symptome auftreten,
welche es erkennen lassen, daß sich die Natur
zum Winterschlaf vorbereitet. Und unter diesen
Symptomen ist sicherlich nicht das letzte die
Eröffnung von verschiedenen Tanzcursen und
Tanzübungen.
— (Eine bestohlene Bäuerin.) Die Bäu­
erin Anna 6inöeviö kam gestern in die
Stadt, und kam im Laufe ihrer Geschäfte auch
in einem Töpferladen, um für ihre Wirthschaft
einen Topf einzukaufen. Diese etwas luxuriöse
Neigung sollte sie theuer bezahlen. Ihr Körbchen,
worin sie ihr Geld, sieben Kronen, verwahrt
hatte und das sie am Pult stehen ließ, erregte
die Aufmerksamkeit eines Spitzbuben. Seine
langen Finger vergruben sich in die geheim-
nißvollen Tiefen des Korbes, und ehe er noch
abgefaßt werden konnte, war er auf Nimmer­
wiedersehen verschwunden.
— (Polizeiliches.) Es wurden gestern ver-
haftet 3 Personen wegen Diebstahls, 2 wegen
Excesses, 1 wegen Veruntreuung und 2 wegen
Vagabondage, insgesammt also 8 Personen.
??rovin;Khronik.
— (Namensänderung.) Die k. Landesregie­
rung, Sectio» für innere Angelegenheiten, hat
der in Destniö wohnhaften und dort heimat-
berechtigten Anna Pecigos, sowie deren min­
derjährigen Kindern Marie, Vincenz und Zora
Pecigos, gestattet, ihren bisherigen Zunamen
in „Zlatario" nmzuäudern.
— (Subvention.) Die k. Landesregierung
hat für die Reparatur der Pfarrkirche und des
Pfarrhauses in Rajiü eine Subvention von
7000 Kronen angewiesen.
— (Unterhaltung in der Provinz.) Aus
Belovar wird uns geschrieben: Der hiesige
Gesangverein „Dvojnice" veranstaltet am
13. d. Mts. im Saale des Hotels zur „Gol­
denen Krone" für seine Mitglieder ein Concert.
Nach dem Concerte, welches unter Mitwirkung
des eigene» Tamburasenchores und der Musik-
capelle des hiesigen Jnf.-Reg Nr. 16 stattfindet,
folgt ein Tanzkränzchen.
— (Schifffahrt anf der Dran.) Ein städtischer
Ausschuß in E s s e k hat vorgestern beschloffen,
die Stadt möge sich an die „Ungarische Fluß-
und Seeschifffahrtsgescllschaft in Budapest" mit
der Anfrage wenden, ob dieselbe geneigt wäre,
an Stelle der Donau-Dapfschifffahrtsgesellschaft
den Personenverkehr auf der Drau zu über­
nehmen. Die Stadt Esiek wäre gerne bereit,
ihr durch Gewährung aller zulässigen Begünsti­
gungen an die Hand zu gehen.
Tages-Kyrmiik.
— (Eine großartige Stiftung.) Ueber die groß
herzige Schenkung des Grafen Johann Palffy sen.,
über die wir gestern telegraphisch berichtet haben,
werden aus Budapest folgende Details gemeldet: Graf
Johann Palffy senior hat an den Minister-Präsidenten
Koloman v. Szsll eine gestempelte Eingabe gerichtet,
in welcher er seinen Entschluß bekannt gibt, aus
seiner weiter unten angeführten Domäne im Preß-
burger Camitat eine Landesstiftung zu gründen. Der
edle Graf hat die in den Gemarkungen der Gemein­
den Also-Divo, Ottovölgy, Cseßte, Pila und Dubova
gelegenen Besitzungen, die aus 5758 Katastraljoch
Wald und 734 Katastraljoch Ackerland bestehen, nebst
seinem Antheil an dem Vörösköer Schlöffe dazu be>
stimmt, daß sie nach seinem Tode eine Fundation
bilde», aus deren Zinscnerträgniffe solchen Söhnen
ungarisch empfindender Familien der ungarischen
Mittelclaffe ohne Unterschied der Religion, die eine
ungarische Hochschule frcqnentiren, Stipendien von
jährlichen 700 und 1000 Kronen ertheilt werden
sollen, über deren Gewährung die ungarische Regie­
rung zu entscheiden hat. Der hochherzige Slifter gibt
den dermaligeu Verkehrswerth dieser Güter mit
2,743.600 Kronen an, doch übersteigt der cffectiv«
Werth drei Millionen Krone». Für die Zeit seines
Lebens behält sich der Graf das Nutznießungsrecht
vor; nach seinem Tode jedoch geht dieser ganze Besitz
ammt aller Instruction und den eventuell stehenden
Früchten sofort in den Besitz des Staates über, der
dann die Verwaltung zu leiten hat. Wie munitiös
Graf Palffy bei seinen, diese Stiftung betreffenden
Entschließungen vorging, erhellt am deutlichsten aus
der Thatsache, daß er selbst für das erwähnte Schloß
eine besondere Bestimmung traf, indem er dem Wunsche
Ausdruck gab, daß es als eine Art Feriencolonie für
verdienstvolle Prosesioren und für die von diesen zu
bezeichnenden Schüler dienen möge. Der Minister-
Präsident wird diese „Eingabe" im Einvernehmen
mit den Ministern des Unterrichts, des Ackerbaues
und der Justiz der vorschriftsmäßigen Behandlung
unterziehen. Die genannten Minister werden den
Stiftungsbrief sammt den Bedingungen feststellen
und dem Grafen zur Unterfertigung vorlegen. Der
hochherzige Spender Graf Johann Palffy sen.
steht heute im Alter von 71 Jahren; sein Vater war
Franz Palffy, seit dessen Ableben er in der männli­
chen Linie de» Kiralysalvaer Zweig allein repräsen-
tirt. Von früher Jugend an spielte er im öffentlichen
Leben eine Rolle und ist auch heute einer der her­
vorragendsten Factoren der politischen und socialen
Bewegungen im Preßburger Eomitate. Als Oberge­
span des Preßburger Comitates war er der Vorgän­
ger des Grafen Stefan Esterhazy. Er ist ein Anhän-
ger der liberalen Ideen und ein außerordentlicher
Kunstfreund. Das große Gemälde Piloty's „Nero beim
Brande Roms" hat er dem Nationalmuseum zu Ge­
schenk gemacht. Im Jahre 1884 zeichnete ihn Se. Ma­
jestät mit der Würde eines wirklichen Geheimrathes,
im Jahre 1896 mit dem Orden der Eisernen Krone
I. Classe aus. Seine einzige Schwester Gabriele ist die
Witwe weiland Grafen Emanuel Andrasiy's.
— (Aus Belgrad.) Der Oheim des Königs Alex­
ander von Serbien, der Oberst Alexander Kon­
st a n t i n o v i e, gedenkt, wie aus Belgrad berichtet
wird, mit seiner ganzen Familie Serbien zu verlassen
und sich in Oesterreich, möglicherweise in Wien, nie­
derzulassen. Bald nach den Eltern des Königs hat
auch, so heißt es in diesem Berichte, sein einziger iu
Belgrad lebender Verwandter gegen seine Vermälung
mit der jetzigen Königin Stellung genommen. Es kam
daraufhin zwischen dem König und der Familie zu
einem vollkommenen Bruche uud der Oberst wurde
seines Postens als Commandant der zweiten Cavalle-
rie-Division enthoben. Dasselbe Schicksal hatte auch
sein Sohn, der Gardelieutenant Vladimir Konstantino-
vtä, der aus der Armee «ntlaffen wurde. Der Bruch
wurde umso auffälliger dadurch, daß der König einst
gerade zu diesem Verwandten ein sehr inniges Ver­
hältniß gepflegt hatte und in seinem Hause fast als
täglicher Gast zu verkehren pflegte. Auf den vollstän,
digen Bruch sind die Auswanderungspläne der Fami­
lie zurückzuführen. Nach Oesterreich kommt der Oberst
deshalb, weil sich auch König Milan bleibend daselbst
niederzulaffen gedenkt.
— (Erdbebenwarte in Laibach.) Die „Laib. Ztg."
vom 10. d. berichtet: Gestern gegen 13 Uhr 35 Min.
verzeichneten alle Instrumente der Warte eine sehr
starke Bodenbewegung, die über zwei Stunden an­
dauerte und auf den Jnstrumenten Ausschläge bis
zu 8 mm verursachte. Nach dem Charakter der Boden­
bewegung zu schließen, dürften diese Bodenwellen von
einem etwa 6000 Km entferuten Orte ausgegangen
sein. Die starke, nachhaltige Bewegung deutet auf eine
zerstörende Erdbebenkatastrophe in der
Ferne hin.
— (Aus dem Briefkasten eines Hoffchanfpie-
lerS.) Am 27. v. Mts. wurde in einem Briefkasten
des Wiener Hofschauspielers Hugo Thimigin Döb­
ling ein Brief aufgefunden, in welchem Herr Thimig
aufgefordert wurde, 50 Kronen poste restante an das
Postamt Laxenburgerstraße Nr. 6 einzusenden, wid­
rigenfalls er Revolver, Dolch und Blausäure zu fürch­
ten hätte. Thimig erstattete dem Polizeicommiffariate
Döbling die Anzeige und am 7. d. ist in dem ober­
wähnten Postamte der unter Polizeiaufsicht stehende
und im städtischen Werkhause untergebrachte 31jährige
Hilfsarbeiter Max Rieder angehalten worden, als
er sich erkundigte, ob nicht für ihn ein Brief erliege.
Rieder ist wegen Verbrechens des Raubes bereits
mit zehn Jahren schweren Kerkers abgestraft. Er
wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
— (Fcauentoiletten vor 1500 Jahren.) Nach
den neuesten egyptischen Ausgrabungen kleidete
sich im 2. und 3. Jahrhundert n. Chr. eine bor­
te e h m e Dame in Antinos wie folgt: Sie trug
ein Hemd von Seidenmousielin, übersäet mit blauen
Punkten und kleinen weißen Herzen, ein gelbfarbiges
Kleid von gepreßtem Crepon mit viereckigem Aus­
schnitt am Halse. Dieser Ausschnitt war am Rande
mit blauen Litzen und gelben Stickereien besetzt. Ihn
überdeckte ein feines Entre-deux (Spitzeneiusatz). Der
untere Rand des Kleides war mit gestickten Medail-
Freitag. 12 Oktober 1800
lons geschmückt. Diese Toilette vervollständigten ein
rothseidener Umhang mit weißer Halskrause, eine roth-
gestreifte Haube und Schuhe von rothem, mit Gold ver­
ziertem Leder. Eine M u s i k e r i n trug einen Mantel
von orangefarbener Leinwand, eine Halskrause von Che­
nille, ein karmoisinrothes Ripskleid mit rothen und grü­
nen Fransen. Dasselbe, sowie das Entre-deux war am
Halse mit gelben und braunen, blumenartigen da-
mascirten Arabesken geschmückt. Aehnliche Verzie­
rungen fanden sich an den Aermeln Der Rock deß
Kleides zeigt in Kniehöhe Falbeln. Er wurde von
einem rosa Gürtel gehalten. Das Hemd, war ans
roher Leinwand hergestellt und mit rosa Einsatz und
gelben Blumenborten versehen. Hiezu gehört eine
Haube aus rothseidenen Bändern mit goldenen
Schnüren und ein Taschentuch mit Fransen. Der
Kamm der Schönen stellte eine Najade dar. Am
Finger trug sie einen Ring mit einem Apollokopf,
am Halse ein Collier aus feinen Perlen und Schild-
krotringen. Daß sie eine Musikerin war, ging aus der
Lyra hervor, die man in ihrem Sarge fand. Auch das
Parfümfläschchen und ein Schminkbüchschen hatten
ihre Angehörigen nicht vergessen, ihr mitzugeben.
Gayrt grub ein Paar Amazonen aus, die
mitsammt den Sätteln, worauf sie gesessen, bestattet
worden waren. Die eine trug ein Costüm, be­
stehend au? einem leinenen Mantel, einem safrangel­
ben Kleide, gestreiftem und gesticktem Leinwandhemd,
dreieckiger Haube mit beigefarbenen, seidenen Bän­
dern und Schuhen aus gepreßtem Leder. Eine andere,
jedenfalls eine christliche Amazone, mit dem Namen
„die glückliche Eutemia", wurde mit grüngrauem
Kleide mit breiten veilchenblauen und weißen Streifen
und schwarzen Fransen aufgefunden. Die Aermel
waren mit grünweißen Mustern auf violettem Grunde
geschmückt, die Gestalten heiliger Krieger zeigten. Äie
trug keine Schuhe, sondern Pantoffeln. Daß die Ko­
ketterie so alt ist, wie die Welt, ersah Gayet aus
dem Umstande, daß fast alle Frauenmumien, die
er auffand, blonde Haare aufwiesen.Ein Chemi­
ker untersuchte dieselben. Er constatirte, daß die
blonden Schönen von Antinoe ihre Haare färbten.
- (Pariser Ehestatistik.) In Par iS hat sich Je­
mand berufen gefühlt, seine lieben Mitbürger durch
eine Ehestatistik zu crfreu-n. Rach dieser seltsamen
Berechnung gab eszu Paris im Jahre des Heils 1899:
Entlaufene Frauen 1,132
Entlaufene Männer 2,348
Gesetzlich geschiedene Gatten 4,175
Ehepaare, die int offenen Unfrieden lebten
17,345, also unglückliche Gatten 34,690
Ehepaare, die im stillen Unfrieden lebten
13.273, also Einzelne 26,546
Ehepaare, die gegen einander gleichgiltig
sind 110,480
Ehepaare, die für glücklich gelten 6,350
Eheleute, Sie es fast sind 274
Eheleute, die eS wirklich sind 26
Summa 186,021
— («in Wal als Schiffszerstörer.) Ein höchst merk-
würdiger Schiffsunfall ereignete sich in der Nacht des
20. Juli in der Einfahrt des Hafeus von S a» F r an-
c i s c o. Dort wurde nämlich der Lootsenkutter „Bo-
nita" im dichten Nebel von einem großen Grauwal
gerammt und zum Sinken gebracht. Collisionen zwi­
schen Walen und Schiffen sind zwar auch schon in
anderen Gewässern beobachtet worden, daß aber ein
verhältnißmäßig großes Fahrzeug wie der betreffende
Lootsenkutter von einem Wal zum Sinken gebracht
wurde, dürfte ein seltenes Borkommniß fein. Die
„Bonita" war ein zweimastiger Kutter von 75 Ton­
nen Deplacement und war erst 1892 gebaut. Die Be­
satzung bestand aus fünf Mann; außerdem waren
vier Lootsen an Bord. Der Kutter erhielt einen hef­
tigen Stoß, wie in Folge einer Collision mit einem
Schiff, und begann sofort zu sinken. Die Mannschaft
sah noch einen mächtige» Grauwal auftauchen und
im Nebel verschwinden. Die „Bonita" blieb noch lange
genug über Waffer, bis die Leute sich in ihr Boot
gerettet hatten, und sank dann in sechs Faden tiefes
Waffer.
— (Die schüchterne Braut.) In einer Kirche zu
Newbritain (Connecticut) sollte dieser Tge eine
Trauung stattfinden, welcher die ganze polnische Co-
lonie der Stadt beiwohnen wollte. Alles war bereit
für die Feier, und der Organist hatte bereits einige
Accorde hören laffen, die zu dem Hochzeitsmarsch hin-
überleiteten, als die Mutter der Zukünftigen ohne
Hut und ohne Mantel wie eine Wahnsinnige in die
Kirche stürzte und mit gellender Stimme ausrief: „Die
Trauung findet nicht statt, meine Tochter, meine Toch-
ter ist durchgebrannt." Man kann sich die Bestürzung
des Bräutigams und das Erstaunen der Hochzeits-
gäste denken. Die Gäste gewannen zuerst die Fassung


[ 2023-06-29 10:39:06.451 - 19001012 - Seite 5 ]
Freitag, 12. Oktober 1900,
Agramer Zeitung
Rr. 234 Seite 6.
wieder; sie wollten sich nicht umsonst in Unkosten ge-
stürzt haben und bestanden daranf, da? Hochzeits-
mahl zu verspeisen, das Michel, der Bräutigam, für
sie hatte vorbereiten lassen. Der arme Michel, dem
sich das Herz in der Brust zusammenschnürte, ließ sie
gewähren, ohne selbst ein einziges Gericht anzurühren
und als die Gäste fortgegangen waren, begab er sich
zu seinen künftigen Schwiegereltern und begann mit
ihnen nach ihrer verschwundenen Tochter zu suchen.
Man stellte fest, daß Mary das Hochzeitskleid angelegt
und sich etwa eine Stunde vor der für die Trauung
festgesetzten Zeit aus dem elterlichen Hause entfernt
hatte. In ihrem Zimmer fand man auf dem Tische
ein Briefchen folgende Inhalts: „Mama, ich bin zu
schüchtern für die Ehe; ich habe Furcht. Mary."
Mary's Mama weiß noch nicht, wo das liebe Kind sich
verborge» hält, um dem gefährlichen Heiraten zu
entgehen, aber sie macht sich keine Sorgen deswegen.
„Wenn der leicht begreifliche Schüchternheitsaufall mei­
ner Tochter vorüber sein wird", sagt die kluge Mama,
„wird sie von selbst zurückkommen und ihren Bräutt-
gam heiraten."
— (Ein Hund al» Diamautcnschmuggler.) Aus
N e w-N o r k wird berichtet: Eine ehemalige Baude-
villeschauspielerin wurde soeben unter dem Verdachte,
daß sie Diamanten in Werthe von über anderthalb
Millionen Kronen in das Land eingeschmuggelt hat,
festgenommen. Es wurde festgestellt, daß sie zwischen
den Vereinigten Staaten und Canada fünf Reisen
unternommen hatte, ehe da» Zollamt auf sie aufmerk­
sam wurde. Auf jeder Reise wurde sie von einem
Schoßhündchen begleitet. Zuletzt hatte sie einen schwär-
zen Pudel bei sich. Sie wurde festgenommen und
durchsucht, aber nichts Verdächtiges an ihr gefunden.
Im Laufe des Tages starb der Hund. Er wurde von
einem Zollbeamten secirt und man fand— Diaman­
ten in seinem Körper. Seine Herrin hatte das Thier
zwei Tage lang ausgehungert und dann mit Fleisch
gefüttert, in dem die Diamanten verborgen waren.
Auf die Weise brachte der Hund die Edelsteine an­
standslos durch die Zollgrenze.
— (Kleine Nachrichten.) In der Rahe der Ge­
meinde S e m j e n bei Kaschau wurden die Geschwi­
ster Michael und Susanne D r o t a i von Bären zer­
fleischt. Cs wurden nur mehr die Knochen der Kin­
der von den Pasianten vorgefunden.— Im Fabriks-
etablisiement der Actiengesellschaft der Adler- Fahr-
radwerke in Frankfurt a. M. kam in Folge der
probeweise» Inbetriebsetzung der Dampfheizung ein
Brand zum Ausbruch, der von der Gesammtfeuer-
wehr »ur mit Mühe bewältigt werden konnte. Als
sich das Feuer der Celluloidvorräthe bemächtigte, er­
folgte eine furchtbare Explosion.— Der Gastwirth
Bauer aus Oedeuburg fuhr nach dem nahege•
legenen Orte Harka» und feuerte auf den Gelieb­
ten seiner Frau, einen Kutscher Namens Tremmel,
vier Schüsse ab. Tremmel starb sofort. Die Landleute
prügelten hieraus den Mörder, der hierher gebracht
wurde und gegenwärtig mit dem Tode ringt.— Die
Hauptverhandlung gegen H i l s» er ist, nachdem von
der Erhebung des Einspruches Abstand genommen
wurde, für deu 2S. Oktober in Pi sek anberaumt.—
In der Nähe von B u g o j n o (Bosnien) geriethen
d:e Brüder Arif und Dervo Skondro in einen
Streit, in besten Verlauf Arif seinen Bruder mittelst
eines Gewehrschustes töütete. Arif Lkondro wurde
verhaftet.
— (Zu guter Letzt.) Da» Einfach st e. Herr
(zum Heiratsvermittler): „Was, noch mehr Prodi-
sion wollen Sie für die Heiratsvermittlung? Wissen
Sie was— ich geb' Ihnen meine Frau wieder
zurück."
Armst-Kiteratur.
Larrdestheater.
[„CJomme le foglie." Schauspiel in vier S
o®2 Auseppe Giacosa. Uebersetzt von
O. Kiste. Erste Aufführung am 11. Oktober 18
. Blätttr, die im Winde zerstieben, schw
ken die Menschen des Stückes haltlos im Le!
Ihnen fehlt jegliche «rast des Wollensund
krankhaften Gelüsten und Wünschen wollen
die Welt erobern. Blätter im Winde,— Blät
die ein Windhauch hoch aufwirbelt,' die umk
flattern— stürmisch in Sturmeszeitrn i
sachte im Sonnenschein— und dann landen
irgendwo in einem versteckten Winkel:,
ihre Seelen sind^zerrissen und ihr äußrrlii
Gewand befleckt...
Giovanni Rosaui (Herr Fijan) löst seinen
Mailänder Haushalt auf; er hat sein ganzes
Vermögen verloren und verläßt mit seiner Fa­
milie als Bankrotteur die heimatliche Stadt.
Doch nicht so sehr der finanzielle Zusammen­
bruch seines Hauses schmerzt ihn, als die der-
lorenen Zusammenhänge mit seiner Familie,
die längst dahin gegangene und wohl nie be-
seffene Autorität und daß er sich nicht Eins
fühlt mit den Seinen, denen er nicht zu ver­
trauen vermag. Denn die Seinen sind nicht
auch seines Sinnes. Seine Frau (Frl. Mihi-
öiö), es ist seine zweite und die Stiefmutter
seiner beiden Kinder, versteht nicht seine Lei­
den und theilt nicht seinen Schmerz. Sie will,
daß er seine Gläubiger betrügt und mit dem
erbeuteten Geld ins Ausland flüchtet. Sie ist
der böse Genius der Familie. Sie verschwen­
det und Profit und hat kein Verständniß für
die verzweifelte Lage ihres bankrotten Mannes.
Und auch sein Sohn Tommy (Herr Barbarin)
vermag die Situation nicht zu erfasien. Ein
Taugenichts, einer jener modernen Lebemenschen,
die beruflos in der Welt umherpendeln, gewinnt
er große Summen Geldes im Spiel, das fein
Beruf ist und seine einzige Erwerbsquelle. Nur
Nenella (Fr. BorStnik), eigentlich die Stärkste
der zermürbten Familie, die Lieblingstochter,
schmiegt sich gleich einer schlanken Liane an
den Vater, und liebt ihn und versteht ihn—
oder glaubt ihn doch zu verstehen. Und als
Autorität über diese schwankenden Seelen ist
Rosani gestellt; der Gatte und Vater, der sei­
ne Pflichten gegen seine Familie sein Lebtag so
aufgefaßt hatte, daß er in unermüdlicher Ar­
beit und das Gehirn zerquälenden Sorgen für
der Seinen Nothdnrft sorgte, geradeans vor­
wärts schreitend: der eiserne Arbeiter im Le­
ben und im Haus der liebende Sclave. Alles
— Blätter im Winde ....
In dieses Milieu schwacher, zerflatternder
Charaktere ein Bollmensch; einer, defien Kraft
unüberwindlich ist, der von sich sagt, daß es
zu wollen genügt, um Alles zu erreichen: Ro­
sanis Neffe Masiimo (Herr BorStnik). Er ist
reich geworden durch eigene Kraft und bietet
dem geehrten Onkel und dessen Familie eine
arbeitsreiche und sorgenfreie Existenz in Genf;
arbeitsreich allerdings nur für Rosani selbst.
Seine Frau lebt weiter in den Tag hinein und
flirtet mit Malern, und Tommy setzt sein altes
Leben mit Spiel fort. Nenella führt die Wirth­
schaft.
Und nun strebt die Handlung rasch dem
Ende zu. Geheime, unter der Handluug dahin
laufende Fädcu entspinnen die Familienglieder.
Tommy, der es versucht hat ein anständiger,
arbeitsamer Mensch zu werden, gibt die Arbeit
schon nach dem ersten Tag auf und wendet sich
wieder dem Spiel zu— ohne starke Kämpfe,
deren er nicht fähig ist: den schwachen Regungen
seiner dekadenten Seele folgend, abstchrs- und
willenlos, als schwankendes Blatt im Wind. Er
heiratet Eine, die mehr— oder wenn man
will, weniger als eine Abenteuerin ist.—
Giulia, Rosani's Gattin, bestiehlt die Haus-
haltungscafie ihrer Tochter und betrügt den
Gatten. Und im Mittelpunkt steht Rosani, das
Arbeitspferd und weiß nichts von den Compli-
cationcn in der Seele seiner Tochter, die das
Zermürben und Auseinanderjallen der Familie
sieht und aus Verzweiflung darüber in den
Tod will. Ein Zufall laßt ihn seine Tochter an
der Verwirklichung dieser Absicht verhindern,
und da sich nun die Herzen des Vaters und
der Tochter finden und es in deren Seele licht
wird, folgt sie dem Heiratsanerbicten Massimos,
den sie von ganzer Seele liebt ....
Das Werk des italienischen Dichters mag
als das Ideal des Decadenzdramus gelten.
Nicht ideal in seinen Qualitäten, doch in Be­
zug auf die bis ins letzte Detail durchgeführte
Dekadenz der vorgeführten Gestalten. So sehr
auch Nenella, die Einzige, starker Empfindungen
und Accente fähig ist, vermögen doch die ein­
zelnen S«W«n.Micht-suf^as-GrsEttz zu wirken.
Kaum merklich, geheimnißvoll gleitend bemäch­
tigt sich der Dichter vielmehr der Nerven seiner
Zuhörer, um sie durch qualvolle Ungewißheit,
durch das verstöndnißlose Nebeneinanderherschrei­
ten seiner Menschen bis zum letzten, erlösenden
Augenblick zu peinigen. So macht denn auch das
Werk in retrospektiver Betrachtung einen über­
aus kalten und construirten Eindruck. Das
Ganze scheint künstlich zusammen gepinselt, mit
großem Raffinement lichte Farben an dunkle
gesetzt und die feinsten Effecte mit viel Sorg­
falt zusammen getragen und weise verdeckt. Wie
ein mathematisches Exempel läuft die ganze
Geschichte vor uns hin. Der starte Maffimo hält
den schwachen Gestalten die Wage— und
immer dort wird er als starker Ton in das
Bühnenbild eingesetzt, wo die Decadenz der
Schwachen ohne sein Hinzutreten zum Zusam­
menbruch oder zur Auflösung führen würde.
Die Figur des Rosani ist Schablone. Wir habe»
ihn schon einigemal auf der Bühne gesehen,
ebenso sehr als auch den Kraftmenschen Mas-
simo, der uns ein italienischer Verwandter des
räsonirenden Grafen Traft zu sein dünkt. Und
beim näheren Hinsehen hat uns der Dichter
eigentlich keine Gestalt in neuem Licht gezeigt.
Wer aber will sagen, ob dieses auch die Auf­
gabe der Dichter unserer Zeit ist?...
Das Drama hat keine Moral. Es wäre
denn die, nicht schwach zu sein. Seinen Tommy
aber läßt der Dichter sagen, daß wir nicht darum
schwach sind, weil wir es so wollen. Und die
schwach sind, wollen überhaupt nichts, und darum
eben sind sie schwach. Blatter im Winde....
Der Dichter hat erreicht, was er wollte. Er
hat uns Menschen gezeigt, wie Tausende unter
uns wandeln. Sie sind Fatalisten gleich Tommy,
die wiffen, daß sie verrucht sind, ohne auch nur
die Kraft zu besitzen, sich selbst das Bild ihres
Seelenzustandes vorzuführen. Und so ist denn
auch Tommy der Mittelpunkt dieses Decadenz-
dramas, das uns so fern scheint und doch mitten
unter uns spielt ....
Die Darstellung war verdienstvoll und auch
auf die Erzielung einer gewissen Stimmung
scheint von der ungenannten Regie hingearbeitet
worden zu sein. Herr Fijan fand namentlich
im letzten Act starke, ergreifende Töne, Und
hat mit der brillanten Darstellung feiner Rolle
einen deutlichen Hinweis auf sein eigentliches
Fach gegeben. Herr BorStnik war ein wenig
zu ungeschlacht und stand nicht auf der Höhe
seiner sonst so hervorragenden Leistungen; durch
Gamaschen und Lodenanzug derbe Charaktere aus­
drücken wollen, ist überdies Schablone. Glänzend
war Herr Barbariö, der eine raffinirt ins Detail
ausgearbeitete Figur auf die Bühne stellte.
Seine Ruhe und Kälte, die auf Augenblicke gleich
einem kläglich schüchternen Sonnenschein eine
unausgesprochene, sich selbst nicht bewußte Güte
und Herzensregung durchbricht, ist bewunde­
rungswürdig. Warme Töne fand Frau BorSt­
nik. Herr Pr ej ac war gänzlich unverständlich
und gleich Herrn KanduSar eineCarricatur
lebendiger Menschen. ok.
— »Napredak«, Zeitschrift für Lehrer, Erzieher
und alle Freunde der Jugend (Verlag des pädago-
gifch-literarifchen Vereines, Redacteur Prof. Stefan
Basariöek). Inhalt der Nr. 37: Der Wirth des
Lebens, von Dav. Trstenjak.— Hypnotismus und
Pädagogie.— Der Stil Nietzsches.— Pädagogische
Rundschau.— Literarische Revue.- Aus den kroati­
schen Lehrervereinen.— Anzeiger.— Inserate.
— „Dar literarische Echo", Halbmonats­
schrift sür Literaturfreunde (Herausgeber Dr. Josef
Ettlinger, Verlag von F. Fontane& Co. in
Berlin W) erscheint nunmehr in seinem 3. Jahr­
gange. Bor zwei Jahren aus dem Bedürfniß uach
einer Zeitschrift hervorgegangen, die es dem ge-
bilVeten.Literaturfreund ermöglichen sollte, sich über
die literarische Bewegung des In- und Auslandes
zuverlässig zu unterrichten uudjleicht auf dem Laufen­
den zu erhalten, bezweckte^ dos Blatt, durch über
sichtliche .Stoffanocdnung und praktische Gruppirung
dem Leser auf verhältnißmäßig geringem Raume
einenkvoUständtgen Umblick weitverzweigte,
vielspaltige literarische Getriebe aller Culturländer
zu geben, eine Art Vogelschau der Weltliteratur und
ihrer Strömungen, und ein literarische» gSammel-
organ zu schaffe», daS^ gleichzeitig idemZ Leser zur
Orientirung und Anregung und der künftigen
Forschung als Jahrbuch und Nachschlagewerk von
bleibendem Werthe dienen sollte. Diesen Zweck
hat die Zeitschrift vollauf erreicht, was ihr Er­
folg in der kurzen Zeit ihres Bestehens beweist.
Neben fesselnden Charakteristiken enthält jedes
der hübsch ausgestatteten Hefte eine Anzahl knapper
Besprechungen neuerer literarischer Erscheinungen,
interessante Artikel aus andere» Blättern und vor
allem eine sehr geschickt und sorgsältig du>chgearbei-
tete Revue der Zeitungen und Zeitschriften, die wirk­
lich alles WissenSwcrihe aus den neueren Erscheinun­
gen der Literatur bietet und auch die k r o a t i sch e
Literatur (Referent Otto KrauS) des öfteren würdigt.
Auch der übrige Inhalt bietet so reiche Anregung
und Belehrung, daß daS literarische Echo in der
That jedem Literaturfteund empfohlen werden darf
i,V!_ Der Stein der Weisen" der in letzter.
Ut das lobenswerthe Bestreben zeigt, durch
sorgfältige Auswahl der behandelten Th-men, Jllu-
strationsschmuck und gediegene Abhandlungen die
erhöhten Ansprüche der Leser zu befriedigen zeigt
in seinem soeben zur Ausgabe gelangten 7 Hefte, daß
diese Bestrebung in bester Weise sich verwirklicht. Das
Heft enthält außer vielen Mittheilungen aus der-


[ 2023-06-29 10:39:06.451 - 19001012 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 234.
Agramer Zeitung.
Freitag, 12. October 1900.
schieden«« Wissensgebiete» (Natur-, Erd- und Völker­
kunde, Technik, Luftschifffahrt,Thierleben, Land- und
Forstwirthschaft u. s. w.) die folgende» größeren,
durch nicht weniger als 38 Abbildungen erläuterte»
Abhandlungen: Die chinesische Schrift (sehr instruk­
tiv !), di: Pariser Weltausstellung (reich illustrirt),
Crcmoneser Geigen (gleichfalls reich illustrirt), Wie
lernt der Vogel sprechen? und Neue französische
Hängebrücken (mit Bildern). Wir constatiren mit Ver­
gnügen die erheblichen Fortschritte, welche die an­
gesehene und weitverbreitete populär wissenschaftliche
Halbmonatsschrift (A. Hartleben's Verlag, Wien) seit
ihrem Eintritre in den 13. Jahrgang gemacht hat, und
empfehlen sie neuerlich und auf das angelegentlichste
unseren Lesern. Probenummer» sind in jeder Buch­
handlung erhältlich.
DakKswirtlsschaftkiches.
(Erhöhung -er Papierpreise.) Die Preis­
steigerung, welche in letzterer Zeit bei allen
Rohmaterialien eingetreten ist, hatte zur Folge,
daß die meisten Industrien die Preise ihrer
Erzeugnisse um ein Bedeutendes erhöhten. Die
Preissteigerung der Rohmaterialien bot aber
auch die Veranlasiung dazu, daß viele Fabriken
bei ihren Erzeugnissen eineunverhältnißmäßige
Prelserhöherung eintreten ließen, um aus der
sich ihnen darbietenden guten Gelegenheit den
möglichst größten Nutzen zu ziehen. Eine solche
Erhöhung trat in diesem Jahre auch bei
sämmtlichen Papierwaaren ein, die aber inso-
ferne gerechtfertigter erscheint, als die Papier­
industrie in den letzteren Jahren infolge der
Ueberproduction stark im Niedergänge war
und die Papierpreise einen Tiefstand erreichten,
die kaum die Gestehungskosten deckten. Obschon
die Preise bisher in ungeahnter Weise in die
Höhe gingen, da manche Sorten, wie beispiels­
weise die Packpapiere, um 30 bis 35»/, theuerer
geworden sind, soll nun in allen Sorten eine neuer­
liche Preissteigerung eintreten. Wie uns mitge­
theilt wird, haben vorgestern sämmtliche österrei­
chische Papierfabrikanten eine Versammlung in
Wien abgehalten und hierüber Folgendes verlaut­
bart: „In einer gestern abgehaltenen, zahlreich
besuchten Versammlung der Papierfabrikanten,
in welcher auch sämmtliche Papierfabriks-Actien-
Gejellschaften vertren waren, wurden die der­
zeitigen Herstellungskosten von Papiergattungen
aller Art erörtert. ES gelangte einmüthig die
Anschauung zum Ausdrucke, daß die ver-
theuerten Rohmaterialien und Produktions­
kosten zu einer neuerlichen Erhöhung der Preise
zwingen. Durch dieselbe wird aber die Renta­
bilität der Papierproduction keineswegs we­
sentlich gebessert. Sie reicht kaum hin, um das
Mißverhältniß zwischen Herstellungskosten und
Verkaufspreisen einigermaßen auszugleichen."
— AuS dieser Mittheilung geht nicht hervor,
wie groß die Erhöhung der Papierpreise sein
soll. Wie verlautet, werden sämmtliche Papier­
gattungen, insbesondere aber Druck-, Concept-,
Couvert- und ordinäres Schreibpapier eine
Erhöhung erfahren. Die Preiserhöhung tritt
schon mit dem heutigen Tage in Kraft. Es
heißt, daß Minimalpreise für die einzelnen
Papiersorten im Zwischenhandel festgesetzt werden
sollen, deren Höhe je nach der Größe der
Lieferung variirt. Die Fabriken haben be­
reits im Frühjahre eine zehnpercentige Preis­
erhöhung beschlossen, der nunmehr eine neuer­
liche Preissteigerung folgt. Begründet wird
dieselbe mit der Bertheuerung der Rohmate­
rialien, in erster Linie der Kohlenpreije, ferner
des Holzstoffes, der Cellulose und der Chemikalien,
die sämmtlich bedeutend im Preise gestiegen sein
sollen. Mit der gegenwärtigen Aktion sollen sich,
wie verlautet, auch weitergehende Pläne ver­
binden, die auf eine Contingentirung der Pro­
duction, eventuell auf die Schaffung eines Cen-
tral-Berkaufsbureaus abzielen. Es werden noch
mehrere Versammlungen der verschiedenen Grup­
pen von Papierfabrikanten stattfinden, um end-
giltige Beschlüße in dieser Richtung zu faßen.
Zu dem gleiche« Zwecke versammelten sich auch
vorgestern in Budapest sämmtliche ungarische
und kroatische Papierfabrikanten, welche wie
bisher, auch jetzt analoge Beschlüssen»^ ihre
österreichischen College« faßten, und unter Einem
die Gelegenheit benützten, dem Handelsminister
Alexander v. Hegedüs ihre Aufwartung zu
machen, um ihm für die thatkräftige Unterstü­
tzung, die er der heimischen Papierindustrie an-
gedeiheu läßt, ihren Tank abzustatten.
(Umlauf von Zwanzigkroncuuoten.) Der letzt».
Bankausweis läßt ersehen, daß sich der Umlauf
der Zwanzigkronennoten in der ersten Octvdcr-Woche
um 2 35 Millionen Kronen, von 47.74 auf 50C9
Millionen Kronen erhöht hat. Damit ist das von den
beiden Finanzverwaltuugen mit 50 Millionen be­
grenzte Plus derZwanzigkroneiinoten über das Maxi­
mum der Zehuguldenuoien (698 Million!» Kronen)
schon um 93,420 Kronen überschritten, eine Thatsache,
aus der indirekt das mindest gleich starke Rückströmen
der Zehnguldennoten zu schließen ist. Der Noten­
umlauf hat sich diesmal aus mehrfachen Gründen um
etwa 12 Millionen Krone» verringert, und ein Theil
der bei dieser Gelegenheit eingeströmien Banknoten
bestand somit aus Zehnguldennoten. Es sind in den
letzten Tagen abermals Verfügungen getroffen worden,
um die öffentlichen Cassen, auch die der Bahnen, zur
ungesäumten Einsendung der Zehnguldennoten zu
veranlasse». In Oesterreich scheint bi-;s, wenigstens
bei den Staatscassen, übrigens schon bisher sehr
pünktlich geschehen zu sein. In Ungarn wurden
die Cassenst.llen, sowie die Direction der ungarischen
Staatsbahncn aufgefordert, die einlaufenden Zehn-
guldennoten nicht zurückzuhalten, sondern in
kürzesten Zeitabschnitten an das Girocoato der Oester-
rcichisch-ungarischen Bank einzusenden.
(Die neuen bosnischen Bahnen.) Wie gemeldet,
haben in der letzten Zeit wiederholt Ministe» confc-
renzen stattgefunden, au denen die gemeinsamen
Minister und die beiderseitigen Ministerpräsidenten
theilnahmen und zu welchen auch der Chef des Gc-
ncralstabes Freiherr v. B.e ck, sowie der Sectionschef
im Kriegsministerium FML. Sch önai ch beigezogen
wurden. Gegenstand der Berathungen war der Bau
bosnischer Bahnlinien, und zwar der Linie Sarajevo-
Gorarda und der Linie Bugojno ArLano. Im Princip
wurde der Bau beider Bahnlinien beschlossen
und herrschen darüber keinerlei Meinungsverschieden­
heiten, wenngleich, wie man aus B u d a p e st meldet,
bei den Detaiibestimmungen die ungarische Regie­
rung nicht von denselben Gesichtspunkten ausgegan­
gen sein soll, wie die anderen bei diesen Berathuu-
gen betheiligten Factoren. Die ungarische Regierung
hatte, um den Schwierigkeiten der Geldbeschaffung,
die sich aus der politischen Situation in Oesterreich
ergeben, zu entgehen, vorgeschlagen, den Bau und
den Betrieb der Bahne» einer Privatgesellk
schaft zu überlassen und hatte ferner die Meinung
ansgesproche», daß beide Bahnen uormalspurig
gebaut werden solle». Anderen Ansichten gegenüber,
welche in den Ministerconserenzen geäußert wurden,
kam nun ei» Couipromiß zustande, welches folgende
Punkte enthält: Die Kosten des Bahnbaues werde» aus
den Mitteln der bosnischen Landes­
regie r u n ^gedeckt; beide Bahnen werden schmal­
spurig gebaut, jedoch wird der Bahnkörper so herge­
stellt, daß er es ermöglicht, zur gelegenen Zeit die
Bahnlinie normalspurig zu gestalten. Im Uedrigen
werden die Conferenzen noch ihre Fortsetzung
finden, da verschiedene wichtige Detaiifragen noch
nicht erledigt sind, in erster Linie die Tariffrage.
Dieselbe wurde zwar bereits in den letzten Confe-
renzen erörtert, allein eine Entscheidung hierüber
vertagt; die Lösung derselben soll im Einvernehmen
mit dem österreichischen Eiseubahnminister vertagt;
die Lösung derselben soll im Einvernehmen mit dem
österreichischen Eiseubahnminister Dr. R. von Witte,
erfolgen, der daher heut« de» weiteren Conferenzen
beigezogen werden wird.— Hiezu bemerkt das
Wiener „Fremdenblutt": So weit unser Budapester
Correspondent. Aus diesen Darleguugen ist zu er­
sehen, daß es bei dem Compromiß, welches Sonntag
zustande kam, gelungen ist, sowohl dem Reichzintereffe
als auch den sprcrftschen Interessen der beiden Reichs-
Hälften Rechnung zu tragen. Während die eine Bahn­
linie für Ungarn besondere Wichtigkeit hat, besitzt die
andere für die diesseitige Reichshälste große Bedeu­
tung. Die Schwierigketlen, welche sich der Geldbe­
schaffung jür den Bau der Bahnen in Folge der
österreichischen Verhältnisse entgegenstellten, sind glück­
lich beseitigt und ebenso sind l» den technischen
Fragen in gleichem Maße alle Ansprüche berücksichtigt
worden.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Aus dem Reichstage.
Budapest, 12. October. (Abgeordneten­
hau s.)Ministerpräsidentv Szäll unterbreitete
eine Vorlage betreffend einen Nachtragscredit
von K. 313.000 für die Bedeckung von Per­
sonal- und sachlichen Ausgaben in der Co-
mitatsverwaltung.
Nach Annahme des Gesetzentwurfes betref­
fend die Regelung der Rechtsverhäliniße der
Wirthschaftsbeamten wird die Novelle über den
Gesetzentwurf betreffend das Sammeln von
Bestellungen fortgesetzt. Abg. Barabas
spricht dagegen. Er urgirt die Einbringung
einer besonderen Vorlage, durch welche den
Umtrieben der Versicherungsagenten ein Ziel
gesetzt wird, und fragt, was mit der 1893 vom
Hause votirten Vorlage über den Hausirhandel
geschehen sei. Die Vorlage sei an das Magna-
tenhaus gegangen, dann aber verschwunden.
(Lärm äußcrstlinks. Rufe: Wenn nur auch das
Quotengesetz so verschwände!)
Präsident bemerkt, die Vorlage sei am
11. November 1893 dem Magnatenhause über­
mittelt worden. Was weiter mit ihr geschehen
sei, dafür sei das Abgeordnetenhaus nicht ver­
antwortlich. (Lebhafter Widerspruch äußerstlinks.
— Rufe: Laßen Sie auch den Ausgleich so
verschwinden!)
Abg. Franz Frei spricht für die Vorlage.
Cardinalsernennungen.
Rom, 11. October. Wie versichert wird,
werden beim nächsten Consistorium zu Cardi­
nälen ernannt: der Affeffor der Inquisition
Gerari, der Stellvertreter des Staatssecre-
tärs Tripepi, der Majordomus des Papstes
Deila Bolpe, der Nuntius in Wien
T all iani und der apostolische Delegat in den
Vereinigten Staaten Martinelli.
Die rumänische Kammer.
Bukarest, 11. October. Der Senat ge­
nehmigte die bereits gemeldete Vorlage, be­
treffend die S a l i n e n.
Der serbische HochverrathS-Proeeß.
Belgrad, 11. October. Der in Cetinje
weilende radikale Bauerntribun Ranko Taj s i e,
welcher noch vor dem Attentats-Proceße zum
Tode verurtheilt wurde, und in diesen Proceß
verwickelt war, hat an den König Alexander
ein Gesuch um Begnadigung gerichtet.
Der König hat noch keine Entscheidung ge­
troffen.
Z« de» Wahlen in England.
London, 11. October. ES erscheinen bisher
gewählt 370 Ministerielle, 143 Liberale,
79 irische Nationalisten. Die Ministeriellen und
die Oppositionellen gewinnen bisher je 29 Sitze.
Die Pforte und Rußland.
Constantinopel, 11. October. Die ruffische
Rote, die auf den, auf den Gerenten des ruffischen
Generalkonsulats in Erzerum von Kur-
den verübten Angriff Bezug nimmt,
wurde von der Pforte dahin beantwortet, daß
die nöthigen Befehle bereits ergangen seien,
um die von der ruffischen Botschaft avfgestell-
ten Forderungen zu erfüllen. Wie eingrtroffene
Nachrichten besagen, sollen denn auch von
Erzinghian zur Verfolgung der Kurden
ausgesandte Truppen die Pferde und Effecten-
Gerenten zurückerbeutet haben.
Aus Gpanie«.
Madrid, 11. October. Im Waffen depot in
Lerida wurden mehrere C a r l i st e n eutdeckt.
Es wurde sofort ihre Verhaftung vorgenommen.
Der Krieg in Südafrika.
Prätoria, 11. October. Bei Capmuiden
wurde gestern beim Uebergang überden Cap­
fluß ein Eisenbahnzug von den Boeren
zum Umstürzen gebracht, wobei drei Mann
getödtet, ein Officier und 15 Mann verletzt
wurden. Außerdem wurden auch vierzig Stück
Vieh getödtet. Als General Paget mit 18
Mann und zwei Jngenieur-Officieren die Strecke
beging, um sich über den Schaden zu verge-
wiffern, wurde er von den versteckt lauernden
Boeren beschossen. Als Capitän Steward
die Schüße hörte, eilte er mit 40 Mann zu
Hilfe. Die Engländer erlitten schwere Verluste.
Capitän Steward und ein Mann wurden
getödtet, General Paget und 5 Officiere
schwer verletzt, ein Jngenieur-Officier und zehn
Mann gericthen in die Gefangenschaft.
London, 11. October. Eine Depesche des
Generals Barton meldet, daß dieser am
Dinstag im Norden von Krügersdorp mit
den Boeren ia einen Kampf verwickelt war,
Die Boeren nahmen von englischer Seite einen


[ 2023-06-29 10:39:06.451 - 19001012 - Seite 7 ]
Freitag, 12. October 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 234. Seite 7.
Officier gefangen, drei Officierc wurden ge«
tödtet und 11 Mann verwundet.
King Williamstown, 12. October. Die
Boeren nahmen bei Bethulie einen engli­
schen Vorposten von 12 Milizsoldateu gefan­
gen, 4 Soldaten wurden verwundet, auch die
Boeren haben vier Verwundete. Die Boeren
zerstörten ferners 600 Meter der Bahn
nördlich von Bethulie.
Die Wirren in China.
Tientsin, 11. October. Obercommandant-
Graf Waldersee ordnete an, daß die Expe­
dition nach Paotin gfu am 11. October ab-
zumarschiren habe.
Washington, 11. October. Wu-ting-
fang erklärte, daß die Meldungen von Boxer­
aufständen inSüdchina unzutreffend seien
und mit der Absicht im Umlauf gesetzt werden,
in Amerika den Eindruck hervorzurufen, es
bestünde eine ernste Gefahr, welche ein mili­
tärisches Vorgehen der Verbündeten erfordere.
Er fügt hinzu, in Südchina gebe es keine
Boxer. (Aber Dreifaltigkeitsmänner. D. R.)
Peking, 12. October. Li-Hung-Tschan g
wird hier eintreffe».
London, 12. October. „Morning Post- mel­
det aus Shanghai vom 10. d. Mts.: Die
Unruhen im Innern dauern fort. Man ver­
sichert, die Aufständischen in Sze-tschwan
betragen mehrere tausend Mann. Bicekönig
Krosi telegraphirte an Bicekönig Tschang-
tschin-tun in Han-kau, er möge Vorkehrun­
gen treffen, daß die Aufständischen nicht in die
Stadt Hu-Pe eindringen. Der Aufruhr in
Kwan-tun ist noch nicht niedergeworfen.
London, 12. October. Die „Morning Post-
meldet: Die Bicekönige des Pang-tse-Thales j
notificiren den Consuln in Shanghai, daß sie, j
falls die Verbündeten einen Einfall in das
Thal unternehmen, dieses Vorgehen mißbil­
ligen, da N u a n s ch i k k a i in der Unter­
drückung des Aufstandes viel Thatkraft gezeigt
habe.
„Daily Telegraph- meldet, es sei unrichtig,
daß 10 000 Mann aus Indien verlangt wurden.
Der Taotai Sh eng erhielt ein Telegramm
des Generals S h u, worin derselbe 100.000
Mann für die Unterdrückung des Aufstandes
im Südwesten von Kwan-tung und Yun-
nan verlangt. Shu verfügt über 30 000 Mann.
London, 12. October. Reuters Office meldet
aus Hongkong von gestern: Die Polizei
verhaftete drei Mitglieder der
Dreifaltigkeits-Gesellschaft. Weitere
Verhaftungen stehen bevor. Die Ge­
sellschaft wirbt Mitglieder in Hongkong.
f Bischof Cornel Hidaffy.
Steinamanger, 12. October. Bischof Cornel
H i d a s s y ist gestorben.
TaS Fest auf der Saalburg.
Berlin, 12. October. Kaiser Wilhelm
sandte aus Hamburg folgendes Telegramm
an M o m m s e n: Theodore Mommseno, anti-
quitatum romanarum inuedigatori incompara-
bili, praetorii Saalburgensis fundamenta iacens
salutem dicit et gratias agit Guilielmus Ger-
manorum itnperatorum. Mommsen erwiderte:
Germanorum prineipi tarn majestate, quam
humanitate, gratias agil antiquarius Lietzel-
burgensis. (Charlottenburg).
Socialistische Unruhen
Moneea« leS MineS, 11. October. Eine Gruppe
junger Leute demonstrirte gegen das Syndicat
der Arbeitervereine. Durch Steinwürfe wur­
den mehrere Fensterscheiben des Bureaus des Syn­
dikats zertrümmert, worauf die Gendarmerie zwei Per­
sonen verhaftete. In diesen jüngsten Vorfall soll auch
ein Anarchist verwickelt sein.
Fremdeuliste.
(Vom 11. October.)
Hotel „Kaiser von Oesterreich": F. Donners­
berg, Kfm., Triest.— I. Fürst, Kfm., Wien.— M.
Felde, Kfm, Remscheid.— E Fischer, Kfm., Wien.
— A. Goßler, Kfm., München.— K. Goitan, Kfm.,
Triest.— A. Huber, Rsdr., Trifail.— I. Kaiser,
Kfm., Wien.— D. Lazslo, Kfm., Budapest.— A.
Mayer, Fabrikant. Wien.- S. Pcllak, Kfm., Graz.
— A. v. Porten. Kfm., Budapest.- Stojaspal,
Rsdr., Wien.— M. Stare, Private, Mauusburg.—
K. Stare, Privatier, Mannsburg.— L. Stare, Priv.,
Maunsburg.— L. Szam, Beamter, Stjka.— B.
WeiSz, Kfm., Budapest.
- Hotel „Imperial": F. Dubnlk, Lehrer, Dalj.—
E. Eksuer, Kfm., Balvovo.— G. Filkoviä, Beamter,
Sissek.— E. Herak, Commiffür, Zengg.— L. Jurak,
Hptm, Krapina.— B. Petrin, Major, Wien.— G.
Szende, Witwe. Wien.
„Hotel Prukner-: Dr. Antolkoviö, Advocat,
Zlatar.— I. Conrat, Sänger, Prag.— M. Käufer,
Rsdr., Wien.— F. Bit, Privatier, Topusko.
„Hotel Lamm": Dr. I. Banjavöiö, Advocat,
Karlstadt.— S. v. Bayler, Obering, Budapest.—
I. Üebedriä, Kfm., Kljuä.— I. Groß, Ksm., Palanka.
- A. Hasz, Rsdr., Budapest.- A. Juretiä. Geist!.,
Csakatburn.— B. KarakaS, Förster, Sv. Jvan-Zelina.
— S. A. Lillitsch, Kfm., Budapest.— I. Reitmayr,
Rsdr., Graz.— S. Schröder, Vorsteher, Neu-
Gradiska.— Saremba, Major, Kamenica.— M.
Suvie, Geist!., Komarovac.— I. Schlesinger, Kfm.,
Wien.— A. Schlesinger, Rsdr., Wien.— F. BogelS-
berger, Gtsb., Peterwardein.
Hotel „Iägerhorn": A. Fritsch, Rsdr., Graz.—
S. Gabriö, Director, Oriovac.— M. Heiimoviä, Be­
amter, Otoöac.— P. KoraL, Privatier, Udbina.—
R. MikSiö, Vorsteher. Kopreinitz.— E. Pihler, Priv.
Lepoglava.— E. Schäfer, Rsdr., Wien.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (Griü).
11. October.
t i t
Q Ho
©i ff
r-
2 Uhr >9 Uhr
Nchm.j Ab.
Luftdruck
745-8
751-0
751-1
Temperatur
21-3
10-5
9-4
Bewölkung
10
Regen
10
Windrichtung
SSW,
L.
—0
Niederschlag
—
—
5-3 «%,
Regnerisches, kühleres Wetter in Aussicht
Der Muttersohn.
Roman aus der Gegenwart von Arthur Zapp.
42) (Nachdruck verboten.)
Man sah, wie der Angeklagte bei dem An­
trage des Staatsanwalts erbleichend zurück-
fuhr, wie Frau Helene, die bis dahin eine be-
wundernswerthe Seelenstürke und Fassung an
den Tag gelegt, ihr Taschentuch an die Augen
drückte; man hörte das laute Schluchzen der
Mutter.
Nun kam die Reihe an den Vertheidiger,
der warm für die Unschuld des Angeklagten
eintrat und das ganze gegen seinen Clienten
vorgebrachte Belastungsmaterial ein willkürlich
und künstlich construirtes Kartenhaus nannte,
das sofort in sich zusammenfalle, wenn man es
näher betrachte und berühre.
Nach der Rede des Vertheidigers, der un­
bedingte Freisprechung des Angeklagten bean­
tragte, zog sich der Gerichtshof zur Berathung
zurück.
Für die Betheiligten waren es martervolle
Stunden, die nun verstrichen, jede Minute eine
Ewigkeit.
Otto lehnte blaß und ohnmächtig in seinem
Stuhl; seine Mutter war zu ihm hingetreten
und sprach mit liebevollem Borwurf in ihn hin­
ein. Wie schön er gesprochen habe, viel schöner
als der Anwalt selbst. Wenn Karl freigespro­
chen würde, habe er es nur ihm zu danken.
Otto erwiderte nichts, ja er hörte nicht ein­
mal auf die Reden seiner Mutter; alle Nerven
in ihm waren gespannt, alle Fibern seiner Seele
zitterten. Keiner im Zimmer, der Angeklagte
nicht ausgenommen, sah dem Urtheilsspruche in
so heftiger innerer Bewegung entgegen, wie er.
Es war ja sein eigenes Schicksal, über das in
dem Nebenzimmer berathen wurde. Erklärte man
den Bruder für schuldig, dann gab es für ihn
keine Galgenfrist mehr; dann mußte er vortre­
ten und sagen: »Ihr irrt! Nicht er, sondern
ich bin schuldig.'- Und dann mußte er erklären,
wie er den Diebstahl ausgeführt hatte und wie
alles gekommen war. Er tastete verstohlen in
die Tasche seines Rockes und fuhr erschrocken
zusammen. Daß er nicht daran gedacht hatte,
seinen Revolver zu sich zu stecken! Was blieb
ihm nun, wenn Karl verurtheilt und er zu einer
Selbstanklage gedrängt wurde, als letztes Zu­
fluchtsmittel, um einem Leben der Schande zu
entgehen?
Endlich, zwei Stunden mochten vergangen
sein, kehrten die Richter zurück. Unter laut­
loser, athemloser Spannung aller Anwesenden ver­
kündigte der Vorsitzende den Urtheilsspruch, „ver­
schiedene, erhebliche Momente seien vorhanden,
die den Angeklagten schwer belasteten, aber auf
der anderen Seite sei das Beweismaterial doch
nicht überzeugend genug, ihn, dem alle Zeugen
den besten Leumund ausgestellt hätten, eines
so schimpflichen Vergehens für schuldig zu er­
klären.-
Helene hing schluchzend am Halse ihres
Mannes, dem selbst die Thränen über die von
der Gefängnißhast gebleichten Wangen liefen.
Neben ihnen stand Frau Köster, die lauter
schluchzte als zuvor, und selbst dem rauhen, bär­
beißigen alten Köster gingen die Augen über,
so sehr er sich auch Mühe gab, seine Ergriffen­
heit vor den vielen neugierigen Augen zu ver­
bergen.
Otto, der im ersten Augenblick wie betäubt,
wie überwältigt von dem Glück seines Bruders
dagesessen, brach plötzlich besinnungslos zusam­
men.
13. Capitel.
In dem ersten Freudenrausch, dem sich die
Familie Köster über Karls Freisprechung hin­
gab, übersah man das Unvollständige des Frei­
spruches. Daß Karl nur bedingt wegen man­
gelnder Beweise freigesprochen worden war, das
kam ihnen allen zunächst gar nicht zum Bewußt­
sein; er war ja wieder ein freier Mann» die
Gefängnißthüren hatten sich vor ihm geöffnet,
er konnte wieder frei umhergehen, war den Sei-
nigen und seinem Berufe zurückgegeben, und die
furchtbare Anklage mit ihrem ungewissen Aus­
gang schwebte nicht mehr über seinem Haupte.
Otto lebte förmlich wieder auf; der Druck,
der während der letzten Wochen auf ihm
gelegen, war endlich von ihm genommen, und
er konnte wieder aufathmen, das Leben war ihm
von neuem geschenkt. Die Folgen, welche die
Aufregung während der Gerichtsverhandlung
für seinen Gesundheitszustand herbeigeführt, wa­
ren rasch überwunden; sein jugendlich elasti­
scher Körper erlangte die frühere Frische wieder
und seine Wangen fingen an sich zu rundeu
und sich mit einer gesunden Farbe zu überzie­
hen; seine Augen blickten wieder munter, zu­
kunftsfroh in das Leben und verloren ihren
scheuen, ängstlichen Ausdruck.
Dennoch war das, was er in der letzten
Zeit innerlich durchlebt und durchlitten, nicht
spurlos an ihm vorübergegangen; der frühere
fröhliche genußreiche Leichtsinn, der sich im
Umgänge mit den Herren Markwald und Mat­
tenfeld so oft bethätigt hatte, war einem sin­
nenden, reifenden Ernst gewichen. Eines Tages
überraschte er die Seinigen mit der Mittheilung,
daß er sich entschlossen habe, dem Staatsdienst
zu eutsagen.
„Aber Ottchen!- stammelte Frau Köster
ganz erschreckt, „ich habe doch immer gehofft,
Dich als Excellenz oder Geheimer Rath zu sehen
und nun— .-
Auch der alte Köster zeigte sich anfangs un­
willig. „Ich begreife Dich nicht, Otto,- sagte er;
„wozu haben wir denn nun all die Opfer ge­
bracht die ganzen Jahre lang? Richter oder
meinetwegen Staatsanwalt könntest Du doch
wenigstens werden! Und nun, so dicht vor dem
Ziel, wirfst Du die Flinte ins Korn! Was
willst Du denn nun werden ?-
„Ich werde mich bei irgend einer größeren
Actiengesellschaft, bei einer Lebensversicherung
oder einem ähnlichen Uuternehmen um eine
Anstellung als juristischer Beirath bewerben.«
(Fortsetzung folgt.)
M Nur ächt, wenn direct von mir bezogen, mm
schwarz, weiß und farbig von 45 Kreuz, bis fl. 14.65
per Meter— zu Roben und Blousen!— An Je­
dermann franko und verzollt ins Haus. Muster
umgehend.
6. Henneberg, Seiden Fabrikantzürich
14 König!, und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:39:06.451 - 19001012 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 235
Sägewerk La^arche-Sissek.
iiste Br
Agramer Zeitung.
Freitag. 12. Lctober 1900.
5 Klafter Eichenholz, klein geschnitten
per f agoon 50 Mr one
ab Station Sissek.
König!, ung. Staataeisenbahnen
Giltigmachimg der zur Lösung
halber Fahrkarten berechtigenden
Jahres-Certiflcate mit Photografte
für das Jahr 1901
Die für das laufende Jahr gütigen zur
Lösung halber Fahrkarten berechtigenden
Jahres-Certiflcate mit Photografle können
behufs Giltiginachuug für das Jahr 1901
schon vom 1. October I. J. angefangen au
die Direction der k. ung. Staatsbahnen in
Budapest eingesendet werden; jene Anspruchs­
berechtigten aber, welche im laufenden Jahre
nicht im Besitze eines derartigen Certifieates
sind, sich ein solches jedoch für das Jahr
1901 zu verschaffen wünschen, können um die
Ausfertigung des Certifieates ebenfalls von
obigen Zeitpunkte angefangen bittlich werden.
Damit sohin die GHtigmachmig und
beziehungsweise die Neuausfertigung der
Certificate nicht auf den lezten Monat I
J. verbleibt, machen wir behufs Hintan-
haltung der Arbeitsanhäufung und der hieraus
resultirenden Verzögerungen die Interessenten
aufmerksam, dass sie in ihrem eigenen Inte­
resse handeln, wenn sie sich wegen Erwirkung
der Giltigmachung, beziehungsweise wegen
Verschaffung der neuen Certificate unter Bei­
schlags ihrer Certificate beziehungsweise
Photographien und nebst Einsendung
per Person einer Krone in Baarem der
Hauptcassa der khn. uug. Staatsbahnen
als Manipulationsgebühr mit einem unge­
stempelten Gesuche in vorgeschriebener Weise
an ihre vorgesetzte Amtsbehörde, beziehungs­
weise die anspruchsberechtigen Pensionisten
direct an die Direction der k. ung. Staats
bahnen in Budapest (VI. Bezirk, Ambassy
Strasse Nr. 73) schon jetzt wenden. Hiebei
bemerken wir dass die Pensionisten ver­
pflichtet sind seitens der politischen Be­
hörde ihres Wohnortes ihre Eigenschaft
als Pensionisten und den Umstand, be­
soldete Stelle oder aber kein mit Ge
halt verbundenes Amt bekleiden, ans Ihren
Gesuchen beseitigen zu lassen.
Die competenten Amtsbehörden ersuchen
wir die Certificate, beziehungsweise Photogra
fien nebstManipulations gebühr unterBeischluss
eines in 2 Exemplaren auszufertigenden
Namensverzeichnisses der um Giltigmachung,
beziehungsweise Ausfertigung neuer Certificate
bittlich werdenden Gesuchsteller behufs thun
liebster Verkeilung der Agenden ehestens
an die Direction einsenden zu wollen.
Schliesslich geben wir bekannt, dass laut
Punkt 17 der Anreichung zur Benützung der
Certificate während jener Zeit, als die be-
hnfs Giltigmachung an die Direction ein­
gesendeten Certificate dort beamtshandelt
werden, für die Besitzer derselben, ant
Grund eines stempelfreien Gesuches in
welchem der Umstand, dass das Certifi-
cat des betreffenden Gesuchstellers behufs
Giftigmachung eingesendet wurde, seitens
des Amtsvorstandes zu bestättigen ist,
sowohl seitens der Budapester Direction als
auch seitens der Betriebsleitungen, für un­
vorhergesehene Reisen Certificate zur Lö­
sung halber Karten für je eine einzelne Fahrt
werden ausgefertigt weiden, wobei bemerkt
wird dass denjenigen, welche es im oben­
erwähnten Falle verabsäumen sollten am
Ausfertigung eines für eine einzelne Fahrt
gütigen Certifieates anzusuchen, im Falle
der Bezahlung der normalen Fahrgebühr
Rückvergütungen unter keine Umständen
werden zugestanden werden. 1637
Agram im October 1900
Die Betriebsleitung.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Auszug ans dem Fahrplane der kgl. ung. Staatsbahnen.
Gütig vom 1. October 1900.
Budapest—Agram-Fiume.
ä“
M
! n
32;
406
522
657
§ 75°
t5£5
Z.g>4
"522
918
llii
830
5«
6iS
637
735
847
919
951
1117
! 1138
| 125
285
332
417
556
Sch.-
Zug
S»
-sf
S t a t i 0
n e n
1 Sch.-
Zug
Pers.-
Zug
Gern.
Zug
Sch.-
Zug
! S'Hf
jo N
Pers.-
Zug
715
-
800
300
Abf.
Budapest
Ank.
840
800
835
820
1149
525
827
Ank.
Gy6k6nyes
Abf.
237
102*
32«
1053
1157
512
837
Abf.
Gy6k6nyes
Ank.
227
100*
316
745
1038
1211
609
853
Abf.
Koprivnica
Ank.
210
9*2
301
712
1016
1241
659
927
Abf.
Kreutz
Ank.
128
846
1
228
537
916
114
•
811
1005
Abf.
Dugoselo
Ank.
1^43
758
t
154
404
810
133
.
845
1029
Ank.
Agram
Abf.
1219
707
134
320
739
158
221
915
1104
Abf.
Ank.
1207
621
10*3;
109
620
249
426
1041
1222
Ank.
Karlstadt
Abf.
1107
429
821
1214
44ü
251
1106
1227
Abf.
>
Ank.
1105,
4 04
805
1213
436
400
7«
142
206
Abf.
Ogulin
Ank.
959
202
551!
1106
308
447
9£2
321
257
Abf.
C. Moravice
Ank.
902
112«
430
1019
•
149
534
•
500
356
Abf.
Delnice
Ank.
822 I
1108
I
939
1253
605
•
603
439
Abf.
Fuzine
Ank.
75O; 1014
.!
908
1212
725
•
823
620
Ank.
Fiume
Abf.
600
728
720
•
1000
Agram—Warasd in—Osaka thurn.
Gemischte Züge
Gemischte Züge
506
712
25G
Abf.
Agram Staatsb.
Ank.
740
1035
709! 1050
.; 51*
750
1254
309
Abf.
» Südb,
Ank.
724
1023
. IO»?
.! 535
811
116
335
Ank.
Podsused
Abf.
706
1003
. 101«
.; 5*4
819
125
347
Ank.
Zapreäic
Abf.
658
954
. 1007
.; 657
92*
521
Abf.
Zabok
Ank.
526
839
.: 839
.: 751
612
Abf.
Zlatar
Ank.
758
. 1 755
.! IO»*
833
Ank.
Varasdin-Töplitz
Abf.
542
707
. i 5*2
510; 1029
1222
322
904
Abf.
Varasdin
Ank.
1051
509
640
1212
145 j 445
538| 1055
1250
350
930
Ank.
Csakathurn
Abf.
IO«
444
615
11*4
120: 420
. 835j9!5
950
640
Ank.
Budapest
Abf.
735
830
650715 6 20
758; Z05
205
614
215
Ank.
Pragerhof
Abf.
810
330
900
.. 255
* Verk
ehrt nur jeden
Sonn- i
nd Fei
ertag vom 1. Juni.
Zabok-Krapina-Töplitz—Krapina.
. i 712 j
256
. j.
Abf. Agram Staatsb.
Ank.
. 1 740
1050;.;
. i 444
420 1. 1
Abf. Csakathurn
Ank.
. 1 1055
930
1•,• 1
. 1 933 1
537
854!.
Abf. Zabok-Krap.-Töplitz Ank.
. i 516;
449
1 81* I. i
., 1017!
621
92!.!.
Ank. Krapina
Abf.
435
4»7
; 732!. 1
•
E8sek—Brod—Bos. Brod.
s“
Pers.-
Zug
a
Pers.-
Zug
'S 3
Sch.-
Zug
S t a t i 0 n e
11
Sch.-
Zug
Sch.-
Zug
Pers.-
Zug
Gem-
Zug
Pers.-
Zug
Gem.-
Zug
! 935
715
800
! 300
Abf.
Budapest
Ank.
125
i 800
| 8»5
: 820!.
315
1015
217
1 636
Abf.
Dombovar
Ank.
957
1 13*
1 501
184
808
227
647
HOI
Ank.
Essek
Abf.
540
8*8
1225
800
1 320
829
405
722
1125
Abf.
Esseb
Ank.
513
821
1118
656: 1215
413
910
515
808
1200
Ank.
Dalja
Abf.
441
•
738
1015
608 i 1122
608
1034
632
843
{tl2
1229
Ank.
Borovo
Ank.
411
630
657
830
500! 1031;
526
1051
655
980
930
1250
Ank.
Vukovar
Abf.
350
605
605
805
487; 1005
5521
1105
718
920
934
1249
Ank.
Vinkovce
Abf.
350J
607
618
725
4241 95»
5»2
415
415
Abf.
Belgrad
Ank.
1122
1122
9*5 1
702
604
604
Abf.
Indjija
Ank.
926
926
827
1054
929
929
Abf.
Vinkovce
Ankf
613
613
443 i l
los
1139
1058
212
Ank.
Brod
Abf.
228
445
400
217 j,!
724
650
650
Ank.
Agram
Abf.
930
930
81°!.
620|823
556
556
Ank.
Fiume
Abf.
1000
1000
1
728!.
355
227
10O5J
1103
2LO
Abf.
Brod
Ank.
219
437
1« i
. 1 11*4
405
238
101«
11-2
22#
Ank.
Bos.-Brod
Abf.
210
488
100
. i 11*4
410
912
9ia
lee
Ank.
Sarajevo
Abf.
343
6*6
•
• i
. 1 1112
Dugoeelo —Novska.
Gern.-
Gern.-
Pers,-
Gern.-
Gern.-
Pers.- I
Zug
Zug
Zug
Zug
Zug
Zug|
1.
707
739
Abf.
Agram
Ank.
919
845
j
905
835
Abf.
Dugoselo
Ank.
730
755
•!
959
922
Abf.
IvankS grad
Ank.
648
719
1
1126
1031
Abf.
Moslavina-PopovafSa Ank.
583
613!
1232
1128
Ank.
Banova jaruga
Abf.
418
506
1000
loo
1138
Abf.
Banova jaruga
Ank.
403
1224
458
! 1044
144
1217
Ank.
Novska
Abf.
320
1145
415
1 157
908
317
Ank.
Brod
Abf.
1225
635
128
Agram—Brod—Böen. Brod.
Pers.-
Zug
810
925
lOoi
Ion
1058
1131
1134
1205
1235
1258
106
108
128
157
227
238
Gem.-
Zug
1048
12)0
I33
209
306
359
430
630
636
707
732
w
8ii
9SS
10ÖB
IM
842
Pers.-
Zug
Gem.-
Zug
930
1051
1126
1136
1215
1253
1258
126
159
2ie
230
253
25
3l7
3&&
4os
4io
1124
158
3ÖS
Stationen
Gern-
Zug
Pers.-
Zug
Gem.-
Zug
Pers.-
Zug
Abf.
Agram
Ank.
401
650
523
724
Abf.
Sissek
Ank.
119
506
31»
605
Ank.
Sunja
Abf.
1201
439
21*
528
Abf.
Sunja
Ank.
419
109
5l8
Abf.
Dubica
Ank,
340
1208
439 j
Ank.
Novska
Abf.
304
1059
•*03 1
Abf.
Novska
Ank,
300
IO*»
too
Abf.
Okuöani
Ank.
2*o
958
^29
Abf.
Neu-Gradiska
Ank.
20*
917
305
Abf.
Petrovo se! o
Ank.
187
834
239
Ank.
N.-Kapela-ßatrina
Abf.
120
807
2ä3
Abf.
N.-Kapela-Batrina
Ank.
117
755
2i8
Abf.
Oriovac
Ank.
103
733
205|
Ank.
Brod
Abf.
12*5
635
128 f
Abf.
Brod
Ank.
US*
1*1
Abf.
Bob. Brod
Abf.
118*
100 I
Ank.
Sarajevo
Abi I
1112
!
-I-
-----
Druck uub Verlag hon Qgn. Granitz in Agram
Für die Redaction v'cantwortlich r Iva« S»uva«.

