
[ 2023-06-29 10:49:52.166 - 19001217 - Seite 1 ]
Ah
O
PrämnnerationS-Preife: Mit tSgliche, PoftverfesSnng: jährlich 89 Kr., halbjähr->
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 «-..monatlich st Kr. 70 tz. stör« K r a «: jährlich 34 «r..
halbjährlich 13 Kr., vierteljährttch 6 Sr., «osatlrch L Kr.— Zsstsüssg teS HssS «v- I
«atlich 40 h. «ehr. Sinz«!«« «l
Nebectio«; Telrvho« Rr 19.
Jnimctioue« i» «Uea Sprach«» werde» in der «dminiftrati», de» Blatter «ud
is alle» J»l»rsrs«'«xtz«hirt,A«k de» I». m»d Auslande» arqenommes »ud »ach
anflirLendr« Tarife berechnet.— ««»artios uud «dministrntt»»: Preradoviö-
Liter LL Heller. Platz »r. 8.
Administration- Telephon Nr. 847.
Nr. 288. Montag? 17. D ecemöer 1SW. 78. Jahrgang.
Tie LandtagA-Seffionen u Oesterreich.
Agram, 17. December.
Bei unseren österreichischen Nachbarn be­
ginnt der Carneval, wenigstens der politische,
heuer ungewöhnlich zeitlich. Er hat nämlich
schon diese Woche angefangen, da im Laufe
derselben bereits einige Landtage zusammen­
getreten find. Auf dkliselben wird man sich
vermuthlich nicht damit begnügen, die Geigen
zu stimmen, umn wird gleich mit dem Concert
beginnen. Die Extremen auf beiden Seiten
werden ihre Angriffe auf das Ministerium
Koerber anfangen,— es verlohnt sich der
Mühe, zu constatiren, daß gerade in den
letzten Tagen in der österreichischen Preffe
sich Organe d-r verschiedensten Parteischatti-
rungen sehr freundlich für dieses Ministerium
und speciell für dessen Chef ausgesprochen
haben. Nur findet leider in Oesterreich die
Stimme der Besonnenheit in der Regel ein
weniger lautes Echo als das Geschrei der
politischen Exaltados.
Der intc. ffanteste von allen Landtagen
war in Oesterreich fast immer der böhmische.
Böhmen ist eben seit dem dreißigjährigen
Krieg das Terrain geblieben, auf dem die
inneren Kämpfe Oesterreichs ausgetragen
werden. So war es, so wird es bleiben. Auch
diesmal wird der böhmische Landtag am
stärksten das öffentliche Interesse erwecken.
Allseits wird mit Spannung auf Prag ge­
sehen; am gespanntesten sind die bewährten
guten Freunde des slavischen Volkes in
Böhmen, die Herren von der deutschen Lin­
ken und ihrer Preffe. Sie erwarten sich vom
böhmischen L ndtag mächtigen Succurs. Daß
sie weder im kommenden Reichsrath zur Ma­
jorität gelangen, noch das Ministerium
stürzen, noch ein Cabinet Baernreither-
Stürgkh an seine Stelle setzen können, das
wissen sie selber nur zu gut. Aber das,
was sie nun selber nicht bewirken können,
das, was ihn«.« ihre zahlreichen und einfluß­
reichen Gönner und Clienten in der hohen
Aristokratie, dem hohen Beamtenthum, der
Generalität und der Hochfinanz nicht durch­
setzen können, das sollen ihnen ihre— Feinde
bewirken. Und dieser Calcul ist vielleicht nicht
einmal so schacht. Die Linke erwartet sich die
mächtigste Förderung ihrer Interessen vom
öechischen Jntransigenteuthmn. Die Engel und
Kaizl werden ihr nicht wieder in den Sattel
verhelfen, vielleicht aber die Baxa's. Es wäre
das eine Ironie der Geschichte, aber die Welt­
geschichte ist voll von solchen tragikomi­
schen Zwischenfällen. Die österreichische Linke
erwartet, daß die am Donnerstag begonnene
Session des böhmischen Landtages zwar kurz
sein, aber auf die deutschen Mühlen reichlich
Afisser treiben wird. Behalten die bewährten
Führer des öechischen Volkes die Führung in
Handen, dann wird das natürlich nicht ge­
schehen, gelingt es aber dem radical-öechischen
Schweif, den jungöechischen Kopf mit sich fort­
zureißen, dann konnte es gar nicht so schwer
geschehen, wie die Linke und die Deutschen es sich
wünschen. Kern Mensch kaun heute schon vor­
aussagen, was die öechischen Jakobiner alles ge­
gen den Willen ihrer eigenen Stammesgenossen
in Scene setzen werden. Die Leute sind eben
unberechenbar.
Rieaer sagte einmal, das böhmische Volk
werde m Sachen der Freiheit immer seinen
Dickschädel behalten— die heutigen öechi­
schen Stremen nehmen es mit der Freiheit
gerade nicht so genau, dafür aber rennen sie
; gern mit dem Kopf gegen die Wand der be-
! stehenden Verhältnisse an. Darauf rechnet
; man eben an gewisser Stelle. Man hofft,
i daß die öechischen Rothen sich nicht nur selbst
verrennen, sondern auch das Gros der öechi-
! scheu Abgeordneten und den Großgrundbesitz
j mitzureißen vermögen werden. Aus der schlecht-
: verhehlten ungeduldigen Freude, mit der man
! im linken Lager darauf wartet, sollte man
! im öechischen Lager die Gefährlichkeit einer
i solchen extremen Politik ersehen können,—
! ab hoste Consilium: vom Feinde soll man ja
j lernen.
j Es wäre wirklich ein Unglück, wenn das
! öechische Jntransigententhum im böhmischen
! Landtage den ruhigen Verlauf der Session
i und der Landtagsarbeiten zu stören vermöchte.
; Es würde damit, blos dem Gegner sjnks in
die Hände arbeiten und es würde dadurch
eine sehr unglückliche Introduktion für den
bevorstehenden Reichsrath geschaffen. Wenn
in den Landtagen und als Folge der Land-
tagsarbeiten Deutsche und Lechen noch ärger
j aneinander gerathen als bisher, was soll
! dann erst im Reichsrath geschehen? Dünn
! wäre der nächste Reichsrath schon todt, bevor
er gelebt hat. Es liegt im Interesse des
Staates Oesterreich, es liegt im Interesse der
österreichischen Slaven und ganz gewiß auch
des böhmisch-mährischen Slaventhums, daß
nicht zwischen dieses und die Polen und Süd­
slaven Oesterreichs und die conservativen
Deutschen ein trennender Keil getrieben werde.
Das aber würde geschehen, wenn die Lechen
im Abgeordnetenhause Jatranstgentenpolitik
machen würden. Wenn sie aber schon im
Landtag solche gemacht haben, werden sie
dieselbe im Reichsrath schwer vermeiden kön­
nen, und darum sollten sie schon in Prag
ihren Extremen den Zügel nicht schießen lassen.
Sie würden damit dem Staat einen großen
Dienst leisten, sich selbst aber wahrscheinlich
den allergrößten.
Agram, 17. December.
Der Budgetausschuß des Landtages
hat in seiner Sitzung vom 13. d. Mts. die
Schlußrechnungen über die Kosten der
autonomen Verwaltung derKönigreiche
Kroatien und Slavonien für das Jahr 1899
geprüft und in vollkommener Ordnung befun­
den, und stellt den Antrag, der Landtag wolle
dieselben zur Kenntniß nehmen.— Der land­
tägliche Justizausschuß hat in seinerSam-
stagssitzung den Gesetzentwurf über den Mar­
kenschutz in Verhandlung gezogen; ferner
berieth derselbe Ausschuß über den Antrag
des Abg. Dr. v. TomaSiö und Genossen
betreffs Aufforderung an die Regierung, die
nöthigen Schritte zu unternehmen, um den
G.-A. VII: 1900 mit den Bestimmungen
des Ausgleichsgesetzes vom Jahre 1868 in
Einklang zu bringen, und beantragt die An-
nähme dieses Antrages, sowie den Antrag des
Abg. Dr. B anj av ö i ö und Genosse« betreffs
Ueberweisung der Petitionen wegen Reform
des PreßgesetzeS an einen siebengliedri-
gen Ausschuß zur Berichterstattung an den
Landtag, und stellt den Antrag, denselben der
k. Landesregierung zum Studium und even­
tueller seinerzeitiger Antragstelluug abzutreten.
Agram, 17. December.
Ein durch seine üppige Phantasie bekanntes
Agramer Journal will wissen, in hiesige« politi­
schen Kreisen sei die Thatsache viel bemerkt wor­
den, daß der Herr Obergespa« des Agramer Comi-
tates Stephan K o v a ö e v i 6 an den Landtags­
fitzungen bisher nicht theilgenommen habe;
hieraus resultire die Absicht des Herrn Ober-
gespanS, von seinem Posten scheiden zu wollen.
Wie wir nun zu constatiren in der Lage sind,
hat Herr Obergespan Stefan Kovaöeviö bisher
allen Sitzungen des Landtages beigewohnt;
wie daher die Thatsache seines Fernbleibens
in „hiesigen politischen Kreisen viel bemerkt"
worden sein soll, ist uns nicht recht erfindlich.
^.. Agram, 17. December
^^Vvrgestern erledigte das Abgeordneten­
haus der gemeinsamen Reichstages die Vorlage
über das Recrntencontingent für das Jahr 1901.
Hiebei ergriff auch Ministerpräsident v. Szöll das
Wort und erklärte, auf die feit Langem bestehende
Differenz, ob aus der Pragmatischen Sanction blos
der gegenseitige Schutz oder auch die Gemeinsamkeit
der Wehrkraft folgt, nicht eingehen zu wollen, doch
reflectirt« er auf die den 8 14 de» österreichischen
BerfaffungSgesetzeS betreffenden Bemerkungen seines
Vorredners (Abg. Pichler), indem er erklärte, daß
er streng darauf achte, daß die Grenzlinie, über
welche hinaus dieser Rothparagraph mit Rücksicht
auf Ungarn nicht angewendet werde« darf, auch
nicht überschritten werde. Im Uebrigen sei diese
Frage derzeit nur eine theoretische, da der ReichS-
rath das Recrntencontingent pro 1900 votirt hat und
hoffentlich dasselbe auch für 1901 thun wird. Keines­
falls liege eine Beranlaffung für das Haus vor, die
Bewillign»^ des RecrutencoutingevtS zu verweigern.—
Staatsfecretär Gromon erklärte, daß das Landes-
vertheidigungSministerium den principiellen Stand-
puntt der Opposition respectire, daß dies jedoch
die Nothwendigkeit der Bewilligung des Recruten-
Contingents nicht alterire. Dann gab Redner einge­
hende Aufklärungen in Betreff des militärischen
EhrenratheS und des Standes der Arbeiten für das
neue Militärstrafgesetzbuch. Was die Selbstmorde be­
trifft, so sei deren große Zahl zwar sehr bedauerlich,
allein ihre Ursache könne nicht in der inhumanen
Behandlung gesucht werden, welche strengstens ge­
ahndet wird, sondern es sei dies eben ein Merkmal
der Zeit.- Nach den Ausführungen des StaatSse-
cretärS wurde die Bvrlage im Allgemeinen und nach
einer Bemerkung Pichler'S und der Replik Gromon'S
auch in den Detail» angenommen, worauf dar Haus
auf die Verhandlung der kleineren Porte­
feuilles des Staatsbudgets überging. Beim „k ö n
ung. Hofhalte" wünschte R a t k a y, daß der
König in seiner ungarischen Hauptstadt einen ständi-
gen Hofhält führe. Auch verlangte er, daß ein Qua-
lificationsgesetz für di« Thronfolge geschaffen und die
zur Thronfolge Berechtigten in Evidenz gehalten
werden. Minister- Präsident Koloman v. S z e l l er­
widerte auf Letzterer, daß in dieser Hinsicht archi-
valische Studie« gepflogen werden, daß aber die
erforderliche -Oualistcation der zur Thronfolge Be­
rechtigten in den 1723 er Gesetzen geregelt sei. Was
den Hofhält betrifft, so verweile der König gern hier
und wenn die neue Hofburg ««»gebaut sein wird,
werde er gewiß noch häufiger hier weile«, und es
werden auch die Mitglieder des Herrscherhauses öfter
hieherkommen.— Die „gemeinsamen Aus­
gaben" und die „P e n si o n e n derBeamten"
wurde» nach Aufklärungen seitens des Finanzmi-
nisterS votirt.— Bet den „Staat» s ch u l d e n" er­
klärte Komjathy nach einer neuerlichen eingehen­
den Kritik des Budget» im Allgemeine«, fein« Partei
sei nicht geneigt, dem Ftnanzminister Beträge zu be­
willigen, welche erst auf Grund eine» z« emittiren-
den AnlehenS einstießen werden. Auch bezüglich der
schwebenden Schuld und der Caffenscheiue hat er
Bedenken, welche ihn veranlassen, das ganze E^itel


[ 2023-06-29 10:49:52.166 - 19001217 - Seite 2 ]
Sei te 2. Nr. 288_
der Staatsschulden abzulehnen.— Hierauf wurde
die Debatte abgebrochen und die Fortsetzung der
Budgetverhandlung für die heutige Sitzung anbe­
raumt.
Agram, 17. December.
Die Niederlage General Clements' in den Ma-
galiesbergen bei Prätoria beschäftigt die gesammte
englische Presse, welche daraus den Schluß zieht, daß
der Krieg i« Südafrika noch lange nicht zu Ende
sei. Die amtliche Meldung, daß ein ganzes Bataillon
britischer Truppen vermißt werde, wirkt niederschla­
gend. Die „St James Gazette" schreibt: „Die neue
Niederlage lasse sich nicht mit den vorjährigen Kata­
strophen vergleichen. Aber ernst genug sei die That­
sache, daß die Boeren noch im Stande sind, einen
britischen General aus einer von ihm gewählten
Stellung zu vertreibeu und ihn zu nöthigen, sein
Lager abzubrechen und mit schweren Verlusten sich
zurückzuziehen". Die „Westminster Gazette" meint,
die traurige Nachricht bilde einen bezeichnenden Com­
mentar zur wiederholten Behauptung, daß der Krieg
vorüber sei. Die „Pall Mall Gazette" betont, Cle-
ments' Niederlage sei ein schwerer Schlag für Englands
Ansehen, aber er werde nur den nationalen Entschluß
stärken, den Krieg zu Ende zu führen. Andere Blätter
bezeichnen die Affaire als ein „neues Majuba".
Die erste Folge dieser Niederlage der englischen
Waffen ist, daß ein Cabinetsrath die Einberu­
fung aller Reserven beschloß. Vorläufig wer­
den kleinere Verstärkungen nach Südafrika gesendet,
zunächst 100 Freiwillige für Boden-Powell's Polizei­
truppe und weitere 200 solche Freiwillige am 31. d.
Diesen werden, wie gemeldet, etwa 800 Mann be­
rittene Infanterie aus Aldersbot Aufangs Jänner
aus Malta folgen. Dazu kommen die von Kitchener
begehrten Buschmänner und die in der Capcolonie
auf's Neue angeworbenen Freiwilligen-Regimenter.
Aber alles dieses dürfte viel zu wenig werden, wenn
der von den Boeren jetzt zur Frühlingszeit mit neuer
Kraft begonnene „kleine Krieg" noch weiter solche Er­
folge zeitigt, wie bisher. Dem Kriegsamt solle» neu­
erliche Nachrichten zugekommen sein. Man wird nicht
fehlgehen, dieselben auf K o m at i p o o r t zu be­
ziehen, auf welches nach den letzten Nachrichten ein
Sturmangriff der Boeren erwartet wird. Die bereits
gemeldete Nachricht, daß es General De W e t ge­
lungen ist, durch die Reihen der ihn verfolgenden
englischen Uebermacht durchzubrechen, wird nuu auch
amtlich bestätigt. Lord Kitchener berichtet nämlich:
General K u o x trieb D« w e t nördlich nach der
Linie Thabanchu- Ladybrand, welche von den
englischen Truppen gehalten wurde. De Wet? Streit­
macht, welche etwa 3000 Mann stark ist, viachte
während des Tages verschiedene Versüße, durchzu-
dringen und wurde hiebei durch die von Norden her
operirende Boerenmacht unterstützt. Die Angriffe'
wurden abgeschlagen, obwohl eS einigen Boeren ge­
lang, vom Süden aus die Linie zu durchbrechen. In
einer späteren Depesche meldet Lord Kitchener, daß
De W e t beim Passiren der britischen
Linie in der Nähe von Tabanchu beträcht-
liche Verluste erlitten habe. Die Engländer erbeuteten
einen ihnen bei Dewetsdorp genommenen Fünfzehn-
pfünder, sowie mehrere Munitionswagen und machten
22 Gefangene.
Des Fürsten Nikolaus von Montenegro
Regierungs-Jubiläum.
Agram, 17. December.
Der nächste Mittwoch, der St. Nikolaus-
Tag, wird für Montenegro ein großer Tag sein
An demselben wird in Cetinje das Jubiläum
der vierzigjährigen Regierung des Fürsten Ni­
kolaus gefeiert werden. Eigentlich fällt der
Jahrestag des Regierungsantrittes des Fürsten
auf den 13. August. Die Sommertoge waren
jedoch Heuer durch das schreckliche Attentat auf
den König Humbert für alle europäischen Höfe
getrübt und ganz besonders für den Cetinjer
Hof, der zu dem italienischen in nahem Ver-
wandtschafts-Berhältniß steht. So wurde denn
die Feier des Jubiläums auf den 19. d. Mts.
verlrgt. Sie wird durch diese Verschiebung an
Herzlichkeit und Großartigkeit nicht einbüßen.
Nicht blos die Bevölkerung Montenegros wird
mit aller Innigkeit sich daran betheiligen, auch
das Ausland wird mit seiner Theilnahme dabei
sein, und wir sind überzeugt, daß dem Fürsten
große und reiche Ehrungen bevorstehen.
Fürst Nikolaus ist gleich dem König Chri-
stiau von Dänemark durch seine Töchter mit
mächtigen Herrscherhäusern in nahe Beziehungen
gekommen. Eine seiner Töchter ist Königin von
Agramer Zeitun b.
Italien, eine ist Großfürstin von Rußland, eine
dritte ist Herzogin von Leuchtenberg, eine vierte
ist Prinzessin von Battenberg. Die beiden jüng­
sten, Tenia und Vera, sind noch unverwählt.
Der Thronfolger, Erbprinz Dauilo, hat im Juli
1899 eine Prinzeffin von Mecklenburg-Strelitz
zum Altar geführt. Er weilte dieser Taae
zu Gaste am Strelitz'schen Hofe, wird aber selbst­
verständlich bei der Feier am 19. d. Mts. an
der Seite seine« Vaters sein.
Wenn am Ehrentage des Fürsten zunächst
sein eigenes Volk und im weiteren Kreise auch
benachbarte Staaten und selbst fernliegende
Länder durch Zeichen ihrer Achtung und Ber-
ehruna ihm Ihre Huldigung darbringen wer­
den, so werden in der Schaar der Glückwün­
schenden die Völker der österreichisch-ungarischen
Monarchie, Slaven und Nichtslaven, gewiß nicht
fehlen. Fürst Nikolaus ist eine so imponirende
vornehme Gestalt, ein so ehrenhafter Charak­
ter, daß ihm persönlich sich reiche Sympathien
zuwenden. Er hat auch Alles in Allem sein
Volk gut regiert und hat viel für den Fort
schritt und für die Cultur im montenegrini­
schen Lande gethan. Seine Jnteresien scheinen
sich manchmal mit den unseren zu kreuzen,
aber es ist dem beiderseitigen guten Willen
und der beiderseitigen Versöhnlichkeit immer
geglückt, einen guten Ausweg aus allen
Schwierigkeiten zu finden und ein friedliches
Nebeneinandergehen zu ermöglichen. Wir hoffen,
es werde in Zukunft immer bester werden.
Wir wünschen uneigennützig dem montenegri-
nischen Volke alles Gedeihen, dem Lande alle
Wohlfahrt und dem Fürsten jene Zufriedenheit,
die das Bewußtsein gewährt, ein braves, tüch­
tiges Volk auf guten Wegen in Ruhe und
Frieden zu seinem Besten zu leiten.
*
**
Die „Agence Hovas" veröffentlichte nach­
stehende, ihr von ihrem Wiener Vertreter zu­
gegangene Mittheilung: Es Ist das Gerücht
aufgetaucht, daß FürstNikola ns von Monte­
negro beabsichtige, anläßlich des vierzigsten
Jahrestages seiner Thronbesteigung am 19. d.
sich zum König ausrufen zu lassen.
Dieses Gerücht ist, wie die „Pol. Corr." un­
begründet und wahrscheinlich auf folgende
Thatsache zurückzuführen: Das monteneg'inifche
Volk wird zum Zeichen seiner Dankbarkeit für
die dem Lande vom Fürsten geleisteten großen
Dienste an denselben die Bitte richten, den Ti­
tel „königliche Hoheit" anzunehmen. Dieser
Wunsch wird in einer vom Staatsrathe zu über­
reichenden Bdrrste zum Ausdruck gebracht wer­
den. Es ist vorauszusehen, daß der Fürst dieser
Bitte willfahren und für sich, sowie für seine
Nachfolger den bezeichneten Titel annehmen
wird.
Die Wirre« in China.
Agram, 17. December.
Der sehnlichst erwartete Beginn der Friedensun­
terhandlungen in Peking ist noch nicht Thatsache ge­
worden. Ter britische Gesandte ist, wie aus der chi>
nesischen Hauptstadt gemeldet wird, noch immer ohne
Instructionen, doch erwartet man dieselben binnen
wenigen Tagen. Am 14. d. Mts. wurde ein Edict des
Kaisers vom 9. d. Mts. veröffentlicht, welches die
nach dem Muster der Simonoseki Vollmacht abgefaß­
ten Verhandlungsvollmachten für T sch in g und Li-
Hung-Tschang enthält. Die Rückkehr des kaiser-
lichen Hofes nach Peking wird vom Prinzen Tsching
in Abrede gestellt, dagegen verlautet aus glaubwür­
diger chinesischer Quelle, der Kaiser habe folgenden
zehn Forderungen der Mächte zuge­
stimmt:
1. Zahlung einer Entschädigung von 700
Millionen Taöls, zahlbar innerhalb 60 Jahren,
wofür die Linkin- Einkünfte als Sicherheit dienen
sollen.
2. Errichtung eines angemessenen Denkmals
zum Gedächtnisse des Freiherrn v. Ketteler in
Peking.
3. Ein dem Kaiser nahe verwandter kaiserlicher
Prinz begibt sich nach Berlin.
4. Die fremden Truppen halten die Verbindungs­
linien zwischen Taku und Peking besetzt.
5. Die Bestrafung der zu den Boxer? gehöri­
gen Beamten.
6. Candidaten aus solchen Plätzen, wo Ausländer
mißhandelt wurden, werden auf die Dauer von fünf
Jahren zu den chinesischen Staatsprüfungen in Pe­
king nicht zugelaste«.
Montag, 17. December 1900
7. Das Tsung-li-Pamen wird abge­
schafft.
8. Die G e s a n d t e n haben jederzeit Zutritt
zum Kaiser.
9. Die Einfuhr von Waffen und Munition wird
verboten.
10. Die Land- und Seeforts zwischen Schan-
haikwan—Taku—Peking werden g e s ch l e i f t.
Der Special Corrcspondent der „Times" in To-
k I o übermittelt einen intereffanten Bericht über die
Haltung der japanischen Regierung
und des japanischen Volkes gegenüber den chinesischen
Wirre». Tie Regierung und die Bevölkerung seien
von dem aufrichtigen Wunsche erfüllt, den Frieden
und das Gedeihen Chinas zu fordern und deffen
territoriale Integrität aufrechtzuerhalten. Hinsichtlich
des Vorgehens Rußlands in Korea sei kein Grund
für die Annahme vorhanden, daß Javan seine vor­
sichtige Politik des Abwartens ändern könnte, insbe­
sondere da die jüngsten Ereigniffe die Meinung be­
stärkt haben, daß es wagen könne, eine abwartende
Rolle zu spielen. Es könne keinen schlagenderen Be­
weis für das Verlangen Japans, China zu erhalten,
geben, als seinen schnellen und vorbehaltlosen Bei­
tritt zum deutsch-englischen Abkommen.
Aocal-Ehronik.
TageS-Kalender.
Montag, 17. December.
Katholiken:Lazarus. -Protestan­
ten: Lazarus.— Griechen: 4. December:
Barbara.— Juden: 25. Kislev. 5661.
Universitäts-Bibliothek: Ge-
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; au Soun»
und Feiertagen geschloffen.
Theater: Geschloffen.
— (FrauenClub) Freitag fand die Con-
ftituirung des neuen Ausschusses dieses Clubs
statt. Zur Präsidentin wurde gewählt Frau
Jutta v. M o S i n s k y. zu Biceprästdentiunen
die Damen Jetty v. C u c u l i ö und Grahor
und in den Ausschuß die Damen Akurti, v.
Boxichevich, Dutkoviü, Granitz, Horsetzky, v.
Krajcsovics-Jloöka, Kraljevics, Gräfin Kulmer,
v MacSvansky. v. Pongrotz, Rakovac, Spevec,
Svrljuga, Turkovi«; Irene und TurkoviL Maja;
zur Schriftführerin Frl JambriZak, zur Castierin
Fräul. Draginja Savi6 Die neuen Clublocali-
ä:en befinden sich in Nostan'fchen Hause in der
Marie Valeriegaffe oberhalb der „Narodna Ka-
vana".
— (Gesellschaft der Aerzte.) Die Monats-
Versammlung der Gesellschaft der Aerzte in den
Königreichen Kroatien und Slavonien für
December findet am 21. d. Mrs. um 6 Uhr
Abends im hygienischen Institute der k. Uni­
versität mit folgender Tagesord ung statt:
Bericht des Präsidenten; Demonstrationen von
Kranken und Apparaten; Dr. v. 6aökoviü:
Beitrag zur Aetiologie des hämorrbagischen
Erbrechens; Dr. M. Musuliu; die constitutionelle
Papille; Eventualia.
— j Militärisches) Se. k. u. k. apost. Ma­
jestät geruhte allergnädigst die Uebcrsetzung des
Oberlieutenants Georg Milosavljeviö
des Inf.-Reg. Nr. 29 zur k. ungarisch-kroat-
slavonischen Gendarmerie anzuordnen.—
TranSferirt wurde der Refervecadet Niko­
laus M i z l e r des Otoöaner Jnf.-Reg. Nr. 79
zu der k. Ungar. Gendarmerie.— Mit Warte­
gebührwurde beurlaubt Oberlieutrnant Sigmund
Wierzuchowski des Jnf.-Reg. Nr. 96
(auf sechs Monate, Urlaubsort Krakau).—
In den Ruhe st and wurde versetzt Oberlieu­
tenant Eugen K k i i des Jnf -Reg. Nr. 61
(Domicil Temesvar).
— (Kunst-Ausstellung.) Die Bilder des
slovenischen Künstlervereines sind bereits in
Agram angelangt. Im Kunst-Pavlllon ist
man eifrig mit dem Arrangement der Kunst­
werke beschäftigt. Besonders ist die große Zahl
der Werke— bei 130—hervorzuheben. Unter
diesen ist die große Serie von Ferdinand Be-
s e l S Bilderd, einige Bilder von den Modernen
Mathias I a m a und Richard I a k o p t ö. In
einigen Tagen kommen auch die Bilder des
berühmten öechiichen Malers Alphonse M u ch a
in Agram an. Als Placatenmaler ein Künstler
ersten Ranges, ist er unserem Publicum noch wenig
bekannt. Buch kommt das große Mittelpanneau


[ 2023-06-29 10:49:52.166 - 19001217 - Seite 3 ]
Montag, 17. December 19 00.
aus dem bosnischen Pavillon von der Pariser
Weltausstellung. Der geniale Maler M. Cl.
C r n ö i 6 ist aus Lovrana mit über 30 Werken
zur Ausstellung angekommen. Für Crnüic ist das
unerschöpfliche Hauptmotiv das Meer. Er fabelt
in prächtigen duftigen Farben von den Schön­
heiten unseres kroatischen Küstenlandes. Zu
seinen Bildern machte er weite Reisen und
eingehende Studien. Ganze Tage in der Barke,
betrachtete er die schöne Adria. Crriöiä bleibt
in Agram. Es ist die patriotische Pflicht unseres
Publikums, sich mit ihm bekannt zu wachen.
— (Bom Landestheater.) Heute Montag
bleibt das Theater geschlossen.— Morgen
Dinstag findet auf nepar 13 die Premiere von
Frau Damati's dreiactigem Drama „Spät-
blüthen" statt. Wie wir bereits gemeldet,
wird die Autorin der Erstaufführung ihres
Werkes in Agram beiwohnen.— Mittwoch wird
auf pur 14 Richard Wagners „Tannhäuser"
zur Darstellung gebracht. Den Tannhäuser singt
Herr Conrat diesmal in kroatischer Sprache.
— (Der neue Militär-Zinstarif.) In dem
am Freitag er>chienenen Normal-Verordnungs­
blatte für das k. u. k. Heer wurde der vom
Officierscorps mit so lebhaftem Interesse er­
wartete neue Militär-Zinstarif ausgegeben, wel­
cher mit 1. Jänner 1901 in Wirksamkeit tritt
und für die Dauer von zehn Jahren Giltigkeit
hat. Während die Quartiergelder mit dem im
Jahre 1885 erschienenen Militär-Zinstarif in
119 Stationen und mit dem Zinsiarif von
1890 in 72 Stationen mehr oder weniger redu-
cirt worden waren, wurde nach dem nun ver-
lautbarten neuen Zinstarif das Quartiergeld nur
für drei Stationeu geringer bemeffen, als es bisher
der Fall war. Für 174 Stationen wurde das
Qnartiergeld mit einem höheren als dem bis­
herigen Betrage bemeffen, und zwar entfällt der­
selbe, wenn man den gegenwärtigen Zinstarif
als Basis nimmt, für 112 Stationen um eine
Zinsclasie höher, für 56 Stationen um zwei
Zinsclassen höher und für 2 Stationen um
drei Zinsclasien höher. Außerdem fand eine Er­
höhung des Quartiergeldes für die Stationen
Wien, Budapest, Lemberg und Prag. Der Mö­
belzins ist im Vergleiche mit dem Militär-Zins-
tarff vom Jahre 1890 durchgehends unverän­
dert geblteben. Dagegen haben die Zinse für
die Nebenerfordernisse (Schul- und Wachzimmer,
Kanzleien, Magazine, Stallungen für OfficierS-
pferde rc.) in den meisten Stationen durch den
neuen Tarif eine recht ansehnliche Steigerung
erfahren. Leider bleibt für Agram der bis­
herige Zinstarif, nämlich jener der dritten
Claffe, unverändert bestehen. Nach dem neuen
Zinslarife wurden die kroatischen Ganisoiisslädte
wie folgt rangirt: in die III Claffe: die Haupt­
stadt Agram; in die V. Claffe: Sissck; in
die VI. Claffe: Effek, Karlftadk, Waraediu, Pe»
terwarüem und Semlin; in die VII. Classe:
Belovar und Buk war; in die VIII. Claffe:
Brod, Gospiö, Kamenica, Petrinja und Vi o-
vitica, in die IX Claffe: Otoäac und Neu-G:a-
diska, und in die X Claffe: Alt-Gradiska. Bei
den Stationen, wo eine Verschiebung in den
Zinsclaffen nach abwärts stattfand, wie in
E s s e k, wird kein geringeres Quartiergeld ab­
fallen als bisher.
— (GarnisonS- Abend.) Der vorgestern
Abends in der Schießstätle stattgehabte zw.ile
heurige Garnisonsabend nahm einen sehr ani-
mirren Verlauf. Die Unterhaltung war sehr
gut besucht und war namentlich die jüngere
Damenwelt in großer Menge vertreten. Das
Concert, welches die Capelle des 53. Jnf.-Reg.
unter Capkllmeister K. H o n s a executirte,
wurde mit großem Beifall aufgenommen, na­
mentlich gefiel ein neuer Walzer von Honsa,
„Geheimnisse aus TuZkauec". Aber fast noch
mehr Anklang fand, namentlich bei der Jugend,
das Tanzkcänzchen im kleinen Saale, welches
bis lange über Mitternacht dauerte.
— (Ein «euer Walzer von Zagorski)
Unter dem Tittl „Trikoloren" ist ein
demnächst in allen Buchhandlungen erhältlicher
neuer Walzer von R. Zagorski erschienen,
der in einem geschmackvollen Arrangement des
Herrn Capellmeisters N i g l bei der am Sonn­
tag stattfindenden Platzmustk auf dem Zrinji-
platz vorgetragen werben wird. Der neue
Walzer trägt gleich dem anmuthigen früheren
Walzer desselben Componisten, „Frühlings­
blüthen", den Stempel liebreizender Melodik.
Agramer Zeitung.
— (Spende.) Die Erste kroatische Sparcaffe
hat auch dieses Jahr dem Vereine zur Unter­
stützung dürftiger Schüler des k. Realgymna­
siums und der höheren Handelsschule die an­
sehnliche Summe von K. 200 gespendet, wofür
der wärmste Dank ausgesprochen wird.
— (Vom Schützenverein.) Die gestrige Feier
im Schützenverein, welche zu Ehren des ältesten
Vereinsmitgliedes, des Herrn G. Crnadak
stattfand, verlief sehr animirt. Der decorirte
und festlich beleuchtete Saal bot ein präch­
tiges Bild. Die eigentliche Crnadak-Feier
liitete ein von Dr. HarambaSiö gedichteter
und von Direktor A. F i j a n gesprochener Pro­
log ein, worauf Oberschützenmeister A. G n e z d a
Namens des Vereines den Jubilar begrüßte
und ihm die Mittheilung machte, daß er zum
Ehrenmitglieds der Schießstätte ernannt worden
sei. Herr Crnadak dankte mit schlichten Worten
für die schöne Ehrung. In das nun fol­
gende Programm, welches sich wegen der zu
langen Pausen gar zu sehr in die Länge zog,
theilten sich Frau M. P e r o 8 und Frl. Herma
N e n m a n n vom Landestheater, welche mehrere
Lieder vortrugen, und Herr Barbari 6 mit
einer humoristischen Soloscene. Alle Vorträge
fanden lebhaften Beifall, ebenso auch der von
CapcllmeisterK.Honsa componirte „Crnadak"-
Marsch. Die Skioptikon-Serie, welche nach Auf­
nahmen des Herr» Gaefabriksbeamten L. v.
Better Ansichten aus Agram und Umgebung,
Sawobor und Zagorien enthielt, wurde eben­
falls stürmisch acclamirt. Den Abend beschloß
ein Tanzkränzchen, dem sich die Jugend mir
vollem Feuereifer hingab. Mit dem gestrigen
Abend fanden die Sonntagsuuterhaltungen in
der Schießstätte vorläufig ein Ende und wer­
den in der Fastenzeit wieder aufgenommen
werden.
— (Aus dem Elysium.) Wir erhalten die
folgende Zuschrist: Sehr geehrter Herr Redac­
teur! Anläßlich derAusführung meiner Sympho­
nie Nr. 3 in A-Moll op. 56 im Landes-Musik-
instrtut werde ich vom Mustkberichterstatter Ihrer
oppositionellen deutschen Collegin ein kaum 22jäh-
riger Jüngling genannt. Gestatten Sie mir, dem
gegenüber festzustellen, daß ich schon im Jahre
1809 zu Hamburg als Sohn des Bankiers
Abraham Mendelssohn geboren bin, daher am
Frerrag, den 14. December 1900, als dem Tag
der Aufführung meiner Symphonie in Agram,
schon 91 Jahre alt gewesen wäre, würde ich
nicht leider schon am 4. December 1847 ge­
storben sein. Der betreffende Berichterstatter
hätte daher im Sinne der deutschen Sprache
zu sagen gehabt: „Mendelssohn war, als er
diese Symphonie componirte, kaum 22 Jahre
alt." Infolge der von ihm beliebten Form seiner
Aeußerung über mich aber muß ich desürchten,
er halte mich noch immer für einen 22jährigen
Jüngling. Und dem wollte ich vorgebeugt
haben. Ihr ergebener Felix Mendelssohn-
Bar t h o l d y.
— (Verkauf von Christbäumen) Behufs
Sicherung der Nadelholzbeftände in der Um­
gebung von Agram und zur Hintanhaltung von
Diebstählen von Tannen-, Fichten- und Föhren-
stämmchen har der hauptstädtische Magistrat
verfügt, daß solche Bäumchen nur gegen Attest
des betreffenden Gemeindeamtes über die recht­
mäßige Erwerbung derselben zum Verkaufe ge­
bracht werden dürfen. Gegen Dawiüerhandelnde
wird, unbeschadet eventueller strafgerichtlicher
Verfolgung, mit Arrest bis zu 10 Tagen ober
Geldstrafen bis zu 100 K. vorgegangen werden.
— (Was in den TramwnywaggonS ver-
geffen wird.) Allerlei Bücher, Schlüssel und
Tücher, Mantillrn und Hüte, Cigarren ver­
schiedener Güte, Ketten und Schlittschuhe, Hirsch-
lederne Handschuhe, Fächer, Schultaschen, Wäsche
zum Waschen und Schirme gleich vierzhn,
ließen Vergeßliche steh'n.— Dirs alles in den
Tramwaywaggons; die Besitzer mögen sich im
Rathhauebureau Nr. 50 melden.
— (Verhungert.) Am 13. d. Mts. brachte
eine verzweifelte Mutter ihr anderthalbjähriges
Söhnche», das sich bisher bei der Jxlica Ku-
h a t a in Bistra in Pflege befunden hatte, in
das Spital der Barmherzigen Schwestern. Das
Kind verschied aber schon am nächsten Morgen,
ehe noch durch ärztliche Diagnose sein Leiden
hätte festgestellt werden können. Eine ärztliche
Commission constatirte, daß das Kind au den
Folgen unrationeller Ernährung, das heißt,
Rr. 288. Seite 3.
weil es von seiner Pflegerin Kuhata zu wenig
Nahrung erhalten hatte, gestorben ist. Man
nennt das: verhungert! Gegen die Kuhata
wurde die Anzeige bei der Staatsanwaltschaft
erstattet.
— (Wafferstand der Save.) Heute um 8
Uhr Morgens zeigte der Pegel an der Save­
brücke 0.65 m. über dem Nullpunkte.
— (Vergiftete- Wasser.) Unter diesem
Schlagworte brachten einige hiesige Blätter
Meldungen über Brunnen mit gesundheitsge­
fährlichem Waffer in der Umgebung von Agram.
Wie der „Polizeiauzeiger" constatirt, ist an
diesen Meldungen nur so viel wahr, daß das
Waffer aus einer Pfütze am Hause des Georg
Bukmaniö, PrekriLje 4, allerdings gcsundheits-
schädlich ist, daß aber dasselbe nur zum Waschen
verwendet wird, während sich die Hausbewoh­
ner das Trinkwaffer aus der Nachbarschaft
holen. Wenn Jemand, wie ebenfalls berich­
tet wurde, durch die an dieser Pfütze, aller­
dings hinter dem Zaune, angebrachte Pumpe
sich verleiten ließ, von dem Waffer zu genießen,
so ist dies eigene Unvorsichtigkeit. Doch hat der
Stadtmagistrat angeordnet, daß an dieser
Pumpe, die vou den Hausbewohnern nur zum
leichteren Schöpfen des Waffers angebracht
wurde, eine Warnung vor dem Genuffe schlech­
ten Waffe s angebracht werde. Boa sonst im
Weichbilde der Stadt befindlichen Brunnen mit
gesundheilsschädlichem Trinkwasser ist der Be­
hörde nichts bekannt und wolle von einem solchen
Vorkommen unverweilt Meldung erstatten
werden.
— (Polizeiliches.) Im Monate November
wurden 187 Personen wegen Uebertretungen
der Polizeivorschriften mit Arrest bestraft.
Sämmtliche verbüßten zusammen 489 Tage
und 16 Stunden, demnach mehr als ein und
ein Dritteljahr.
Z*rovinz-HyroniK.
— (Ueberbrückung der Drau.) Wie die
„Bud. Corr." ersäurt, ist schon für die nächste Zu­
kunft die Ueberbrückung der Drau zwischen Drava-
Szabolcs (Cownat Baranya) und Dolnji-
Miholjac (Comitat Virovitica) in Aussicht
genommen. Schon für den 8. Jänner ist vom
Handelsminister H e g e d ü s die Localaugen-
schein-Berhandlnng anberaumt. Es ist dies der
eiste Schritt zur Verbefferung der Berkehrs-
verhältniffe zwischen Ungarn und Slavonien,
die in Ermangelung paffender Straßenverbin-
dung bisher zu mehrfachen Beschwerden Anlaß
gaben. Es sind im Handelsministerium zwei
Alternativpläne fertiggestellt, vou denen der
eine die zu erbauende Brücke ausschließlich dem
Straßenverkehr widmet, während nach dem an­
deren Plane die Brücke sowohl dem Straßen-,
als dem Eisenbahnverkehre dienen soll. Die
nach dem letzteren Plane zu erbauende Brücke
würde selbstverständlich größere Kosten in An­
spruch nehmen, doch würde der Bortheil darin
bestehen, daß dann auch die Eisenbahnverbin­
dung Fünfkirchen—Dolnji-Miholjac, welche eben
wegen der großen Kostrn einer Drau-Ueber­
brückung bisher nicht zu Stande kommen konnte,
der Verwirklichung näher gebracht werden würde.
Zur Localaugcnschein-Verhandlung werden Ber­
ti eter des Handels- und Ackerbau-Ministeriums,
des gemeinsamen Kriegsministeriums, der kroat.
Landesregierung, ferner der Comrtale Baranya
und Virovitica unüschUeßlich oieJntereffenten ein­
geladen. Bei dieser Verhandlung sollen die tech­
nischen Fragen der Sttuirung, der Oeffnungen,
der Construction der Brücke ins Reine gebracht
werden. Es wird den Geladenen Gelegenheit
geboten werden, ihre Meinungen und Wünsche
über sämmtliche Fragen zu äußern, über welche
dann der Minister entscheiden wird.
— (Neues Postamt.) Ja B u k a des Bi-
roviticer Comitates wird mit dem heutigen
Tage das provisorisch geschloffen gewesene Post-
aml wieder eröffnet, das sich mit dem ge-
sammten Post, Postsparkassen- und Cheque-
und Clearing-Bermiltlungsdienste befaffen wird.
In den Zustellungsrayon dieses Postamtes ent­
fallen die Ortschaften Beketiaci, Lernja, Rastik,
Siüe, äirokopolje und Buka.


[ 2023-06-29 10:49:52.166 - 19001217 - Seite 4 ]
Seite i Ki. 888.
Gages-Esirontk.
— (Koloman TistaS siebzigster Geburtstag.)
Gestern feierte der greise Staatsmann Koloman Tißa
seinen 70. Geburtstag, Aus diesem Anlasse über­
reichte in den Clublocalitäten der liberalen Partei
des Reichstages Parteipräsident Baron Friedrich Po d-
m a n i c z k y Koloman Tißa den von den Partei­
mitgliedern unterschriebenen Begrüßungsbogen, wie
auch die Glückwunsch-Adresse des Central-Ausschusses
der Honvedvereine mit einigen herzlichen Worten,
welche von den zahlreich erschienenen Parteimitgliedern
mit brausenden Eljenrufen aufgenommen wurden.
Koloman Tißa erwiderte, daß er seinen Dank ebenso
kurz fasie» wolle, da er ohnehin nicht all das auszu­
drücken vermöchte, was er in diesem Augenblicke zu
sagen hätte. Mit den stürmischen Eljenrufen, welche
diese Worte erweckt, war diese ebenso einfache, wie
ergreifende Scene zu Ende. Im Laufe des Abends
suchte der Miuisterpräsident Koloman S z e 11 den
Jubilar auf, um ihn in herzlichen Worten zu be­
grüßen, mit dem Wunsche, daß er in der Lage sei,
auch in zehn Jahren Koloman Tißa in derselben
geistigen Frische und Rüstigkeit begrüßen zu können.
— (Haager Schiedsgerichtshof.) In Gemäßheit
des Artikels 23 der im Haag zwischen Oesterreich-Un­
garn und einer Reihe anderer Mächte am 29. Juli
1899 abgeschlossenen Convention betreffend die fried­
liche Beilegung internationaler Conflicte sind der
königlich niederländischen Regierung namens Oester­
reich-Ungarns die Herren Dr. Friedrich Graf Schön­
born, Erster Präsident des k. k. Vecwaltungsgerichts-
hoses, Mitglied des Herrenhauses des österreichischen
Reichsrathes, k. k. Minister a. D., Dr. Desider v.
Szilagyi, Mitglied des Abgeordnetenhauses des
ungarischen Reichstages, königlich ungarischer Minister
a. D., Albert Graf Ap p o n y i, Mitglied des Magnaten­
hauses de» ungarischen Reichstages, und Dr. Heinrich
L a m m a s ch, k. k. Uuiversitätsprofessor, Mitglied des
Herrenhauses des österreichische» Reichsrathes, behufs
Aufnahme in das Berzeichnih der Mitglieder des im
Haag zu errichtenden ständigen Schiedsgerichtshofes
namhaft gemacht worden.
— (Enthüllung des Wiener Goethe-Deukmals.)
Vorgestern Mittags fand in Wien in Anwesenheit
Sr. M a j e st ä t, der Erzherzoge, der Minister, des
diplomatischen CorpS, der Hof- «nd Staatswürden,
träger, der Generalität, der Abordnungen der Goethe-
Vereine von Oesterreich, Ungarn, Deutschland, Eng­
land, ferner wissenschaftlicher und künstlerischer Ver­
eine, sowie in Gegenwart eines vieltausendköpfigen
Publicums die Enthüllung des Goethe-Denkmals
statt. Beim Eintreffen Sr. Majestät intonirte der
Wiener-Männergesang-Verein die Volkshymne. So­
dann richtete der Obmann des Denkmalcomitör Frei-
Herr v. Bezecny an den Monarchen eine An­
sprache, in der er nach Würdigung Goethe's als
Dichterfürsten hervorhob, daß Goethe insbesondere
in Oesterreich kein Fremdling war. Er stand in per­
sönlichem Verkehr mit der Kaiserin Ludovica und
dem böhmischen Hochadel, weilte wiederholt in
den böhmischen Bädern, namentlich in Karlsbad,
wo er auch von der Bürgerschaft zur Be­
grüßung des österreichischen Herrscherpaares aus­
erkoren wurde. Redner dankte schließlich Sr. Maje­
stät für die hochherzige Förderung der Bestrebungen
des Goethe- Vereins und schloß m»t der Bitte, Se.
Majestät möge die Enthüllung des Denkmals ge­
statten. Der Monarch erwiderte zunächst auf die
Ansprache und gab im Anschlüsse daran die Ermäch­
tigung, daß die Hülle falle. Hierauf sprach Hof-
schauspteler Lewinsky da« Festgedicht von Ferdi-
nand v. Saar. Nach Verlesung der Bauurkunde er­
folgte die Uebergabe des Denkmals in die Obhut der
Stadt Wien, woraus der Männergesang> Verein deu
vom Chormeister P e r g e r componirten Festgesang,
ein Fragment von Goethe's „Deutscher Parnaß", vor-
trug. Se. Majestät besichtigte das enthüllte Denk-
mal, ließ sich die um die Errichtung desselben ver-
dienten Persönlichkeiten vorstellen und sprach dem
Freiherrn v. Bezecny gegenüber wiederholt seine Be­
friedigung über die glückliche Lösung der Aufgabe
aus. Mil der Nieberiegung der Krüuze auf den Denk­
malsockel war die Feier beendet.
— (Vernichtete Kunstschätze) In dem dem Fürsten
von L gue gehörigen Schlosse B e l o i l iu der Nähe
von Mons brach, ein heftiger Brand aus. Nach den
letzt.» Nachrichten blieb die kostbare Bibliothek nicht
verschont. Die seltensten Bücher wurden größtentheils
vernichtet. Auch die Gemäldesanimluug hat stark ge-
litten; mehrere Bilder wurden gänzlich zerstört, an­
dere stark beschädigt.
— (Der Feminismus) genießt in Japan nament­
lich ftttns der Kaiserin Haroako,die i irksav'steFörde-
rung. Bor allem bewirkte sie die Abschaffung der
alten Verordnung, wonach die Frauen die Bretter
nicht betreten dürfen, die die Welt bedeuten. Sie be­
rief nach den großen Städten des Reiches Theater-
directoren und Regisseure aus Europa und ließ die
hervorragendsten Dramen der Weltliteratur ins Ja­
panische übersetzen: „Oeäipus Rex", „Hamlet", „König
Lear", „Die Braut von Messina" und andere. Als
der Krieg mit China ausbrach, schickten viele Chinese»
die mit Japanerinnen verheiratbet waren, diese ohne«
weiters in ihre Heimat zurück Jeder Dampfer
brachte eine Ladung dieser Unglücklichen. Aber die
Kaiserin nahm ste sofort unter ihren Schutz. Mehrere
verheirateten sich wieder, Andere brachte sie, ihren
Fähigkeiten und Kenntnissen entsprechend, da oder
dort als Lehrerinnen, Schauspielerinnen Arbeiterinnen
oder Dienstboten unter. Die japanische Gesetz­
gebung macht den Schulbesuch für Knaben und
Mädchen bis zum 14. Lebensjahr obligatorisch— auf
Veranlassung der Kaiserin wurden in verschiedenen
Städten im Anschluß au die Volksschulen sogenannte
höhere Töchterschulen errichtet, in denen sich die Mäd­
chen höhere Bildung aneignen und die chinesische,
englische, deutsche und französische Sprache und das
Rechnungswesen erlernen können. Auch ihre Zulassung
zum Universitätsstudium und gewissen Zweigen des
öffentlichen, besonders des Post- und Telegraphen-
dienstes erwirkte die Kaiserin. Sogar eine Advocatin,
Frau Tel-Sino, übt nach einem Bericht des „Giorno"
in Tokio ihren Beruf aus. Endlich beabsichtigen,
durch die Kaiserin ermuthigt, drei reiche Aristokraten,
eine Frauen-Universität zu gründen, die im Laufe des
kommenden Jahres eröffnet werden soll.
— (Nene Pariser Btode.) Man schreibt, daß in
der Pariser Damenwelt eine energische Opposition
gegen die Tyrannei des in seinen bisherigen splendi­
den Pariser Formen unleidlich gewordene „fünf Uhr
Thees" ausgebrocheu ist und daß man an Stelle des­
selben zu dem bescheidenen „goütar dien framjais"
früherer Zeiten zurückkehrt, indem man sich mit einer
Dosis alten spanischen Bodega-Weiaes und einigen
mürben Kuchen bewirthet. Die Nachmittagsbesuche
erhalten durch den Genuß edler Tropfen feurigen
Weines ein idealeres Gepräge und der durch die
„fünf Uhr Thees" meist verdorbene Appetit zum
Nachtessen, wird im Gegentheil durch eiu die Ver­
dauung förderndes Glas echten Bodega-Portweins
gehoben! Diese neue Sitte dürste sicherlich auch bei
uns Eingang finden, wenn sich unsere Damenwelt sie
zu versuche» geneigt zeigt.
— (Für Austchtskarteusammler.) Aus C o n-
st a n t i n o p e l kommt die für alle Sammler von
Ansichtskarten gewiß recht betrübende Kunde, daß die
kaiserlich ottomanische Postverwaltung die B e f ö r d e-
rung von Ausichtskarten verboten hat.
Der Handel in Ansichtskarten florirre in Constanti-
nopel wie sonst nirgends in der Welt, und iu den
Saisoumonaten betrug der tägliche Bedarf oft durch­
schnittlich 12,000 Stück, so daß der Constantinopeier
Post durchschnittlich Tageseinnahmen von 3000 bis
4000 Piaster erwuchsen. Eiu Federstrich hat jetzt aber
deu lucratwen Handel sehr stark verkürzt. Das kam,
wie dis „Franks. Ztg." berichtet, auf jolgeude Weise:
Pera, die Frankeustadt Stambuls, erhielt einen neuen
Gouverneur, der so schnell wie möglich hohen Ortes Zei­
chen seiner Loyalität geben wollte. Dieser neue Gou­
verneur nun entdeckte zu seinem Mißfallen, daß die
Mehrzahl der Postkarten Moscheen und sonstige ge­
heiligte Baulichkeiten aufzeigen oder gar mit Koran-
sprüchen geziert sind. Ganz abgesehen davon, daß
diese Äorauverse nicht iu die Hände der „Ungläubigen"
gehören, werde» sie auch »och durch das Herumwerfen
iu drnPostunstalten oder sogar durch Daraujtceten
e.tweihl. Die heiligen Lehren des Pruph-rea werde»
auf solche Weise profaurrt, und dagegen mußte so­
fort Avhitse grlroffeu werde». Eines schöne» Tages
bekäme» die fremoen Händler von ihre» Consulaten
d.e Aufforderung, Moschee» und sonstige heilige Ge­
bäude Ivane alle Karten mir Korausprüchc» nicht mehr
zu verlauf.t>. Ai)v har dir Constantinopler AnsichtS-
ka-teu H.tiiichkeit ihr Ende gefunden.
— (Abnahme der Schwalben.) Aus R o m mel­
det mau: Auf de» juternatioualen Cougressen für
Laudwirthschaft, Ornithologie und Vogelschutz wurde
vo» viele» Seiten Klage geführt über die sichtliche
Abnahme der Schwalbe» in Frankreich, dr Schweiz,
Oesterreich, Deutschland und iu anderen Länder» des
Nordens, eine Klage, die seil einige:-. Jahren in diesen
Ländern vielfach schon erhoben worden war und nun
zuni großen Theil als begründet angesehen werden
kan». Da dir Schwalbe Jnsecteuvertilgerin ersten
Ranges, von »uberech,'»barem Nutzen für den Acker­
bau ist, abgesehen voa ihrer a>,genehmen Erscheiuu-ig
und allgemeinen Beliebtheit, so ist derer: Abnahme
Montag 17 Decemb er-
höchst bedauerlich. Bei diesen Klagen und Beschwerde»
Wird aber fortwährend auf Italien hingewiesen und
dieses Land fast allein für das Verschwinden dieses Vo­
gels verantwortlich gemacht. Hiegegeu muß Einsprache
erhoben werden. Nicht daß die Schwalbe in Italien
überhaupt nicht verfolgt uud vertilgt würde, wohl
aber, daß dies in geringerem Maße geschieht als
mit anderen iniectenfresseuden kleinen Vögeln und,
was besonders hervorgehoben werden muß, daß
jedenfalls in den letzten Jahreu die Vertilgung der
Schwalben in keiner solchen Zunahme begriffen ist,
daß dadurch die Abnahme im übrigen Europa zu
erklären und zu begründen wäre. Andere Umstände
und Ursachen müssen daher vorhanden sein, die das
auffallend rasche Verschwinden der Schwalbe in Mittel-
nnd Nordeuropa veranlassen. Es ist dies eine wichtige
Sache, die zu erforschen von großem Interesse ist.
Landwirthschaftliche Vereine, Vogelkunde- und Vogel-
schutzvereine, Thietschutzvereine im Allgemeinen und
andere ähnliche Genossenschaften, wie auch Private
sind berufen, Beobachtungen und Studien zweck­
dienlich und womöglich einheitlich und praktisch anzu-
stellen. Weiß man eist die Gründe der Abnahme, so
ist es eine leichtere Aufgabe, Abhilfe zu finden.
— (Kleine Nachrichten.) Se. Majestät hat im
Hinblick auf die mißlichen Berhättuisse des Pension--
sonds des Burgtheaters diesem aus seiner Privat­
schatulle eiuen jährlichen Beitrag von 8000 fl. durch
25 Jahre gespendet.— In dr Strafanstalt in Graz
ereignete sich vorgestern Morgens eine Explosion,
durch welche elf Personen verletzt wurden.— Vor­
gestern Nachmittags versagten in Hamburg in der
Innern Stadt alle an die elektrische Centrale in der
Poststraße angeschloffenen Leitungen. Zunächst war
der Jungfernsteig und der „Neuewall" in Dunkel
gehüllt. In vielen Läden wurde der Verkauf einge­
stellt. Im Thalia-Theatcr mußte die Vorstellung ab­
gebrochen werden.— Eine Katastrophe hat sich auf
der O r el- G r i ä s i s ch en Bahn ereignet. Bei der
Station Miedviepolje entgleiste in Folge fal­
scher Weichenstellung ein Personenzug und stürzte
die Böschung hinab. Die Locomotive und sieben Wag«
gous sind zertrümmert worden. Elf Passagiere und
zwei Bahnbedienstete verloren dabei das Leben, fünf
andere Personen wurde» schwer verletzt.— E l e o«
no re Düse ist auf ihrer Tournse in Por­
tugal ernstlich erkrankt. Die Künstlerin hat
die geplante Touruse durch Spanien ganz aufgegeben
nud ist nach der Riviera gereist.— Die Bilanz der
P a r i s e r W e l t a u s ft e l l u n g wurde veröffentlicht.
Die Ausgase« betrage:: 116,500.000 Francs, die Ein­
nahmen 114,456.000 Fraucs. Das Deficit beläuft
sich somit auf 2,044.000 Francs.— In Salzburg
fand vorige Woche zwischen zwei Officiereu eiu P i-
st o l e u o u e l l unter den schwersten Bedingungen
statt. Der eine Duellant erhielt eineu Schuß in den
Unterleib und ist bereits gestorben. Der Geforderte
ist Mitgli d e:.,er polnischeu Adettfamilie.— In
Moskau ist die große Mineraiöffabrik von Da-
vydov und Comp, vollstäudig niedergebrannt. Der
Schade ist sehr bedeutend. Zwei Brandmeister uud
sechs Feuerwehrmänner erlitten schwere Brandwun­
den.
— (Zu guter Letzt.) Wirth einer Sommer-
frische: „O, unsere Gegend ist herrlich uud über-
wälttgend poetisch, vorige Woche kam ein Metzger in
die Sommerfrische, der ist hier sofort zum lyrischen
Dichter geworden!"
Kroatischer Landtag.
(Sitzung vom 17. December.)
Vorsitzender: Bicepräsident Dr. Fr. Spever.
Boa Seite der Regierung anwesend: Banus
Graf Khuen-Hedervnry »uv die Herren Sec«
tivnschcss Ot:v v. Krajes-vies, A. Klei« und
A. Paviü
Schilflführer: Gaso Tevie.
Um 10 Uhr 30 Min. eröffnet der Präst«
beut die Sitzung und wird das vom Schrift­
führer Dr. P. Gavraurü verlesene Protocoll
der letzte» Sitzung ohne Bemerkung verifictrr.
Einlauf: Der Justizuusjchuß regt seinen
Bericht über den Gesetzentwurf betreffend oen
Markenschutz vor.
Derselbe legt seinen Bericht über den An­
trag Dr. N. v. T o m a ä i ü und Genoffen in
Angelegenheit des Ges.-Art. Vll: 1900 00l
Derselbe legt seinen Bericht über den An­
trag Tr. B a n j a v ö i& und Genossin in Ange«.
legenhcil dcr Reform des Preßgesetzes vor
Tagesordnung: Fortsetzung der Special­
debatte über das Budget.
Vorher wird der Antrag Dr. A. B a n e r's
einstimmig und »ach kurzer Geschüf zordm: s-


[ 2023-06-29 10:49:52.166 - 19001217 - Seite 5 ]
Montag, 17. December 1900.
debatte dem Ausschüsse für Inneres zuge­
wiesen.
Bei der Verhandlung des Budgets der
Cultusabtheilung ergreift zu Titel 1: Central-
verwaltuug, das Wort Dr. v. Breßtyenßky,
um die interkonfessionelle Frage
zu besprechen. Nach Recapitulirung der bisher
vorgebrachten Wünsche erörtert Redner die
diesbezügliche Erklärung Sr. Excellenz des
Banus vom 12. d. Mts., aus welcher hervor­
gehe, daß Se. Excellenz auf dem Standpunkt
der Verständigung der Confessionen stehe, nicht
auf jenem der vollkommenen Religionsfreiheit.
Die Frage betrifft zumeist die gemischten
Ehen, auf welchem Gebiete beide Kirchen die
Jurisdiction besitzen. Daher stimmt Redner
mit dem Banus überein, welcher es perhores-
cirt, daß der Staat da über die Kirchen weg
eingreift, denn daraus entstehen nur Reibungen
zwischen Staat und Kirche Se. Excellenz sagt
loyal, daß ihm die Berührungspunkte noch
nicht bekannt seien, daraus geht hervor, daß
er die Lösung der Frage nicht übereilen will.
Ferner steht Se. Excellenz auf dem Boden
der Gleichberechtigung der Confeffionen. Alle
diese Principien stimmen mit dem überein, was
Redner in dieser Angelegenheit am 17. Feber
d. I. erklärt und in seinem Antrag vom
21. Feber 1898 gelegentlich des Protestanten­
gesetzes namens der ganzen Partei, und was
er am 23. Jänner 1899 im eigenen Namen
erklärte. Eben so habe er auch auf dem Katyo-
likencongreß am 5. September gesprochen. Wenn
die Vorschläge der Regierung iu diesem Fahr­
wasser sich bewegen, werde er sie gerne accep-
tiren, aber gegen jede auf der Confefftons-
losigkeit beruhende Vorlage werde gewiß
auch die Rechte auftreten. Auch damit ist
Redner einverstanden, daß die Praxis die
Aufgabe haben werde, die bestehenden Gegen­
sätze abzuschleifen, und in dieser Beziehung
werde er gerne jede auf Gleichberechtigung
der Kirchen beruhende Vorlage annehmen. Red­
ner wünscht eine Regulirung der Lukuofrage,
der Patronatsfrage, und daß die Frage der
Besetzung der unter dem Patronate des Reli-
gionsfondes stehenden Beneficien dahin geregelt
werde, daß diese Besetzung nicht nach politischen
Grundsätzen erfolge, sondern im Geiste der
Kirche, über Vorschlag der Bischöfe. Redner
bespricht die Kritik, welche der Katholiken-
Congreß seitens der Rechten erfuhr, erklärt
den Congreß für einen der hervorragendsten
Momente der neuesten Geschichte Kroatiens, da
die Kroaten aller Gegenden und aller Gesell-
schaftskreise vereint waren und mit ihnen auch
die Slovenen. (Zustimmung links.) Redner be­
tont, daß auf dem Congreß festgesetzt wurde,
sich auch für alle Congreffe anderer Confessionen
zu interesstren. (Referent St. Popoviö: So?—
Abg. Tußkan: Wennn sie für Kroatien thätig sind.
— Referent St. Popoviö: Das ist also ein
politischer Congreß.— Abg. Tuskau: Neben­
bei gewiß.) Der Congreß stand nämlich auf
dem Principe der vollkommenen Freiheit der
Religion.
Redner polemisirt mit den Ausführungen
Dr. Potoönjaks über den Cnsmopolitismus und
erklärt dessen Ansicht für eine so kleine Nation
wie die kroatische für verhängnißvoll. Gott gab
jeder Nation ihr Land, das sie lieben, hegen,
pflegen soll, aber nicht, daß sie nur dem Vortheile
nachgehen. (Beifall links.) Dies gilt für Kroa­
tien um so mehr, als die Nation durch Jahr-
hunderte dieses Land gegen den Erbfeind ver­
theidigte. (Abg. Tußka«: Wir waren nie Zigeuner
und werden es nie sein.) Was das Concordat
anbelangt, stehe Redner auf dem Standpunkt
der Souveränität des Staates und der Kirche
und wird er derartige Concordate auch bei
fremden Confessionen stets freudig begrüßen.
Durch Concordate werden Streitfragen am besten
aus der Welt geschafft, besonders gilt dies von
der universellen katholischen Kirche. Und diese
Concordate bieten auch keine Gefahr, denn der
Papst hat ja keine Macht, drückende Bedingun­
gen octroyiren zu können. Redner läßt sich über
den Clericalismus aus und vertheidigt deusel-
ben gegen die Angriffe der Rechten.
Abg. Dr. Frank constatirt, daß Vorredner
die Nationalpartei und die Coalition apostro-
Phicte und frage, ob er die Reinen von dem kon­
fessionellen Gebiete ausschließe. (Abg. Dr. Breß­
tyenßky: Rein, ich mriutealle.— Abg.Tußkan (zu
jLgraaaer Zeifcuag.
Dr. Frank): Sie waren immer ein Confessions-
loser.— Präsident ruft TuSkan streng zur
Ordnung und droht ihm mit Anwendung ern­
ster Maßregeln.— Dr. Banjavöie (zu Dr
Frank): S e korteschiren.) Unsere Partei benützt
confessionelle Fragen nicht zur Agitation.
Redner übergeht auf die Besprechung des
Unterrichtswesens, dessen Wichtigkeit er beleuch­
tet, und warnt davor, durch die Auszeichnung
in Paris verleitet zu werden, zu glauben, daß
wir unser Ziel erreicht, unsere Aufgabe erfüllt
härten. Redner bespricht die Entwicklung des
Schulwesens seit dem Alterthum, gibt der
Geistlichkeit für ihre Bemühungen um das
Schulwesen im Mittelalter alle gebührenden
Ehren und führt aus, daß die moderne Ent­
wicklung des Schulwesens ihren Urgrund im
Geiste der Reformation hat. (Abg TuZkan: Das
ist nicht wahr.) Diese Organisation genügt aber
heute nicht. Heute muß es jedem ermöglichr sein,
sich ein gewisses Wissen zu sichern. Wir haben aller­
dings den Schulzwang, aber iu der Praxis
wird derselbe ziemlich lax gehandhabt. Die
Analphabeten sind bei uns viel häufiger, als
in Ungarn. Ungarn hat unter den Mä-mern
38, unter den Frauen 47, Kroatien dagegen 60,
resp. 73°/,. Das ist ein arges Mißverhältniß
und muß nachgeforscht werden, worin die Ur-
fache desselben liegt. Was die Volksschulen an­
belangt, hat Ungarn davon 15mal mehr, Mittel­
schulen zehnmal mehr und Fachschulen neunmal
mehr als wir. Was den Besuch anbelangt, so be­
suchte« Hochschulen in Ungarn 18 mal mehr als bei
uns, Mittelschulen zehnmal, Fachschulen zwölf­
mal mehr, Volksschulen elfmal wehr Schüler.
Redner wünscht daher im Interesse des Volkes,
welches ohne Lesen und Schreiben den Kampf
ums Dasein nicht führen kann, eine in­
tensive Pflege des gesammten Schulwesens
in dem Sinne, daß die Schülcr angeeifert
werden, selbstständig zu denken und zu han­
deln. Redner glaubt nicht an die schönen
Phrasen von Toleranz, welche die Coalitio»
predigt, solange sie uicht durch die Thar be­
weist, daß es ihr damit ernst ist. Für die Tole­
ranz gehört eine höhere Bildung, ein höherer
Standpunkt, so lange der nicht vorhanden, wird
man vergebens ans Toleranz rechnen können.
Schließlich wünscht Redner eine ausgiebigere
Unterstützung der Kunst. Bon budgettechuischer
Seite stellt Redner aus, daß die Dotation des
Lyceums im Extraordinarium steht, und urgirt
die Einbringung einer Vorlage, welche die
Stabllisirung dieses Institutes durchführt, zumal
jetzt ein Internat angegliedert wurde, dessen
Errichtung ein Verdienst Ihrer Excellenz der
Gräfin Margit Khuen-Hederväry rst, die
noch weiter für das Institut sorgt, wie sie auch
auf anderen humanitären Gebieren hervorragend
thätig ist, was Redner gerne anerkennt (Ävila!
rechts.) Redner bespricht dann einen speciellen
Fall, wo einer Gemeinde ein Gesuch um Sub­
vention für den Bau einer Orgel abgewiesen
wurde, weil angeblich keine Mittel da seien,
während zur selben Zeit eine andere Gemeinde
eine Subvention zum selben Zwecke erhielt.
Schließlich ersucht Redner um die Reparatur
der Capelle des hl. Nikolaus in Struzac.
Banus Graf Khuen-Hedervüry will auf die
Rede Dr. v. Breßtyenßky's zurückkommen und con­
statirt, daß sich dessen Ansicht über die Ordnung
der interconffessionellen Verhältnisse bedeutend
der Regierung genähert habe, weshalb Redner die
Lösung dieser Frage viel näher gerückt sieht.
Er stimme mit dem Principe der Gleichbe­
rechtigung der Confessionen ganz überein. Was
das Verhältniß zwischen Staat und Kirche an­
belangt, habe Redner jetzt keinen Anlaß gehabt,
sich zu äußern, zumal er dies schon frü­
her deutlich gethan, als er erklärte, die Re­
gierung wolle die Confessionslosigkeit nicht
unterstützen, denn die Religion ist jedem noth­
wendig. Was die Verleihung der Beneficien
anbelangt, erklärt Redner, daß die Vorschläge
der Bischöfe stet» berücksichtigt werden. Wenn
Dr. v. Breßtyenßky glaubt, es sei nothwendig
die Gebühren der Geistlichen zu erhöhen, so
erklärt Redner, daß sich diese Verhältnisse be­
deutend gebessert haben. Die Regierung führe
darüber einen Kataster, aus dem dies deutlich
hervorgeht. Doch werden Vorschläge diesbe­
züglich ihm sters willkommen sein. (2ivio rechts.)
Sectionschef A. PaviL stellt die Aussührun-
gen Dr. Franks betreffs der Gesuche um Orgel-
Rr 288 Seite b
subventiou richtig. Die Gesuche seien nicht nach
der politischen Gesinnung der Pfarrer erledigt
worden, sondern nach den vochandeneu Mitteln.
Die abgewiesene Kirche gehört zum Religions­
fond, welcher fl. 14 000 zur Verfügung hat, die
andere einem ganz besonderen Fond für das Belo-
varer Comitat, der fl. 24.000 zur Verfügung hat.
Was die Analphabeten anbelangt, verweist Redner
auf seine Rtde in der Generaldebatte. Auch
was die Schalen betrifft, thut die Regie­
rung, was sie tüun kann. Was die Kunst anbe­
langt, blieb Dr. Frank den Beweis schuldig,
denn gerade in dieser Beziehung hat die Re­
gierung in letzter Zei sehr viel gethan, mehr als
früher. Im Budget sind Subventionen vorgese­
hen. Ateliers wurden gebaut, welche die Re­
gierung erhält, sie unterstützt auch die Künstler
durch Bestellungen, so zum Beispiel für den
großen Saal der Cuitusabtheilung. Was das
Lyceum anbelangt, möge Dr. Frank über den
Weiterbestand desselben beruhigt sein. Daß die
Gesetzvorlage noch nicht eingebracht ist, hat seinen
Grund in einer geplanten Reform, welche im Ly­
ceum nur die Abtheilung für höhere Ausbildung
belassen wird, während die zweite Abtheilung in
eine k. Landeslehrerinnen-Bildungsanstalt um­
gewandelt werden soll. Die Vorlage ist bereits
fertig, wird aber früher noch enquetarisch be­
handelt werden.
Was die Regelung der Patronatsverhält­
nisse anbelangt, die Dr. v. Breßtyenßky an­
regte, anerkennt Redner, daß eine gesetzliche
Normirung der bezüglichen Verhältnisse noth­
wendig wäre, da die betreffenden älteren Vor­
schriften mit einander und mit dem Gewohn­
heitsrecht im Widersprüche stehen. Bei der
Regierung sind allgemeine Normen bereits fer­
tig, aber zur gesetzlichen Regelung wird es erst
spät kommen, da auch das Consistorium mitzu­
reden hat, und das ist bekanntlich ein großes
Hinderniß. Vor mehreren Jahren wurde sei­
tens der Oberstaatsanwaltschaft der Antrag
gestellt, die Privatpatrone sollen ihre Patro­
natspflichten ablösen, daraus sollte ein allge­
meiner Fond für die Patronatsverpflichtungen
errichtet werden. Diese Anträge wurden den
Bischöfen zugesendet, ohne daß diese antwor­
teten.
Die Lösung der Lukuofrage kann nur im
Zusammenhang mit der Congrna gelöst werde«.
So lange diese nicht gelöst ist, muß sich die
Regierung an die bisherige Praxis halten.
Sehr hindernd sind auch die geistlichen Const.
storien, welche auf gestellte Anträge nicht oder
sehr spät antworteten.
Titel 1 wird angenommen.
Zu Titel 2: Cultusbeiträge, ergreift Abg.
Svetozar v. Kußeviö das Wort, um die serbi­
sche Kathedrale in PlaSki der besonderen Ob-
sorge der Regierung zu empfehlen.
Sectionschef A. Pavi6 freut sich antworten
zu können, daß die Restauration der Kirche
schon im kommenden oder längstens im Jahre
1902 in Angriff genommen werden wird.
Titel 2 wird angenommen.
Titel 3: Universität, wird ohne Debatte an­
genommen.
Zu Titel 4: Mittelschulen, befürwortet Abg.
Fl. Rubeti6 die Erhöhung der Professorenge­
halte und erklärt sich mit der Motivirung
dieser Frage, wie sie Dr. Maretiä gab, voll­
kommen einverstanden.
Titel 4 wird dann angenommen.
Zu Titel 5: Fachschulen, ergreift das Wort
Abg. Dr. MaSuraniö, um die Errichtung von
Fachschulen für Arbeiter des Baufaches im
Küstenlande zu befürworten.
Sectionschef A. Pavie erklärt, daß wenn
eine solche Schule errichtet werden wird, sie ganz
bestimmt iu Rovi errichtet wird. Die Eröffnung
dieser Schule befürwortet auch der Ooergespan.
Daß die Regierung oisher noch nicht die Schule
in die Hand nehmen konnte, hat seinen Grund
in der Ueberbürdung der Section mit an­
deren Arbeiten. Jedenfalls gebietet aber die
Erfahrung, sehr vorsichtig zu ,ein» und werden
die Ausführungendes Vorredners ihr sehr gut
kommen.
Schluß der Sitzung 2 Uhr 20 Minuten.
Nächste Sitzung morgen um 10 Uhr Vormittags.


[ 2023-06-29 10:49:52.166 - 19001217 - Seite 6 ]
Seite 6. Rr. 288
Agr am er Zeitung.
Mont ag, 17. December 1900.
Kunlt-Meralrrr.
— Gestern fand im Landestheater die
81. Aufführung der Nationaloper „Zrinjski"
von Maestro Zajc in der neuen Besetzung mit dem
günstigsten Erfolge statt. Das volle Haus fpeu>
dete den Mitwirkenden wärmsten Beifall und
wurden Frl. A l l o r o und Herr B u r i a n
durch Blumenspenden, letzterer außerdem durch
einen silbernen Lorbeerkranz ausgezeichnet.
— Zola hat einen neuen Roman, „Arbeit"
vollendet, mit dessen Veröffentlichung soeben die
„Aurore" begonnen hat. „Arbeit" bildet die zweite
Episode der „Vier Evangelien", in denen Zola das
sociale Leben und Werüen der menschlichrn Gesell­
schaft nichr in den Formen historisch-sociologischer Auf­
fassung, sondern in dem Zukunftsideal seiner eigenen
Vorstellung schildern will. Die Tendenz deS neuen
Romans geht, wie da» Vorwort der „Aurore" erklärt,
dahin, die Arbeit in öem Triumphe ihrer neuen
Organisation und Schaffenskraft und ihrer wieder­
eroberten allgemeinen Ehrung als die „einzige Quelle
der Gesundheit, der Freude und des Reich: hums, als
das Gesetz des Leben» selbst, als die Schöpferin und
Ordnerin der Welt" zu zeigen. Die neue Organisation
ist natürlich die Befreiung des Arbeiters aus dem
Lohnverhältniß und di« Collectivität des Besitzes,
wodurch sie nicht nur die Quelle allgemeinen mute-
riellen Wohlstandes, sondern auch der individuellen
Veredlung wird.— Der neue Romancyclns bedeutet
für Zola als Mensch wie als Schriftsteller eine Wand­
lung, die zeitlich und ursächlich mit dem Dreyfus-
Handel zusammenhängt. S-.iue früheren Romane, in
denen Zola das materielle und moralische Elend der
unteren Classen schildert, zeige» zwar schon eine ent­
schieden sociale, aber keine socialistische Tendenz.
Erst als er dann als Apost-l der Gerechtigkeit
für Dreyfus mit seinem berühmten „J’accuse" her­
vortrat und den Zusammenbruch des Rechtes erlebte,
der ihn selbst als Flüchtling nach Ea land trieb, faßte
er hier in der Einsamkeit und Verschlossenheit seines
Laudaufeuthalts den Gedanken und Plan zu den „Bier
Evangelien", von denen auch die beiden letzten „Wahr­
heit" und „Gerechtigkeit", wie man versichert, ihre
Stoffe und Charaktere aus eben diesem Bankbruch der
bürgerlichen Rechtsmvral in Frankreich nehmen werden.
So wurde Zola aus dem socialen Realisten der socia­
listische Tendenzjchriftsteller. Von jenem hat er sich
zwar noch. den Realismus der Sprache in der un-
übertroffeneii Meisterschaft seiner, dem Pinsel eines Te-
niers gleichenden lebendigen Darstellung der Menschen
und Dinge bewahrt, aber in seiner künstlerischen Idee
vollkommen abgestreift. Hier huldigt er jetzt vielmehr
seinemGegentheil, einer Joealauffassuug der Dinge, die
bis zum socialen Mysticismus sich erhebt und in de»
äußeren Realismus der Darstellung Episoden ein­
reiht, wo er sein Geheimniß der neuen Welterlösung
wie ein Prophet des alten Testaments mit dichte­
rischer Inbrunst kündigt. Dichterisch wird deshalb auch
vielleicht Zola in diesem seinen neuen Romancyclus
höher stehen, entsprechend der höheren Idee, die ihn
begeistert, wahrer ist aber ohne Zweifel der alte Zola.
Herich lssaal.
— (Nu rabiater Vater.) Aus M i t r o v i c,
14. d. Mts. wird uns geschrieben: Vor dem
hiesigen k. Gerichtshöfe wurde heute unter Vor­
sitz des Herrn Gerichtsrathes AlkoviH die
Hauptverhandlung gegen Kosta Gjukic; wegen
Verbrechens des gemeinen Mordes durchgeführt.
Die Anklage vertrat Staatsanwalts-Substimt
Lucari6, die Vertheidigung führte Advocat
Dr. 6obani6. Kosta Gjukic;, Fischer in Sem-
lin, hat einen schlechterzogeneu Sohn Gjoko,
13 Jahre alt, der sich am Donauquai in Sem-
lin herumzutreiben pflegt. Das that er auch
auch 19. Oktober l. I. und stieß dabei einen
Lehrjungen in die Donau, worauf ihn zwei
andere Knaben strafen wollten. Gjoko aber zog
ein Meffer hervor und führte gegen einen der
Knaben einen Stoß, der aber glücklicherweise
den Knaben nicht verletzte. Das sah der Obst-
Händler Biöentija Bukotiü und versetzte dem
Gjoko eine Ohrfeige. Am nächsten Tage erschien
Gjoko wieder am Quai beim Stande des Bu-
kotrL und fing diesen an zu beschimpfen, was
den 19jährigen Sohn des Bukotich Btajko, ver­
anlaßte, ihm zwei ^.Srockstreiche zu versetzen.
Diese Scene sah Jovan Todoroviö, welcher
mit Bukovic; in Feindschaft lebt, und hatte
nichts eiligeres zu thun, als das am nächsten
Tage in einem Gafthause dem Kosta Gjukiä
zu erzählen. Kurz darauf trat Btajko Buko-
tic tu dasselbe Gasthaus, um zu seyen, ob sein
Barer dorr sei, vrrließ es sofort wieder und
begab sich mit semem. Kameraden Karl Laliü
«ach Hause. Gjukic; aber grng den beiden Burschen
nach und ries ihnen zu, stehen zu bleiben,
worauf sie mitten in der Gasse stehen blieben.
Gjukcö frug nuu zuerst, wer sein Krnd geschla.
gen habe, und drohte denjenigen abzuschlachten.
Laliä betheuerte, er hätte dies nicht gethan,
worauf Blajko Bukotlä den Angeklagten er­
suchte, sich zu beruhigen. In diesem Momente
trat der Angeklagte an ihn heran und mit den
Worten: „Was beruhigen, auf Dich warte ich
eben!" versetzte er ihm mit einem Fischermesser
einen Stich in die linke Brust, so daß Bukottü
nach wenigen Schritten zusammenstürzte und
seinen Geist aushauchte. Gjukiö begnügte sich
aber nicht mit dem einem Opfer, sondern griff
auch Laliö an, welcher dem tödtlichen Stiche
auswich und die Flucht ergriff. Nach dieser
That kehrte Gjukic; ins Gasthaus zurück, hob
das Messer in die Höhe und sagte zu den An­
wesenden: „Ich habe gethan, was ich gethan
habe!" Sodann begab er sich direct zum Po-
lizeicommissariate, wo er sich selbst stellte mit
der Aeußerung, für sein Kind würde er Jeden
wie einen Fisch abschlachten.— Nach gepflogener
Berathung des Senates wurde das Urtheil pu-
blicirt, womit Kosta Gjukic; des Verbrechens
des Todtschlages an Bukotiö, und der schweren
körperlichen Beschädigung an Lali6 schuldig er­
kannt und zu acht Jahren schweren Kerkers,
verschärft mit Fasten und hartem Lager an
jedem 21. Oktober verurthrilt wurde.
— (Dimitri Paparosta gestorben) Aus
Waitzen meldet man: Der zu internationaler
Berühmtheit gelangte Casieneinbrecher Dimitri
Papacosta ist am Freitag im 31. Lebens­
jahre gestorben. Seit er hieher kam, war er
mit wenigen Unterbrechungen krank und lag
zumeist im Jnquifitenspital darnieder. In seinen
letzten Stunden schrieb er dem Strafhausdirec-
tor Balkay einen Brief, in dem er sich für
die gute Behandlung im Waitzner Strafhause
bedankte. Dann verabschiedete er sich von seinen
Wächtern und Mitgefangenen. Papacosta ist
einem Lungenleidcn erlegen. Seine Leiche wurde
obducirt und nach griechisch-orientalischem Ritus
begraben. Das Kreuz, das sein Grab bezeichnet,
trägt die Sträflingsnummer des „Königs der
Casseneinbrecher."
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Bo« Hof«.
Wie», 16. December. Se. Majestät stat­
tete heute Vormittags der Akademie der bil­
denden Künste einen Besuch ab, woselbst der
Monarch dem Maler Temple für ein großes
Gemälde saß.
Aus dem Reichstag«.
Budapest, 17.December. (Abgeordneten­
haus.) Die Vorlage über das Recruten-
Contingent für 1901 wird in dritter Le­
sung vo tirt.
Bei der Vorlage zur Deckung der aufzu­
bringenden Mittel für die Linderung der herr­
schenden Nothlage spricht der Abgeordnete
B a r t a dem Handelsminister Dr. v. H e g e-
düs seinen Dank aus. Die Vorlage wird an­
genommen.
Es folgt hierauf die Fortsetzung der Bud­
getdebatte. Bei der Post „Staatsschul­
den" weist Finanzminister Dr. Lukacs die
ihm vom Abgeordneten Komjathy gemachten
Vorwürfe zurück, der gesagt hatte, .^es wäre
bei Abschluß von Anleihen nicht immer
auf Grund legalisirter Vollmachten vorgegan­
gen worden. Es stimme dies unter Anderem
auch nicht betreffs der vornehmlich im Laufe
von zehn Jahren gemachten Eismbahn-Jn-
vestitionen mit der Wahrheit üoerein. Die
damaligen Verhältnisse auf dem Geldmärkte be­
rechtigten vollkommen zu der 3>/,°/,igen Anleihe.
Er legt die Gründe dar, die ihn zu einem
höheren Zinsfuß bewogen haben. Zur Heraus­
gabe von Caflenscheinen aber sei die Ermächtl-
gung stets mit der Botirung des Budgets er­
folgt.
Abg. L a k a t o s fordert bet der nächsten
Post die Auszählung des Hauses. Da die Be­
schlußfähigkeit constatirt wird, erfolgt die Fort­
setzung der Debatte.
Die Heirat der Prinzessin von Asturien.
Madrid, 16.December. Die Königin-Re­
ge n r i n erhielt ein Schreiben vom Grafen
von Casrrta, in welchem er Namens seines
Sohnes D o n C a r l o s um die Hand der
Prinzessin von Asturien ansucht.
Den Kammern wird am Montag die
Botschaft unterbreitet werden, welche die
Eheschließung'der Prinzessin von Asturien an­
kündigt.
Der Krieg in Südafrika.
London, 16. December. Lord Kitchene^r
meldet aus Prätoria: Die vier Compagnien
der Northumberland-Füsiliere hielten auf einem
Berge stand, solange die Munition ausreichte.
Die Boeren-Streitmacht, welche den Berg an­
griff, war 2000 Mann stark. Das englische
Lager wurde von 100 Boeren angegriffen,
worauf sich General Clements in vollster
Ordnung zurückzog, aber dabei einen großen
Theil des Trains einbüßte. Der Sohn deS
Generals I o u b e r t soll gefallen sein. Die
Engländer hielte« sich gut. Die Verluste der
Boeren sind groß.
London, 16. December. K i t ch e n e r mel­
det: Bei dem Angriff auf B r y h e i t verloren
die Boeren 100 Todte und Verwundete, die
Engländer 6 Todte und 19 Verwundete,
30 Mann werden vermißt.
Bel Scheepers-Nek schlugen die Eng-
länder 600 Boeren, die im Engpaß des Lastern-
Distrikt es kürzlich 120 Mann Cavallerie ge­
fangen nahmen.
Bon den gefangen genommenen North-
umberland-Füsilieren wurden 315
Mann freigelassen.
Eine Depesche Lord Methuens bestätigt
den Tod des BoerengeneralS L e m m e r.
Sie Wirren in China.
Berlin, 16. December. Heute um halb ein
Uhr Mittags traf ein Zug mit aus China
heimkehrenden Mannschaften ein. Die
Truppen wurden auf dem ganzen Wege vom
Bahnhof bis zum Zeughaus von einer unge­
heuren Menschenmenge lebhaft begrüßt. An der
Spitze des Zuges wurde eine zerschossene deutsche
Kriegsflagge, sowie eine erbeutete chinesische
Flagge getragen. Sodann folgten die Truppen,
hinter ihnen die erbeuteten Kanonen. Den
Schluß bildete eine Ehrencompagnie des Gar-
deregiments.
Bor dem Brandenburgerthor begrüßten Ver­
treter der Stadt die Truppen. Bor dem Zeug­
haus waren das Kaiser paar, die Mitglie­
der des königlichen Hauses und Würdenträger
anwesend. D-r Kaiser sprach die Verwundeten
und die Decorirten an und hielt sodann an
sämmtliche Truppen eine Ansprache.
Pek.ng, 16. December. Eine englische Co-
lonne unter Oberst Tulloh nahm ein neben
Peking gelegenes Dorf ein. Die Boxer er-
litten beträchtliche Verluste.
Bon P a o t i n g f u rücken zehntausend
Man« chinesischer Truppen in der Rich-
tung auf die kaiserliche Stadt vor. Man
wendete sich an L i- H u n g- T s ch a n g, um den
Weitermarsch der Chinesen zu verhindern, da
die Friedensverhandlungen bereitseingeleitet find.
Schiffskatastrophe?
Madrid, 16. December. Das^ deutsche Schulschiff
„G :> e i s e n a u" ist in der Nähe des Hafens von
Malaga untergegangen. Als Ursache wird
eine Ueberheizung der Kessel angegeben. Es sollen
über hundert Toste sein. Der Commandant Kert«
mau ging mit dem Schiff, au dessen Bord er ver­
blieb, unter.
BotttswirttjlchafMches-
(Zum uulauteren Wettbewerb.) Se. Excellenz
Hauoelsmin.ster Dr. v. Hegedüs hat vorgestern
einen Erlaß herausgegeben, der für die Handelswelt
und auch für die Presse von großem Interesse ist,
und im Wesentliche» Folgendes enthält: Der Mt-
nister bekam Kenntniß von deu sowohl in der Presse
wie in den interejsirteu Fachkreisen aufgetauchten
Beschwerden wegen gewerbebehörducher Bestrafung
von Kaufleuten und Industriellen, die ihre Waare
iu einer zu raschem und massenhaftem Einkaufe auf­
fordernden Weise anuoncirtea. Bet Prüfung der vor­
gebrachten concreten Fälle kam der Minister zur
Ueberzeugung, daß die bei der Schaffung des 8. 51
des Gewerdegesetzes befolgte Tendenz der Legislative
in mehr als einem Falle mißveistanden und die
Streng« des Gesetzes auch in soichen Fallen nge-
wendet wurde, wo keine Absicht zu der Er­
werbung unrechtmäßigen Vortheils zum Schaden
der Geschäfts-Coacurrenz vorlag. Das Gesetz will
blos die unanständige Concurrenz bestrafen, de-
ren Inserate, Reclamen rc. mutn fide verfaßt und
zur Irreführung des consumcrenden Publikums ge-
eignet sind. Wenn aber Jemand zum Beispiel Waareu-
reste, aus der Mode oder aus der Saison gekommene
Artikel zu herabgesetzten Preisen, ja unter dem Sr-
zeugungspreise inserirt, so darf hierin keine
sträfliche Tendenz ersehen und keine


[ 2023-06-29 10:49:52.166 - 19001217 - Seite 7 ]
Montag, 17. December 1900.
Agramer Zeitnng.
Nr. 288. Seite 7.
Strafe angewendet werden. Die Ministerial-
Verordnung betont die wirthschaftiichr Wich­
tigkeit derGeschäfsannoncen und Re­
klamen, deren ungerechte Verfolgung nur noch
mehr zur Lähmung unseres ohnedies mit argen
Schwierigkeiten kämpfenden Handels und Gewerbes
beitragen würde. Der weitere Wortlaut des Erlasses
ist beiläufig folgender: „All diese Umstände bewogen
mich, die Gewerbebehörden aufmerksam zu machen,
daß sie bei llebertretungsfällen, denen Geschäfts-
annoncea zu Grunde liegen, alle Nebenumstände in!
Erwägung ziehen sollen, aus denen die Tendenz der
betreffenden Kundmachung festgestellt werden kann,
und daß sie nur denjenigen Vorgang als Ueber-
tretung qualificiren sollen, bei welchem in Wirklich­
keit die Anwendung der tendenziösen und bös­
willigen Mittel unanständiger Concurrenz constatir-
bar ist. Ich halte es ferner für nothwendig zu be­
merken, daß die im 8. 51 des G.-A. XVII: 1884 be-
zeichueteu Verkauf-methoden zwar auch von Amts­
wegen verfolgt werden können, daß diese Art der Ver­
folgung aber nicht in ollen Fällen nothwendig und
motivirt erscheint. Bei der Uebertretung dieses Para­
graphen handelt es sich vornehmlich um die Interessen
deS Concurrenten. In Ermanglung einer
Privatklage ist also von einer ex okko-
Einleitung deS Verfahrens in vielen
Fällen Umgang zunehmen, weil die Kauflust
nur durch solche Mittel gefördert werden kann, die
für öffentliche Wirkung bestimmt find. Von solchen
Mitteln aber können die Concurrenten in den meisten
Fällen Kenntniß erhalten, um sich dann gegen
dieselben zu beschweren. Wenn daher die Concur­
renten gegen die betreffenden Mittel keine Ein-
Wendung erheben, so kann es nur umsoweniger Auf­
gabe der Behörden sein, das begangene Factum zu
verfolgen. Um den'amtirenden Behörden die richtige
und billige Beurtheilung der zum Gegenstand einer
Klage gemachten Inserate zu ermöglichen, ordne ich
zugleich an, daß in solchen Fällen, wo die Behörde
darüber im Zweifel ist, ob die zum Gegenstand einer
Klage gemachte geschäftliche Annonce gegen die Inter­
essen der anständigen Kaufleute nnd Industriellen
verstößt, das Gutachten der zuständigen Handels-und
Gewerbekammer einzuholen ist. Bon dieser meiner
Verordnung sind auch die erstinstanzlichen Gewerbe­
behörden zu verständigen."
» e Kohle für Agram.) Trotz der allgemeinen
>ung dieses Artikels ist es den eifrigen
Bemühungen der Kroatischen Handels-Ac-
tien- Gesellschaft in Agram gelungen, von
den ärarischen bosnischen Kohlenwerken ein größeres
Quantum vorzüglichster Kohle in die Hand zu be­
kommen, womit die genannte Gesellschaft hier con-
currenzfähig auftritt, und wird in der bevorstehenden
Wintersaison jeder hiesige Kohlenconsument seinen
Bedarf mit der bosnischen Kohle Vortheilhast decken
können. 1779
(Kön. ung. Staatseisenbahneu.) Zu dem vou, 1.
Mä,z 1899 giftigen Tarif Theil II, Theil 1, des west-|
ungar.-österr.-Eisenbahn-Verbaudes tritt mit 1. Jänner
1901 der Nachtrag II in Kraft. Derselbe enthält:
Aenderung der Bestimmungen rücksichtlich der Be­
schränkungen des Güterverkehres. Exemplare des Ta-
rif-NachtraaeS werden bei den betheiligten Verwal­
tungen erhältlich sein. 2015
Verstorbene in Agram.
Von 8. bis 15. December.
MarcuS Skodic, Jnspector i. P., 61 I., Petri-
njae.gasse 46, verunglückt.— Rudolf Haiua, Typo­
graph, 28 I., Ciglana 26, Tuberculose.— Dominik
Tacka, Lederfabrikarb., 29 I., 9 eudors 23, Bauchfell­
entzündung— Rosalie Seme, Private, 80 I., Vino-
gradska cesta 32, Leberkrebs.— Stefan Jordan,
Conducteurskiud, 8 Stunden, Jlica 89, Schwäche.—
Kunc, Bedienerinkind, Fabriksgaffe 2, mänul. Todt-
geburt.— Anna Grubiö, Tyvographenkind, 8 M.,
DraSkoviägasse 7, Lungenentzündung.— Anna Bla-
Lekoviü, Typographenkind, 4 I., Petrinjaergaffe 37.
Tuberculose.— Anna Peterkoviä, Taglöhnerskind,
6 M., Wafierleitungsgasie 6, Magenkatarrh.— Demeter
Gjorgjevi«, Buchhalterskind, 5 W., Preradoviögasse
Nr. 28, Lebensschwäche.— Maria Güthner, Beamtens-
witwe, 75 I., Preradoviägasie 20, Altersschwäche.—
Cizel, Taglöhneriukind, Goljak 4, männl. Todtgeburt.
— Josefina Friedmann, Pnvatenwitwe, 68 I., Jlica
Nr. 55, Bluterguß.— Maleniö, Bedienerinkind,
Arbeiterthal 15, männl. Todtgeburt.— Rudols
Storek, Hausbesitzerskind, 11 T., BieniSka cesta 20,
Fraisen.— August Jaromir Hippenreiter, Privatbe­
amter, 35 I., Lachischegasse 18, Tuberculose.— Marie
vajniä, Taglöhnerskind, 3 I., KuniSeak 10, Lungen­
entzündung.— Marie Langmajer, Bedienerin, 51 I.,
Maximirstraße 187, Altersschwäche.— Johann
Marov, Taglöhner, 76 I., Arbeiterthal 7, Herzfehler.
— Wilhelm Lelebaj, Köchinkind, 3 M., BieniSka cesta
Nr. 29, Luftröhrenästeentzündung.— Johann Pavle-
koviö, Steiumetzerskind, 2 I., Jlica 248, Scrophelsucht.
Jm Spitale der Barmherzigen Brüder:
Digalo, Dienstmagdkind, männl. Todtgeburt.—
Franz Miliö, Pfründner, 58 I., Tuberculose. —■
Johann Mliaariö, Bäckerssohn, 1^ I., Jlica 103,
Verunglückt.— Jakob Vibrio, Schlosser, 51 Jahre,
Lungenentzündung.— Fanika Knhar, Bedienerin,
i 37 I., säulige Zersetzung.— Stefan Novosel, Dienst-
j magdkind, 2 M., Magenkatarrh.— Johann Radoko-
; die. Tagl., 68 I.. Magenkrebs.— Elisabeth Drvo-
: beite, Psründnerin, 51 I., Herzfehler.
Im Spitale der Barmherzigen Schwestern:
' Josef Britvec, Kürschnergehilfe, 23 I., Tubercu-
! lose.— Georg Halabareez, Zimmermavn, 52 Jahre,
Tuberculose.— Marie Bang, Bedienerin, 21 Jahre,
; Typhus.— Georg Molner, Tag!., 38 I., Tubercu­
lose.— Thadäns Flanjek, Tagl., 70 I., Alters­
schwäche.— DnSan Emanuel StarSeviö, Näherinkind,
, 6 I., Gehirnschlag.— Josef Horvat, Feldarb., 33 I.,
l Tuberculose.— Johann Bene, Dienstmagdkind,
j 14 T., Fraisen.— Agnes Kozjak, Psründnerin,
! 70 I., Tuberculose.
j In der Landes-Gebäranstalt:
Anna v. Sertiö, Beamtenskind, 2 Tage, Lebens-
l schwäche.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (Griö).
16. December.
2 Uhr| JS-jä
Nchm. 53 SS
05
rfy-
5«
5 u
^ J?-
»M I>
Luftdruck
755-4
760-1
759-6
Temperatur
-18
—25
-37
Bewölkung
Nebel
Nebel
Nebel
Windrichtung
—«
w,
— r,
Niederschlag
—
—0
'' i i i
Schönes, Nachts kühles Wetter und Nebel in den
Niederungen in Aussicht.
krakUsodo Weltmachts-Geschenke I
Empfehle
Photographischo
Apparate und Bedarfsartikel
beste Fabrikate, Hand-, Camera- and Stativ-Apparate, schön ausge­
arbeitet,
von fl. 1*50 aufwärts.
sowie Platten, hochempfindlich, sämmtliche Entwickler, Gelloidlnpapter,
Copirrahmen, Carton, u. complet eingerichtete Arbeitaoaiaetten.
S. MITTELBACH, Salvator-Apotheke,
Agram, Lange Gasse 3. 2023
Der Kochzeitstag.
Roma« von Palmö-Payfe«.
36) (Nachdruck verboten.!
„Wer sagt das— wer sagt's?" rief der
Rath streng dazwischen. Aber Gisela hörte nicht
darauf. Mit fliegendem Athem fuhr sie fort:
„Davor— vor einem ähnlichen Geschicke
wollte ich mich bewahren! Daß ich's that und
wie ich's that, ist meine Sache,— ich habe
schwer an dem „zu spät" zu leiden,— denn
alle, die mich lieben, haben fich nun von mir
gewandt— und als letzter nun auch Du!*
Gisela war aufgestanden und im Zimmer
umher geschwankt, setzte sich jetzt aber sogleich
wieder. Sie fühlte stch in der That todmüde.
„Gisela," sagte der Rath ernst, indem er
seine Hand auf den Schreibtisch stützte und von
dort her zu ihr hinüber sprach, „von jeher hast
Du Dir und anderen durch Deinen Starrsinn
und durch Deine Heftigkeit manche bittere
Stunde bereitet,— jetzt können Dir diese
Charakterfehler verhängnißvoll werden. Ber-
trau« mir, wenn ich mich nicht auch von Dir
abwenden soll. Vergiß nicht: Du bist die An-
Aagerin— Du hast zu beweisen, ehe Du selbst
Beweise verlange« darfst. Hast Du daran ein-
mal gedacht?"
Gisela hielt den festen Blick des Onkels
ruhig aus. »Frage lieber, Onkel: au was hast
Du nicht gedacht. Cs bleibt nicht viel übrig,"
antwortete sie finster.
„Daß Ulrich die Sache auf sich beruhen
läßt, es verschmäht, sich auf ungeheuerliche
Anklagen zu vertheidigen,— daß er seinen
und Deinen Namen nicht in die Oeffentlichkeit!
gezerrt sehe« mag— wird Dir begreiflich
sein —"
„Sehr begreiflich!" betonte Gisela hohn­
voll.
„Run liegt er an Dir, in Deiner Macht,
den Mann, de« Du liebst —"
„Den ich nicht mehr lieben, nur fürchten
kann," verbefferte sie.
„Den Du," fuhr der Rath mit unerschütter­
licher Ruhe fort, „so tief unglücklich gemacht
hast und dem Du dem Gesetze nach auch schon
als Frau angehörst, diese» Mann von den
schmählichen Beleidigungen zu befreien, durch —"
„Nur durch Verrath, Onkel", unterbrachste
ihn.
„Das ist kein Verrath. Hat der Betreffende,
wie Du's behauptest, es gut mit Dir gemeint,
so wird er auch den Muth besitzen, seinen Na­
men zu neunen. Versuche es wenigstens, ver­
suche, dies zu erreichen!"
„Und dann— und dann— was nützt uns
die Entlarvung Ulrichs?"
„So fest glaubst Du an seine Schuld?"
„Ja, der's sagte, hatte ihn gern."
„Der's sagte, muß entweder sein erbittert­
ster Feind gewesen sein, voll Haß und Rache,
voll Trug und List— oder einer, der eine
Berechnung dabei gehabt hat."
„Beides trifft nicht zu."
Der Rath schnippte geärgert mit den Fin­
gern.
„Brechen wir ab!" sagte er kurz. „Jedes
Wort mehr scheint mir zu viel." Dann aber,
als sein Blick auf baS blaffe, schmerzentstellte
Mädchengesicht fiel, trat er auf Gisela zu, legte
liebevoll seine Hand auf ihren Scheitel und
sagte: „Heute Abend meineich.— Du bist er­
mattet und erregt, ich will nicht weiter in Dich
dringen. Wir sprechen noch einmal wieder dar­
über und beide ruhiger, hoffe ich. Hast Du schon
gespeist?"
„Rein," antwortete Gisela. „Ein paar Bis­
sen «ud dann gehe ich zur Ruhe." Sie erhob
sich und reichte dem Rathe die Hände. „Ver­
zeihe Onkel— wenn ich Dir Berger bereitete—"
„Sage Kummer, liebe La," verbefferte er.
„Ich will mir alles überlegen, behalte mich
nur etwas lieb. Ich habe Liebe so nöthig,"
fügte sie leisen Tones hinzu und schritt lang­
sam zur Thür.
„Du hast Besuch gehabt, hörte ich, wer war
denn da?" fragte er.
„Frau von Heldhausen war hier, Deine
Clientin," antwortete sie, ohne stch umzuwen­
den, und schloß hastig die Thür.
Am anderen Tage brachte die Post zur
Mittagszeit einen an den Herrn Justizrath
von Belendors adressirten Brief ins Haus, der
in Giselas Hände gerieth. Sie erkannte sofort
Ulrichs Handschrift. Ein Zittern befiel sie. Ehe
sie das Schreiben in ihres Onkels Zimmer
legte, betrachtete sie sich den Poststempel. Ein
eigenthümliches, beklemmend schmerzliches Ge-
fühl beschlich sie, als sie den Stadtstempel er­
kannte und aus diesem ersah, daß stch Ulrich
auf seinem Gute, also in ihrer nächsten Nähe
befand. Der Rath war noch ans dem Gerichte.
Sie hatte demnach, um zur Kenntniß des In­
haltes zu gelangen, sich bis zu seiner Rück­
kehr zu gedulden. Dieses ewige Hangen uud
Bange» tagtäglich! Und dazwischen just beim
Eintreffen de» Rathes noch Störung. Lieutenant
Flemming trat gleichzeitig mit diesem ins Haus
Der junge Osficier beabsichtigte, dem gnädigen
Fräulein seine Aufwartung zu machen, stch nach
dem Befinden deffelben zu erkundigen und noch
andere hochwichtige Vorgänge zu Tage zu för­
dern, um sein Erscheinen zu motiviren.
guter Bekannter wurde Lieutenant
Flemming ohne weiters ins Gartenzimmer ge­
führt, an dem Gisela lesend am Fenster saß.
Sie erröthete, als der Osficier so ««vermuthet
auf der Bildfläche erschien. Auch, weil sie in
dem gestrigen erschöpften und erregten Zustande
vergeffen hatte, dem Onkel gegenüber ihres Weg.
führers zu gedenken. Dies kam jetzt zur Sprache.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:52.166 - 19001217 - Seite 8 ]
Seite 8. Rr. 288.
Agram er Zeitung
Montag 17. December 1900.
und
Pferdedecken
Wasserdichte
Wagendecken
a {nfteatjoersch liesse r
für Fenster und Thüren.
Eduard Königsberg
25 Ilica• Äffr»am» Ilica 25.
Brüder+ Tauss
Ägi ani, Jlic 5
Octogon der I. kroat. Sparcassa. *3Ml
Fabriks-Niederlage aller Artikel zur
Krankenpflege,
1692
SolicLe Preise.
ing, Magenleidan and Bleichsucht sicher
loicVUilflhQplf von Richard Mayer,
nur mit WlolwfcWI”II«vl% Pöltschach-Desini6 53.
Prospecte mit Zeugnissen kostenfrei. 1870
Allen Bücherfreunden empfehlen wir unser, diesjährigen
Weihnachts-Kafal&g
der auf 192 Seiten eine Auswahl der empfehlens-
werthesten Werke in deutscher, französischer und
englischer Sprache, ein Verzeichniss von Bildern,
Photographien, Tanagrallguren und photogra­
phischen Apparaten enthält. Derselbe bildet einen
sehr ausführ. Führer durch die Weihnachts-Literatur
und wird gratis abgegeben.
R. Lechner (Wilh. Müller),
3c. und L. Hof- Ta.aa.c-L XJiiiTr.-BTa.cii.la..
Wien, Graben 31.
Hotel „Wilder Mann“
in WaraBdin, ist wegen eingetretenem Krankheitsfall
sofort unter sehr vorteilhaften Bedingungen /u
vermiethen Näheres be i Hotelier Ladislaus Hajas.
War&sdln. 2007
eW-ds». wiwwer wwwwwwwwt
Weineu.Braniweine I OTf QO 0 Ha
lillTca21^' Ntjuu& Ilica 13. j
Flaschen-Verkanf. (||
Glasweise t|
AGRAM,
I
a 1958 für :cri
| Weihnachtstisch:
\t
l| Tischwein weiss »Boröec* 1L. 36 kr.
lA i.1883 roth Blutwein» 36,
|| Opollo roth, Fein Schiller. 34»
I! Burgunderweiss 1895er, Special. 42„
Pellnkovac roth domaöl» 60»
|| GraSevina, Kraljevina 1895er 0 7 L. 50»
Marsaletta, weiss» 50»
|| Refosco, roth, Istrianer süss» 50»
|| Marsala, weiss, alt» 80>
P Samotok, weiss u. roth, süss» fl. 1-—
II
i^ Für Natupechtheit
|| leinten volle Garantie*
Telfjüion Np. 2X3.
FwwwWwwwwwWWI
Specialfiliale der
r/( outüiental
^OüCÜcICompany.
Verkauf zu Original-Preisen von: |i
Sherry Madeira, l|
Malaga, Marsala etc. Jl
Schön decorirte und sortirte fl
mit echtem „Bodega“ Wein, jj
„Cognac Mar teil“.
In- u. ausl Champagne^', Thee,
Rum etc. in verschiedenen Preislagen.
Zustellung in Loco von 10 Flaschen aufwärts.
Detail-Verkauf: Ilica 13.
Gold-, Silben-, Uhren- und Antiquitäten-Handlung
»iää
Juwelier, Gold- u. Sillber»-Ar»lbeitez»
Agram- im Palais der I. kroat, Sparcassa- ilica 5.
1907 Filiale: Flume Via Garerno (Vor so).
Gediegenste und preiswürdigste Einkaufsquelle in
Juwelen, Gold, Sitewaren n. Uhren feinster WM
bei anerkannt billigen Preisen u. solider Bedienung h
Donarainron und neue Arbeiten werden im eigenen Atelier raschest
Ittsptsl «11*111 f?IX und solidest ausgeführt.
Einkauf und Umtausch
von altem Gold, Silber, Juwelen, Münzen und Antiquitäten zu den
hüchsten Preisen.
Fiumaner Moretti-Specialitäten in Gold u. Silber
en gros& en detail.
Auswärti e Aufträge werden promptest effectuirt und zur Be­
quemlichkeit Auswahlsendungen auf Ver langen zugesendet.
Weihnachts-Geschenke| O O O O O O O| Wenjahrs-Geschente
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXxXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
K. k. ststerr. Reichs-Patent;■ mm m*» .. Paten tirt^
x
x
X
X
X
X
X
8
X
X
X
X
X
K. k. öaterr. Reichs-Patent
Nr. 2230.
k. ung. Patent Nr. 18185.
Uferschutzbauten
in Frankreich, Belgien,
Norwegen etc.
Ausführung höchst widerstandsfähiger Dammbauten
u. Vferversicherungen gegen grössten Hochwasserdruck.
Einfachste, billigste Banart, rasche Vollendung.
SLTLH Cfl.lL S C51hl
1990
Patent-Inhabep.
Licenzen werden vergeben. (L i fl Z 9. D. O b 6 f- O 0 S t 6 T X 6 I C h), Das ung. Patent ist zu verkaufen.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
8
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX

