
[ 2023-06-29 10:45:32.354 - 19000823 - Seite 1 ]
o
PräuumerattouS-Preise: Mt täglicher Postverseudung: jährlich W halbjähr-
ttch 18 Sr., vierteljährlich 8 Sr.,monatlich 2 Sr. 70 h. Kür Agram: jährlich 24 Sr.,
halbjährlich 12 Sr., vierteljährlich 8 »r., monatlich 3»r.
uatlich 40 h. mehr.
Redaction: Telephon Rr. IS.
Jujerttone» in alle« Sprache« werde« in der Administration de» Blatte» «nd
in alle» Injerate«'Exprdttt 0 lle« de» In- «nd Auslande» angenommen und nach
Zustellung' kn» Han» mo- l anfliegendem Tarife berechnet.— Redaction und «dmiuistration: Preradoviö-
«i nzelne Blätter 12 Heller. Platz «r. S.
«dminiftratio»: Telephon Rr. 847.
Dr. i»2.
Donnerstag, ss. August i9©0.
75. Jahrgang.
Der rumänisch bulgarische Conflict.
Agram. 23. August.
Indessen sich die Blicke der Politiker und
der Leser im Allgemeinen auf China richten,
droht an der Donau ein Conflict zwischen
Rumänien und Bulgarien ernstere Dimensionen
anzunehmen. Heute wird schon von angebli­
cher Mobilisirung dreier bulgarischer Divisio­
nen gemeldet, und wenn auch schließlich nichts
so heiß gegessen wird, als es gekocht wurde,
so ist der Conflict zwischen den beiden Donau­
staaten immerhin charakteristisch für das Ver­
hältniß derselben zu einander und zu den
„unerlösten" Brüdern in Macedonien.
Die ganze Affaire hat nämlich ihren Ur­
sprung in der Agitation beider Nationalitä­
ten in Macedonien. In Macedonien wohnen
Bulgaren und wohnen Rumänen. Und wie in
dem sogenannten Altserbien die Eifersucht
zwischen Serben und Bulgaren so oft die
unerquicklichsten Formen annimmt, so ent­
stehen Eifersüchteleien auch in Macedonien
zwischen Rumänen und Bulgaren. Beide
Staaten möchten ihre Stammesgenoffen gerne
von dem türkischen Joche befreien, Bulga­
rien mit der ausgesprochenen Absicht, sich
das Land anzugliedern, was selbstverständlich
bei den Rumänen auf heftigen Widerstand
stößt. In Bulgarien hat die „Propaganda
der That" in diesem Sinne das macedonische
Comits in die Hand genommen, welches nicht
nur auf die Befreiung Makedoniens durch
Bulgarien hinarbeitet, sondern auch die Ru- i
mänen zwingen will, zu diesem Zwecke sich!
Bulgarien im Interesse von desien Vergröße- l
rung hilfreich zu erweisen, einestheils, indem
das macedonische Comite reiche, in Bulgarien
ansäffige Rumänen unter Drohungen brand-
chatzt, theils ihnen mißliebige Rumänier ein-
fach beseitigt. So wurde, wie bekannt, jüngst
in Bukarest der Professor Mihaileano von
einem Sendling des macedonischen Comites
ermordet, was den Anlaß zu einem scharfen No­
tenwechsel zwischen Rumänien und Bulgarien
Veranlassung gab, welch letzteres vom ersteren
beschuldigt wird, officiell der Propaganda
des macedonischen Comitös nicht allzuferne
zu stehen. Die Ergebnisse der Untersuchung
gegen den Mörder Mihaileanos' waren in
der That verblüffende. Sie habM erwiesen,
daß in Bulgarien eine verwegene, Mtz zahl­
reichen Mitgliedern zusainmengesetztL^MM^
sation besteht, die eine Schule für Erpressung
und Mord bildet, und unter dem trügerischen
Borwand nationaler Aspirationen den poli­
tischen Mord verficht. Diese Mordthat ist die
dritte, die auf rumänischem Boden aus poli­
tischen Motiven von Bulgaren verübt wurde,
die zu diesem Zwecke vom bulgarisch-macedo-
nischen Comite in Sophia ausgerüstet wurden,
und man muß es der rumänischen öffentlichen
Meinung Dank wissen, daß sie im eigenen wie
im europäischen Interesse nachdrücklichst Sühne
und internationale Maßregeln verlangt, die
den unqualificirbaren Ueberschreitungen, welche
die Ruhe des Orients gefährden, Zügel anle­
gen sollen. Die rumänische Regierung hat sich
zuerst an jene Mächte gewendet, die wieder­
holt ihr Bestreben zur Aufrechterhaltung des
Status quo auf der Balkanhalbinsel zu erken­
nen gegeben haben: an Oesterreich-Ungarn,
dessen Einvernehmen mit Rußland bekannt ist,
sowie an Deuffchland und schließlich an Italien.
Rumänien wird sich aber auch an die anderen
Mächte wenden. Als suzeräne Macht wird auch
die Türkei mit zu interveniren haben. Der Mi­
nister des Aeußern, Marghiloman, hat gleich den
ersten beider bulgarischen Regierung unternom­
menen Schritten vollen Nachdruck gegeben. Die
beiden ersten der in Rumänien von Bulgaren
verübten politischen Morde hatten weniger Auf­
sehen erregt, aber der eine, an dem Bulgaren
Fitovski verübte, erscheint in Folge der über
den Mord an Professor Mihaileano geführ­
ten Untersuchung in neuer Beleuchtung. Die­
selbe hat nämlich die Eigenheiten der Orga­
nisation und der Thätigkeit des macedoni­
schen Comitäs in Sophia, dessen allmächtiger
Leiter Boris Sarafov ist, vollständig blosge-
legt. Sarafov war am 7. November 1899 in
Bukarest, um hier ein propagandistisches Co-
mitä einzurichten, dessen Leitung dem Stu­
denten Trifanov übertragen wurde. Dieser
war ein Freund Fitovskis, welcher durch
sein Eindringen in die Geheimnisse des Co­
mites den Haß desselben erregt hatte. Fitovski
hatte sich seinem vermeintlichen Freunde Tri­
fanov anvertraut und dieser hatte Verrath
geübt. Fitovski wurde beschuldigt, er habe
die erlangten Geheimnisse verrathen und
wurde zum Tode „verurtheilt" Zuerst wurde
ein Officier Namens Popov nach Bukarest
entsendet, der Fitovski nach RuScuk locken
sollte, wo der Mord ohne Gefahr vollbracht
werden konnte. Da dies mißlang, sollte der
Mord in Bukarest verübt werden. Ein Räu­
ber, Bojcev Jljev, und zwei Gehilfen, Nikolaus
Mitev und Mitu Stoiöev, wurden nach Ru­
mänien entsendet und ihnen ein chiffrirter
Brief mitgegeben, in welchem der Präsident
des Comites Sarafov den Trifanov an wies,
den Genannten das Opfer zu zeigen, die es
noch nicht kannten, und diese verübten sodann
den Mord. Der zweite politische Mord wurde
in Braila und zwar von einem gewissen Ne-
delkov an Steljan Stefanovie vollbracht.
Das dritte Opfer, Professor Mihaileano, war
ein in Macedonien gebürtiger Rumäne, der
seit 17 Jahren am Lyceum St. Sava in
IeuMeton.
jNachdruck verboten.j
Zu Nikolaus Lenaus Gedächtniß.
Von Dr. Harro Mahne.
Gestern waren fünfzig Jahre verflossen, daß in
der Irrenanstalt zu Döbling bei Wien Niko­
laus Riembsch Edler v. Strehlenau starb, den
die Literaturgeschichte Nikolaus Lenau nennt.
Während Grillparzer, Lenaus größter poetischer
Landsmann, nach langer Verkennung zu seinen
Lebzeiten, jetzt immer mehr in den Vorder­
grund tritt, bezahlt Lenau den Ruhm bei seinen
Zeitgenossen heute mit einiger Zurücksetzung, die
zwar für den Historiker wohl begreiflich ist, es
aber gerade rechtfertigt, bei gegebenem Anlaß
wieder einmal Leben und Schaffen des Dichters
zu skizziren.
Lenau hat sein Leben nicht zum Kunstwerk
zu gestalten vermocht, es rollt sich in losen
Scene« ohne folgerichtige Entwicklung und Ein­
heitlichkeit ab. Lenau war eines der Talente,
welche auf ungesundem Bode» gepflanzt sind:
er nahm den Weg Taffos. Hölderlins, Leut-
holds.
Kein Magyare der Abstammung nach, son­
dern halb slavischen, halb deutschen Geblüt»,
wurde Lenau am 13. August 1802 zu Esatad
in Ungarn geboren. Unglückliche äußere Ber-
hältnifle konnten seine verhängnißvolle Natur­
anlage nur steigern. Das Kind ist des Mannes
Vater und gerade an dem Kinde Lenau wurde
schwer gesündigt. Daß Lenau den gewissenlosen
und leichtsinnigen Vater, der früh einem zügel-
losen Leben erlag, schon im fünften Jahre ver­
lor, war zwar ein Glück für ihn, dennoch hat
er des Wilden und Maßlosen genug von ihm
überkommen. Kein Glück aber war es für Lenau,
daß die ihn blind vergötternde Mutter ihn in
der unverantwortlichsten Weise verhätschelte,
anstatt ihn für das Leben zu stählen. In Pest
und Tokai verbrachte er die Knabenjahre und
nahm die tiefsten landschaftlichen Eindrücke in
sich auf. Als er nach Wien kam, um akademi­
schen Studien obzuliegen, zeigte es sich, daß
er nicht im Stande war, sein Leben planvoll
aufzubauen. Er wandte sich von einem Beruf
dem anderen zu, ohne irgendwo festen Fuß zu
fassen. Hier erlebte er auch die erste Liebes­
täuschung durch ein dirnenhaftes Mädchen, das
ihn betrog, ohne daß er die Kraft fand, sich
loszureißen. Das Erbe der Großmutter gab ihm
eine bescheidene Unabhängigkeit und die Mittel
zu dem unsteten, aufreibenden Wanderleben, da?
nun angeht. Beständig pendelte er jetzt zwischen
Wien und Stuttgart hin und her, wo er in
den schwäbischen Dichtern die treuesten Freunde
fand. Hier in Stuttgart, seiner zweiten Heimat, im
Kreise Schwads, Kerners, Karls Mayers,des Gra­
fen Alexander von Württemberg, der Reinbecks und
Hartmanns lernte Lenau in Lottchen Gmelin das
schöne Urbild seiner wundervollen Schilflieder
lieben. Hatte er das erste Mal aus Schwäche
seiner Liebe nicht entsagen können, so war es
wiederum Schwäche und Muthlostgkeit, daß er
in diesem Falle, obwohl wiedergeliebt, von vorn­
herein entsagte. Als er das Verhältniß schweren
Herzens gelöst hatte, führte er im Jahre 1832
einen lange gehegten Vorsatz ans: er ging nach
Amerika, wo er sich ankaufte. Sehr bald aber
suhlte er sich von diesem Lande, auf dem der
poetische Fluch liegt, keine Nachtigallen zu haben,
und von den „himmelanstinkenden Krämerseelen"
seiner Bewohner so abgestoßen, daß er, nachdem
er enttäuscht kaum den Niagara gesehen hatte,
bald wieder heimkehrte.
In Deutschland hatten ihn seine Gedichte
inzwischen berühmt gemacht. Wieder begann das
Nomadenleben in der Heimat, wobei in un­
unterbrochener Reihe Lenaus poetische Werke
entstanden. Eine wahre Freundin fand er in
Emilie Reinbeck, der Gattin eines Stuttgarter
Professors; eine dämonische Geliebte, die seinem
Leben die verhängnißvollste Wendung gegeben,
in Sophie Löwenthal, der verheirateten Schwester
seines Jugendfreundes Fritz Kleyle. Lenau ver­
zehrte sich bis an sein Ende in der Leidenschaft
zu dieser Frau, die seine Wünsche nicht erfüllen
konnte, und ihn doch mit eifersüchtiger Grau­
samkeit an sich kettete. Im Jahre 1839 ge­
wann er sich die Liebe der gefeierten Sän­
gerin Caroline Uuger; er flehte Sophie an,
Menschlichkeit zu üben und ihn freizugeben—
umsonst, sie zwang ihn, die fast schon bis zur
Verlobung gediehene Verbindung zu brechen. Das
Krankhafte in Lenau steigerte sich durch solche
Kämpfe und Entbehrungen immer mehr. Noch
einmal trat ihm die Liebe in beglückender Ge­
stalt entgegen; er verlobte fich wirklich mit
! einem edlen Frankfurter Mädchen, Marie Behrend.
Wieder trat Sophie dazwischen mit erbar-
- mungslos trennender Hand. Sie entließ
! ihn mit dem furchtbaren Wort: „Einer von
j uns muß wahnsinnig werden." Wenige Wochen
; darauf wurde der Dichter zum Opfer. Zwischen
i Tobsucht und stillem Blödstnn hin- und her-
> geworfen, brachte er die letzten sechs Jahre


[ 2023-06-29 10:45:32.354 - 19000823 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 192
Agramer Zeitauv,
Don nersta g, 23. August 1900.
Bukarest thätig ist. Er war Eigenthümer und
Chefredacteur der Zeitschrift „Die balkanische
Halbinsel,- von welcher die irredentistischen
Bulgaren behaupten, daß sie den panbulgari-
schen Bestrebungen in Makedonien entgegen­
wirke. Er wurde durch den bulgarischen Schnei­
dergesellen Stojan Dimitrov ermordet, der in
der Untersuchung das Geständniß abgelegt
hat, er habe im Auftrage des bulgarisch-mace-
donischen Comitös in Sophia gehandelt. Di­
mitrov schilderte ganz genau sein Zusammen­
treffen mit Sarafov und zweien anderen Co-
mitömitgliedern, deren eines Kovaöev war, und
gab an, welche Summe ihm für die Reise
eingehändigt worden sei, sowie die Instruc­
tionen, die er erhalten. Infolge der Unter­
suchung sind zahlreiche Verhaftungen vorge­
nommen worden, viele Dokumente wurden
mit Beschlag belegt, so daß die Mitschuldigen
des Verbrechens eruirt und hinter Schloß und
Riegel gesetzt werden konnten, und der ent­
scheidende Beweis erbracht wurde, daß das
Comitö in Sophia die That veranlaßt und
durchgeführt habe. Dieses Comitö hat auch
den macedonisch-rumänischen Colonien in So­
phia eine Zwangsleistung von 31.000 Francs
auferlegt, welche der bulgarischen revolutio­
nären Propaganda zufließen sollten. Im Jour­
nal des Comitös „Reform" kündigte diesen
Beschluß Lolakov an, welchem er hinzufügte,
„daß die vom Comitö gegen Widerstrebende
getroffenen Maßnahmen vollständig gerecht­
fertigt seien." Der rumänische Bürger Crodscha,
welcher sich dem Beschluß nicht fügen wollte,
wurde zwei Tage darauf von (lolakov selbst
auf offener Straße in Sophia ermordet. Bei
dem in Bukarest verhafteten Kozakov
wurde ein Originalbrief Sarafovs gefunden,
aus welchem hervorgeht, daß er von allen
auf den Mord Fitovskis bezüglichen Daten
volle Kentniß hatte. Angesichts dieser unwider­
leglichen Beweise konnte die rumänische Re­
gierung nicht zögern, eine sehr energische Aktion
zu unternehmen, und zwar hat der Minister
des Aeußern an die bulgarische Regierung
die Forderung gestellt: 1. Die Erpressung fest­
zustellen und zu bestrafen, die in Sofia be­
gangen wurde. 2. Maßregeln gegen das Mard-
Comitö zu ergreifen, dessen Thätigkeit von
der ganzen civilisirten Welt verdammt werde.
Bisher hat die bulgarische Regierung blos
ausweichende Antworten ertheilt. Gegenüber
den Beweisen in Bezug auf das letzte Ver­
brechen hat sie sich allerdings verpflichtet, so­
bald die endgiltigen Acten vorliegen werden,
seines unheilvollen Lebens in Irrenanstalten
zw—
Wir finden den ganzen Lenau in seiner
Lyrik. Um seine „wunde Brust geschlagen den
Mantel der Melancholei", steigt sein düsterer
Schatten empor und führt uns über unabseh­
bare Heiden von trüben Gewitterwolken über­
hangen, in die undurchdringlichen Urwälder der
neuen Welt und in einsame Felsschluchten, wo
die Adler horsten und die Geier gierig nach
Beute schreien. Ueber stille heimatliche Kirch­
höfe geht's, auf deren Gräber welke Herbst­
blätter herniedertaumeln, indeß von ferne ein
Postillon wehmüthige Klage erschallen läßt; durch
die frostklirrende Winternacht, die der Wolf, sein
blutig Futter heischend, aus dem Traume heult,
durch den nächtigen Birkenwald, dessen Bäume
ihre bleiche Silbertracht vom Monde empfangen,
der seine blaffen Rosen in des Schilfes grünen
Kranz flicht, aus dem es geheimnißvoll flüstert
und klagt. Südwärts brausen die Winde nach
dem fernen Ungarlande und dem verlassenen
Waldhäuschen, daran hörbar die Zeit vorüber-
rauscht. Eimbal und Geige klingen und kreischen
am Tißastrande, wo braune Zigeuner dem flüch­
tigen Hußaren zum Tanz aufspielen. In wildem
Drang stürzen und schießen die Stromschnellen
des Niagara dem großen Untergang entgegen,
und am Susquehanna-Ufer schallen dumpf die
Klagelieder gehetzter Indianer, während in Ara­
biens Wüsten ein vertriebener Polenheld des
Vaterlandes Fall beweint. Bald wilde Leiden­
schaft, bald thatenarme träumerische Schlaffheit.
Das ist Lenaus Welt, eine Welt voll düsterer
Reize, voll süßer berauschender Musik und
voll herber Glut, wie sie in der Tokaier
Traube kocht Ein mächtiges Temperament, eine
flammende Rhetorik ergeht sich in Phantasiern
eine Verfolgung einzuleiten. Die rumänische
Regierung hat darauf eine zweite Rote an
ihren diplomatischen Agenten in Sophia,
behufs Mittheilung an die bulgarische Re­
gierung gerichtet, die in noch energischerem
Tone als die erste gehalten ist, und ste wird
auch nicht ablassen, ehe sie nicht vollstän­
dige Genugthuung erhalten hat. Man rechnet
darauf, daß es die bulgarische Regierung als
Ehrenpflicht ansehen wird, durch lobenswerthe
Strenge die Ordnung wiederherzustellen, um
sich das Vertrauen Europas zu bewahren.
Agram, 23. August.
Von den angekündigten Besprechungen des Ehest
desCabinetS Koerber mit de« Parteiführer«
ist bisher noch keine einzige absolvirt werden» und so
erscheint eS denn begreiflich, daß der herrschende Zu­
stand der Ungeklärtheit nnr die verschiedensten De-
tailerscheinungen in de» Vordergrund rückt; eS fehlt
die Krystallisationsmöglichkeit In den Reihen der Grup­
pen der ehemaligen Rechten zeigt sich eine Fülle
widersprechender Ansichten. Der frühere Obmann der
JuugöechenclubS Dr. Engel beklagt in einer Unter­
redung, „daß man auf die Rechte nicht mit Sicher­
heit rechnen kann". Auch der am letzten Tage der
verfloffenen ParlamentSseffion gefchaffene „Verband
der Rechten" zeigt Sprünge und Riffe. Abg. Dr.
ZuSterSiö trat dem Abgeordneten 8uklje ent­
gegen, er plaidirte für die Octroyirung deS allge­
meinen Wahlrechtes und erklärte, bis dahin müsse
das slovenische Volk wie ein Mann jeder autono-
mistische Experiment zurückweisen, zwei programma­
tische Aussprüche, welche in der autonomistischen
Presse Unbehagen erwecken. Wir verzeichnen diesen
Bruderzwist, ohne demselben besondere Bedeutung
zuzuerkenen; es sind Zwischenspiele in der Pause vor
Haupt- und StaatSactionen.
Agram, 23. August.
Aus Belgrad wird berichtet: Die SkuMina
dürfte für Mitte November einberufen werden. König
Alexander beauftragte die jetzige Regierung, die
Vorlagen für die SkupStina auszuarbeiten, was als
Beweis gilt, daß an einen Regierungswechsel nicht
gedacht wird. Nach Schluß dieser Session beendet die
SkuMina ihre dreijährige Periode und werden die
Neuwahlen ausgeschrieben werden.
Agram, 23. August.
Bei einem vom Cercle Voltaiie in Bordeaux
veranstalteten Festmale brachte der französische Ma-
riueminister Laneffa« einen Toast ans, in welchem
er unter Anderem sagte: Der Republik wird es zur
Ehre gereichen, daß sie die Flotte vermehrt hat. Dank
von bunter Großartigkeit. Die entfeffelten Ele­
mente in ihrer zerstörende« Gewalt finden bei
Lenau besonders ein Echo. Ruisdael ist sei«
Liebling mit seinen sturmgepeitschten Wäldern,
und Beethovens Genius erschüttert ihn gleich
dem grenzenlosen Meer und dem schroffen Ur-
gebirge bis in seine tiefsten Tiefen. Buch Chopin
ist ihm verwandt in seiner Schwermuth, sowie
LiSzt und Brahms mit der rasenden Lust ihrer
ungarischen Rhapsodieen und Tänze, und Lenau
selbst ergießt auf dem geliebten Guarnerius die
Seele in leidenschaftliche Zigeunerweisen. Stille
Erhabenheit, classische Ruhe und Einfachheit, ein
Gedicht wie „Wanderers Nachtlied" sucht man
bei Lenau vergebens. Ihm steht das romantisch
Reizende und Jntereffante höher als das Schöne
und Bedeutende.
Lenau sah sich bei seinem Auftreten in eine
Zeitperiode versetzt, für deren Einfluß seine
Individualität wie geschaffen war. Er steht im
Banne des sogenannten Weltschmerzes. Die Na-
poleonische Aera war abgelaufen, und dem Rausche
des titanenhaften Genies folgte der Katzen­
jammer kleinlicher Ernüchterung. Die Reaction
war eingezogen und betrachtete alles Große als
gefährliche Contrebande. Die Kunst wurde vo«
vornherein mit Mißtrauen beobachtet und einer
unerhört harten Censur unterstellt. ES war die
Biedermeierzeit, die Zeit des Philisters, den die
Nachstellung der Romantik nicht hatten aus­
rotten können, denn der Philister ist unsterblich
wie das Unkraut. Nun wollten die höheren
Geister die Romantik zurückführen und— wie
das Beispiel Friedrich Wilhelms IV. lehrt—
nicht nur in der Kunst, ohne zu bedenken, daß
jene culturgeschichtlich längst von einer neutrali­
stischen Richtung überholt war. Nun sollten auf
gepflügtem Ackerboden zarte Gartenblumen ge-
seiner territorialen Lage scheint Frankreich gegenüber
alle« anderen Nationen und namentlich de» insula­
ren Nationen, prädestinirt zu sein, zum großen Tran-
sito-Stapelplatze für ganz Europa zu werden. Da­
durch, daß es seine Handels- und Kriegsflotte ent­
wickelte und eine expansive Colonial-Politik befolgte,
ist er in den Stand gesetzt worden, unter den mit
dem Handel sich bereichernde» Nationen einen der
ersten, wenn nicht den ersten Platz selbst einzuneh­
men. Die französische Demokratie wird sich entschieden
einer Politik kommerzieller und indu­
strieller Thätigkeit anschließen, die
allein die Steigerung des Reichthums und des Fort­
schritte» verbürgen kann.
Die Wirren in China.
Agram, 23. August.
Kx China nihil novi. Die vorliegenden Nachrichten
befassen sich nur mit detaillirteren Darstellungen
bereits bekannter Thatsachen oder mit Conjuncturen.
Ueber die Lage in Peking meldet die Agenzia Ste-
fani aus T a k u vom 20. d.: Depeschen aus javani­
scher Quelle vom 17. d. M. besagen, daß der Kampf
tu Peking aufgehört h a b e. Die Japaner seien
in das kaiserliche Palais eingedrungen. Die Gesandten
und die übrigen Fremden befänden sich mit den ver­
bündeten Detachements in der kaiserlichen Stadt. Die
chinesischen Prinzen und Würdenträger hätten sich
nach Sin an, westlich von Peking, zurückgezogen.
Ein Shanghaier Telegramm des „Daily Mail" meldet,
der kaiserliche Hof sei geflüchtet, der
Kaiser wird indeß nicht erwähnt.
Ein ernster Kampf folgte dem Einrücken der ver­
bündeten Armee in die äußere Stadt. Schließlich
legten die Verbündeten mit Dynamit Breschen in die
Mauern der Heiligen Stadt und erstürmten dieselbe.
Große Unterstützung wurde den Truppen von 4000
bewaffneten eingeborenen Christen geleistet, deren
Ortskenntnisse höchst nützlich waren. Die verbündeten
Flagge» wehen nun auf dem Kaiserpalaste. Der
Straßenkampf dauert fort, und die Chinesen leisten
noch hartnäckigen Widerstand.
Ein Shanghaier Telegramm des „Daily Expreß"
meldet, die britischen und amerikanischen Truppen
rückten am 14. d. M. in die Tatarenstadt von Pe­
king ein und langten bei den Legationen noch an
dem nämlichen Abend um y«5 Uhr an. Am 15.
August griffen die britischen, amerikanischen, japani­
sch«, »nd russischen Truppen die kaiserliche oder ver­
botene Stadt an und erstürmten dieselbe.
Die fremden Gesandten sagen, daß vom Augen­
blicke an, wo die Annäherung der Verbündeten den
Pekinger Behörden klar wurde, der Angriff auf die
Legationen mit doppelter Kraft erneuert ward. Die
Chinesen warfen nicht weniger als 2000 Granaten in
deihen! Es waren natürlich krankhafte Zwitter
gewächse, die erstanden. An die Stelle der
liebenswürdig innigen, romantischen Sehnsucht
trat ein leidenschaftliches Begehren, eine un­
gesunde Melancholie. Die Romantik war echt
national gewesen; jetzt fühlte man sich vom
Baterlande betrogen und verrathen. Die Europa-
müdigkeit brach an, und die Poesie— man
denke nur an Freiligrath— siedelte über in
fernste Fernen, exotische Stoffe und Bilder be­
vorzugend. Schwül und dumpfig, von keinem
frischen Windhauch belebt, brütete es über
dieser Kirchhofsstille, und die tiefsten Geister
aller Nationen— es sei nur an Byron, Leo-
pardi, Alfred de Muffet erinnert— spiegeln
die allgemeine Trost- und Hoffnungslostgkeit in
ihrer inneren Verzweiflung und Zerriffenheit
wider. ES ist die Zeit des Schopenhauer'schen
Pessimismus.
Für Deutschland wurde Lenau zum typischen
Vertreter des Weltschmerzes, zum Instrument
seiner schneidenden Dissonanz«». Von Haus
aus fehlte ihm die Freudigkeit des Herzens,
die Hoffnung, der Glaube an das Glück, die
bei Eichendorff, dem er vielfach gleicht, stets in
so unmuthiger Sorglosigkeit durchschimmern.
„Mich regiert eine Gravitation nach dem Un­
glück", schreibt er einmal an Karl Mayer und
spricht, eben dreißigjährig, von einer Sehne,
die in seinem Innersten gerissen sei. Seine
Seele sei nicht wie die der gewöhnlich orga-
nisirten Menschen eine glatte Fläche, auf der
sich alles spiegelt; sie bestehe vielmehr aus
lauter Höhen und Tiefen, die abwechselnd be­
leuchtet und durch Schatten verdunkelt würden.
Dasselbe Helldunkel liegt über seiner Dichtung.
Er fühlt, daß er zu Grunde gehen muß; er
vergleicht sich mit Phaeton und sein Herz mit


[ 2023-06-29 10:45:32.354 - 19000823 - Seite 3 ]
Donnerstag, 23. Au g ust 190 0.
die Gebäude der Legationen und in die dieselben um«
gebenden Werke. Die Gesandten begaben sich
unverweilt nach Tientsin. Wie die „Times"
meldet, nahmen die Amerikaner während einer Re-
cognoscirung vor Peking den Stallknecht des Generals
Tungfuhsiang gefangen. Dieser sagte, der General
hätte mit 15,000 Mann am 12. d. Peking der-
lassen, um nach Kangsu zurückzukehren.
Was die Friedensverhandlungen anbelangt, so
gilt Li-Huug-Tschang'S an die Mächte tele­
graphisch gerichtetes Ersuchen um Ernennung von
Friedensnnterhändlern durch die Ablehnung sei­
tens Amerikas für erledigt. Andere Cabi-
nette dürsten umso weniger auf die Sache weiter ein­
gehen, da gar nicht bekannt ist, wer Li-Hung-Tschang
bevollmächtigte, so daß die ganze Angelegenheit als
eine reine Privatbemühung Li-Hung-Tschang's
zu betrachten ist.
Beachtenswerth ist ein Leitartikel der „Times",
der sich mit der Lage in China befaßt. In demselben
protestirt das Cityblatt gegen die Anknüpfung
von Unterhandlungen mit der Kaiserin-Witwe,
falls sie entweder in der verbotenen Stadt oder auf
ihrer Flucht gefangen werden sollte. Sie ist entweder
als Haupttriebfeder oder als Complice verant­
wortlich für die Ereignisse, welche die civilistrten
Mächte zwangen, in China einzuschreiten, oder
sie war machtlos in den Händen der reactionären
Partei und deren Werkzeuge, der Boxer. Im ersteren
Falle hat sie sich einer Reihe unverzeihlicher Berbrechen
gegen das Völkerrecht schuldig gemacht und besitzt
nicht den mindesten Anspruch auf Nachsicht. Im letz­
teren Falle ist ihr Anspruch, Vertreterin der chine-
fischen Regierung und des chinesischen Volkes zu sein,
ein hohler Borwand, und sie besitzt weder äe facto
noch de jure ein Recht, als Herrscherin behandelt zu
werden. Ihr die Autorität wiederzugeben, die sie
durck einen Staatsstreich und den Beistand der Re­
actionäre, "welche die Bewegung gegen die Fremden
organistrt, erworben hat, würde heißen, die ganze
Politik der Verbündeten lächerlich machen. Wenn die
Kaiserin geflüchtet ist, welche Ermächtigung kann Li-
Hung-Tschaug für seinen Vorschlag mit den Mächten
zu unterhandeln, besitzen? Selbst wen« die Kaiserin
nicht geflüchtet ist, so ist sie eine Person, mit der
weder direkte noch indirekte Unterhandlungen an­
geknüpft werden können.
Indessen rüsten die Mächte weiter. Die deutschen
Seebataillone des Generals Hopfner haben sofort den
Vormarsch gegen Peking angetreten, und auch Frank-
reich ist keineswegs gewillt, eine Herabsetzung der be­
schlossenen Rüstungen znzulasien. Diese sollen viel-
mehr in vollem Umfange durchgeführt werde«. Wenn
französische Truppen in Tongking gelandet würden,
so dürften dabei nicht militärische, sondern politische
einem blitzgeweihten Enelysion. Seine Geistes­
flamme nährt sich (um ein herrliches Wort
Mörikes zu brauchen) schmerzlich vom besten
Oel des innerlichen Menschen. Mehr als Kerner
ist ihm die Poesie tiefes Schmerzen, der Dichter
ein Märtyrer. „Ich will mich selber ans Kreuz
schlagen, Wenns nur ein gutes Gedicht gibt",
schreibt er einmal mit Bezug auf das Cha-
miffo'sche Gedicht, in dem der Maler einen
Jüngling an das Kreuz nagelt, um ein Bild
des Todesschmerzes zu haben.
Und am Ende versenkt er sich so in diese
Märtyrerrolle, daß er sich mit der Wollust des
Schmerzes ganz wohl in ihr fühlt. Er spielt
in perverser Eitelkeit den edlen, unglücklichen
Dichter, er spielt, ein Virtuos wie Paganini,
gern auf einer Saite, sein einziges Thema bis
zur Manierirtheit variirend. Er schaut nicht
mehr unbefangen in die Welt, sondern wie
durch ein verdunkeltes Glas. So sieht er über
jeder Freude den Geier schweben, der sie bedroht.
Grausam und erbarmungslos erscheint ihm die
Ratur. Die lieblichen Glocken der Alpenkühe
läuten den Kräutern zum Sterben, die Rose
im Mädchenhaar predigt Bergäuglichkeit. Selbst
ein Hölderlin hat das .heitere" Heidelberg
besungen; Lena« steht in den malerischen Schloß,
ruinen nur „der Zeiten steinern stilles Hohn-
gelächter". So läßt er seine Individualität
untergehen in einer Weltstimmung, deren sterb­
liches Gefäß er ist. Nicht er drückt seiner Zeit,
sondern diese ihm den Stempel auf; er stellt
sich mitten in sie hinein mit entblößter Brust
und läßt die Winde in den Saiten seines Her­
zens wühlen, bis diese zerspringen. Ein Korn
nach dem anderen bröckelt die Lebensfluth von
ihm ab, bis er zusammenstürzt. „Ein wahrer
Mann stirbt nie am langsamen Gram," hat
Agraxner Zeitung.
Erwägungen maßgebend sein, wahrscheinlich die Beob­
achtung der Dinge am Pangtse, sowie
in Shanghai. Das heißt wohl soviel, als daß den
Engländern auf die Finger gesehen werden soll.
Der Oberbefehlshaber in China, Graf Wälder-
f e e, ist in Rom angekommen und besuchte gestern das
Pantheon, um auf Humbert's Grab einen Kranz
niederzulegen. Beim Heraustritt wurde er Gegenstand
der stürmischesten Ovationen seitens einer zahlreichen
Menge. Hierauf empfing König BictorEmanuel
den Grafen Waldersee und behielt ihn sammt seinem
Gefolge zum Dejeuner.
**
Admiral Seymour richtete an englische Ver­
wandte ein längeres Schreiben über den bekannten
Zug gegen Peking. Unter Anderem sagt der Admiral:
„Es war die seltsamste Expedition, die gedacht
werden kann. Sie bestand aus acht Nationalitäten,
lauter Matrosen und Marinesoldaten. Es gab keine
Reserven und keine Transportmittel. Ich war mir
des Risikos wohl bewußt, aber angesichts der drin­
genden Bitten von Peking blieb mir nichts anderes
übrig, als de« Marsch zu versuchen. Die persönliche
Ehre erlaubte mir nicht, zurückzubleiben, zumal das
die beste Art war, alle Nationalitäten unter einen
Befehl zu bringen. Als die chinesische» regulären
Truppen gegen uns anrückten, wurde der Entsatz
Pekings für uns unmöglich."
Aocal-Khronik.
Tages-Kalender.
Donnerstag, 23. »ngust.
Katholik« a: Philipp.— Protesta­
ten: Zachäus.— Griechen: 10. August:
Laurentius.— Juden: 28. Ab 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge-
! öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Soun-
uud Feiertagen geschlossen.
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat aus
Dienstes-Rückstchten den Gerichtsadjuncten II.
Classe beim k. Bezirksgerichte in Neugradiska
Alfred Arnold zu jenem in Glina transfe-
rirt.
— (Eommmeal-S.) Die Schlußrechnangen des
städtischen Budgets für 188s find bereits fertig-
gestellt und werden dieser Tage gemäß dem Statut
öffentlich aufgelegt werden. Für den städtischen
Voranschlag pro 1900 werden bereits die nothwen-
Rr. 192. Seite 3.
digen Daten gesammelt.— Der Verwaltungs-
Ausschuß der Landeshauptstadt Agram hielt ge­
stern unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters
Adolf v. MosinSky seine ordentliche Mo­
natssitzung. Bon Seite der k. Finanzdirection
wohnte der Sitzung als Referent der Stellver­
treter des Finanzdirectors Herr Finanzrath
Josef v. Macsvansky an. Nach Berificirung
des Protokolls der letzten Sitzung und Pro-
mulgiruug der eingelangten Entscheidungen des
Finanzministeriums berichtete Herr v. Macs­
vansky über die Ausschreibung und Einhebung
der Steuern, welchem Berichte wir Folgendes
entnehmen: an direkten Steuern betrug die
rectificirte Gesammtschuldigkeit bis Ende Juli
K. 1,110.826 72, hierauf wurden abgezahlt K.
681.852 80, es verbleiben daher als Schuld K.
458.973 92, und ist die heurige Einzahlung um K.
14.122-30 günstiger, als diein der gleichen Periode
des Vorjahres; an Militärbefreiungstaxe betrug
die rectistkirte Schuldigkeit K. 8042 90, worauf K.
543 85 eingezahlt wurden, und zwar um K. 82-45
mehr als bis Ende Juli 1899; an Stempel-
und unmittelbaren Gebühren betrug die recti­
ficirte Schuldigkeit K. 386,871 84, eingezahlt
wurden K. 167.611-34, es verbleiben demnach
als Schuld K. 219.260 50. Hierauf erledigte der
Verwaltungs-Ausschuß einen Rekurs gegen die
Bemeffung der Rentensteuer, einen Rekurs gegen
die Borschreibung der Erwerbsteuer III. Classe
und 16 Rekurse gegen die Bemeffung der HauS-
zinssteuer, und beschloß, in einem Falle beim
Finanzministerium die ratenweise Abzahlung
der Steuerschuld zu -beantragen.
— (Schulnachrichten.) Die k. Landesregie­
rung, Sektion für Cultus und Unterricht, hat
unter dem 15. d. Mts. eine Verordnung über
die Prüfung von Lehramtskandidaten für das
Freihandzeichnen an den Mittelschulen
herausgegeben. Im Zusammenhange damit er­
nannte Se. Exelleuz der Banus zu Mitgliedern
der betreffenden Prüfungscommlffion: den ö. o.
Univerfitätsprofeffor und Sectionschef i. R. Dr.
Isidor Krsnjavi zum Direktor und zugleich
Examinator für Kunstgeschichte, den ö. o. Uni-
versitätsprofeffor Dr. Georg Arnold zum Di­
rektor-Stellvertreter und zugleich Examinator
für Pädagogik, zu Mitgliedern: den Baurath
und Direktor der k. Landes-Gewerbeschule Her­
mann Bolö und de« Profeffor daselbst Nikola
MaZiö für ornamentales and figurales Zeich­
nen, den ö. a. Univerfitätsprofeffor Dr. David
Segen zum Examinator für geometrisches
Zeichnen, den Lehrer an der Landesgewerbe­
schule Robert F ran ge 8 zum Examinator für
er einmal gesagt, „entweder er schießt sich auf
der Stelle todt, oder er bleibt frisch und ge­
sund." Der Dichter hat sich selbst das Urtheil
gesprochen.
Es fehlt Lenau völlig an der poetischen
Naivetät, er ist ganz unberührt vom Volkslied«
und besitzt keine Spur von Humor. Es fehlt
seiner Poesie an der gesunden Erdenschwere
Goethes, gegen den er sich aufbäumte. Er sprach
das ungeheuerliche Wort, daß die Poesie den
profanen Schmutz wieder abwaschen müffe, den
ihr Goethe durch fünfzig Jahre mit claffischer
Haud gründlich einzureiben bemüht war. Lenaus
poetischer Stammbaum führt vielmehr wie der
Hölderlins oder PlatenS auf Schiller zurück, und
ein Lyriker, der von Schiller ausgeht, wird die
höchsten Ziele nie erreichen. (?) Lenau ist durch
und durch sentimentalisch und hat Gedichte
geschrieben, die mit ihrer Borliebe für Alle-
gorien und Antithesen, für große Worte und
pastose Bilder ohne weiteres in Schillers „An­
thologie" stehen könuteu. Sehr viel hat Lenau
von Heine, in dem er „vielleicht den größten
Lyriker" sah. Auch er macht Gedichte oft nur
der Motive und Pointen wegen; er experimen«
tirt zu viel. Seine BerSkunst ist erstaunlich,
zumal im Reim, der von seltener Reinheit ist.
Er gibt eine Fülle von Wohllaut und edelster
Sprachschönheit, aber seine Goldstücke verstecken
sich fast unter den zahllose» Scheidemünzen, die
sich durch den fehlenden Charakterkopf in der
Prägung von jeueu unterscheidet. Die große
Leichtigkeit feiner Production wurde ihm ge­
fährlich, wie seine Berufslosigkeit. Auch ver­
stand Lenau seine Dichtung nicht rein zu halten
vom Abstrakten. Zugvogel-Poesie ward oft zum
Strichvogel Reflexion» und wenn er sich im
Gebiet der Poesie erging, schreibt er, so schnup­
perte sein Scharfsinn, der unglückselige Spür­
hund, vor ihm herum und jagte ihm richtig
immer das melancholische Sumpfgefühl der Welt
aus seinem Versteck.
Lenaus schönste Gedichte bezaubern durch
sein tiefes Verhältniß zur Natur, die ihm näher
stand als der Mensch, und durch den schwel-
zenden Wohlklang, der der Tonkunst nicht mehr
bedarf. Er war durch und durch Lyriker, und
gerade seine Versuche in anderen Dichtgat-
tuugen beweisen das. Seine kleineren lyrisch­
epischen Dichtungen freilich, vor allem der
„Miska", gehören zum Besten, was er ge­
schaffen hat und übertreffen bei weitem die großen
Epen. Der „Savonarola" und die „Albigenser",
zumal die letzteren, enthalten grandiose Par­
tien und erschütternde Scenen, zum größten
Theil aber werden sie zu gereimten Historien, die
langweilen. Es fehlt an vollblütiger Kraft und
psychologischer Vertiefung. Um mit religiösen
Stoffen zu ergreifen, darf man nicht lange Pre­
digten halten und im Dogmatischen versanden,
sondern muß, wie Brentano in der, Romanzen
vom Rosenkranz, der Mystik Raum geben, die
aber Lenau Krarikheit und Schwindel schalt.
Lenau legt das Schwergewicht nicht auf die han­
delnden Menschen, sondern auf die behandelte
Sache, und bedient sich eines typischen JdealstllS,
in dem alles Individuelle verkümmern muß. Das
Zeitcolorit ist blutselten getroffen. Wie schottische
Romanzen klingen, zeigt uns Fontane, nicht
Lenaus „Anna". Stofflich berührt sich Lenau
auch öfter mit C. F. Meyer. Ein Vergleich
zwischen seiner „Klara Herbert" und „Gustav
Adolfs Pagen", zwischen dem „Savonarola"
und „Hutteus letzten Tagen", de» „Albigensern"
und dem „Jürg Jenatsch" muß zu Lenaus Uü-
gunsten ausfallen; auch der Annette von Droste


[ 2023-06-29 10:45:32.354 - 19000823 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 192.
Lgramsr Zeit mag.
Modelliren, den Universitätslector Tr. Michael
Jvanovio zum Examinator für Anatomie
des Menschen, und schließlich den Gymnasial­
professor und llniversttätssupplenten Dr. Georg
Murmln zum Examinator für kroatische
Sprache.— Am k. Unter st ädter Gym­
nasium finden die Einschreibungen zwischen
dem 30. August und 1. September von 9 bis 12
Uhr Bormittags statt, während die Wieder­
holungsprüfungen vom 1. bis 4. September vor
sich gehen. Die Einschreibegebühr betragt Kronen
2 40 und für Neuhinzugekommene 7 Kronen.
Anfnahmsbedingungen in die I. Claffe wie beim
Oberstädtrr Gymnasium, doch sei bemerkt, daß
Schüler dieser Claffe, deren Eltern in Agram
wohnen, nur am 30. August eingeschrieben
werden.
— (LandeSmusikinstitut.) Am 30. August
finden an dieser Anstalt die Einschreibungen
für jene Schüler statt, die der Schule bereits
angehören, während am 31. d. Mts. des Vor­
mittags von 9—12 Uhr die neuhinzugekom-
menen außerordentlichen und Nachmit­
tags von 3—6 Uhr die neuen ordent­
lichen Schüler eingeschrieben werden. Die
Aufnahmsprüfung findet am 1. September um
4 Uhr Nachmittags statt, während die Nach­
prüfung am 3. Semptember um 4 Uhr Nach­
mittags vor sich geht. Auskünfte jeglicher
Art werden in der Anstaltskanzlei (Gundulid-
gaffe Nr. 6, Zimmer Nr. 2) ertheilt.
— (Vom katholischen Congreß.) Die Kauzlei
für den Katholischen Congreß befindet sich von
heute ab beim Eingang in das erzbischöfliche
Seminar, Capltelplatz Nr. 29, wo täglich von
9—12 Uhr Bormittags und von 3—6 Uhr
Nachmittags Auskünfte ertheilt und Einlaß­
karte» ausgegeben werden.
— (Vereimsnachrichten) Der hiesige Diur-
nisten-Berein hält am 2. September, um
3 Uhr Nachmittags in der Bürger!. Schießstätte
seine ordentliche Generalversammlung ab, auf
deren Tagesordnung folgende Gegenstände stehen:
1. Berificirung des Protokolls der vorletzten Ge­
neralversammlung; 2. Bericht des Secretärs, 3.
des Caffiers, 4. des Revisionscomites, 5. des Bi­
bliothekars; 6. Entscheidung über einen Recurs;
7. Bitte uw Unterstützung; 8. Wahl des Prä»
fideuten, des Bicepräfidenten, des BerwaltungS-
ausschuffes und des Revisionscomites; 9. even­
tuelle Anträge, welche vier Tage vor der Ber-
sammlung dem Ausschuffe zu unterbreiten sind.
„Schlacht am Loener Bruch* ließe sich gegen ihn
ausspielen- Diese „Albingeser* zerfallen in
lauter Einzelbilder ohne einen beherrschenden
Helden. Lenau hat zwar selbst den Zweifel als
Helden seines Epos bezeichnet; wir fordern
aber als Träger der Ereignisse lebhafte Men-
setz'n, die sich von einem weltgeschichtlichen Hin­
tergründe «Theben.
Aus ähnliche« Grü,rd:.n versagte sich dem
Dichter das Drama. Sein .Fauste entbehrt der
Einheit und der Charakteristik. Wieder schafft
Lenaus hinreißende Leidenschaftlichkeit im ein­
zelnen Vortreffliches, aber sein Faust, der denn
auch .gerichtet* wird, ist zu sehr Weltschmerz-
lich zerrissener, pathologischer Lenau, um Re­
präsentant der Menschheit zu sein. Wie im
«Faust* mit Goethe, so wetteiferte Lenau im
«Don Juan* vergeblich mit Byron. Auch hier
entschädigt der zum Theil bezaubernde Schmelz
der Verse nicht für den Mangel an straffer
Entwicklung und dramatischer Steigerung. Dem
formlosen und maßlosen Grabbe, der beide Stoffe
gar in ein Drama verquickte, zeigt Lenau sich
freilich an Reife und Stilgefühl überlegen.
Alles in allem ist Lenau doch nur eine Zeit-
«rscheinuug. Ewige Werthe hat er nicht grschaf-
fett. Echte lyrische Urtöne find bet ihm doch
-recht vereinzelt. Er trat in demselben Jahre
als Lyriker zuerst auf den Plan, das in Goethe
den größten Lyriker deutscher Zunge hinweg-
nahm. Aber Goethes Erbe ist Lenau nicht ge­
worden. Wohl aber darf im Reiche der Lyrik
ein anderer Dichter dafür gelten, den gleich-
falls das Jahr 1832 heraufführte r Eduard
Mörike. Während uns Lenau fremd und frem­
der wird, steigt Mörike, den noch vor einem
Jahrzehnt nur eine kleine Gemeinde verehrte,
«naufhaltsam in der verdienten WerthschStzung.
Ar reiht sich zunächst an Goethe und neben
Heine, Uhland und Eichendorff den größten
deutschen Lyrikern an, zu denen ich Lenau nicht
zählen kann.
— (Von der Saveregulirung.) Die Arbeiten
für die Savaregulirung östlich der beiden
Brücken schreiten rüstig vorwärts. Bon Miöevac
bis Trnje herauf sind alle Durchstiche bereits
theils fertig, theils in Arbeit, besonders hat
der große Durchstich bei Hreljid die ganze
Save aufgenommen. Bei den fertigen Durch­
stichen wird jetzt an den Ufersicherungen ge­
arbeitet, denen dann die Pflasterung der Böschun-
gen folgt, zu welchem Zwecke bereits 7000 rn»
Stein zugeführt sind. Bei den Regulirungs-
arbeiten sind jetzt 700 Leute beschäftigt, welche
wöchentlich an K 12.000 ins Verdienen bringen.
— (Die Tamburiea in Amerika.) Wie dem
„R. L." geschrieben wird, wurde am 19. v. M.
in San Francisco von der MaekeiiÄe in-
strumental society 1 ein Concert veranstaltet, bei
dem auch Herr Fabian MileZiö mit seiner
Bratsch-Tamburica mitzuwirken gebeten wurde.
Im Programm wurde diese Nummer als „Tam-
burica, kroatisches National- Instrument, zum
erstenmale in dieser Stadt* angeführt. Der
Erfolg soll dem betreffenden Berichte nach rin
ganz außerordentlicher gewesen sein.
— (Arbeiterunfall.) In einem Agramer
Fabriksetablissement ereignete sich ein bedauer­
licher Unfall, dem beinahe ein Menschenleben
zum Opfer gefallen wäre. Ein Mechaniker,
Namens Ryvxecht Dattler, hatte in dieser
Fabrik gestgtzn Live elektrische Leitung anzu-
legen. Da er gerade im Begriffe stand, die
Drähte am Plafond zu befestige», sah er sich
plötzlich in bedrohlicher Nähe einer rotirenden
Transmission, die er vorerst nicht bemerkt zu
haben scheint. Um nun der Transmission plötz­
lich ausweichen zu können, mußte er den Sprung
von der vier Meter hohen Leiter wagen. Dieser
Sprung fiel leider unglücklich aus, denn zuerst
sprang er auf einen eiserne« Schraubstock, wo
er sich den linken Fuß nicht unerheblich ver­
letzte, um dann mit dem Haupte auf ein auf
dem Boden liegenden Eisenblock aufzufallen.
Die Verwundung, die er hiebei erlitt, ist ge-
fährlicher Natur. Er wurde sofort von dem
herbeigerufenen Arzt Dr. Scho Her verbun­
den und in das Spital der Barmherzigen
Schwestern tranSportirt. Die betreffenden Fa­
briksbesitzer trifft nach dieser officielleu Dar­
stellung des Falles keinerlei Verschulden.
— (Polizeiliches.) Der aus Agram abge­
schaffte Vagant und Dieb Michael 8 i l i p e t a r
wurde gestern hier betreten und verhaftet. Der­
selbe wurde heute dem k. Bezirksgerichte zur
weiterer Amthandlung eingeliefert.
Vrovinz-Khrorrik.
— (Der Handelsminister in Fiume.) Han­
delsminister Alexander v. Hegedüs traf vor­
gestern Abends aus Budapest in Fiume ein,
wo er von den Spitzen der Behörden erwartet
und begrüßt wurde. Der Minister setzte dann
seine Reise nach Venedig fort.
(Zur Hebung der ökonomische» Läge t«
derLika.) Eine Regierungscommisfion, bestehend
aus Banalrath Dr. Ivo Mallin, culturtech.
nifchem Rath A. v. P i f a ö i 6 und Landes­
veterinär Dr. R. Kr iStof bereiste dieser Tage
das Likaner Comitat zwecks Studiums der
Frage, wie der dortigen Bevölkerung durch Hebung
der Landwirthschaft «ud Viehzucht aufgeholfen
werden könne. Die Commission, welcher Ober-
gespan Bude v. Budisavljeviä in Allem
an die Hand ging, einigte sich dahin, daß für
die landwirthschaftlichen Zwecke Ackerbaucurse,
in denen intelligente Bauern Unterricht genießen
wurden, errichtet werden sollen, während für
die Hebung der Viehzucht durch Biehzuchtsta-
tionen gesorgt werden muß. Behufs Ueber-
lassung von Grund und Boden seitens der Ge­
meinden für die genannten Zwecke wurde« auch
bereits Verhandlungen eingeleitet. Auch cnltur-
technifche Arbeiten wnrden sofort an Ort und
Stelle angeordnet, so eine Bewässerungsanlage
für da« Gacko polst und eine Entwässern«,-,
anlage für das Krmpolst, welch letztere in einem
Tunnel besteht, durch welchen da» überschüssige
Wasser der Sacka in ein tiefer gelegenes Thal,
da» viele Schlünde aufweist, abgeleitet wird, um
von de» Schlünde« aufgesaugt zu werden.
— (Culturtechuische Arbeiten i« Siffeker
Bezirke.) JnderGemeindeMartinska Bes
wird gegenwärtig fleißig an der Erweiterung
und Vertiefung der PrevlaSüica, eines alten
Donnerstag, 23. August 1900.
Flußbettes, gearbeitet, durch welche Arbeiten
11.000 Joch urbaren Grundes entwässert werden.
In der Gemeinde Topolovec wird an den
Dammsielen gearbeitet. Zum Zweck der Her­
stellung derselben hat sich eine eigene Wasser-
genossenschaft gebildet, deren Wünschen um ein
Darlehen zwecks Durchführung der Arbeiten
von der Regierung auch dieser Tage entsprochen
wurde.
— (Verhaftung eines Anarchisten in Fiume.)
Zur Verhaftung des französischen Mechanikers
S a g n a c in Fiume meldet die dortige „Bi-
lancia, daß Sagnac seine That im Rausche be­
ging, als er in einem Unterhaltungslocal seine
Zeche nicht bezahlen konnte. Ueber sein Vorleben
erzählt er, er sei in Paris geboren, sei 1892
zu den Obasseurs cT Afrique in Algier affen-
tirt worden, defertirte aber 1894 und begab
sich nach London und Paris, wo er verhaftet
und zu fünf Jahren Gefängniß verurtheilt wurde.
Nach zwei Jahren begnadigt, wurde er zum Trup­
pendienst nach Tunis gesendet, wo er nach Mada­
gaskar eingeschifft wurde. Bei Suez sprang er ins
Meer und entzog sich so abermals dem Militär­
dienst. Nun begann er ein wahres Bagabunden-
lebeu. Er ging nach Alexandrien, dann nach
Sicilien, Neapel, Rom, wo er wegen Diebstahls
sechs Monate brummte, wurde dann an die
österreichische Grenze abgeschoben, wo er wegen
eines Zwischenfalles mit einem Gendarmen
abermals ins Kühle mußte, ging dann nach
Triest, wo er wegen versuchten Raubes aber­
mals zu einem Jahre Kerkers verur­
theilt wurde. Bon Triest an die italie­
nische Grenze geschafft, wollte er in Co-
droipo französischer Sprachlehrer werden, aber
ohne Erfolg, denn seine Erscheinung war
„tont boiuiement miserable, puisqns mes ve-
timents etaient en ddsordre*. Er kehrte wieder
nach Oesterreich zurück, besuchte Deutschland,
Warschau, Budapest, Agram, Belgrad und
kam endlich nach Fiume, wo er abermals ins
Trockene gelangte. Was an seiner Erzählung
Wahres ist, werden die Erhebungen zeigen.—
Die italienischen Staatsangehörigen Arnold C a-
r o z z a aus Loretto, Ferruccio F o r m i c a und
Alois Trapella aus Ancona wurden vou
der Finmauer Polizei aus Fiume abgeschoben,
der erstere als Anarchist, die beiden letzteren,
weil sie für die öffentliche Sicherheit gefähr­
lich sind.
— (Pferde für Afrika.) Dieser Tage lang­
ten in Fiume 3 Eisenbahnzüge au, von denen
jede r 260 bis 280 Pferde mit sich führte. Diese
Pferde sollen auf Rechnung der englischen Re­
gierung nach Südafrika eingeschifft werden, doch
glaubt der ,N. L.* deren Ankunft in wohlbe­
haltenen Zustand an ihrem Bestimmungsort
bezweifeln zu dürfen, da schon vorgestern eines
dieser Thiere, noch vor Antritt der beschwer­
lichen Reise, gefalle» ist.
Dages-Khroniü.
— (Die Feier in Bisöko.) Die am Sonntag in
Bi So ko in Bosnien ftattgrfundene Feier der Ein­
weihung der neuen katholischen Kirche und die Ein­
segnung des FranciScaner-Gymnasinms nahm, wie
von dort geschrieben wird, einen glänzenden Berlaus.
Die Menschenmassen, die auS Anlaß der Frier in der
Stadt zusammenströmten, waren geradezu colossal;
unler den Festgästen befanden sich die Bischöfe Bu-
k o n j i d au» Mostar und M a r k o v i c ans Banja-
luka, Herr Hofrath TreSöec, in Vertretung de»
Domkapitels VrhboSna Domherr Dr. Sarid u. v.
«. Auch Delegirte des kroatischen Grsang-BereineS
„Tredevia*, sowie mehrerer anderer kroatischen Ge-
sang-Bereine waren erschienen. Den Gottesdienst cele-
brirte in Vertretung Sr. erzbischöflichen Gnaden
Erzbischofs Dr. Stadler, Bischof Pater Marian
M a r k o v i& au» Banjaluka; Bischof Markoviö nahm
auch die Einsegnung des neuen Gymnafialgebäudes
vor und spendete di« Firmung. Z« dem Banket
waren circa hundert Theilnehmrr geladen. Bischof
M a r k o v i d sprach eine» Toast aus den Heiligen
Bater und Se. Majestät den Kaiser, Fra Üengic
trank auf di« Landesregierung, wofür Hoftath
TreSöec dank»« und Fra Mijo Batinid brachte
einen Trinkspruch ans Sr. Excellenz den Reichsfinanz,
minister Herrn v. Kallay ans. Domherr Dr. 8 arid
beglückwünschte in seinem Toast Bischof Markovid.
Mit Einbruch der Dämmerung verließen die Fest-
theiluehmer Bisoko.


[ 2023-06-29 10:45:32.354 - 19000823 - Seite 5 ]
Tonnerstag 23 August 1900.
— (Zum Mosterbraud itt Czenstochau) wird be­
richtet: Am Mittwoch war großer Ablaß im Kloster
zur schwarzen Maria auf der Jasna Gora in Czrn-
stochau. Wohl 100.000 Personen hatten sich aus Ruß­
land, Polen, Preußisch- und Oefterreichisch-Schlesien,
Galizien und Posen eingefuuden. Das Kloster war
umlagert von Tausenden von Wallfahrern, welche die
Nacht unter freiem Himmel zubringen mußten, weil
dir vorhandenen Herbergen beiweitem die Pilger nicht
fassen können. Nach altem Brauche wird an diesem
Abend aus dem Hauptthurme der Klosterkirche Feuer'
werk abgebrannt. Gegen 11 Uhr Nachts hat nun bei
der Explosion einer Rakete eines von deu vielen Vogel,
ncstern aus dem Thurme Feuer gefangen. Mit rasender
Geschwindigkeit verbreitete sich der Brand über den
obersten Theil deshölzernen mit Kupferblech beschlagenen
Thurmes. Rettung warnicht mehr möglich, da der Thurm
etwa 50 Meter hoch ist und die Feuerwehr erst er­
schien, nachdem cs schon drei Viertelstunden brannte
Die Feuerwehr mußte warten, bis der Thurm herunter­
gebrannt war, wegen der großen Gefahr, von herab­
fallenden Balken und Blechen erschlagen zn werden.
Aller Augen waren auf das mächtige Krenz ans der
Thurmipitze gerichtet, das noch ans dem Flammen­
meer hervorragte, bis auch dieses mit einem donner-
ähnlichen Gekrach herabstürzte. Ein Feuerwehrmann
wurde unter den Trümmern begrüben und neun Per­
sonen sind schwer verletzt. Eine entsetzliche Panik ent-
stand, Frauen wurden ohnmächtig und mehrere
Menschen erdrückt. Stock auf Stock stürzte jetzt herab,
die Dächer durchschlagend und jedes Rettungswerk
unmöglich machend. An dem Hauptthurme war nicht?
mehr zu retten. Bis auf die untersten Mauern aus­
gebrannt, bietet er einen traurigen Anblick. Den
Priestern war es gelungen, die Klosterschätze vorher
in Sicherheit zu bringen.
— (Das „TodtcuhauS" in Limoges) Ueber eine
seltsame Affaire, mit der sich demnächst auch die fran-
zösischen Kammern zu beschäftigen haben werden,
meldet man ans Paris: In Limoges lebt Fräulein
Roualhier, ein noch ziemlich junges, sehr reiches,
vornehmes Fräulein, welches ihre Millionen und ihre
ganze Sorg« den Sterbend«» zuwendet. Zhr Zweck ist
ausschließlich darauf gerichtet, Seelen z« retten und
den armen Todeskandidaten, welche mit dem zeitlichen
Leben abgeschloffeu haben, das ewige Leben sicherzu-
stellen. Fräulein Roualhier hat in dem volkreichen
Quartier Faubourg Boucherie im Centrum von Li­
moges ein Asyl für Tuberkulose gegründet, aber es
sind nicht Kranke, sonder» ausschließlich Sterbende,
für welche dieses Asyl bestimmt ist. Da es in der
kleinen Stadt Limoges nicht genug TodeScandidate»
gibt, so macht Fräulein Roualhier alljährlich mehrere
Reisen nach Paris, geht dort in die Spitäler, um die
sterbenden Brustkranken zu sammeln und nach Li­
moges in ihr Asyl zu bringe«. Sie nimmt nur tuber­
kulöse Personen im allerletzten Stadium der schweren
Krankheit auf. Man neant auch in Limoges dieses
Asyl das „Todtenhaus", da durchschnittlich 200 Leichen
jährlich das HanS derlaflen. Seit langer Zeit beklagt
sich die Nachbarschaft des Asyls über die Gefahr
der Ansteckung, welche diese Anhäufnng von Brust­
kranken bietet, und thatsächlich habe» stch die
Fälle von Tuberkulose in diesem Bezirke seit dem
Bestehen de» Asyls verdoppelt. Man kann die Häuser
ln der Umgebung dieser Anstalt nicht mehr vermie-
Ihr». Die Anftegung über die Anstalt drS Fräuleins
Roualhier hat in Limoges jetzt ihren Höhepunkt er­
reicht. Alle Schritte der Stadtvertretung und selbst
des Präfecten bei den früheren Ministerien waren
bisher vergeblich. Man ließ diesen Mißbrauch, welchen
man für ftommes Werk hielt, fortdauern. Gegen
Ende Juli sind die letzten Waggons mit Sterbende»
aus Paris in Limoges angekommen. Fräulein Roual-
hier ging an die Eisenbahn, um ihre Schützlinge zu
empfangen; mehrere Hundert Personen hatten stch
gleichfalls dort eingefunden, und auch der Maire,
Deputirter Labussiere, sowie der Gerichtsarzt waren
erschienen. ES waren zwanzig Schwerkranke, welche
man an diesem heißen Nachmittag aus den Waggons
heraushob. Nur sechs davon konnten gehen, die an­
deren mußten auf Tragbahre» gelegt werden. Eine
Person war förmlich in Agonie. Die Erbitterung
des Publikums während der Auswaggonirung war
ungeheuer. Der Maire gab der allgemeinen Ent­
rüstung Ausdruck, indem er dem Fräulein Ronal-
hier zurief: „ES ist verbrecherisch, Menschen in
diesen- Zustande zu trausportiren." Das Fränlein
Roualhier lächelte und setzte die Auswaggonirung
fort. Der Maire Labuffidre ordnete an, daß dir
Wagen, in welchen die Kranke» tranSportirt wurden,
sorgfältig desinfieirt werden. Bon den zwauzig Kranken
find in wenigen Tage» acht gestorben, die andere« gehen
demselben Schicksale entgegen. Richt weniger als drei-
Agramar Zeitung.
tausend Leichen liegen auf dem alten Friedhofe von
Limoges, sämmtliche aus dem Asyle des Fräuleins
Roualhier hervorgegangen. Seit einigen Tagen ist die
Bevölkerung von Limoges zur Selbsthilfe übergegan­
gen. Au jedem Abend erklingen seit einer Woche
Trompetenstöße, welche die Bevölkerung von Limoges
zusammenrufen, um Maffendemonstrationen gegen daS
Asyl des Fräuleins Roualhier zu veranstalten. Die
Leute sind mit Trommeln, mit Trompeten, mit Stöcken,
an welchen Fetzen hängen, bewaffnet, sie führen
Pfeifchen mit sich und andere lärmend« Instrumente.
In den letzten Tagen belief stch die Menschen-
mafle, welche kam, um vor dem Hause des Fräuleins
Roualhier zu demonstriren, auf mehrere Tausende. Run
endlich wird aus Limoges gemeldet, daß der Maire
dieser Stadt für den 1. Oktober die Schließung des
Asyls der Sterbenden angeordnet und daß das
Ministeririum des Innern diese Bersügung genehmigt
hat. Fräulein Roualhier beabfichtigt die Entschei­
dung des Conseil d’Etat anzurufen, welcher die
Stelle eines Berwaltungs- Gerichtshofes eiunimmt.
Fräulein Roualhier ist in Paris eingetroffen, um zu
erwirken, daß die Verfügung über die Schließung
ihres Krankenhauses vom Ministerium rückgängig ge­
macht werde. Fräulein Roualhier gibt in de« Jour­
nalen Erklärungen ab. Ueber den Zweck ihres Asyls
äußert die Dame: „Meine einzige Sorge ist, die
letzten Tage von sterbenden Mitmenschen zu ver­
schönern und nicht um Proselyte» zu machen. Ich
nehme nicht allein Katholiken auf, sondern auch
Protestanten, Israeliten und Freidenker haben bei
mir Aufnahme gefunden. Alle diese Kranken wurden,
wenn sie diesbezüglich. Wünsche zum Ausdrucke ge­
bracht, nach ihrem Tode den Satzungen ihrer Re­
ligion gemäß bestattet. Selbst einfache bürgerliche
Begräbnisse habe ich den bei mir verschiedenen
Athpistr». »eraUftaltet. Ich will nicht Seelen retten,
so glücklich ich auch bi», west« ich Kranken,
welche *#e*t «ligitzsen Troste zuMgstch Wff^ine
solche Erleichterung des GewiffenS bieten kann. Aber
als gute Katholikin weiß ich, daß ein religiöser
Act, ohne innere Ueberzeugung vollführt, nur
Heuchelei ist und sündhaft erscheint/ Die Dame
gibt eine Statistik der Bewegung in ihrem Asyle
seit zweieinhalb Jahren. Sie hat vom IS. März
1898 bis 15. August 1900 nicht weniger als drei­
hundertachtzehn Kranke aufgenommen. Bon diesen find
achtundfiebzig geheilt worden oder habe» eine Besse­
rung ihres Leidens erfahren. Die Demonstrationen in
LimogeS führt Fräulein Roualhier aus eine Agitation
znrück. Sie hofft ihr Asyl, welche» bereits fünfzehn
Jahre besteht, vor der Schließung zu rette», indem
ste ihre T eubenze» der Regierung »nd der Oeffentlich-
keit gegenüber dargelegt und den furchtbaren Eindruck
abzuschwächen sucht, welchen die Berichte a»S Limoges
allenthalben hervorbringen mußten.
— (Der König der Köche.) AuS R e w- d o r k
wird geschrieben: Der Tod Charles Ranhofer's,
des „Königs der Köche", eines im Jahre 1856 in
Rewyork eingewanderten Elsäffers, der am Hofe Na­
poleons III. die hohe Schule durchgemacht und besten
fast ans Wunderbare grenzende Kochkunst ihm im
Fluge die Herzen der amerikanischen Feinschmecker
gewann, wird in den Kreisen der letzteren besonders
bitter empfunden. Er war es, der da? vor einigen
Jahren von Sir Motto» P e t o den hundert ersten
Plutokraien New-sjorks gegebene lukullische Gastmahl,
bei dem selbst die Schwanenzungen nicht fehlten und
das Couvert mit 1000 Mark bezahlt werden mußte,
hergerichtet hat. Dafür aber sollen sich seine Erben
auch einer Hinterlaffenschast von mehreren Millionen
Mark zn erfreuen haben.
— (Kleine Rachrichten.) In Wien starb vorge­
stern im hohen Alter von 87 Jahren einer der be-
dentendsten Großindustriellen Oesterreichs, Moriz Red­
lich, Mitbesitzerder Zborowitz-Kojeteiner Zuckerfabri­
ken und des landtäflichen Gutes Wezek in Mähren.-
Das bekannte BergnügnngSetablissement „Oes-Buda-
v a r" in Budapest wurde in Folge von Sequestration ge­
sperrt. „OeS-Budavar" war vor vier Jahren anläßlich
der Millenniumsausstellung nach dem Muster von „Ve­
nedig in Wien" errichtet worden.— I» Budapest
gab Montag der 26jährige stellenlose Buchhalter Hugo
Heller auf seine ehemalige Berlobte, die 21jährige
Elavieriehrerin RegineSteiner, a»soffener Sttaße
drei Revolverschüsse ab, von denen einer das Mädchen
in die Brust traf uad schwer verletzte. Heller wurde
verhaftet.— Dr. Bela ». Beck, der 25jährige Sohn
des General-Directors der Ungarische« EScompte-, »nd
Wechselbank Dr. Max v> Beck, hat sich in B e l e »c z e
erschossen. Bela v. Beck hat erst vor zwei Monate»
das Doctor-Examea gemacht.
— (3» gnrer Letzt.) Gläubiger: „Jetzt frage
ich Sie zum letztenmal«: Wolle» Sie zahlen oder
Rr. 192. Seite S
wollen Sie nicht?"— Schuldner: „Ra, Gott sei
Dank, daß die alberne Fragerei endlich einmal auf­
hört !"
Knnst-Ktteralnr.
— Ja einem „Derwilde Milan" betitelten
„Roman aus Slavonien* versucht ei« „Slavo-
niter" unter dem Pseudonym M. Roda-Roda
einerseits ein Bild des gesellschaftlichen Lebens
der slavonischen Gutsbesitzer zu entwerfen und
damit ein gewisses, in der deutschen Literatur
bisher unbekanntes Milieu zu schaffen, und
anderseits psychologisch die seelische und mate­
rielle Deroule eines juugen Cavaliers darzu­
stellen. Diese Absichten sind dem Autor nicht
gelungen, wie den» anch sein Buch nur wenig
Anspruch auf literarische Beachtung mache«
kann. Würde nicht anch hier (das Buch ist bei
Gebr. Rechner in Leipzig erschienen) die mo­
derne Ausstattung als Firmaschild des Inhalts
herausgesteckt worden sein, wollte nicht durch
das ganze Aeußere gesagt sein: „siehe, ein
Buch*— so sollte es wahrlich unbesprochen
bleiben. Aber als Reaction gegen die Präten­
sion der Ausstattung sei gesagt, daß dieses Buch
in einer ausdruckslos flachen, banalen und gänz­
lich ««literarischen Sprache geschrieben ist, daß
die darin geschilderten Verhältnisse nicht nur
nicht typisch sind, sondern vielleicht nicht einmal
für einen ganz kleinen Kreis Geltung haben
können, und daß die „psychologische Seelen­
malerei* so überaus naiv und kindlich ist, daß
ste eher zum Lachen, denn zur Vertiefung iu
das Seelenleben des Helden reizt. UeberdieS
wird mit einer reizenden Unkenntniß wirthschaft-
licher Verhältniße von Hypotheken und ähn­
lichen Dingen gesprochen. Und die Menschen,
von denen der Roman handelt, find nicht Kroaten,
sondern „Slavoniter*. So sagt der Autor.
-k.
— Der serbische Dichter Dr. Jlija O g «j a» o-
viö ist vorgestern Nachmittags aus der Heimreise
von Tobelbad bei Graz nach Neusatz plötzlich im Bu-
dapefter Rothen-Kreuz-Spitale gestorben. Ognjauovie
war lange Jahre hindurch Berzirksarzt der königli-
chen Freistadt Reusatz; seit dreißig Jahren war er
als ftnchtbarer und rühriger belletristischer Schrift-
steller und seit mehr als z«anzig Jahren als Redac­
teur der serbischen Zeitschrift „Javor" (Der Ahorn)
thätig. Der im beste» Mannesalter verstorben« Dich­
ter hatte fich besonbers als Humorist «nd staubiger
Mitarbeiter der von dem berühmte» Dichter Dr. Ja­
pan JovanoM Zmaj seinerzeit herausgegebenen tz».
moristischen Blätter, unter dem Pseudonym „Abukazem*
(Der betrunkene Bagdader Schuster) einen literarische«
Namen gemacht, deffen guter Klang weit über die
Grenzen Ungarns gedrungen und überall, wo Serbe»
wohnen, sehr popnlär und beliebt War. Biele hübsche
literarische Erzeugnisse des Verstorbenen sind ins
Ungarische und Deutsche übersetzt worden. Seine hy­
gienischen Schriften zählen zu den besten Produkten
der serbischen Bolksliteratnr. Der literarische Verein
„Matica Srpska* in Reusatz und die serbisch« königl.
Akademie der Künste und Wissenschaften betrauern in
dem Verstorbenen ihr thätige» Mitglied. Der Jugend-
freund des Verstorbenen, der Reichsrathsabgeordnete
Stefan Basin Popovid, Direktor desTökölyannms.
wird den Leichnam mit dem Semiiner Abendzuge nach
Neusatz überführen, wo er heute Nachmittags in der
Familiengruft feierlich zur ewigen Ruhe gebetet werde»
wird.
— Eine sehr aktuelle Broschüre ist in diesen Tagen
erschienen. Sie betitelt sich ,,/eruitska propa-
ganda u Hrvatskoj" und hat einen ehemaligen
Jesuitenzögling zu Berfasser, der stch unter dem Pseu-
donyvi Hrvatko Hrvatobid birgt. Die Aufgabe, die
sich der Bersaffer stellt, ist die, das kroatische Volk
darüber aufklären, daß e» an den Jesuiten nie
Freunde beseffe» hat. Die Broschüre ist eine vermehrte
kroatische Ausgabe einer Arttkelsrri«, welche in der
Effeker „Drau* erschienen ist, und befaßt fich, von
dem Poreganer Scandalprocefle im Jahre 1871 aus­
gehend, mit den Bestrebungen der Jesuiten, in Kroa­
tien wieder festen Fuß zu soffen. Sie weist ferner
»ns die Skandale hin, di« in Ragusa und Zara in
de« Jesuitenschnlen vorfielen, und führt endlich ans,
daß ein Privatgyntnastum, wie die Jesuiten ei» solches
in Agram errichten wollen, keinem ednrative» Zwecke
diene« könne, sondern nur dad geistige Proletariat
vermehren würde, wovor der Bersaffer ernstlich warnt.
Die Broschüre ist von echter Ueberzeugung dictirt und
mit viel Liebe für daS Volk geschrieben und verdieat,
wenn auch ihre Tendenz vielleicht etwas zu stark


[ 2023-06-29 10:45:32.354 - 19000823 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 192.
Agramer Zeitung.
Donnerstag, 23. August 1900.
pomtirt ist, jedenfalls Beachtung. Sie ist zum Preise
von 40 Hellern durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
— Im letzten Hefte der Halbmonatsschrift „Das
litterarische Scho" (Berlin Fontane& Co.)
wird über eine interessante Studie zur Geschichte der
deutschen Vornamen berichtet, die Dr. R. F. Arnold
i» Wien kürzlich veröffentlicht hat. Die Studie gepfelt
in dem Nachweis, welche Momente bei der Wahl des
Vornamens maßgebend sind, und nennt diese mit
einem der Logik entlehnten Terminus die „Hilfe".
So unterscheidet Arnold „Hilfe der Tradition", das
ist die Benennung mit dem Namen des Vaters, des
Großvaters und anderer Verwandter. Die „ethische
Hilfe" veranlaßt eine Namengebung (Pius, Felix,
Benedict, Beate), die dem Kinde gewisiermaßen eine
Direktive für das ganze Leben bieten soll. Zahlreich
find die Vornamen, die dem Nameusschatze der Dy­
nastie entlehnt werden („dynastische Hilfe"). So spielen
Josef und Leopold für Oesterreich, Friedrich und
Wilhelm, Charlotte, Luise u. a. für Preußen eine
hervorragende Rolle. Am nachhaltigsten wirkt aber
die „literarische Hilfe"; Oper, Drama, Roman sind
für zahlreiche Namen die Quelle. Trotz dieser ver­
schiedenen Einflüffe und Quellen ist der NamenSvor-
rath von 7000 auf nicht viel mehr als 30V allmählich
herabgrsnnken.
— Im. Berlage von A. Schröder, Berlin W., PotS-
damerstr. 84a beginnt soeben ei« Werk zu erscheinen,
das in hohem Grade interefliren dürste. DaS Werk
behandelt die Ereignisse in China und betitelt sich:
„Der Krieg inChina" nebst einer Beschreibung
der Sitten, Gebräuche und Geschichte de» Landes von
Major z. D. I. S ch e i b e r t. Das Werk enthält,
wie schon sein Titel besagt, neben der eigentliche«
Kriegsgeschichte auch eine iuteresiant« Darstellung der
geschichtlichen Entwicklung des Landes und führt dem|
Leser sowohl die inneren als auch die äußeren Ber-!
hältniffr des großen asiatischen Reiches in gründlich,
sachgemäßer und doch allgemein verständlicher Weise j
vor Augen. Die gediegene Ausstattung des uns vor-!
liegenden 1. Heftes, insbesondere die reiche Illustra­
tion in demselben, verdient besonders hervorgehoben
zu werden. Jede der 36 Lieferungen des Werkes
enthält «och ein farbiges Tafelbild und kostet nur
30 Pf.
— Das Resultat der SubscciptionS-AuSschreibung
und der Art, in welcher der Preis von 700 Kronen
an die Einsender der besten nachahmenSwerthen Idee,
die möglichst viele Kaufleute nützen kann, zur Ver-
tyeilung gelangt, ist in der jüngsten Rümmer deS
FachblatteS„Der Oesterreichische Kaufmann"
enthalten. Das Buch mit all' diesen Arbeiten, die
die sehr viele praktische Anregungen enthalten, ist
für fl. 1-20 franco, die obige Nummer kostenfrei zu
beziehen durch jede der Administrationen des Fach­
blattes „Der Oesterreichische Kaufmann" in Wien IX,
Prag II, Budapest V oder Triest.
— Heute feiert der Maler Gabriel Max seinen
sechzigsten Geburtstag. Er ist bekanntlich in Prag als
Sohn des Bildhauers Josef Max geboren, der sein
erster Lehrer war, und war Zögling der Wiener
Malerakademie, ehe er nach München zu Piloty kam.
Der Meister lebt in München in rüstiger Vollkraft
und ungetrübter Schaffensfreude.
— In B u e n o S-A y r e S ist dieser Tage, wie die
„Boss. Ztg." mittheilt, das Testament deS Teno­
risten Stagno vor Gericht eröffnet worden. Stagno
war seit 1871 mit der Italienerin Concetta Oddo
verheiratet, von der er fünf Kinder hatte. Die Ehe
war in den ersten Jahren sehr glücklich. Bald aber
nahm Gemma B e l li n c i o n i das Herz des Teno­
risten gefangen, und Stagno verließ Weib und Kin­
der. In seinem Testament erst erinnert er sich wieder
an seine Familie. Er hinterläßt seiner legitimen
Gattin die Hälfte seines Vermögens, besteheud in
Grundbesitz, Juwelen und Geld, und vermacht die
andere Hälfte seinen Kindern. Aber die Geliebte geht
trotzdem nicht leer aus. Ihr soll, so schreibt er eigen'
händig, Alles gehören, was sich im Augenhlick feines
Tode» in dem Hause befindet, wo er stirbt. Der Tochter,
die er von der Bellincioni hat, vermacht er seine G e«
mäldesammlung, worin sich Meisterwerke von
Tizian, Guido Reni, Raffael und andere« Meistern
befinde». Zuletzt verfügt er, daß seine Leiche nach Rom
gebracht und dort beigesetzt werden soll-.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Rumänien und Serbien.
Bukarest, 22. August. Die „Agence Rou-
maine" meldet, daß vertrauenswürdigen Nach­
richten zufolge die bulgarische Regierung
die Mobilisirung der Divisionen von
Widdin, RußSuk und Zumla angeordnet
habe und die abwesenden Officiere zu ihre»
Truppenkörpern einberufen worden seien. Die
„Agence Ro»m»r««"^weist darauf hi«, daß in
dem griechischen Blatte „EphimeriS" offenbar
aus bulgarischer Quelle stammende Gerüchte
über einen bevorstehenden rumänisch­
bulgarischen Krieg registrirt werden;
Der Wuttersotzn.
Roman aus der Gegenwart von Arthur Zapp.
(Nachdruck verdorrn.i
Erstes Capitel.
„So, mein Junge, jetzt stehst Du propre aus,
wie'n Graf.'— Was, Mutter, sieht einer dem
Jungen an, daß sein Vater bloß ein einfacher
Lassenbote ist— wie?"
Der Mann that noch einige Striche mit der
Kleiderbürste, die er in der Hand hielt, über
den funkelnagelneuen Frack des ihm gegenüber­
stehenden jungen Mannes und sah dann lächelnd
zu der Frau, die neben ihm stand, hinab.
In den Augen der kleinen, schmächtigen
Frau, die sich neben dem großen breitschulte­
rigen, kräftigen älteren Manne sehr unbedeu­
tend ausnahm, strahlte stolzes Entzücken, wäh­
rend sie dem Sohne in das geröthete, erhitzte
Gesicht sah. Plötzlich reckte sie sich auf ihren
Zehen empor und erhob ihre Arme.
„Mein Gott," sagte sie und erfaßte mit
beiden Händen die Spitzen seiner weißen Cra­
vatte, „wahrhaftig, ganz schief sitzt sie. Und
hier— gib doch mal her, Vater!"
Sie nahm dem vergnügt vor sich Hinlächeln­
den die Kleiderbürste ab, ergriff mit der linken
Hand den nach der Mode breit umgelegten
Frackaufschlag des Sohnes und ließ die Bürste
mit aufgeregter Geschäftigkeit darüber hin­
fahren.
„So laß doch, Mutter!" wehrte der junge
Mann ab und trat einen Schritt zurück; er
zog sein Taschentuch und strich damit schwer­
athmend über Gesicht und Stirn.
Die Frau ließ sogleich ihre Hände sinken
nud im Nu verwandelte sich der strahlende,
triumphirende Ausdruck ihrer Mienen in liebe-
volle Besorgniß.
„Ist Dir etwas, lieber Otto? Willst Du 'n
Glas Waffer? Oder soll ich Dir lieber eine
Selters holen?"
Der Sohn winkte zwar ab, aber die ge­
schäftige, kleine Frau war schon an der Thür,
um in aller Eile zum Kaufmann zu laufen. Als
sie zurückkam, fand sie ihren ältesten Sohn im
Zimmer; sie erwiderte seinen freundlichen Gruß
mit flüchtigem Kopfnicken, nahm ein Glas aus
dem Schrank und bot dem Jüngsten den rasch
eingeschänkten sprudelnden Trank.
Während der also Bediente das Glas in
langen Zügen leerte, schlug der andere— er
mochte ungefähr vier oder fünf Jahre älter
sein als der im Frack— lachend mit seiner
derben Rechten auf die Knie.
„Kanonenfieber!— was?" bemerkte er
neckend, nach dem Trinkenden hinüberblinzelnd;
„Du hast wohl höllische Bange- wie?"
Noch ehe der Geneckte seine Antwort zu
geben imstande war, fuhren die beiden Alten
zeternd auf den Lachenden los.
„Laß doch die dummen Witze, Karl!" schalt
der Vater.
„Du solltest Dich schämen", rief noch zor-
niger die Mutter, „daß Du an solchem Tag
nichts befferes kannst, als Deinen armen Bru­
der verhöhnen, der doch so was schweres vor
sich hat. Wenn Du Gefühl hast, möchtest Du
ihm ein gutes Wort geben und möchtest ihm
Glück wünschen und unseren Herrgott bitten,
daß er Deinem Bruder glücklich durch das schwere
Examen hilft!"
Der Gescholtene erhob in unwillkürlicher
Abwehr seine Hände. „Nanu! Nanu! Ich thu
ihm ja nichts, Euerem Goldsohn", gab er ernst,
mit einer gewiffen Bitterkeit zurück; „einen
kleinen, unschuldigen Scherz wird man wohl
machen dürfen!" Er schritt der Küche zu, um
sich eine Frühstücksschnitte zu holen.
Aber er war noch nicht über die Schwelle,
als ihm die heftige Entgegnung seines Bruders
die öffentliche Meinung Griechenlands sei für
Rumänien außerordentlich günstig ge-
stimmt.
Die Verhandlung gegen Bresci.
Rom, 22.August. Der Vertheidiger Bres-
cis, Advocat Martelli, verzichtete darauf,
die Aufhebung der Entscheidung der Anklage­
kammer zu verlangen, sondern wird nur eine
Erstreckung des Proceffes ansuchen, um die
Acten studiren zu können. Wenn dieses Gesuch
zurückgewiesen werden sollte, wird der Proceß
am 29. August stattfinden.
Die Wirren m China.
Peking, 19. August. Vorgestern Vormittags
um 11 Uhr wurden die Fahnen der Ber­
einigten Staaten und Englands auf
der östlichen Mauer von Peking aufgepflanzt.
Die indischen Truppen zogen um 1 Uhr, die
amerikanischen um 3 Uhr Nachmittags in die
britische Gesandtschaft ein, wo sie von
den erschöpften Insassen, welche nur noch für
drei Tage Lebensmittel besaßen und von den
Chinesen zwei Tage hindurch heftig angegriffen
worden waren, freudig empfangen wurden. Die
Japaner begannen den Kampf vor Tages­
anbruch und kämpfen noch an der nördlichen
Mauer. Ein Theil der chinesischen Truppen
vertheidigt die kaiserliche Stadt. Der Ver­
lust der Japaner ist unbekannt. Die Russen
verloren 12 Mann an Todten und Verwun­
deten, die Engländer und Amerikaner
hatten nur einige Verwundete.
Die Befehlshaber der verbündeten Truppen
hatten eigentlich die Absicht, am 15. August
zum allgemeinen Angriff zu schreiten. Die
Truppen waren aber sehr erschöpft in dem fünf
Meilen östlich von der Stadt befindlichen Lager
angekommen und mußten bei strömendem Regen
auf den Kornfeldern schlafen. Die Generale
wurden indeffen durch ein heftiges Geschütz- und
Gewehrfeuer allarmirt, woraus sie entnahmen,
daß die britische Gesandtschaft energisch ange­
griffen werde. Infolge deffen gingen sie vor,
und zwar getrennt, die britischen, amerikani­
schen und französischen Truppen am linken Ufer,
die ruffischen und japanischen auf dem rechten
Ufer des FlüffeS. Di, Japaner lenkten unter
heftigem Widerstand der Chinesen nach dem
nördlichen Theile der Stadt ab, wo die japa-
nische Artillerie die Chinesen in einen schweren
Kampf verwickelte. Die Engländer und Ameri-
nachschallte: „Wenn mein Ehrgeiz nicht weiter
reichte, als bis zum Klempnergesellen, dann
brauchte ich ja allerdings kein Examen zu machen
und kein Kanonenfieber zu haben."
Der andere schnellte heftig herum; das
Blut war ihm bis zum Kopf gestigen und färbte
das volle, frische Gesicht bis hinauf zur Stirn:
eine zornige Antwort schien ihm auf der Zun­
ge zu schweben; aber er gehorchte dem Vater,
der ihm begütigend mit der Hand winkte, und
drehte sich stumm wieder um, seinen Gefühlen
mit einem geringschätzige« Achselzucken Aus­
druck gebend. Als er nach wenigen Minuten
kauend, den Rest seines Butterbrotes in der
Hand, in das Zimmer zurückkehrte, bot sich
ihm ein überraschender Anblick.
Sein Bruder Otto hatte den einen Fuß auf
den vor ihm stehenden Stuhl gestellt. Mutter
und Vater umstanden ihn. Die erstre hielt den
Wichskasten in ihren Hände», während der
Vater sich tief herabgebeugt hatte und erfrig
mit der Glanzbürste seines Sohnes Stiefel be­
arbeitete, auf dem ein paar Tropfen des brau­
senden Selterwassers den Glanz getrübt hatten.
Erstaunt stand Karl still; wieder schoß ihm
das Blut heiß in die Wangen.
„Pfui, Otto!" schäumte seine Entrüstung
über, „Du läßt Dich als junger Mensch von
Deinem alten Vater bedienen. Pfui!"
Der Alte richtete sich mit einem jähen Ruck
in die Höhe; er warf die Schuhbürste ln die
Kasten und wandte sich nach den Tisch, auf
dem sein unberührtes Frühstück stand.
Otto machte eine verlegene Bewegung nach
dem Wichskasten hin.
Die Mutter aber kam ihm zuvor.
„Laß nur, Ottchen!" sagte sie und griff
selbst zur Bürste „Du wirst Dir doch die Fin­
ger nicht schmutzig machen; laß nur! Ich thus
ja gern."
iFortsetzung |otßt.)


[ 2023-06-29 10:45:32.354 - 19000823 - Seite 7 ]
Donnerstag. 23. August 1900.
Nr 192. Seite 7.
Agramer Zeitung.*
kaner trafen nur auf geringen Widerstand.
Erst als sie i» die Stadt einzogen, kam es zu
einem Kampfe in den Straßen. Die Truppe«
drangen schließlich durch einen Canal in die
Fremdenniederlassung.
Jokohama, 22. August. Der japanische Bice-
consul in Söng-tsching bei Gensan be­
richtet: Tausend koreanische Aufrührer
haben Söng-tsching angegriffen und die
Häuser der Beamten zerstört und verbrannt.
Die japanischen und koreanischen Beamten haben
sich nach Gensan zurückgezogen.
Washington, 22. August. PrLstdent Mac
Kinley conferirte mit dem Kriegssecretär und
dem stellvertretenden Secretär des Staatsde­
partements über eine Depesche des Generals
L h a f f e e, über deren Inhalt verlautet, C h a f f e e
habe auf die noch bevorstehenden be­
trächtlichen Kämpfe in der Umgebung
von Peking, sowie zwischen Peking und
der Küste hingewiesen, weshalb es unmöglich
sei, auch nur annähernd den Zeitpunkt der Zu­
rückziehung der amerikanischen Truppen zu be­
stimmen.
DokkswirtUchaftkiches.
(Stefasi-Markt.) Der vorgestern abgehal­
tene Stefanimarkt war sehr lebhaft. Aufgetrie­
ben wurden 3200 Ochsen, von denen 1064 zum
Preise von K. 210—1200 das Paar verkauft
wurden, ferner 2000 Kühe, von denen 381 zum
Preise von K. 80—250 das Stück, 2424 Pferde,
von denen 337 Stück zum Preise von K. 80
bis 800 das Stück, 1728 Schweine, von denen
220 Stück zu K. 20—140 das Stück, endlich
120 Kälber, von denen 115 Stück zu K. 15
bis 45 das Stück verkauft wurden. Der Auf­
trieb von Pferden und Vieh auf den diesjäh­
rigen Stefanimarkt übertraf jenen aller vorher­
gehenden Jahre, die Zahl der verkauften Thiere
ist aber eine geringere wegen Mangels an frem­
den Käufern.
(ft. utifl. Staatseiseubahuen.) Mit Giltigkeit vom
1. September l. I. wird die Station B u d a-C saßar-
f ü r d ö k i t s r ö in die im combinirten Bahn- und
Schiffsverkehre über Preßburg- Paflau bestehenden
Tarlfhestr 2 nnd 3, giltig vom 1. August 1898, bzw.
Tarifheft 4, giltig vom 10. August 1898, mit den für
die Station Budapest-Angyalföld maßgebenden Fracht­
sätzen in die bezeichneten Tarife aufgenommen.—
Mit Giltigkeit vom 1. September l. I. treten an
Stelle der auf Seite 40 und 232 de? Tarifes, Theil
II, Heft 1, deS O std eutsch-lingarisch en Eisen-
bahn-VerbandeS angeführten Anstoßsrachten
für Moabit pro 100 Klgr. die nachstehenden Fracht­
sätze in Kraft und zwar: aus Seite 40 für Eilgut 24
Pfennige, für Stückgut Elaste I, 12 Pfennige, für
Stückgut Elaste II, 12 Pfennige, für Wagen!. Classe
Al, 9 Pfennige, für Wagenl. Elaste 2, 8 Pfennige,
für Special-Tarif A2, 6 Pfennige, für Special-Tarif
I, 6 Pfennige, für Special-Tarif II, 5 Pfennige, für
Special-Tarif III, 3 Pfennige; auf Seite 232: für
Ausnahme-Tarif 44a, ii Pfennige, für Ausnahme-
Tarif 44b, 6 Pfennige, für Ausnahme-Tarif 44c, 6
Pfennige, für Ausnahme-Tarif 44ä, 5 Pfennige.
1318 1319
Verlosungen.
sClaffenlotterie.s Gestern begann die Ziehung der
fünften Elaste der Clastenlotterie; er wurden folgende
Treffer gezogen: 30.000 Kronen gewinnt: 5641. 10.000
Kronen gewinnen: 5184 8477. 5000 Kronen gewinnt:
25230. 2000 Kronen gewinnen: 7524 8080 26145
36042. 1000 Krone« gewinnen: 19247 25989 74132
76371 88361 99247. 500 Kronen gewinnen: 198 4000
5292 8542 10392 15351 17179 19115 20420 23416
23472 25579 29972 34432 34856 38786 47650 51888
57815 58872 64754 66033 67498 72r29 74514 76584
76929 78367 90995 92965 93451. Ferner wurden 1954
Treffer mit je 200 Kronen gezogen. Die nächste Ziehung
findet heute statt.
Tüchtiger Commis
der Manufaktur-; Confection- und Specereiwaren-Bran-
che, der kroatischen, ungarischen und deutschen
Sprache mächtig, wird zum sofortigen Eintritt gesucht.
Offerte und Gehaltsansprfiche sind zu richten an
§• Schönheit, Prkos,
SovAgradÜka. 1822
n)ferde-Prämiirung
und groBBep
ff ö m cl e mol sl ir» Ek: tb
, in Beiovar, Kroatien,
Station der Belovar-Kreutzer Bahn,
s am 10. September 1900.
Jedes Inserat
Auskünfte und
bis zur Größe
Entgegennahme
von Offerten un-
entgeltlich. Brief-
lichen Anfragen
ist eine Retour-
leiiter Anzeign -er Agnmer Zeitung.
von 5 Petitzeilen
mit oder ohne
Adreffe kostet
50 Heller.
marke beizulegen.
Jedes Inserat, auch mit Adresse ist stempeitrei! -MW
Stellen-GeW:
Als Apotheker-Prakticant
wird unter sehr günstigen Bedingungen ein Gymnasial-
schslier, welcher 6 Klassen absolvirt hat, aufgenommen.
Näheres in der Administration d. Bl. sub Nr. 1266
Drei Maschinisten
für Kohlenbergbau in Buchberg, sucht Firma L. Maäek
& Co. Agram. 1309
Kiiöni sluga
trazi mjesto, posjeduje viäegodiänje svjedoöbe. Pobliäe
ßkalinska ulica br. 2, Kavotoüje. 1325
tauf null Verkauf:
Reitpferd,
10 Jahre alt, 170 hoch, Gewichtsträger, truppenver­
trant, ist preiswürdig zu verkaufen. Auskunft ertheilt
Erganzungs-Bezxrks-Commando 53. 1261
Vermischte Anzeigern
Damen-Blousen nach Mass
werden sofort angefertigt aus Seide, Zeflr, Batist,
Piqn6 etc. in bekannt bester Ausführung und tadel­
los passend, in der Filiale Ivan Wagner, Octo-
gon, Iltea 5. 1153
§0T Gegen Theilzahlungen
Leinwände, Chiffons, Wäsohe, Kleiderstoffe,
Teppiohe, Vorhänge etc. etc. zu soliden billigen
Preisen. U&kso Nyltral, Marie Valerie-Gasse
Kr. 3. MIT Provins-Auftr≥ nur per Nach­
nahme. *38 1040
Zwei Studenten
werden unter sorgsamer Ueberwachung in ganze
Verpflegung genommen. Näheres im Geschäfte Anton
Paätika, Ilica Nr. 36. 1312
Patent Otophon.
Neue Erfindung iiir Schwerhörige. Auskauft
ertheilt auf Verlangen gratis Dr. Franz
WaUflsob, b. Bezirksarzt in Beke* Ca aha
(Ungarn) 1279
In der Lachischen Gasse Nr. 16, werden einige
Kostrls: 131 ObTt»,
eventuell Zimmerherren aufgenommen. Adresse sub
Nr. 1289
Bei einer distinguirten israelitischen Familie werden
2 Schulkinder
aus gutem Hanse in ganze Verpflegung genommen.
Clavier im Hiuse. Adresse zu erfragen in der Adm.
des Blattes sub Nr. 1251.
Ein oder zwei
Schulmädchen
aus besserem Hause werden in ganze Verpflegung ge­
nommen. Clavierhenützung. Preradovidgasse 44, II St.
132 3
Bei einer distinguirten Familie werden
zwei Schulkinder
in ganze Verpflegung genommen. Clavier im Hause.
Adru-^e sub Nr. 1316
A. Zenz, Ilica 129
Maler u. Anstreicher (früher Dra&kovicgasse 22)
empfiehlt sich zur Uebernahme aller in sein Fach ein­
schlagenden Arbeiten bei solider Ausführung und
mässigen Preisen, (Telephon 411.) 1208
zu vsrrnisLHsn:
"W olanung'
bestehend aus 3 Zimmern, Bade- und Dieustbotec-
zimmer sowie sonstige Nebenbequemlichkeiten pro 1.
September a c. in der Baron Jelaiidgasse Nr. 2, III.
Stock zu vermiethen. Aazufragen beim Hausmeister.
1298
Eine grosse und zwei kleinere
W olmungen
sind zu vermiethen. Ecke der Juriäid und Petrianer-
gasse Nr. 1 izn
Ein grosses freundliches
SSisaa. 333.037,
nett möblirt, mit ganz separatem Eingang ist billig
zu vermiethen in der Ilica Nr. 8 in» Hof, I. Stock.
1321.
Iflr oJajsa.-uu3.gr
mit 5 Zimmern, Vorzimmer und allen Nebeubequem-
lichkeiten ist in der Berggasse Nr. 4, II. Stock zu
vermiethen. 1321


[ 2023-06-29 10:45:32.354 - 19000823 - Seite 8 ]
Seite 8. Rr. 192.
Agramer Zeitung.
Donner stag 23. August 1900.
Damen- u. Herren-Fn'seur u. PerEickenmacher
Agram, Marie Valeriegasse 8.
Frisuren in allen Stylarten
Tom Jahre 400 bis zur heutige i Leit nach
Wiener, Pariser und Berliner Mode.
Parfümerie- and Toilette-Artikel
929
mruttrrrrr
8
rrrrrrrrrrrrrrrrrt
c
«ampfmaschüie
(~W a:n.c3jan.ascliixie)
gebraucht, 16 H. P. bestes Fabrikat, in tadellosem
Zustande, wird billig abgegeben. Anfragen sind zu
richten an:
EMIL^4AA¥
Mitrovica. 1317
Kön. ung Staatseisenbahnen.
Betriebsleitung; Agram
Nr. 24784 ex 1900.
Kundmachung.
Die Erweiterungsarbeiten des Postpavillons auf
der Eisenbahnstation Agram, sollen im Offertwege ver­
geben werden.
Die Pläne, der Kosten Überschlag, der Vertrags­
entwurf, das Bedingnisheft, sowie das Offertformulare,
können bei der Bahnerhaltuogsabtheilung der Agramer
Betriebsleitung und bei der Ingenieursektion in Agram
während der Amtsstunden eingesehen werden.
Offertbedingnisse, Offertformnlare, Kostenüber-
schlag und Vertragsentwurf sind ebendort gegen Erlag
von 2 Kronen käuflich zu erhalten
Die Offerte müssen spätestens bis 28. August 1.
J. 12 Uhr M. bei der I. Abtheilung der Agramer
Betriebsleitung (Franz Josefa-Platz Nr. 19, I. Stock)
eingereicht werden.
Die Offerte sind mit 1 Krone, deren Beilage mit
30 Heller Stempel zu versehen und in zugesiegelte
Couverte mit folgender Aufschrift einzureichen:
„Offart für die Erweiterungsarbeiten des Post-
pavillons in Agram.“
Nur auf sämmtliche Arbeiten sich beziehende Of­
ferte werden in Rücksicht genommen. Als Vadium sind
1600 Kronen im Baarem oder in zu Staatsdepositen
geeigneten Werthpapieren bei der Sammeleassa der
Agramer Betriebsleitung spätestens bis 27-ten August
12 Uhr Mittags zu erlegen.
Der Depositenschein ist dem Offerte nicht beizn-
Schliessen.
Die Werthpapiere werden nach dem letzten Tages­
course, aber keinesfalls über den nominalen Werthe
gerechnet.
Nur rechtzeitig eingesandte schriftliche Offerte
können zur Verhandlung angenommen werden.
Im Postwege eingesandte Offerte und Vadiea sind
mit Retour-Recepisse aufzugeben.
Agram, im Monate August 1900. 1270—1
Die Betriebsleitung
{Nachdruck wird nich honorirt.)
Zuckerln
(Heyden)
MT*». S und 0 «taunend
billig.
In allen Apotheken erhältlich. 24
Chemische Fabrik von Heyden
Radebeul bei Dresden.
—= Verlanget Preisliste. SS—
Zusendung frmco verzollt.
Verkauf von Eichenstäs
lllll
W.
Im Forstdistricte „Reber“ des adeligen Gfutes Zelina, gelangen 1684
Eichenstämme zum Verkauf. Der Schätzungspreis ist mit 40000
Kronen festgesetzt.
Der Forstdistrict „Reber“ liegt an der Reichsstrasse Agram-'Waras-
dm, von der Bahnstation Sesvete 15 Kilometer entfernt.
Kauflustige werden eingeladen ihre Oöerte bis S September 1900
an Lacko von Domjaniö, kön. Bezirksvorstand in Sissek einzusenden,
bei dein auch die näheren Verkaufsbedingungen eingesehen werden
können."
Interessante Anzeige.
Ich beehre mich den p. t. Damen und Herren der Stadt Agram sowie im Allgemeinen kund
_zu geben, dass ich nach jüngst beendeter Fachstudien-Reise meinen neu elegant eingerichteten und
in seiner Art allein dastehenden
Frisir-Salon für Damen
mit ganz separatem Eingang
und Locale im eigenen Hause JurKiggaoso Mi*. 16 eröffnet habe.
Bei dieser Gelegenheit erlaube ich mir die p. t. Kunden aufmerksam zu machen, dass bei
mir alle und jede Art Haararbeiten und Haarputz-Artikeln, sowie Perücken, Frisetten, Zöpfe.
Einlagen usw., wie auch die modernsten und elegantesten Damen-Frisuren zu sehr gemässigten
Preisen und durchaus prompt und solid gefertigt werden.
Zugleich erlaube ich mir die Aufmerksamkeit meiner p. t. Kunden speciell auf folgende
DM" Novitäten “tM
zu lenken und zwar;
1. Waschen der J}ü7nenhaare mittelst ChampoJng und Petpohan, wobei der gewa­
schen« Kopf hinnen 15 Minuten auch vollkommen« trocken wird.
2. {Neueste französische Art der Hände- und Hägel-Pflege (>Manucur<), von der Studien-
Reise mitgebracht.
8. Salbe gegen den Gelsenstich.
4. Salbe gegen das Ausfallen der Haare. 1299
5. Toilette-Artikeln bester und feinster Qualität.
Solid-este -o-nd. prompte 3Sedi.eu.-a.mgr -wird. grarantirt.
Mit bester Hochachtung empfiehlt sich dem p. t. geehrten Publicum ergebenst_
Carl Marchettig Friseur und Rasierer, Jalaöiöplatz 23.
Damen-F>*isii* Säiori* Hause.
Photographische Apparate etc
^ Einjährig-Freiwillige_
vollständig vorschriftsmässige Uniform u. Ausrüstung
empfiehlt
Kroatiens grösste und älteste
Uniforminungs- und Ausrüstungs-Anstalt
Anton Pakt!kn
Agram, llfca kr, 36,
Contractlicher Regiments-Schneider der k. u. k. Infanterie-Regimenter Freiherrn
von Ramberg Nr. 96; Graf Josef Jellaöiö de Buäim Nr. 79; Freiherrn Giesl
von Gieslingen Nr. 16. 4. Bataillon des k. u. k. Jäger-Bataillon Nr. 31; des
kön ungar. VII. Landwebr-Districtes in Kroatien u, Slavonien u. zw. der kön.
Landwehr-Infanterie-Regimenter Nr. 25, 26, 27 und 28 und des kön Landwehr-
Husaren-Regiments Nr 10, des kön. kroatisch-slavonischen Landes-Gendarmerie
Officiers-Corps und Lieferant der kön. Finanzwaeke etc.
zu den coulantesten, festgesetzten, billigsten Preisen,
Ferner vollständige Uniformirung und Ausrüstung von Feuerwehr-, Turn- und
Veteraneu-Vereinen, Stadt- und Land-Gemeinden, Polizei-Wach-Corps etc. etc.
Crrril-SSIleicLex "C3
nach Maas und neuestem Journale aus feinsten französischen,
englischen und Brünner Stoffen.
Bestellungen: Agram, llicaMr.36 u.in meinen Filialen Karlstadt,
Rakovacengasae Mp. 55, Fiume k. u. k. Infanterie-Kaserne.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- un i Eastman-
Kodak-Artikel. —■ Lechner’s Mittheilungen photographischen Inhalts.
Probehefte gratis, Gratis-Unterrielit im Atelier.
R, Leohnen dU (Wilh. Müllen)
Im ii-n iS Tr Hof.lvXa.ii-a.- factraarfürFliotog-xapliie
(Fabrik phot. Appar.) Wie», graben 81. (Photogr. Atelier).
Druck itirb Verlag von Jgn Granitz in Agram
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Sonvan.

