
[ 2023-06-29 10:51:03.358 - 19000904 - Seite 1 ]
reife: Mit täglicher Postverfenduug: jährlich 32 Sr-, Halbjahr,
lich 18 Ar., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Jet.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Sr., monatlich 3 Sr.— Zustellung in» Han» mo«
uatlich 40 H. mehr.
Redaction: Telephon Rr. 19.
Einzeln« Blätter 12 Heller.
Injektionen in alle» Sprachen werde« in der Administration de» Blatte» und
i» alle» Jnseratrn'ikkpeditiouen de» In- nnd Auslande» angenommen and «ach
anfliegende« Tarifs berechnst.— Redaction und Administration: Preradovi«!-
Platz Rr. 9.
Administration: Telephon Rr. 347.
M. 202. Dinstag- 4. SepLernöer 1900. 7 s. Jahrgang.
Handel und Verkehr.- in Kroatien.
Agram, 4. September,
ll. Schluß-*)
Was den Zengger Handelskammerbericht
betrifft, so seien hier nur jene Partien be­
sprochen, die, um nicht schon früher Gesagtes
wiederholen zu muffen, specielle Fragen des
in ihr vertretenen Gebietes betreffen.
Dies ist vor Allem die Frage der Fischerei
und der Schifffahrt.
Der Bericht constatirt mit Bedauern, daß
die Fischerei auch im Jahre 1899 keinen Fort­
schritt in der Art des Betriebes zu consta-
tiren hat, daß sie sich noch immer auf einem
wenig rationellen Betriebsniveau befindet, den
ergiebigeren Fang im freien Meere den
italienischen Fischern concurrenzlos überläßt
und sich auf den reinen Küstenfang beschränkt.
Bon Neuem wird die methodische Aus­
bildung der Fischer gefordert und diese For­
derung durch den Hinweis auf den Umstand
unterstützt, daß das Einkommen aus dieser
Einnahmsquelle für die Küstenbevölkerung
eine direkte Lebensfrage bildet.
Im Ganzen war der Fischfang dem Gewicht
nach im Jahre 1899 noch kleiner als im
Jahre 1898, dem Werthe nach aber etwas
höher, aber nur um sehr Geringes; 1898
ergab der Fang 210.963 kg im Werthe von
17.740 K., im Jahre 1899 205.690 kg im
Werthe von 97.566 K.
Der Schmerzensschrei nach einer Eisen­
bahnverbindung mit dem Hinterlande ertönt
auch diesmal aus den Zeilen des Berichtes
und es ist nur zu wünschen, daß endlich
diesem Bedürfniß wenigstens theilweise ent­
sprochen werde; und was den Schiffsverkehr
*) Siehe Nr. 199 der „Agr. Ztg." vom 31. v. Mt»,
nnd Nr. 201 vom 3. d. Mts.
betrifft, so leidet er eben unter dem nicht
auszuweichenden Uebergewicht der Dampf­
schifffahrt, die den Segelverkehr auf 11°/, der
verkehrenden Schiffe mit nur 5°vom Tonnen­
gehalt gedrängt hat.
Leider ist aber im Küstenverkehr selbst
eine äußerst betrübende Lästigkeit zu consta-
tiren, die nicht einmal den minimalen Ver­
kehr zwischen den einzelnen Häfen in zufrie­
denstellender Weise bewältigen kann.
Biel verspricht sich die Zengger Handels­
kammer von der Ausdehnung des Bergbau­
wesens in ihrem Kammerbezirke, denn obwohl
im Jahre 1899 288 Freischürfe verfallen sind,
zeigte sich wieder eine stärkere Bewegung in
den Anmeldungen.
Wegen der zurückgegangenen Bauthätig­
keit war auch das Ergebniß für die damit
im Zusammenhange stehenden Industrien, Ce­
mentwerke, Ziegeleien, Bau-Schlofferei und
Tischlerei, nicht besonders günstig.
Auch einige Zweige der Holzindustrie, wie
die der französischen Faßdauben und die deutsche
Böttcherei, sind im Jahre 1899 stark zurück­
gegangen und zwar mußten sie der amerika­
nischen Concurrenz weichen, welche nicht nur
über viel billigeres Rohmaterial, sondern auch
über äußerst niedrige Transport-Kosten ver­
fügt.
Der Bericht der A g r a ne r Handelskammer
läßt nicht gerade ersehen, daß im vergangenen
Jahre viel gearbeitet wurde, und eine Auf­
zählung aller in ihrem Schoße aufgetauchten
oder von Außen angeregten Fragen, welche
nicht um einen Schritt vorwärts gekommen
sind, wäre ein beinahe ebenso starker Bericht
als der vorliegende, aber weit intereffanter.
Ueber das nummerische Verhältniß von
j Großindustrie und Kleingewerbe im Kammer­
bezirke erfahren wir leider nichts, doch muß
es ein für das letztere schon ziemlich ungün­
stiges sein, denn außer vier Neugründungen
von Fabriken und der Erweiterung des Pro-
l ductionskreises entnehmen wir aus dem Be-
j richte, daß die Zahl der Kleingewerbetreiben-
> den um 747 zurückgegangen ist.
, Auch im Ä gramer Kammerbezirke wer-
' den Klagen der Industrie über ungünstige
' Tarifverhältnisse laut, und einzelne Jndustrie-
; zweige, wie die Glasindustrie, die Holzindu-
\ strie und Selchwaaren- Fabriken bringen ihr
Prosperiren, beziehungsweise ihren Rückgang
i mit dem Vorgehen in tarifarischer Hinsicht in
! direkten Zusammenhang.
! Im Einzelnen sind es die Unternehmun-
j gen für Bearbeitung von Stein, Erde, Thon
! und Glas, die sich beschweren, durch die öster-
! reichische Concurrenz vom Balkan fast abge­
drängt worden zu sein, denn die letzteren hatten
äußerst günstige Transportverhältniffe, welche
hier fehlen.
Besonderes Augenmerk verlangen die Holz­
industrie-Unternehmungen, die in Agram und
Umgebung eine große Thätigkeit entfalten,
dagegen ist die Industrie der rohen Holzstäbe
zurückgegangen.
Ein erfreuliches Bild des Aufschwunges
bietet die Lederfabrik in Agram, die auch im
vorigen Jahre ihren Thätigkeitskreis wieder
erweitert und die Herstellung gelben Leders
eingeführt hat.
Die hauptsächlichsten Gebiete für den
Bergbau sind der Belehrt und die PleSivica,
wo ein sehr ergiebiges Vorkommen von Eisen­
erzen und auch von Kupfer, deffen Produc­
tion im Jahre 1899 10.000 q betrug, consta­
tirt ist.
Bei dem jetzt schon regen Interesse für
Montan-Unternehmungen sollten die inter-
Aemüelon.
Aus unserer Künstlermappe.
Die Theatersaison hat nun begonnen. Was
Wunder, wenn man sich im Publicum für
Alles zu interessiren beginnt, was mit dem
Theater in Berührung steht, und daß es vor
Allem natürlich die Mimen selbst sind, denen sich
das Hauptintereffe zuwendet. Wir haben darum
an unsere Bühnenkünstler die Bitte gerichtet,
uns für unser Blatt literarische Beiträge aus
dem eigenen Leben zur Verfügung zu stellen.
Vorläufig bringen wir in dieser Nummer die
Beiträge der Frau Ljerka v. ä r a m und des
Herrn Nikolaus Milan, denen wir auf diesem
Wege Dank für ihre liebenswürdige Bereit­
willigkeit aussprechen Hoffentlich gelingt es uns.
derartige Autoskizzen einer großen Schaar un­
serer Künstler ln unsere„ Künstlermappe* zu
bannen. Sie seien deS Publikums Dank gewiß.
Doch der Reigen beginnt. Da» Wort hat
Frau Ljerka v. 8ram:
.... Sie wünschen, daß ich für Ihr Blatt einige
Zeilen schreiben möge? Ach, wenn Sie wüßten,
wie Sie mich dadurch in Verlegenheit bringe«.
Verlangen Sie von wir, daß ich plaudere.—
zwei, drei Stunden lang, wenn Sie wollen;
aber nicht schreiben— ich erledige alles am
Liebsten mündlich. Doch hören Sie. Man sagt,
die „dlaäame Sans-GGne* sei meine beste Rolle.
Nun gut denn— so will ich nun ganz saus-
gtznk mit Ihnen plaudern. Wenn'» langweilig
wird— ich kann nicht» dafür. Sie find der
Schuldige, da fie mich verleitet haben.
Also, hören Sie!
Ich ging zum Theater, da noch alle meine
Altersgenosstnnen die Schulbank drückten—
wohl um sich würdig für die kommende Ehe
vorzubereiten. Ich aber— ich ging zum Theater
— trotz den Bitten und Thränen meiner guten
Tanten, die die Bühne als schrecklich „shocking*
bezeichneten
Noch als Kind war es doch mein größte»
Vergnügen gewesen, in den Kleidern meiner
Mutter „Theater spielen* zu können. Und erst,
wenn mich die Eltern ins Theater mitnahmen
— ach, welche Wonne und Lust! Wie verzückt
sah ich auf die Bühne hinauf und in meinem
Kinderkopf lebte nur ein Gedanke: ach, wenn
ich auch da oben stehen könnte!
Mein Wunsch wurde zur Wirklichkeit. In
einer Dilettantenvorstellung betrat ich zuerst die
weltbedeutenden Bretter. Nun ward meine Sehn­
sucht nach dem Theater noch glühender. Al»
ich hierauf ein halbes Jahr später auf die
Bühne al» engagirres Mitglied trat, nahm
mich das Publicum überaus herzlich und freund­
lich auf. Wie denn auch nicht— war ich doch
die kleine Ljerka, die Alle kannten; als Agramer
Kind auf der Agramer Bühne.
— Schau, schau— die Ljerkica; fie hat
Talent— sprachen die gestrengen Richter. Und
die Ljerka wurde so, Gott sei Dank, Schau­
spielerin! Denn die Bühne ist meine ganze Zu­
friedenheit. Jenes Milieu, das mich da umgibt,
wirkt mit unbeschreiblicher Macht auf mich.
Wenn ich den Musentempel betrete: Ade schlechte
Laune, ade Nervofität— dann bin ich frisch
und glücklich! Und welche Freude erfüllt mich
doch, wenn mir der Theaterdiener eine neue
Rolle bringt! Ich spiele mit dem gleichen Ver­
gnügen heute die Cyprienne, morgen Zaza—
ebenso gerne die Athenerin, wie irgend eine
moderne, nervöse Frauengestalt. Eine meiner
liebsten Rollen war einmal der Lehrbub „Kr-
stica* in einer Nestroh'schen Pofle,— schon
wegen der langen Nase, die ich mir aufgeklebt
hatte. Was hingegen das Sprechen von Versen
betrifft— da muß ich ganz offen bekennen,
daß ich mich mit ihnen noch nicht befreundet
habe und ich fürchte— wir werden uns nie
einigen. Darum, Herr Redacteur, wenn Sie die
Absteht haben sollten, sich dramatisch zu ver­
sündigen und mir eine Rolle zuzutheilen—
bitte nur Prosa. Es ist in unser Beider In-
tereffe— glauben Sie mir.
Und wann ich lerne, fragen Sie? Ich weiß
es selbst nicht recht. De» Abends, des Morgen»
— wie es gerade kommt. Auf der General­
probe noch bin ich oft unzufrieden mit dem
Erfolg meines Studiums. Aber ich weiß— wenn
ich dann Abend» auf die Bühne trete und vor
mir das Publicum,— dann fühle ich mich ganz
verändert, ganz als der Mensch, den ich darzu­
stellen habe, und unwillkürlich treffe ich den
richtigen Ton. Und während des Spieles fallen
mir tausend Teufeleien ein, die oft erst den
Erfolg entscheiden. Und ganz besonder» bin ich
in Stimmung, wenn ich ein volle» Hau» vor
mir sehe— doch leider ist die» sehr selten
der Fall.
Ich bekenne, daß mir Rollen ä la Toi-
nette in Molare» „Der Eingebildete Kranke­
oder die Katharine Hübscher, wie man sagt,
gut „liegen*. Aber ich selbst liebe vielmehr
jene Rollen, wo die Seele blosgelegt werden


[ 2023-06-29 10:51:03.358 - 19000904 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 202
essirten Kreise auf den Bergbau nicht ver­
gessen und die Aufmerksamkeit auch auf diese
Gebiete lenken.
So war das Jahr 1899 kein erfreuliches
für die Landwirthschaft und für die Indu­
strie Kroatiens, und nach dem bisherigen
Verlaufe des Jahres 1900 läßt sich kaum eine
merkliche Besserung in dieser Beziehung er­
warten.
Das soll aber keineswegs die interessirten
Kreise abschrecken, ihre Mühe und ihren Fleiß
weiter einzulegen, um die ökonomischen Ver­
hältnisse des Landes zu heben, und wenn nur
kein Rückschritt, wie im Jahre 1899, sondern
ein Stillstand in der ausländischen Bewe­
gung erzielt werden kann und wird, dann ist
auch zu hoffen, daß allmälig ein thatsächlicher
Aufschwung erfolgen wird, und dahin muß
mit aller Macht gestrebt werden, denn wenn
ein Land in den jetzigen Productionsumstän-
den sich vom Markte einmal ganz hat ver­
drängen lassen, ist an cinWiedergewinnen nicht
mehr zu denken, da die Concurrenten auf dem
Weltmarkt und selbst auf dem inneren Markt
zu mächtig sind, als daß man ihnen ein
Stückchen verlorenen Gebietes wieder abneh­
men könnte. Darum alle Kräfte eingespannt
und die Devise auf die Fahne geschrieben:
For ever Croatia!
Agram, 4. September.
Ein heute vorliegendes Reuter'sches Telegramm
bezeichnet die Lage in China als sehr ernst. Es sei, heißt
es darin, nicht möglich, mit den Gesandten in Peking
in directe Verbindung zu treten, da jede Verbindung
zwischen Peking und Tientsin unterbrochen sei. Wenn
dem in der That so ist, dann erhält der russische j
Antrag auf Räumung Pekings ein ganz anderes j
Gesicht, da er dann den Zweck hat, einer eventuellen i
Katastrophe vorzubeugen, die die Europäer in Peking>
betreffen könnte. Ueber den Antrag haben sich noch!
nicht alle Mächte geäußert, Amerika und Frankreich j
sind für den Antrag Rußlands, von England und i
Japan glaubt man, sie seien zumindest nicht dagegen,!
Deutschland scheint mit demselben aber entschieden|
nicht einverstanden sein. Wie sich die Sache entwickeln
wird, kann man natürlich nicht voraussehen, aber
daß das Einvernehmen der Mächte ein arges Leck
bekam, darf man als ziemlich sicher annehmen.
Der kroatische Katholiken-Congreß.
Agram, 3. September.
Der kroatische Katholiken- Congreß nahm
gestern seinen Anfatzg. Aus allen Theilen Kro­
atiens sind zum Congreffe Vertreter erschienen,
welche das Leben in den Straßen erhöhen,
während andererseits die zahlreichen beflaggten
Häuser zeigen, daß etwas Ungewöhnliches in
der Stadt los ist. Man darf aber trotzdem nicht
Lgreullvr Zeituui,
glauben, daß der Congreß auf das Alltagsleben
einen besonderen Einfluß hätte, die Stimmung
in Agram ist so ziemlich dieselbe, wie. an ge­
wöhnlichen Tagen, und man nimmt von dem
Congreffe keine besondere Notiz. Der gestrige
Abend verlief ohne jeden Zwischenfall programm­
gemäß, nur ein Intermezzo verdient der Ber-
geffenheit entrissen zu werden. Als Se. Excel­
lenz Bischof Stroßmayer den Sokol-Saal
betrat, ertönten stürmische Rufe „Zivio Stross-
mayer!" In diese Rufe hinein mischte sich ein
anderer: „Zivio Lav XIII!" Es war dies Herr
Eugen Kumiöiü, welcher mit einigen anderen
Herren diesen Ruf ausstieß. Da kam Herr Prof.
Dr. Fr. Brbaniü, mit dem Gregor-Orden um
den Hals, auf ihn zu und forderte Herrn Kn­
in iöiü auf, die Rufe einzustellen, da er mit
denselben Unordnung hervorrufe, und drohte im
Nichtbefolgungsfalle mit Entfernung aus dem
Saale. Herr Kuwiöiö entgegnete, er hätte nicht
gewußt, daß es nicht gestattet sei. auf einem
katholischen Congreß das Haupt der katholischen
Kirche zu begrüßen, und fuhr fort, Se. Heilig­
keit leben zu lassen. Prof. Dr. Vrbaniü wieder­
holte seine Drohung mit der Entfernung aus
dem Saale, führte dieselbe aber nicht aus, da
es Herr Kumiöiö vorzog, selbst zu gehen. Außer
diesem Zwischenfall paffirte nichts.
Wir geben nun im Nachfolgenden den Be­
richt über den Verlauf des gestrigen Tages.
1. Festsitzung.
Nachdem vorher in der Domkirche ein
kurzer Gottesdienst zur Anrufung des hl. Geistes
stattgefunden hatte, fand der Congreß durch
die Festsitzung im großen „Sokol"-Saale seine
Eröffnung.
Es hatte sich eine ansehnliche Menschen­
menge eingefunden und auf den Gallerien war
ein duftiger Kranz unserer Agramer Frauen­
welt. Im Publicum im Saale selbst überwogen
natürlich die Angehörigen des geistlichen Stan­
des. Der Saal bot ein überraschendes Bild in
der originellen Ausschmückung, die ein
Werk des erzbischöflichen Gärtners Ba ld a ist.
An der Stirnseite des Saales saßen auf er-
höhtem Emporium die Prälaten, zumeist in
prächtigen rothen Gewändern, die farbenpräch­
tig durch das Grün der Saaldecoration hin­
durch schimmerten. Es waren unter Anderen
anwesend der Erzbischof Dr. Stadler aus
Sarajevo, Fürstbischof Dr. Jegliü aus Lai­
bach, die Bischöfe Dr. Stroßmayer aus
Djakovar, Dr. Mauroviü aus Zengg, Dr.
B o r 8 a k aus Djakovar, Dr. N a k i 6 aus Spa-
lato, Dr. M a h n i 6 aus Beglia, Dr. M a r-
öeliü aus Ragusa und Dr. Krapac aus
Agram.
Nachdem Dr. G. ,B r b a n i 6 als Präsident
des „Sokol" die Erschienenen begrüßt hatte, i
Dinstag, 4. September 1900.
wurde Graf Friedrich K u l m e r zum Präsiden­
ten erwählt und hierauf die Wahl von vier
Bicepräsidenten und vier Secretären vorgenom­
men. Während fich nun eine Deputation in das
erzbischöfliche Palais begab, um den Erzbischof
abzuholen, begrüßte der Prior von Aurana,
Bischof Paul Gugler die Anwesenden in seiner-
Eigenschaft als Vorsitzender des Borbereitungs-Co-
mitös und führt aus, wie nur in der Kirche das Heil
des kroatischen Volkes läge. Er gibt der begründeten
Hoffnung Ausdruck, daß die Arbeiten dieses EongresseS
zum Wohle des kroatischen Volkes gereichen werden und
er freue sich, daß die Theilnahme aus allen Kreisen ein«
so überwältigende sei. Es sei darum allen Er­
schienenen aus vollem Herzen gedankt, daß der Congreß
in einer derart imposanten Weise seinen Beginn
nehme.
Das Publicum spendete diesen ersten ein­
leitenden Worten einen freundlichen Beifall. Es
trat nun eine Pause ein, worauf dann um 6
Uhr 25 Minuten Se. Excellenz der Herr Erz
bischof Dr. Posiloviö im Saale erschien,
vom Publicum mit lautem Beifall und
nicht endenwollenden Ziviorufen begrüßt. Nach­
dem sich der Beifall gelegt hatte, ergriff das
Wort
Erzbischof Dr. Pofiloviä: „Ich begrüße Euch hier
mit dem christlichen Gruß: Gelobt sei Gott! Kein
weltlicher Gruß ist dies. Wer dieses Wort, einen
Anderen begrüßend, spricht, will damit ausdrücken,
daß es sein Bruder in Christo ist, den er begrüßt,
daß er in ihm einen theilnahmsvollen Freund findet.
Und so ist es denn auch dieser Gruß, den ich an
diesem hohen Tage Euch, meine lieben Brüder,
an erster Stelle entbiete. Denn wir sind ja im Namen
Christi hieher gekommen und was wir hier beschließen
wollen, sei aufgebaut auf dem erhabenen Satz von der
Liebe Christi. Und wenn wir uns fragen, was denn es
sei, was gegenwärtig die Herzen der Menschen vornehm­
lich bewegt, so müssen wir uns sagen, daß es vor­
nehmlich zwei Dinge sind, die mächtige Wellen in den
Gemüthern schlagen: der Gegensatz zwischen Arm und
Reich, der sich nun mehr denn je äußert, die sociale
Fra.je, und das an der menschlichen Gesellschaft haf­
tende Geschwür des Socialismus und Anarchismus.
Europa hat erst vor Kurzem mit Schrecken vernom­
men, daß ein edler König von Mörderhand gefallen
ist, und wenn wir fragen, was denn die grausig«
That veranlaßte, so vernehmen wir, sie sei nur au«
dem einen Grunde geschehen, weil auch er einer der
Mächtigen der Erde gewesen und eine Stütze des
Staates. Und die verruchte That selbst ist von Leuten
begangen worden, die da planen, die ganze Gesell­
schaftsordnung umzustürzen."
Redner verbreitet sich dann über das Wesen des
Anarchismus als Begriff und verdammt ihn auf das
Schärfste.
„Und angesichts der schädlichen und unabsehbaren
Wirkung dieser Theorien, müssen wir uns nun doch
soll, wo «ran empfindet, leidet .... Erinnern
Sie sich der Paula im „Suton"? Mit wieviel
Lust habe ich dieses stolze und doch unglückliche
Mädchen gespielt!
Ich hätte Ihnen gerne etwas von meiner
künstlerischen Arbeit erzählt, doch ich sehe,
zwölf Jahre sind fast zu wenig, um etwas
zu erleben. Und von meinem kleinen „Cocolo"
soll ich Ihnen erzählen, den ich heuer einmal
in's Theater führen will, damit er sieht, wie
seine Mama Comödie spielt? Ach, das inter-
esstrt Sie ja nur wenig. Gedulden Sie fich bis
zu meinem fünfundzwanzigjährigen Schauspieler­
jubiläum. Inzwischen habe ich schon mehr
erlebt und bin wohl auch so federgewandt, wie
nun im Plaudern.
Nichtsdestoweniger muß ich Ihnen gestehen,
Herr Redacteur, daß ich schon riesig gespannt
darauf bin— das gedruckt zu sehen, was ich
geschrieben. Madame Sans-Gßne
oder Ljerka—
Wie es Euch gefällt!
**
*
Ruu ergreift— wie es scheint, zu einer ver­
kappt autobiographischen Skizze— das Wort
Herr
Nik-la Milan:
— Schauspieler St. war ein ausgezeichneter
Shakespeare-Darsteller, und zählte den Othello
zu seinen besten Leistungen. Der Othello ging
ihm sozusagen ins Blut über und er war seines
Erfolges sicher— denn das Publicum zeich­
nete ihn stets mit unzähligen Hervorrufen aus.
Wenn der Schauspieler die Gewißheit des
Erfolges hat, so entfällt natürlich auch die Auf­
regung— das Fieber— Empfindungen, welche
der Rolle nicht zuträglich sind, sondern den Er­
folg hindern und den Schauspieler lähmen.
Die Ueberzeugung aber stärkt und macht
Ruhe, doch darf sich niemals Leichtsinn dazu
gesellen, sonst treten Fälle ein, wie der Fol­
gende:
Herr N. war tagsüber auf der Jagd ge­
wesen und hatte Abends den Othello zu spielen.
In lustiger Gesellschaft verbrachte er den Tag
und kam eine halbe Stunde vor Anfang der
Vorstellung in die Garderobe. Garderobier, Fri­
seur, alles hatte vollauf mit ihm zu thun, um
ihn rasch genug bühnenfähig zu machen.
Das dritte Zeichen wird gegeben, der Vor­
hang soll aufgezogen werden, der Jnspicient
kommt schon ganz aufgeregt zur Garderobe und
ersucht Herrn R. zu kommen, denn er wäre an
der Reihe zum Auftreten.
Herr R. schiebt den Garderobier und den
Friseur zur Seite und eilt der Bühne zu. Der
Regifleur ließ aufziehen und Herr R. steht als
Othello mit dem Jago zur Seite vor seinen
Gönnern. Herr R. fängt zu sprechen an, doch
er merkt erstaunt, daß das sonst so aufmerk­
same Publicum auffallend unruhig ist, ja—
zu murren beginnt.
Eine Todesangst Überfällt ihn, denn er ist
jetzt schon überzeugt, daß Etwas an seiner
Garderobe nicht stimmen muß und daß dies
lediglich der Grund ist, warum sich das Publicum
so benimmt. Ein Blick in die Coulifle giebt ihm
den sichersten Beweis dafür, denn die Aufrich­
tigen standen an die Coulisse gelehnt und er­
götzten fich— ein wahres Faunengesicht dabei
schneidend— an der peinlichen Situation, in
welcher sich Herr N. befand.
Endlich tritt Herr N. von der Scene ab
und ruft verzweifelt seinen College« zu: Was
ist's? Man zeigt auf seine Hände und Herr
N. sieht, daß dieselben nicht gleich dem Ge­
sichte schwarz, sondern weiß sind.
Er sinnt einen Moment nach, stürzt dann
der Garderobe zu und kehrt nach einigen Mi­
nuten mit weißen Händen wieder zurück! Alles
blickt sich erstaunt an, doch Niemand wagt es
ein' Wort zu sagen, denn Herr N. war sichtlich
aufgeregt und wuthentbrannt.
Das Schlagwort fällt, Herr R. tritt wieder
vor das Publicum, welches diesmal jedoch,
nachdem es wieder der weißen Hände ansichtig
wird, laut zu sprechen und zu zischen beginnt.
Herr N. ist aber jetzt ruhig und läßt sich
nicht beeinflussen. Erst in dem Moment, als er
seine Erzählung und mit ihr seine Vertheidi­
gung vor dem Dogen beginnt, zieht er die
fleischfarbigen Handschuhe von den Händen ab
und man steht die schwarze Hand des Mohren,
welcher dieselbe in seiner Eitelkeit mit fleisch­
farbigen Handschuhen bedeckte.
Dieser glückliche Einfall mit den fleisch,
farbigen Handschuhen brachte dem Künstler
einen nicht endenwollenden Applaus— denn das
Publicum hielt dies für die künstlerische Nuance
eines genialen Darstellers.
Nikola Milan.


[ 2023-06-29 10:51:03.358 - 19000904 - Seite 3 ]
Dinstag, 4 Septemb er 1900.
wohl die Frage vorlegen, wie eigentlich es zu diesen
Erscheinungen kommen konnte. Gibt es denn etwa
keine Gesetze, die diese Verbrechen verbieten würden,
nicht etwa eine bewaffnete Macht, die sie hintanzu-
halten vermöchte? O doch— aber wie also kommt
es dann, daß diese Verbrechen nicht verhindert wer­
den können? Run denn, wir sehen, wie sich hier ge­
treulich des Dichters Worte erfüllen: Wenn Gott
nicht wacht, nicht mit seiner Huld beschirmt, dann ist
alle menschliche Sorgsamkeit umsonst! Darum denn
sage ich Euch, meine Lieben, daß alles Verschulden
darin liegt, daß die menschlichen und gesellschaftlichen
Gesetze nicht immer und überall auf Gottes Wort
aufgebaut sind, daß nicht Gottes Geist sie durchleuch­
tet. Weil von den mächtigeren Menschen heute
nicht alle die herrliche Kraft unseres Gottes an­
erkennen. Und warum, frage ich, warum? Wir
sehen, daß überall in der Welt irgend ein Ge­
setz waltet. Fragt man aber Jene, die sich nach
diesen Gesetzen halten, woher es denn gekommen, wo
denn sein Ursprung sei, so wollen sie es nicht an­
erkennen, daß es vom allermächtigsten Wesen stammt,
daß cs seinen Ursprung in Gott hat. Gott hat den
Menschen die Gesetze gegeben und der menschlichen
Gesellschaft. Würden alle Menschen den göttlichen
Ursprung der menschlichen Gesetze anerkennen, alle
Verhältnisse würden anders werden und die Leiden
der Menschen würden sich in Freuden verwandeln.
Aber hoffen wir zu Gott, daß dies nicht lange mehr
so andauern wird; und wir wollen es jetzt schon
mit allen Kräften anstreben, daß der weltliche Staat
nach göttlichen Gesetzen eingerichtet sei, denn wir
wiffen, daß er dann auch gedeihen werde. Und daß
es unsere heiligste Aufgabe ist, in diesem Sinne zu
kämpfen und zur Erreichung dieses Zieles alle unsere
Kräfte einzusetzen, sehen wir an all' den äußerlichen
Zeichen, die in der Welt geschehe». Der Menschen
Geist hat sich abgewandt von Gott, und wir sehen
den Geist des Unglaubens alle gesellschaftlichen Ein­
richtungen durchdringen und zersetzen. Wir suchen
nun, wie selbst in den Schulen schon von Gottes
Wort abgegangen wird. Die Lehrer weltlicher Gegen­
stände sind gegen die Glaubenslehrer und erschweren,
wo sie es nur können, deren Wirken. Und wo es
ihnen nur möglich ist, das Christenthum und seine
Werke zu schädigen, thun sie es. Aber nicht genug
daran, finden wir heute Menschen, die selbst gegen
die Congregattonen auftreten, deren wohlthätige
Wirksamkeit doch außer allem Zweifel steht. Und ich
sage Euch, der Staat, der ohne Gottes Geist ist, stürzt
in sich zusammen.
Dieser Geist des Unglaubens ist der stärkste Scha­
den der menschlichen Gesellschajt von heute. Hier hat
die Thätigkeit der Kirche einzusetzen und nur sie
allein kann helfen, wo menschliche Kraft versagt, nur
sie kann die Gesetze wieder in volle Wirkung bringen,
die von Gottes Geist durchglüht sind. Würde aber
der Staat, anstatt diese Tendenzen und Bestrebun­
gen zu unterdrücken, sie nach allen Kräften fördern
und unterstützen, um wie viel leichter müßte das
Werk gelingen, um wie viel eher würde wieder Ord­
nung einziehen. Und so komme ich denn auch auf
«ine heiß umstrittene Frage zu sprechen, auf die der
christlichen Ehe. Wie wird auch hier von allen Sei­
ten gegen diese göttliche Jnstitutton angestürmt, wie
ist auch hier alles Bestreben darauf gerichtet, diese
Einrichtung zu erschüttern. Und doch wenn die
Elter« selbst es wüßten, daß die Ehe von Gott
ist und daß kein Sterblicher sie zu lösen vermag,
«S würden sich nicht Dinge ereignen, wie sie heute
leider so häufig geschehen. Und so kommt es dann
auch in der Familie selbst zu Berhältniffen, die mit
der Göttlichkeit der ehelichen Institution nicht in
Einklang stehen. Wenn die Kinder ihre Eltern von
früh auf achten würden, wenn sie von Anbeginn
lernten, daß Gott alle guten Werke belohnt, es würde
«in anderer Geist in den Jünglingen wohnen, als
wir es in unserer Zeit zu beobachten Gelegenheit
haben. Und daun: würde man der Jugend nicht immer
wieder „Freiheit, Freiheit" zurufen, eS käme zu vielen
Ereignissen nicht, die au» Unverstand gestehen. Man
soll den Jünglingen vielmehr sagen: Gott hat den
Menschen frei erschaffen, aber auch gewiffe Grenzen
gesetzt, die in Erfüllung der sittlichen Bediugun-
gen eingehalten werden müssen. Würde dieser Geist
in den Gemüthern der Menschen die Oberhand ge-
Winnen, wie wollten eS dann Einzeln« wagen, die ge­
sellschaftliche Ordnung zu durchbrechen?
Um auch einiges über die sociale L a g e zu
sagen, muß hier hervorgehoben werden, daß der aus-
merksame christliche Beobachter auch in dieser Frage
dieselben Eindrücke erhält, wie von den Dingen, die
meine vorhergehenden Wort<behandelten. So bemerkt
man jetzt, wir die Unterschiede zwischen Reich und Arm
Agram er Zeitung.
gegenwärtig immer größer werden, wie sich eine schier
unüberrückbare Kluft zwischen Armen und Reichen
aufthut. Wir sehen auch, wie sich viele sonst tüchtige,
ehrliche und anständige Menschen plagen müssen, für
sich und die Ihren den Lebensunterhalt zu erwerben,
und wie sie trotz ihrer schweren Kämpfe sich nur
nothdürftig durchzubringen vermögen. Und des Wei­
teren sehen wir, wie sich viele gelehrte Köpfe bestre­
ben, diesen Uebelstände« abzuhelfen, mit gelehrten
Theorien und wissenschaftlichen Arbeiten, und doch
nichts erreichen und doch nicht dem Uebel auf den
Grund kommen. Es wird viel geschrieben und ge­
sprochen, und doch will es den weltlichen Gelehrten
nicht gelingen, Hilfe zu finden. Daß diese Bestre­
bungen nicht vom Gelingen gekrönt sind, liegt darin,
daß alle diese Leute nicht den göttlichen Ursprung
erkennen, der in allen menschlichen Gesetzen und In­
stitutionen liegt. Der heilige Vater selbst hat uus
verkündet, daß nur mit Mitteln, die auf Gottes Wort
aufgebaut sind, diesem Uebel gesteuert werden könne.
Und wie sehr diese Worte von hoher Wahrheit erfüllt
sind, haben wir schon aus der Geschichte der erste»
Zeiten der christlichen Gesellschaft zu beobachten Ge­
legenheit. Damals hat man einfach unter die Armen
vertheilt, wessen sie bedürftig waren. Die Reichen
thaten Alles, um den Armen zn helfen. Heute aber
herrscht eine gar erschreckliche Begierde nach irdischen
Gütern, und statt die Menschen zu unterrichten, wie
Christus in diesen Fällen gehandelt, wird Gottes
Wort unterdrückt. Aber nach Christi Wort müssen
die Reichen den Armen werkthätig Helsen, wie Christus
selbst nichts besitzen wollte. Und ihr wisset ja, daß
er auch Wunder gethan; doch nichts nahm er für
sich oder seine Apostel. Auf der Liebe, die Christus
in seinen Werken gezeigt, muß alles in der Welt
aufgebaut sein, auf die Liebe zum Rebeumenschen,
zu seinem Nächsten. Diese Grundsätze muß sich jeder
Christ fest einprägen und strenge einhalten, denn sie
sind ein göttliches Gebot. Es gibt diesbezüglich keine
konfessionellen Unterschiede, wenn es gilt gute Thaten
zu thun. Wir dürfen keinen Unterschied kennen zwischen
Juden und Griechen, oder wer immer es sein mag,
denn wir Alle sind Gottes, und wir müssen Alle
unsere Nächsten lieben. Wenn Alle dessen eingedenk
wären, würde jeglicher Unterschied zwischen Arm und
Reich schwinden und alle Menschen auf Erden wären
glücklich."
Der Redner bespricht nun einen Brief des
Apostel Paulus an die Korinther, in
welchem erzählt wird, wie der Apostel in Ma-
cedonien, als er für die Armen sammelte, ge­
rade dort die reichsten Gaben erhielt, obwohl
auch große Roth herrschte. Wie die Leute zu
ihm kamen und ihn baten, er möge doch ihr
bescheidenes Scherflein annehmen, da es ja für
ihre leidenden Brüder bestimmt fei.— In
Ausführung der aus diesem Briefe resultiren-
den Lehren wird dann gesagt, wie die Juden
und Griechen sich damals gehaßt hätten.
„Aber die im Glauben an Christus lebten, die
haben sich geliebt untereinander— ihren Näch­
st e n mehr wie sich s e l b st. Auf Grund des Ge­
setzes Christi, auf den christlichen Glauben muß alles
Weltliche aufgebaut sein. Darum soll denn auch unser
höchstes Streben darauf gerichtet sein, auch auf
diesem Congreß, immer uud überall vom Standpunkt
der Liebe ausgehend, die Fragen zu lösen, die unsere
Zeit so sehr bedrängen.
Und nun erlaubt mir, bevor ich schließe, Euch
noch etwas mitzutheilen; hier, wo der passendste
Ott dazu ist, vor den versammelten Katholiken aus
unserem ganzen, weite« Vaterland— aus Kroa­
tien, Slavonien, Dalmatien, Bosnien und Istrien:
Dir katholische Jugend all' dieser Gegenden hat ge­
lernt, für den Glauben tapfer und unentwegt zu
streiten. Und so haben sie sich ihrer denn zusammen
gethan, und unter unmündigen Kindern und Reicheu
und Armen gesammelt, um dem heiligen Vater
ei« goldenes Herz Christt als sichtbares, äußeres
Zeichen ihrer Treue und Liebe zu entbieten. Unter
Einem wurde dieser Treue auch in einer Adresie
Ausdruck gegeben, die von 160.000 Unterschriften besäet
war. Der heilige Vater hat diese Gabe der Liebe
huldvoll anzunehmen geruht, und entbietet Euch nun
durch mich seinen väterlichen Dank. Er hat mich auch
betraut, Euch zu sagen, daß er gerade dem kroatischen
Volke immer sehr nahe gestanden, da dieses Volk
stets wacker für die heiligen Rechte der Kirche ge­
stritten. Er hat mir auch einen Brief gegeben, den
ich Euch nun vorlesen will."
Der Herr Erzbischof verliest nun denpäpst.
lichen Brief, deffen Inhalt im Wesentlichen darin
besteht, daß der heilige Bater die kroatische Adresse
mit vielem Vergnügen erhielt, und ihr einen aus-
Rr 202. Seite 3
gezeichneten Platz einräumte. Es wäre ihm be­
sonders lieb, daß die kroatische Adresie dem Ge­
danken Ausdruck gegeben hätte, das Volk wolle
für Gott und Vaterland kämpfen, und er habe
das goldene Herz bis jetzt bei sich behalten. Und
der Herr Erzbischof sei damit betraut, der Ju­
gend den Dank des heiligen Vaters auszusprr-
chen und denen, die an den Sammlungen und
der Adresie sich betheiligt, seinen apostolischen
Segen zu spenden.
Und nun meine Lieben, erinnert Euch dies nicht
Aller an die Geschichte, die der Apostol Paulus von
seinen Erlebnisieu in Makedonien erzählt? Auch hier
waren es Kinder und Arme, die ihr Scherflein beige­
steuert haben zu der prächtigen Spende. Darum, seid
Alle dieser Liebe eingedenk, die der Leitstern aller
Verhandlungen dieses Congrcsies sein soll. Und in
diesem Namen eröffne ich hiemit den Con­
greß. (Stürmischer, langanhaltender Beifall.)
Noch hatte sich die Versammlung nicht
ganz von dem nachhaltigen Eindruck der ein­
dringlichen Worte erholt, als, stürmisch acclamirt,
das Wort der Präsident des Congresses er­
greift,
Graf Friedrich Kulmer:
Wir sehen, wie sich der Jndifferentismus immer
mehr und mehr verbreitet. Wir müssen daher als
gute Kroaten, die wir dieses unser Vaterland mit
ganzer Seele lieben, auf Mittel und Wege denken, wie
man diesem Jndifferentismus entgegen wirken könne,
ehe es denn zu spät sei. Ich fühle mich nicht berufen,
hier alle Mittel aufzuzählen, die etwa geeignet sein
könnten, diesem Uebelstande abzuhelfen. Welche Mittel
aber dies auch immer sein mögen, das eine ist gewiß,
daß sie nur dann volle Wirkung ausüben werden,
wenn wir Alle unser Privatleben nach den göttlichen
Gesetzen regeln. Dieser Congreß ist berufen, den
göttlichen Glauben und das Interesse an den Idea­
len zu stärken, ohne die kein eigentlicher Fott-
schritt denkbar ist. Es gibt Leute, die diesen
Congreß mit scheelen Augen betrachten. Das ficht
uns nur wenig an und die da glauben, sie würden
uns von unseren Ansichten hiedurch nur irgendwie
abbringen können, die sind in starker Täuschung be­
fangen. Unsere Gegner mögen auch uns die Freiheit
des Denkens gewähren, die sie immer für sich in An­
spruch nehmen. Unser kroatisches Volk hat stets mit
wahrhaftigem Heldenmuth und Opferfreudigkeit sein
Vaterland und de» Thron vertheidigt. (Stürmischer
Beifall.) Und nur ihr gutes und starkes Christen­
thum hat diese Opferfreudigkeit geschaffeo. Der gütig«
und große Papst Leo Xill. sagt uns, daß wir auf
dem richtigen Wege sind. (Beifall.) Ohne Glauben
gibt es keinen Fortschritt und keine Freiheit, und
was wir erstreben, können wir nur erreichen als
gute Christen, Katholiken und Kroaten. Der heilige
Bater hat den Wunsch ausgesprochen, daß Congresse
gleich dem unseren, in der ganzen Welt abgehalten
würden. Schon dieser Wunsch allein muß uns in
unseren Bestrebungen bestärken, umso mehr, als
der heilige Bater uns, dem kroatischen Volk, mit
seinem Brief eine so große Liebe erwiesen. Und
wir wollen Gott danken, daß es einer unserer ersten
Beschlüße ist, in einer Resolution der Befriedigung
Ausdruck zu geben, daß es uns gewährt ist, den
Gottesdienst in unserer Sprache zu halten. (Landtags­
abgeordneter T u S t a n: Ja, aber nicht überall im
Vaterland!) Ja. aber es wird nicht lange dauern,
bis auch dies kommt. Aus meinen bisherigen Worten
können Sie ettennen, in welcher Richtung unser
Congreß zu arbeiten haben wird. In der praktischen
Bethätigung unserer Resolutionen liegt das Heil
unseres Vaterlandes. Wie Sie sehen, sind hier alle
Bischöfe unseres weiten Vaterlandes erschienen. Sie
haben damit bewiesen, daß in uns allen ein Herz
schlägt, daß wir eines Sinnes, ein Glied sind. Nicht
nur den Glanz unseres Congresses erhöhen sie, sondern
auch mit ihrem hohen Geist werden sie werkthätig
mil eingreife» bei unseren Arbeiten. Und es erfüllt
uns mit Freude, daß sie so zahlreich erschienen sind.
(Minutenlanger stürmischer Beifall.) Wir sind einer
Mutter Kinder und verfolgen dieselben Ziele, und
dieser Congreß sei dar äußere Zeichen dieser Gemein­
samkeit.
Bevor ich schließe, möchte ich Sie nun bitte«, die
folgenden Resolutionen ohne Debatte anzunehmen.
(Starker Beifall.)
Secretär Dr. Papratovi6 verliest die
folgenden Resolutionen:
Erste Resolution.
Die kroatischen Katholiken, versammelt zum
Erste» kroatischen Katholiken-Longresie, in d«^.
tiefsten Ueberzeugung, daß der Heilige Bater/M^


[ 2023-06-29 10:51:03.358 - 19000904 - Seite 4 ]
Seite 4 Rr 202
als Oberhaupt der katholischen Kirche ein be­
sonderes. nur ihm unterstehendes Territorium
benöthigt, um als vollständiger Souverän un-
abhängig und ohne jeder Hinderniß sein apo­
stolisches Amt auszuüben, erklären, von dieser
ihrer Ueberzeugung auch künftighin nicht ab-
stehen zu wollen, und beten zum Allmächtigen,
damit Er dies je eher ermögliche.
Zweite Resolution.
Mit dem Danke an Gott und den Heiligen
Stuhl, daß den Kroaten schon in der Bergan-
genheit, sowie in der neuesten Zeit durch die
Encyclica »Grande munus« das Privilegium
zuerkannt wurde, den Gottesdienst in ihrer alt-
slavischen Sprache und Schrift abzuhalten, hält
der Erste kroatische Katholiken-Congreß dafür,
daß dieses Privilegium, namentlich in unserer
Zeit, sehr nothwendig für den Glauben und die
Kirche in Kroatien sei, und bringt deshalb den
heißen Wunsch und die gegründete Erwartung
zum Ausdruck, daß dieses kostbare Bermächtniß
durch die Güte des Heiligen Stuhle- nicht nur
erhalten bleibt, sondern auch erweitert werde.
Graf Kulmer: Wir wollen zu Gott beten, daß
diese Resolutionen bald ihre Verwirklichung finden.
(Beifall). Und nun gestatten Sie, daß Ihnen die
Begrüßungsdepeschen verlese» werden, die an den
Longretz eingelaufen sind.
Dr. Belimir D e z e I i 6 verliest hierauf
einige der Depeschen wörtlich, während bei dem
Rest nur der Absender genannt wird. Bei jeder
Depesche erfolgten laute Ziviorufe der Versamm­
lung.
Graf Kulmer: Und nnn seien Sie Alle bedankt
für Ihr zahlreiches Erscheinen und gestatten Sie
mir Ihnen mitzutheilen, daß die zweite Festsitzung
morgen um V»6 Uhr Nachmittags im Sokol-Saale
stattfindet. In derselben werden die Herren Dr.
Gjuro Arnold und Dr. KreSimir Kvaternik
Borträge über Erziehung, beziehungsweise über
charitative Vereine halten.
Zum Schlüsse bitte ich Sie, von den Depeschen
Kenntniß zu nehmen, die wir an den heiligen Vater
und Se. Majestät, unseren geliebten König absen­
den. (Beifall.)
E» erfolgt hierauf die Verlesung der De­
peschen, die den folgende» Wortlaut haben:
A« Se. k. «. k. apost. Majestät König
Franz Josef I.
Die kroatischen Katholiken, aus allen Theilen
der kroatischen Länder auf dem Ersten Katho­
liken- Congreffe versammelt, um über Lebens­
fragen der heutigen Gesellschaft zu berathen,
damit die Zukunft der „Vormauer der Christen­
heit" der glänzenden Vergangenheit Jener ent­
spreche, welche auf Cetin die kroatische Krone
auf das Haupt der hohen Vorfahren Eurer
Majestät setzten, bringen in aller Ergebenheit
Ew. Majestät den Ausdruck ihrer unerschütter­
lichen Unterthanentreue, durch welche sich die
Kroaten stet- ausgezeichnet haben, dar.
Der Präsident des Ersten
kroatischen Katholiken-Con-
gresses.
Sr. Eminenz dem Herrn Cardinal Ram-
pola in Rom.
Die kroatischen Katholiken, versammelt zum
Ersten kroatischen Katholiken-Congresse, um an
der Wende zweier Jahrhunderte dem Könige
aller Aeonen, Jesus Christus, ihre Huldigung
darzubringen, bitten Eure Eminenz, seinem
sichtbaren Statthalter auf Erden, dem ruhmvoll
regierenden Leo XIU., der sich den Kroaten
stets freundlich .geneigt erwiesen, die ehrfurchts­
vollste Huldigung zu übermitteln, mit dem
heißen Wunsche, daß die großen Ideen, die er
mit heiliger Hand in so reichem Maße durch
ein ganzes Zeitalter ausgestreut, für die Kirche
Gottes und die gesammte Menschheit, sowie
das kroatische Volk jene Früchte zeitigen, wie
sie sein großes Herz ersehnt, und bittet zugleich
um den apostolischen Segen für sich und das
gesammte kroatische Volk
der Präsident des Er st en
kroatischen Katholiken-Con-
gresseS.
Nun ergreift unter allgemeiner Spannung
Herr Bischof Dr. Stroßmayer das Wort und
führt aus, wie es ihm infolge seines hohen
Alters nur schwer möglich grworden sei, an dem
Congreß theilzunehmen. Dann spricht er von
den hehren Aufgaben des Weibes im Christen-
Agr&mer Zeitung.
thum und wie die Ordensschwestern ge­
wissermaßen auch Priesterinnen seien. Die christ­
liche Liebe vereinige Alle. Er theilt hierauf mit,
daß er Ende September die anstrengende Fahrt
zum heiligen Vater nach Rom unternehmen
werde, und beschließt hierauf seine Rede.
Schluß der Festsitzung um 8 Uhr Abends.
Die Muhammedaner in BoSnie«.
Agram, 4 September.
Man erinnert sich, daß während der Dele-
gationS-Session im Frühjahre dieses Jahres in
Budapest eine muhammedanische Deputation aus
Bosnien und der Hercegoviua weilte, welche eine
Denkschrift mit den Beschwerden ihrer Religions­
genoffen gegen die bosnische Verwaltung dem
Monarchen unterbreiten wollte, aber ihre Ab­
sicht nicht erreichte. Sie blieb dennoch in Bu­
dapest, und journalistische Elemente bemächtigten
sich einzelner Mitglieder der Deputation, na­
mentlich ihres Führers, des ehemaligen Mufti
von Mostar, Alija Effendi DLab id, von denen
sie sich ihre Querelen entwickeln ließen. Diese
Beschwerden wurden zum größten Theile seitens
der mit den Verhältnissen im Occupationsgebiete
wenig vertrautenJnterviewern gläubig aufgenom­
men und es entwickelte sich daraus ein journalisti-
scher!Feldzug gegen den gemeinsamen Finanzmini­
ster v. Kallay,welchem engherzigeconfeffionelle
Politik in Bosnien vorgeworfen wurde, ja, der
sogar beschuldigt wurde, antiungarische Tendenzen
daselbst zu verfolgen. Finanzminister v. Kallay
hat auf diese Anwürfe kurz schon in den Dele­
gationen geantwortet. Nun erschien in derBu-
dapester Revue „Budapest! Szemle" unter dem
Titel „Die Lage der Muhammedaner in Bos­
nien— von einem Ungarn" eine ausführliche
Widerlegung der dem Minister gemachten Bor-
würfe, die auch in Buchform in Wien heraus­
gegeben wurde. Wir müffen sagen, daß die
Schrift auf genauen Daten und Aufklärungen
beruht, und daß die Rechtfertigung des Vor­
gehens der bosnischen Regierung und di« Un­
stichhältigkeit der derselben gemachten Vorwürfe
schlagend nachgewiesen wird. Indem wir uns
vorbehalten, gelegentlich auf die Broschüre zu­
rückzukommen, lassen wir hier ihren wesentlichen
Inhalt folgen.
*
**
Wir geben im Nachfolgenden einen gedrängten
Auszug aus der Broschüre.
Nach einem Rückblick auf die Geschichte des Bal­
kans mit besonderer Rücksicht auf die Muhammedaner
Bosniens werden in dem Aufsatz die Gesichtspunkte
erörtert, von welchen sich die österreichisch-ungarische
Monarchie zur Zeit der Occupation in ihrem Vorge­
hen gegen die Völker Bosniens leiten ließ. Schon der
primitivste politische Sinn habe dafür gesprochen, daß
man in Bosnien die auseinanderstrebenden Elemente
vereinigen müsse und daher keinem derselben auf Ko-
sten der anderen einen Vortheil gewähren dürfe.
Wäre es denn da taktvoll gewesen, ein seit 400 Jah­
ren in muhammedanischer Weltanschauung aufgewach­
senes Element, das mit den feinste» Fasern seiner
Seele an seinem Glauben hängt, und in dessen Hand
der Einfluß, der Boden sich befindet, gerade in seinem
Glauben anzugreifen? Allein die Monarchie hat mehr
gethan, als nur den mohammedanischen Glauben be­
schützt. Sie unterstützte die muhammedanische Kirche,
und ihre Unterstützung richtete sich darauf, die
Reinheit der muhammedanische» ReligionSgrund-
sätze aufrechtzuerhalten. In anderen Kreisen, wo der
Islam aufgehört hat, Staatsreligion zu sein, gilt er
nach dem Sturze der türkischen Herrschaft besten
Falles nur als geduldetes GlaubenSbekenntniß. In
Bosnien dagegen achteten Civil- und Militärverwal­
tung gleicherweise mit einer, man darf wohl sagen, bis
in die geringsten Einzelheiten gehenden Sorgfalt auf
die Besonderheiteu der muhammedanische» Religions­
organisation. Sie nahmen Rücksicht auf die Stellung
der muhammedanische» Frau und auf das muhamme­
danische Hausrecht. Bezeichnend genug wurde bisher
noch keine einzige Beschwerde erhoben, daß einer
muhammedanische» Fra» von neugieriger oder roher
Hand der Schleier entrissen worden wäre. Allerdings
trug anch die Loyalität der christlichen BoSnjaken viel
dazu bei, daß die muslimische Frau unangetastet
blieb; wäre aber dies geschehen, wenn die Regierung
ihren Beruf in antimuhammedanischem Sinne auf-
gefaßt hätte? Auch bei den bosuisch-hercegovinischen
Truppen wird auf die muhammedanische» Ceremonien
Rücksicht genommen.
Aber es darf auch getrost behauptet werden, daß
selbst die muhammedanische Regierung der Türken die
Dinstag, 4. September H*UQ.
Religion ihres Staates nicht so systematisch unterstützt
. hat, wie es die jetzige bosnische Regierung thut. Das
Totale der seit zehn Jahren gemachten Ausgabe» für
die kirchliche Organisation beträgt 1,155.751 Kronen,
der jährliche Durchschnitt 155.575 Kronen. In dieser
Summe figuriren sogar jährlich 2000 Kronen für
Salutschüffe; soviel verschießt das Land beim Feste
des Ramazan. Allein die Regierung hat gegen die
Widerspenstigkeit des Volkes anzukämpfen. Was neu
ist, ist nicht alt, also ist es schlecht. Es ist also voll­
kommen begreiflich, daß nur der kleinere, intelligentere
Theil der Muhammedaner in seinem eigenen Juter-
esse die muhammedanische Reform angebahnt hat, die
groß« Masse des Volkes aber sie gleichgiltig hinnahm
und nichts versteht, als wenn man sie glauben macht,
daß etwas gegen ihre Religion ist. WaS soll die Re­
gierung thun? Nichts, wie die Türken? Sie hat aus
einer Freundschaft für die Muhammedaner, wie sie
bisher sonst nirgends beobachtet wurde, die größte
muhammedanische That gethan, nämlich in Bosnien
die kirchlichen Vakuffonds gerettet— für die Mu­
hammedaner. Die Regelung der Vakuffonds entsprach
dem Wunsche der intelligenten Muhammedaner, und
sie waren damit zufrieden. Die neue Organisation
bewährte sich auch in der Praxis. ES gibt jetzt in
Bosnien 950 Vakufftiftungen, deren Erträguiß sich
1889 auf 457.126 Kronen belief. Gegen eine solche
Organisation des Bakufs erheben natürlich Diejenigen
Einwendungen, die sich noch an die guten alten
Zeiten erinnern. Diese Stimmung ist von den Wort­
führern zu Travnik und Mostar sehr geschickt aus­
genützt worden.
So stellte sich nach und nach die Prädisposition
zu jener socialeu Nervosität ein, wo es nur noch
eines Führers bedarf, damit bei einem orientalischen
Volke der Zustand der „petlanija" eintrete, was etwa
dem Faustmachen in der Tasche entspricht.
Der nervöse Zustand der bosnischen Muhamme­
daner begann, wie jede Volksbewegung auf dem
Balkan, mit Beschwerden. Die Beschwerde bewegt sich
gewöhnlich im Rahmen der Allgemeinheit, gräbt längst
erledigte Dinge wieder aus und geht immer um de«
Kern der Sache herum. Die erste Beschwerde wurde
im Jahre 1895 von den Travniker Grundbesitzern
unter Führung des Muharrem Beg Teskeredriö er­
hoben. Mit dieser Beschwerde gingen sie bis zum
König, wurden jedoch, da keine Grundlage vorhanden
war, abgewiesen.
Im vorigen Jahre erwachte in einem Theile des
Volkes der Auswanderungstrieb. Als die Ursache der
Auswanderung wurde in Klagepetitionen angegeben,
daß ein wirthschaftlicher Niedergang eingetreten sei,
die Steuer streng eingetrieben und jeder Waldfrevel
hart geahndet werde. Die Struereintreibung ist nun
ein stehender Klagepunkt, in vielen Fällen ja auch
berechtigt, aber nur dann ei» Auswanderungsgrund,
wenn eS keinen Weg zur Berufung gibt. Dazu aber
ist die Möglichkeit gegeben und dies ist auch nicht
der wahre Grund. Aber all dieses Gesuchsunwesen
und MeinuugSgewogr hat erst in der Hrrcegovina
eine bereits augenfällige Form angenommeu.
Die „Herren", d. h. ein Theil der Muhammedaner,
sympathisirten auch mit den Bestrebungen der Re­
gierung, die Uebrigen— schwiegen. An der Spitze
der Schweigende» stand Hadri Ali Efendi Dra-
biö, seit Beginn der Achtziger-Jahre Mufti des
Landes.
Dieser gewann eine große Partei und war eine
Zeit lang in kirchlicher und politischer Hinsicht der
Herr in Mostar. Allein die Eintracht der Hercegoviner
dauerte nicht lange. Ein Theil seiner Parteigänger
vertrug seine Ueberlegenheit nicht und gründete einen
Leseverein, den die Regierung unterstützte. Ali Efendi
fühlte nun, daß es mit seiner Autorität gar bald
vorbei sei» mußte. In dieser Situation kam ihm der
Zufall zu Hilfe in Gestalt einer Mädchenentführung,
die zum Ereigniß aufgebauscht wurde.
In der Rächt vom 2. zum 3. Mai des vorigen
Jahres verschwand die sechzehnjährige Fata, die Toch­
ter des Bauers Omanoviö. Man kaun sich denken,
welchen Aufruhr dies iu der Mahala erregte, wo die
Omanoviä die einzigen Muhammedaner sind.
Der Vater dachte vier Tage darüber nach, ob er
die Flucht seiner Tochter der Behörde anzeigen sollte
oder nicht. Endlich am vierten Tage sagte er es dem
Gemeindevorstand. An demselben Tage, ja sozusagen
in der nämlichen Stunde, begab sich der glaubens-
trrue Mufti Ali Efendi zu Mostar in Begleitung des
Hodra Hamza Efendi Puziö zum Bezirksvorstand
und brachte den Fall zur Anzeige. Nur legte der Mufti
das Gewicht nicht auf das Entweichen der Fata Oma-
noviä, sondern er verkündete laut, das Mädchen sei
zur katholische» Religion bekehrt und deshalb entführt
worden. Daraus entstand die Beschwerde.


[ 2023-06-29 10:51:03.358 - 19000904 - Seite 5 ]
Dinstag. 4. September 1900.
Agramer Zeitung.•
Nr. 202. Seite 5.
Er bildete aut seinen Freunden eine Zwölfer-
Commission, und sie begannen Beschwerden zu sam­
meln unter dem Motto: Der Islam ist in Gefahr.
Sie ließen also einen Beschwerdebrief aufsetzen.
Auf ihre Eingabe «floß am 2. Feber 19/,4 Uhr Mor­
gens starb hier der Hoffecretär i. R. Stefan
C a r im hohen Alter von 82 Jahren. Das
Leichenbegängniß findet morgen, Mittwoch deu
5. d., um 4 Uhr Nachmittags vom Trauerhattse,
Georgigaffe Nr. 51 aus, statt. Die hl. Seelen-
meffe wird Freitag den 7 d. um 9 Uhr Vor­
mittags in der St. Marcuskirchr gelesen.
— (Bom St. Beit-Blinden-Berein.) In der
Paffage des Sparcaffapalais vis ä vis der Trafik
hat sich der St. Veit Blindenvein ein Geschäft
eingerichtet, in welchem Bürstenwaaren verkauft
werden, die die Blinden herstellen, und wo auch
Bestellungen und Reparaturen entgegengenom­
men werden. Wir empfehlen dieses Geschäft
unserem Publicum ans das Wärmste.
— (Ausgebliebene Post.) Die mit dem
heutigen Steinbrücker Frühzuge fällig gewesene
Wiener und Triester Post ist ausgeblieben und
trifft erst Nachmittag hier ein.
— (Aus ärztlichen Kreisen.) Herr Prof.
Dr. A. L o b m a y e r ist von seiner Erholungs­
reise zurückgekehrt und hat seine ärztliche Praxis
wieder aufgenommen.
— (Ein sonderbarer Fall.) Man schreibt
unS: Ein Beamter einer hiesigen Firma, der
Mitglied der Krankencaffe ist, wurde vom Arzt
ins Bad geschickt, und die Krankencaffe votirte
ihm die für die Dauer der Badereise gebüh­
renden Alimente. Die Reise sollte am 25. August
angetreten werden, aber Verhältnisse im Bu­
reau brachten cs mit sich, daß er erst gestern,
den 3. d. Mts. hätte abreisen können. Die
Krankencaffe hatte inzwischen das Geld in das
Bad gesendet. Vorgestern Sonntag nun erhielt
der Beamte eine Vorladung zur Krankencaffe.
Als er erschien, ließ ihn Herr Ancel, ohne
ein Wort zu verlieren, und ohne auf die Recht­
fertigung des Vorgeladenen auch nur zu hören,
durch einen Wachmann arretiren und in das
Arrest abführen, da er die Eaffe betrogen hätte.
Erst nachdem bei der Polizei unter Darlegung
des Falles zu Gunsten des Verhafteten inter-
venirt wurde, erlangte er seine Freiheit wieder.
Wir erlauben uns zu diesem wahrheitsgetreuen
Falle die Frage auszuwerfen, ob Herr Ancel
als Director der Kraukencaffa das Recht hat,
Mitglieder ohne jede Procedur einsperren zu
lassen? Wenn nicht, dürfen sich solche Mißgriffe
ungeahndet ereignen?"
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 3 Per­
sonen verhaftet, und zwar eine wegen Dieb­
stahlsverdachtes, zwei wegen Beschäftigunglostg-
keit und Bagabondage.
Drovinz-Khronik.
— (Erzherzog Leopold Salvator in Kreutz.)
Man schreibt uns aus Kreutz vom 3. d.:
Se. I. und k. Hoheit Erzherzog Leopold
Salvator gab heute in der Divisionsmenage
ein Diner, zu welchem die Ehre hatten
geladen zu werden: Bischof Julius Droho»
b e c z k h, die Generalmajore I i h n und v.
Dragoni, Domprobst Georg Badovinac,
k. u. k. Truchseß und Großgrundbesitzer Alex­
ander v. Fodroczy, Großgrundbesitzer Josef
v. K i e p a ch, Bezirksvorsteher Dragau Ritter v.
T r n s k i, Bezirksrichter Johann Semitekolo,
Bürgermeister Ferd. Bnkiö, Pfarrer S. Fer-
fl<5 und Stadthauptmann I. Tiäak. Se.
Hoheit geruhte in seinem Namen und in jenem
der Truppen seine hohe Zufriedenheit über das
Entgegenkommen der Behörden und der Bür­
gerschaft gegenüber dem Militär auszusprechen.
Morgen den 4. d. M. um 3 Uhr Nachmittags
trifft Se. Excellenz der Corpscommandant und
commandirende General G. d. C. Freiherr v.
Bechtolsheim hier ein.
— (Plitvicer Seen.) Wie uns der Verein
znr Verschönerung der Plitvicer Seen mitheilt,
werden mit heutigem Tage die Omnibusfahr-
ten zu den Seen eingestellt und können Be«


[ 2023-06-29 10:51:03.358 - 19000904 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 202.
ikgramer Zeitung.
Dinstag, 4. September 1900.
sucher der Seen Wagen bei Krguljac in
PlaSki oder G a l a c in Slunj bestellen.
— (Aus de« heimischen Bädern.) Iw Cur-
orte Krapina-Töplitz sind bis zum 1. d.
MtS. 3172 Personen eingetroffen.
— (Kirchenraub.) Wie der SnSaker „Rovi
Iift" meldet, wurde die wunderthätige Marien­
statue in Trsat beraubt. Samstag Mittags
trennte ein bisher noch unbekanntes Indi­
viduum den Vorhang, der sich vor dem Bilde
befindet, mit einem Messer auf und stahl von
der Statue einige Schmucksachen im beiläufigen
Werthe von K. 200. Der Verbrecher hatte sich
über Mittag in der Kirche einsperen lasten und
verließ sie, als sie wieder geöffnet wurde. Eine
polizeiliche Untersuchung ist im Zuge.
Gages-Khronik.
— (Das Regierungsjubilänm des Sultans.)
Der am Samstag aus Anlaß des RegierungsjubiläumS
des Sultans im Wldizpalast stattgefundene Empfang
der Botschafter, Gesandten und Geschäftsträger sowie
der Specialmissionen nahm, wie aus C o n st a n t i.
n o p e l gemeldet wird, einen glänzenden Verlauf.
Der Sultan dankte jedem einzelnen Botschafter und
Specialgesandten lebhaft uud gab seiner Freude über
die aus diesem Anlaß kundgegebenen Freundschafts­
beweise seiten? der von ihnen vertretenen Souveräne
und Regierungen Ausdruck. Hierauf empfing der Sul­
tan den Delegirten der päpstlichen Stuhles, B o n e t t i,
welcher die Glückwünsche des Papstes überbrachte,
und die Oberhäupter sämmtlicher nichtmuselmanischen
Kirchengemeinden. Abends wurde eine großartige
Illumination veranstaltet. In seinem Telegramm an
den Sultan gibt Kaiser Wilhelm seinen und der
Kaiserin Wünschen für dessen Glück erneuten Andruck.
Die Könige von Rumänien, Schwede, und
Belgien, sowie der F ürst von Montenegro
beglückwünschten den Sultan ebenfalls telegraphisch
zum Regierungsjubiläum. Auch sonst laufen fortgesetzt
BeglückwüschungStelegramme ein.
— (Drahtlose Telegraphie.) Herr G u a r i n i,
Erfinder des elektrischen Wiederholers, der Marconi-
Depeschen auffängt und von Ort zu Ort weitergibt,
befindet sich jetzt in Belgien, wo er neue Versuche
macht. Sein Apparat, wenn in gewiffen Entfernun­
gen aufgestellt, wiederholt die von ihm aufgefangene
Depesche beliebig oft und gibt sie weiter, er ist somit
die nothwendige Ergänzung des Marconi-Apparats,
der über eine gewisse Entfernung hinaus nicht wirk­
sam ist. Guarini will in Belgien den Versuch machen,
in einer Reihe von belgischen Städten seine Apparate
aufzustellen und diesen gleichzeitig von Brüffel die
gleiche Nachricht zugehen zu lassen.
— (Der Schutzmann auf der Pariser Weltaus­
stellung.) Auch die Pariser Schutzleute haben die
Weltausstellung beschickt, nicht etwa nur mit ihren
Personen als Wächter der Ordnung, sondern mit
einer Statistik, die für ihren Beruf nicht wenig ehren­
voll zu sein scheint. In den letzten zehn Jahren
haben die Pariser Polizisten in der Zahl von 11,446
dasjenige geleistet, was sie selbst in ihren Angaben
mit actesj de courage ou de dövouement (Thaten des
Muthes oder der Aufopferung) bezeichnen. Diese
sind noch besonder» namhaft gemacht und vertheilen
sich folgendermaßen: 2569 Zähmungen wildgeworde-
uer Pferde, 1016 verhaftete Uebelthäter, 92 verhaftete
Tobsüchtige, 585 erschlagene tofle Hunde, 390 gelöschte
Brände, 83 Rettungen bei Bränden, 120 Rettungen
auS der Seine, 142 Retungen auf der Straße, 4100
verschiedene verdienstliche Thaten, für die eine Be­
lobung erfolgte, 2410 Verwundete im Dienste. Unter
den letzteren hatten 28 den Tod und 16 dauernde
Arbeitsunfähigkeit zur Folge. Da die Zahl der Po­
lizisten in Pari» 8000 beträgt, so ergeben sich die
Gefahren des Berufes in folgenden Berhältnißzahlen:
Der Tod droht etwa 1 vom Tausend, die Arbeits­
unfähigkeit etwa 2>/> vom Tausend, Verletzungen
ohne gänzliche Arbeitsunfähigkeit 2 uud Verwundun­
gen ohne dauernde Schädigung über 301 vom Tausend.
Die Statistik würde unvollständig sein, wen» nicht hin­
zugefügt würde, daß die 11,446 verdienstlichen Thaten
mit 1 Kreuz der Ehrenlegion, 12 ehrenvollen Erwähnun­
gen und 860 Rettungsmedaillen belohnt wurden. Merk­
würdig ist dabei allerdigs der Umstand, daß in der
obigen Zusammenstellung nur etwa 350 Rettungen
verzeichnet sind, also noch nicht einmal die Hälfte
der Zahl der verliehenen Rettungsmedaillen.
— (Kleine Nachrichten.) Im Hause der be­
kannten DrcorationSanstalt Bisenius in Wien
brach gestern Nacht» aus bisher unbekannter Ursache
ein großer Brand auS, der die Geschäftsräume im
ersten Stock uud ei» Magazin im zweiten Stockwerk
vollständig in Asche legte. Der Schaden dürste
150.000 Kronen betragen. Alle Hausbewohner konnten
gerettet werden.— In N e w y o r k hat sich der ge­
wesene Chef der Bankfirma Gebrüder Bingen, Alfred
B i n g e n, durch einen Revolverschuß getödtet. Der
Selbstmord bringt das Millionenfalliment und die
nachherige Flucht der Brüder wieder in Erinnerung.
— (Zu guter Letzt.) Der Witwer: „DaS ist
ein vielversprechendes Bürschchen, Ihr Jüngster".—
Die Witwe: „Nicht wahr? so klug! Und denken
Sie nur, gestern wollte er wissen, ob er nicht bald
einen Stiefpapa bekäme."
Dokkswirthschaftkiches.
(Reform des VerstcherungSweseuS.) Im Herbste
wird, wie bereits gemeldet, dem Abgeordnetenhause
des gemeinsamen Reichstages eine Gesetzvorlage über
die Reform des Versicherungswesens zugehen. „Bizt so
Közg. Lapok" sind in der Lage, den vollständigen Text
der Vorlage zu veröffentlichen; wir entnehmen daraus
folgende Bestimmungen: Durch das zu schaffende Gesetz
werden die Privat-Affecuranzunternehmungen unter
staatliche Aufsicht gestellt; letztere wird von dem in Bu­
dapest zu errichtenden kön. ungar. staatlichen Versiche­
rungsamt ausgeübt werden. Diejenigen ausländischen
Versicherungsunternehmungen, welche ihr Wirken auch
auf Ungarn ausdehnen, unterliegen gleichfalls den Be­
stimmungen des Gesetzes, sofern besondere Gesetze
nicht anders verfügen. Die VersicherungSunterneh-
mungrn haben beim Versicherungsamt nachzuweisen,
daß sie für jeden Zweig ihres Wirkens ein einge-
zahlte» Verficherungscapital von mindestens 600.000
Kronen zur Verfügung haben. Bei Schadenver­
sicherungszweigen, die mit weniger Risico verbun­
den sind, beträgt da? Capital 40,000 Kronen. In
den Statuten, welche dem Bersicherungsamte zu un­
terbreiten sind, müssen Bestimmungen über Creirung
und Amortisation des Versicherungscapitals enthal­
ten sein. Gleichzeitig mit den Statuten müssen auch
die Geschäftspläne dem Versicherungsamte unterbrei­
tet werden. Außer deu Versicherungsgeschäften dürfen
nur solche geschäftliche Actionen platzgreifen, welche
die nutzbringende Placirnng des Vermögen» und
der Reserve des Unternehmens bezwecken. Wichtig ist
die Bestimmung, wonach die Prämienreserven nur
in ungarischen Staats- oder solchen Papieren ange­
legt werden dürfen, die staatliche Zinsengarantie genie­
ßen. Mindestens zehn Perzent des jährlichen Reiner­
trages müffen zur Schaffung einer Gewinnreserve ver­
wendet werden. Das Versicherungsamt ist berechtigt,
sich auf jeder Generalversammlung vertreten zu lassen.
Diejenigen, welche dem Bersicherungsamte bewußt
falsche Daten unterbreiten, um die Constituirung,
Fortführung oder Modificirung eines Versicherungs-
Unternehmens zu ermöglichen, werden mit einer Frei­
heitsstrafe bis zu drei Monaten und mit einer Geld-
strafe bis zu 10.000 Kronen bestraft. Die gleiche
Strafe harrt der Eigenthümer und Directoren von
Versicherungsunternehmen, wenn sie die bezüglich der
Verwaltung bestehenden Gesetze bewußt verletzen oder
wider Gesetz und Statut die» dulden. Von den Ueber-
gangsbestimmungen ist zu erwähnen, daß die bereits
bestehenden Versicherungsunternehmungen ihr Wirken
auch ohne Nachweis des Versicherungscapitals fort­
setzen können, daß sie aber verpflichtet sind, binnen
sechs Monaten nach dem JnSlebentreten des Gesetzes
Statuten und Geschäftspläne zu unterbreiten und
binnen weiteren zwölf Monaten dieselben den Be­
stimmungen des Gesetzes entsprechend zu modificiren.
(Kön. nag. Ttaatseisenbahuen.) Für die in den
Lagerhäusern der „Landes-Lagerhäuser Actien-Gesell-
schaft in Temesvär Jözsefväros eingelagerten und von
dort weitergesendeten Sendungen von Getreide, Hül­
senfrüchten, Oelsaaten, Oelkuchen, Oelkuchenmehl und
Mahlproducten wird die Reexpeditionsbegünstigung
rüchstchtlich des Oesterr.-ungarischen und des Südwest
österr.-ungarischen Eisenbahn-Verbandes unter den­
selben Bedingungen bewilligt, unter welchen die Reex«
pedition für die in den in dieser Station schon bisher
bestandenen Lagerhäuser» eingelagetten Sendungen an­
gewendet wird.— Im Tarife für den Galizisch-ungar.
Gemeinschaftsverkehr, Theil II, Heft 3, vom 1. Jänner
1897, Seite 180 und 181, ist im Kopfe der Stations­
name Suczawa auf „I t z k ä« 9" richtig zu stellen.
Demnach sind die im Stationstarife enthaltenen Ge­
bühren nur zur directen Cartirung von Gütern im
Verkehre mit Jtzkany giltig. 1402 1403
Gelegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Ministerpräsident Sz6ll in Wie«.
Wien, 4. September. Se. Majestät empfing
de» Ministerpräsidenten Koloman v. SzeII
in besonderer Audienz.
Frankreich und Rußland.
Rambouillet, 3. September. Der russische
Botschafter Fürst Urusov überbrachte heute
Nachmittags dem Präsidenten Loubet den
AndreaS-Orden mit einem eigenhändigen
Schreiben des Kaisers Nikolaus.
Der Botschafter sagte hiebei: „Der Kaiser
hegt deu Wunsch, daß Sie in diesem Acte einen
Beweis seiner Hochschätzung für Sie erblicken,
und will hiemit auch einen Beweis seiner
unwandelbaren Gesinnungen fürdie
große befreundete und verbündete
Nation geben. Meine Mission ist eine der
freudigsten Ereignisse, welche bisher die mir
anvertraute Aufgabe mit sich brachte, die so
glücklich hergestellten Beziehungen zwischen
Frankreich und Rußland aufrechtzuerhalten."
Präsident Loubet erwiderte: „Der Kaiser
von Rußland hat mehr als einmal die Unab­
änderlichkeit seiner Gefühle für die befreundete
und verbündete Nation bewiesen. Wir sehen in
diesem Acte deu Beweis seines Wunsches, die
Bande noch inniger zu festigen, die die Regie­
rungen und Völker beider Länder mit einander
verknüpfen. Ich bitte Sie, Sr. Majestät die
Ausdrücke meiner Dankbarkeit zu übermitteln
und ihn zu versichern, daß die französische Re­
gierung sich alle Mühe gibt, den Bund auf­
rechtzuerhalten, welcher beiden Nationen zu so
großem Vortheile gereicht."
Abends gab Präsident Loubet ein Diner,
daran schloß sich ein Fackelzug in den illumi-
nirten, mit französischen und russischen Fahnen
geschmückten Straßen.
Londou, 3. September. Wie Reuter» Bureau
erfährt, erscheint es kaum möglich, daß
seitens der Mächte irgend etwas Bestimmtes,
betreffend ihre zukünftige Action in
China, beschlossen werde, ehe die Gesandten
in Peking über die Lage daselbst berichtet haben
werden. Man sei erheblich besorgt über
das Ausbleiben von Nachrichten aus
Peking, sowie wegen der Unmöglichkeit, sich
mit den Gesandten in Verbindung zu setzen.
Man nimmt an, daß die telegraphische Ver­
bindung auf chinesischer Seite unterbrochen
worden sei. Der Ernst der Lage werde nicht
gemildert durch die völlige Unkenntniß, welche
hinsichtlich der Haltung der geflohenen chinesi­
schen Regierung obwaltet.
Paris, 4. September. Das Handschreiben,
welches Kaiser Nikolaus an den Präsidenten
Loubet sandte, hat folgenden Wortlaut: Ich
freue mich ganz besonders, Ihnen meine Be-
wunderung darzubringen in einem Momente,
wo das zwischen Frankreich und Rußland beste­
hende Einvernehmen Einfluß ausübt nicht bloß
auf die directen Interessen beider Staaten,
sondern auf die Aufrechterhaltung des allge­
meinen Friedens, der uns gleich am Herzen
liegt. Das Schreiben bedauert weiters, daß
Kaiser und Kaiserin jetzt nicht nach Paris kom­
men können, aber, schließt es, in der Nähe und
in der Ferne schließen wir uns Allem an, was
Frankreich betrifft.
Der bulgarisch-rumänische Conflict.
Bukarest, 3. September. Der interimistische
Leiter des bulgarischen Ministeriums des Aeußern
Naöoviö erklärte gegenüber dem rumänischen
diplomatischen Agenten in Sophia, die Regie­
rung beabsichtige mit der Verfolgung der in die
Mordaffatre Michaileano verwickelten
Mitglieder des macedonischen Co­
mites auf Grund der Beschlüsse des Untersu­
chungsrichter» in Bukarest vorzugehen, und nicht,
wie Ministerpräsident Jvanöov erklärt habe,
erst nach dem endgiltigen Urtheil.
Hiesige Blätter kündigen eine Ergänzung
der bereits begonnenen Untersuchung an, da
zwei in der Mordaffaire Fitovski ver­
wickelte Personen gestanden haben, daß im
December ein Complott gegen König
Carol durch Sarafov angezettelt wurde,
welcher eigens zu diesem Zwecke nach Bukarest
gekommen sei.
Der Krieg in Südafrika.
Belfast, 30. August. Major Brocke be­
richtet, daß er mit hundert Mann und zwei
Geschützen die Boeren» welche ein Kopje be­
setzt hielten, am Morgen des 27. August an­
gegriffen und vollständig geschlagen
habe. Die Boeren hätten fünf Todte zurückge­
lassen, unter denen sich auch Pretorius be­
findet.


[ 2023-06-29 10:51:03.358 - 19000904 - Seite 7 ]
Dinstag, 4. September 1000.
Agramer Zeitung.
Nr. 202. Seite 7.
Priitoria, 3. September. Fünfhundert Boe-
ren haben die im Gefängnisse in Klipp­
river, acht Meilen südlich von Johannes­
burg, eingeschlossenen Gefangenen be­
freit und mit Waffen versehen.
Die männlichen Einwohner von R o o d e-
p o o r t wurden unter dem Verdachte der Mit­
schuld an der Zerstörung der Bahnli-
nie zwischen Krügersdorp und Johan­
nesburg verhaftet.
Laudon, 4. September. Reuters Office mel­
det aus Maseru: Ladybrand ist von den
Tommanden unter Fouries, Grobelaar
und Lemmer eingeschlossen, Die englische
Garnison verbrannte die Vorrathe, um sie
nicht dem Feinde in die Hände fallen zu lassen.
Die Lage der Garnison ist sehr kritisch. Hun­
ter eilt zum Entsätze heran.
Dasselbe Bnreau meldet aus C a p st a d t:
Die militärischen Operationen im Norden und
Westen werden lebhaft fortgeführt. Am 31. v.
versuchten die Boeren die Bahn bei Johannes­
burg zu zerstören. General Hart jagte sie
aber in die Flucht. Eine Abtheilung De Weis
wurde südlich von Johannesburg mit großen
Verlusten geschlagen. Dem Vormarsch der Co­
lonialdivision von Zeerust nach Krügersdorp
stellen die Boeren heftigen Widerstand entgegen.
Die Wirren in China.
Petersburg, 3. September. Die Verhand­
lungen über den russischen Vorschlag, betreffend
die Räumung Pekings, dauern fort. Daß
der Vorschlag in Gemäßheit des von der ersten
Stunde an seitens der Cabinete in Peters­
burg und Paris festgehaltenen Programmes
erflossen, ist natürlich. Da die Befreiung der
Gesandtschaften bereits vollzogen ist, handelt
es sich nunmehr darum, für die Vergan­
genheit Genugthuung und für die
Zukunft Garantien zu erlangen, was
aber die Einleitung von Verhandlungen mit
der chinesischen Regierung voraussetzt. Die
russische und die französische Regierung wußten
sich somit sagen, daß der Zeitpunkt zur Eröff-
«ung dieser Verhandlung umso eher heranrücken
dürfte, wenn sie ihre Gesandtschaften und Trup­
pen »ach Tientsin schafften. Die Vereinig­
ten Staaten und Japan würden diese
Anschauung theilen, der auch England nicht
abgeneigt wäre sich anzuschließen. Wahrschetu-
lich werden Prinz T s ch a n g und L i- H« n g-
Aer Wuttersohn.
Roman aus der Gegeuwart von Arthur Zapp.
11) sNachdruck verboten.!
„Das werde ich ihm selbst sagen!" entgeg­
net« er sehr kräftig und sehr bestimmt; er
faßte nach dem Knopf der Thür.
Doch das Mädchen ließ sich nicht einschüch­
tern; mit aller Kraft suchte sie die Thür noch
mehr zuzudrücken, indem sie von oben herab
erklärte: „Ohne Anmeldung darf ich niemand
einlassen. Wer sind Sie?"
Karls Geduld war zu Ende. Mit den Worten:
„Machen Sie doch nicht soviel Umstände!"
drückte er die Thür vollends auf und schob, in
den Corridor eintretend, das Mädchen beiseite.
Eia gellender Schrei ertönte au» des Mäd­
chens Munde. Zwei Thüren wurden aufgerissen.
In der einen erschien eine ältliche Dame mit
erschrecktem, verstörtem Gesicht, in der andern
Otto, der seinen Bruder in dem halbdunklen
Raum nicht sofort erkannte.
„Was gibts denn?" riefen zwei Stimmen,
die der Wirthin und die Ottos.
„Ich wollte mir nur die Freiheit nehmen,
meinen Bruder zu besuchen," gab Karl mit
derbem Spott zurück. „Es scheint, daß man
bei Dir antichambriren muß, als wenn Du
schon Minister wärest.« Ex schritt auf seinen
Bruder zu.
Otto zuckte erschreckt zusammen und trat
mechanisch in sein Zimmer zurück.
Karl folgte. Als er die Thür hinter sich ins
Schloß gezogen hatte, blieb er staunend stehen.
Eine große, strahlende Hängelampe »nd eine
Tischlampe erleuchteten das Zimmer bis in die
äußersten Winkel. Den ganzen Raum durch-
strömte ein feines Parfüm, das von einem auf
dem Schreibtisch stehenden geöffneten zierlichen
Flacon herkam.
Otto selbst befand sich in vollem Staat, in
T s ch a n g damit betraut werden, die Verhand­
lungen mit den Mächten zu eröffnen. DieVice-
könige von Nanking und Hank au dürften
ihnen beigegeben werden.
Petersburg, 3. September. Den beim Gene­
ralstabe eingetroffenen Nachrichten zufolge, atta-
kirte das Detachement des Generals Orlov
am 24. August die befestigte Position
der Chinesen im Passe von Chingan,
vertrieb den Feind und nahm den Paß,
worauf der Feind weiter verfolgt wurde. ES
wurden ihm sechs Stahlgeschütze und sechzehn
Fahnen abgenommen, darunter die weiße Fahne
des chinesischen Befehlshabers. Auch der ganze
Transport fiel dem Detachement Orlov in die
Hände. Seine Verluste betrugen drei Todte
und eils Verwundete.
London, 3. September. Die Regierung ist
bei den Bemühungen, mit dem englischen
Gesandten in Peking sich in Verbin­
dung zu setzen, auf große Schwierig,
k e i t e n g e st o ß e n. Es ist daher kaum
wahrscheinlich, daß die britische Regie­
rung wegen ihres künftigen Ver­
haltens in China irgendwelche
definitiven Entschlüsse treffen werde,
solange nicht der britische Gesandte Macdo-
u a l d im Stande sei, über die Lage ausführ­
lich zu berichten.
.Washington, 3. September. Eine amtliche
Mittheilung besagt: Die endgiltigen Antworten
auf die letzten Mittheilungen der Vereinigten
Staaten an die Mächte hinsichtlich des Rück­
zuges der Truppen aus Peking sind noch nicht
eingelaugt. Die Ereignisse in Peking berechtigen
die Regierung zur Hoffnung, ja Erwartung,
daß Rußland nachgeben und die Ab­
sicht, die Truppen zurückzuziehen,
aufgeben werde.
London, 4. September. Reuters Office meldet
aus Peking vom 21. August: Prinz T s ch i n g
versucht Verhandlungen mit den Verbündeten
zu eröffnen. Der Gouverneur von Shensi, %) u,
hat eine Denkschrift an den Thron gerichtet,
worin er mittheilt, er habe die Ausländer
aufgefordert, sich unter seinen Schutz zu stellen,
und 52 Ausländer, die seiner Aufforderung
Folge leisteten, hinrichten lassen. Uu verlangt
eine Belohnung dafür.
Dasselbe Bureau melder aus Peking vom
22. d.: Sir Robert Hart übernahm die Ge-
Frack, weißer Halsbinde und trug glänzende
Lackstiefel; auf dem Sopha lag ein eleganter
Chapeau-Claque. Er betrachtete stirnrunzelnd
seinen Bruder, der in seiner einfachen Kleidung,
die noch Spuren der Arbeit aufwies, zu der
behäbigen Eleganz der Umgebung in einem
hellen Contrast stand. „Willst Du mir sagen,"
begann er, ohne sich die Mühe zugeben, seinen
Verdruß zu verbergen, „was das bedeuten soll?
Warum dieses gewaltsame, lärmende Eindrin­
gen bei mir?"
Karl stand noch immer in der Nähe der
Thür; er schnupperte mit der Nase nach der
Richtung, von wo der Patschuliduft herkam; in
seinen zuckenden Mienen spiegelten sich deutlich
die Gefühle, die ihn diesen Augenblick erfüllten.
„Nimm mirs nicht übel," sagte er mit beißen­
der Ironie, „daß ich Dir nicht, wie es bei Euch
vornehmen Leuten Mode ist, meine Karte hin­
eingeschickt habe; ich habe sie zufällig vergessen.
Du bist wohl bei Ministers zu Fste geladen?"
„Laß die dummen Witze!" brauste der Refe­
rendar auf.
Karl trat ein paar Schritte ins Zimmer
hinein; Ironie und Spottlust schwanden mit
einemmale aus seinem Gesicht und machten einem
düsteren Ecnst Platz. „Hast Du meine Postkarte
erhalten?" fragte er den Bruder, ihn scharf
ins Auge fastend.
Otto wandte unwillkürlich den Blick ab;
etwas wie Verlegenheit drückte sich in seinem
Mienenspiel und in der Bewegung aus, mit der
er seine Handschuhe vom Tisch nahm und sie
scheinbar aufmerksam betrachtete. „Die Post­
karte?" fragte er und that, als ober in seiner
Erinnerung suchte— „ah— so— ja—
Muttern gehts doch hoffentlich besser."
„Nein! schlechter geht ihrs— und daran
bist Du schuld?"
„Ich?" entgegnete Otto; er zeigte eine un-
. gläubige Miene und versuchte zu lächeln.
schäfte der Zollverwaltung und eröffnete die
kaiserlichen Posten wieder.
Unter dem 28. v. meldet dasselbe Bureau:
Drei Mitglieder des Tsung-li-Yamen ver)uchteu
durch Vermittlung HartS mit den Verbündeten
zu unterhandeln, um die Zerstörung des kaiser­
lichen Palastes zu verhindern. Die Russen hatten
denselben besetzt, um Plünderungen vorzubeugen.
London, 4. September. Reuters Office mel­
det aus Peking vom 28. v.: Die Verbindung
mit Tientsin auf dem Peiho ist infolge Schei­
tern» eines kleinen japanischen Dampfers unter­
brochen. Die Bahnverbindung von Tientsin ist
bis Uantsu hergestellt.
Die Pest.
London, 3. September. Amtlich wird gemeldet,
daß sich die Pest nach G o v a l verbreitet habe. Ein
Knabe ist gestern daselbst dieser Krankheit erlegen.
Wie verlautet, sind in Glasgow weitere drei
verdächtige Fälle vorgekommen. In einem
amtlichen Bulletin wird bekannt gegeben, daß die
Zahl der im Hospital behandelten Pestfälle 12 be­
trage und weitere 86 Personen unter ärztlicher Beo­
bachtung stehen.
Einschreibungen für den
französischen Kinderarten
werden vom 27. August angefangen, Ilica
54 nach dem II. Hof, im Garten links, ent­
gegengenommen. 1310
Baser. Uelzen n. Korn
kauft
D. Cekic,Gundulitigasse17
zur Einsäuerung der Gurken and Paprika, emp­
fehle ich jeder sparsamen Hausfrau meinen guten
eigens dazu präp. weisseil Essig. 1260
Wegen eingetretenen Todesfall übergebe ich mein
Spezerei-, Uebl-, Delloatessen-, Färb- and
Nttrnberger-Waren-GeschSft, mit neuen Stel­
lagen versehen, zu sehr günstigen Bedingungen.
Iojsla Fischer,
Brod »-/Ä. 8ave. 1409
„Ja, Du!" bekräftigte Karl; „weißt Du
überhaupt, wieso sie krank geworden ist!"
Otto zuckte die Achseln.
„Durch Deine Schlechtigkeit und Lieblosig­
keit," rief ihm Karl ins Gesicht.
Der Referendar fuhr zornig auf: „Ich muß
Dich dringend ersuchen—
„Du bist ein liebloser, gewissenloser Mensch",
überschrie ihn der Andere, dem die Zornesader
auf der Stirn anschwoll und dem sich das,
was schon seit Wochen in ihm gährte, nun
einmal über die Lippen drängte: „Wärst Du
Deiner Sohnespflicht nachgekommen, hätte die
Mutter nicht zu Dir komwen brauchen und hätte
sich erkältet. Wenn Du nicht diese noblen Nei­
gungen hättest und über Deine Mittel hinaus­
lebtest, dann hätte sich die arme, alte Frau
nicht bei der Nähmaschine zu Schanden ge­
arbeitet."
Der Sprechende sah sich mit ironisch be­
wundernden Blicken immer um und sprack
weiter: „Das muß man Dir lassen. Du hast
einen feinen Geschmack und es sieht ja bei Dir
wie beim Baron aus. Aber ich an Deiner Stelle,
ich könnte mich in dem Luxus nicht wohl fühlen,
weil ich mir sagen müßte, das ist alles vom
Schweiß meiner alten Mutter. Auch das da!
Er deutete nach dem Flacon auf dem Schreib­
tisch und »»achte eine höhnisch schnuppernde Be­
wegung mit der Nase, während er mit derbem
Spott hinzufügte: „Freilich, Du hast es auch
nöthig, Dich mit aller Gewalt in einen guten
Geruch zu bringen."
„Unverschämt!" brauste der Referendar auf
und reckte sich in die Höhe; er sah seinen
Bruder von oben herab mit Blicken an, die ihm
die Verachtung, die er seiner niederen socialen
Stellung entgegenbrachte, ausdrücken sollten.
„Wie kannst Du Dich unterstehen. Du —".
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:03.358 - 19000904 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 202.
Agramer Zeitung.
Dinstag. 4 September 1900.
Druck und Verlag von Jgn. Granitz in Agram.
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Sanvan.
PSE pnasinic Siöü
Graz, Grazbach, Ecke Maigasse
Oeffentlichkeitsrecht, staitsgiltigeMaturitäts-Zeugnisse
ausgezeichnetes
Pensionat,
eigenes Haus, sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerk­
same, gewissenhafte Pflege der Zöglinge, gute Lehr­
erfolge, mässige Preise. Vollständige Vertretung der
Eltern. Pensionat auch in den Ferien geöffnet. Unter­
richt für Nachtrags-, WiederholuDgs und Aufnahms­
prüfungen während der Ferien. Der Vorbereitungscurs
zur Aufhahmsprüsong in die 1. Classe der Mittelschulen
beginnt am I. August. 764
Werdassichte
Regenmäntel&
aus Original englischen
Schaf’woJl-Doppelstoffen
mit Chunmi-Zwliohenlage, l
sowie
Gummimäntel
jeder Art
für Herren. Damen und Kinder.
Muster, Preise und Masssnleiturg post­
wendend. 1093
Faget «sc Oo.
Wien, I., Riemergeaae 13
473
Specialist für
Haut- und geheime
Krankheiten
Dr. Bogomir Hirsl
ordinirt von 11 bis 4 Uhr,
Ounduliö-Oasse Nr. 1, II. Stock.
Unternehmung ohne Concurrenz 3J
sucht solide 1318
AtKIENTTIEN
zum Verkaufe neuer, überall gangbarer Erzeugnisse.
J Hohe Provision, eventuell fixe Zahlung garantirt.
| Offerte an J. Klimeach, Prag Nr. 1134—II.
Tüchtiger Commis
der Manufaktur-j Confection- und Specereiwaren-Bran-
che, der kroatischen, ungarischen und deutschen
Sprache mächtig, wird zum sofortigen Eintritt gesucht.
Offerte und Gehaltsansprüche sind zu richten an
8. Schönheit, Prkos,
Novagradidka. 1822
VE-
Gutes Geschäft!
Jeder Händler kann bei unseren aus alten Mililär-
tuchstücken erzeugten Kleidern bedeutenden Gewinn
erzielen.— Auch empfehlen wir unsere alten her
gerichteten Miltt&r-Kotxen und Sohuhe, complette
Tramway-Gesohirre, Riemenzeug«, neue Ksa-
tsohah-Kaputzen eto. eto. Auf Verlangen Preis­
courant. L. Pressburger A Sohn, Wien XX/1
and Waitzen, (Ungarn). 1327
m
Zahnärztliche Ordination für Minderbemittelte
JelaClöplatz Nr. 2.
Künstliche Zähne, Plomben für die Hälfte
der üblichen Honorare.
Zahnziehen unentgöttlich, f
1349
Auskünfte und
-
Entgegennahme
Aeimr A«Ml Kr AMM Leitung.
von Offerten nn-
entgeltlich. Brief-
lichen Anfragen
ist eine Retour-
marke beizulegen.
M^WWWWWW^^
MP Jedes Inserat, auch mit Adresse ist stempelireit -MtzW
Jedes Inserat
bis zur Größe
von 5 Petitzeilen
mit oder ohne
Adresse kostet
;«T 50 Heller.
5 «inschaltun-
gett_2_flkoaett.
Men-ßesneire:
Tüchtige Inseraten-Agenten
Anden sebr lohnende Beschäftigung. Ausführliche
Offerte sub „Tüchtig“ an die Administration d. Bl.
1363
Ein Lehrling
aus besserem Hause findet sofortige Aufnahme bei
Jac. Neumann, Specereihandlung, Ilica Nr. 72. 1363
Mlactlc, pravniK:
preporuia se kao instructor za dake srednjih uüliäta.
Isti, perfektno vjeät materinskom t. j. taljanskom jeziku,
obufcava n tom jeziku. Mjesetno: za jednoga 8 for. za
6 po 4 for., za 10 po 8 for., za 20 po 2 for. Pobliäe
u upravi ovog lista pod br. 1411.
Bankbeamte,
der die Buchführung und Correspondenz vollkommen
versteht, sucht Nebenbeschäftigung. Näheres sub Nr.
1887
Za spremi&te Jamnitke kiselice ovdje, prim am pouzdana
nactzlratelj a,
nastupom odmah. V. Lovreoiiö, Gajeva ulica broj 32.
1382
Versierter Maschinist,
der selbstständiger Maschinenmonteur ist, sucht besse­
ren dauerhaften Posten. Gefällige Anträge unter „Mon-
tenr“ an die Expedition des Blattes. 1406
Aeltere Dame
sacht in seiner Israel. Familie Anschluss. Beansprucht
wird ein grösseres uumöblirtes Zimmer eventuell ganze
Verpflegung. Anträge unter B. £. 17 an die Adm.
dieses Blattes. 1407
imif uni) Mails:
Planluo
in gutem Zustande um 95 fl., Klavier gut erhalten um
40 fl. zu verkaufen, bei Urschitz, Lachischegasse Nr.
22 im Hoffe, Parterre links. 1386
Tempel sitze«
Im hiesigen Tempel ist ein Mänuersitz zu verkaufen,
ein Galleries!tz zu vermiethen. Anfragen in der Adm.
sub Nr. 1883.
Neue Bettdecken
werden billig ausgefertigt und alte zum Preise von
fl. 1 20 per Stück überarbeitet. Ebenso werden alte
Matratzen überarbeitet bei Otto Braun, Lachische­
gasse Nr 19. 1213
Kranken-Fahrstuhl
wird zu kaufen gesucht Adresse abzugeben in der
Administration d. Bl. sub Nr. 1410
KttuWt Anzeigen:
TT nterricht
in allen Gegenständen der Gymnasialclassen ertheilt
ein Gymnasiallehrer am Unterstädter Gymnasium.
Nähere Auskunft Knkovidgasse Nr. 19, II. Stock.
1374
Zup Wintersaison!
Blouaen aus Flanell, Barchent) Seide etc.
geh Maass sowie fertig, in bester Ausführung, zu
haben in der Filiale Ivan Wagner, Octogon, I. kro&t.
Sparcassa. 1381
Ein inteligentes älteres
oder alleinstehende Frau wird zur Bewirtung einer
kranken Dame, und zur Führung des Hauswesens zum
sofortigen Antritte gesucht. Näheres in der Adm. sub
Nr. 1394
Ein oder zwei Fräuleins werden in ganze
Verpflesung
genommen. Daselbst ist auch ein Zimmer mit separatem
Eingang zu vermietben. Georgiegasse Nr. 19,1. Stock.
1369
Modellen
aus besseren Häutern, werden in einer seinen Familie
unter strenger Aufsicht in ganze Pension genommen
Adresse: Vnjatoviö Ljuba, Ilica 73, H. Stock links.
1837 a
E3T Gegen Theilzahlungen
Leinwände, Chiffon«, Wäaohe, Kleldersteffe,
Tepplohe, Vorhänge etc. etc. zu soliden billigen
Preisen. Makao ffyltrat, Marie Valerie-Qaaae
Jfr. 3. HP Provinx-Anfträge nur per Nach­
nahme. “3H 1040
Knaben oder Mädchen
aus gutem Hause werden in vorzügliche Verpflegung
aufgenommen. Clavier zur freien Benützung. 1388
A. Zenz, Ilica 129
Maler u. Anstreicher (trüber Draükoviegasse 22)
empfiehlt sich zur Uebernahme aller in sein Fach ein­
schlagenden Arbeiten bei solider Ausführung und
massigen Preisen. (Telephon 411.) 1206
Für ein Geschäft wird ein
Theilnehmer
gesucht, mit 1600— 2000 Kronen. Auskunft in der
Administration d. Bl. snb Nr. 1326.
EL.a,pita,lIeten.
finden Gelegenheit ihr Geld sicher und sehr vortheil-
haft zn placiren. Zuschriften sub A. B. an die Adm.
d. Bl. 1352
zu Vsrnnsthsu:
Grosse schöne Wohnung
am Jela(i6platz bestehend aus 7_ schönen Zimmerr
und sonstigen Nebenbequemlichkeiten besonders für
Adv> kafeu oder Aerzte g< eignet, zu vermietben. An­
zufragen Petrianergasse Nr. 1. beim Hausmeister.
1311
Eine grosse and zwei kleinere
wohnungen
sind zu vermiethen. Ecke der Jurigid und Petrianer­
gasse Nr. 1 1311
Sofort zu vermiethen ist ein
elegant möblirtes Zimmer
mit Badebenützang eventuell and» mit ganzer Ver­
pflegung. Anzufragen: Vqjatovid, Ihca 73. 1837
Schönes möblirtes Zimmer
an der Tramwaystrecke vom JesiFplatz in die Vlaäka
ulica, ab 9 September gesucht. Offerte mit Preisangabe
unter „H. P.“ an die Administration d. Bl. 1408

