
[ 2023-06-29 10:51:32.940 - 19000816 - Seite 1 ]
«Lj
O
Vra^etaHraMBteife: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr.. Halbjahr-
t ■' vierteljährlich 8 Kr-,monatlich 2 Kr. 70 tz. Für Agram: jährlich 24 Sh.,
halbjährlich 12 Kr-, vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Sh.~ Zustelluna in! Han» mo­
natlich 40 H. mehr. Einzelne Bl
Redaction: Telephon Nr. 19.
Ju,ertioue« iuallen Sprache« werden in derAdministratio« des Blattes und
in alle» Inserateu.Expcdttioue« des In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaettnn »nd »dmtui«ratio«: Preradovte-
Lttrr 12 Heller. Platz Nr. 9.
Administration: Telephon Nr. 347.
Dr. 187. Donnerstag- i«. August iSW. 7S. Aatzrg ang.
Obeicommandant Graf Walderfee.
Agram, 16. August.
Die Bestellung des Grasen Walderfee
zum Höchstcommandirenden der Verbündeten
Truppen erweckt die Erinnerung an einen
interessanten, wenig bekannten Zwischenfall
aus dem Winter 1876/7. Damals stand man
vor dem russisch-türkischen Kriege. Der hochselige
Kaiser Alexander II. erkannte dessen Nothwen­
digkeit, obgleich er der friedliebendste aller
Menschen war, aber er hegte den Wunsch, daß
der durch die bulgarische» Massacres und den
Starrsinn der Pforte unvermeidlich gewordene
Krieg so wenig als möglich den Charakter einer
Separatartion Rußlands trage und sich so viel
als möglich als eine Execution des damaligen
Dreibundes (des Drei-Kaiserbundes) gegen die
Türkei darstelle. Zn diesem Zwecke wünschte
er die militärische Cooperation Oesterreich-
Ungarns. Rußland und Oesterreich-Ungarn
sollten ihre Heere gleichzeitig in die Türkei
einrücken lasset:, und um Deutschlands Bethei-
liguug zu markiren, sollte ein deutscher Feld­
herr, Feldmarschall Freiherr v. Manteuffel, die
Heere der Verbündeten führen. Ob der Vor­
schlag jemals officiell geniacht wurde, wissen
tvir nicht, auf diplomatischem Wege entschieden
nicht. Aber in den hohen Militärkreisen wurde
er discutirt. Doch kam er, wie man weiß, aus
diesen Diskussionen nichts heraus. Der Plan
siel ins Wasser und als das Londoner Pro­
tokoll sich, was jeder Verständige vorausge­
sehen hatte, als Schlag ins Wasser erwies,
ging Rußland allein vor. Natürlich coinman-
dirte dann auch ein russischer Feldherr die
rusilschen Truppen.
Jetzt wirdein deutscher Feldherr ein inter­
nationales Heer führen, etwas, was seit 1813
bis 1814 nicht mehr da war Im Jahre 1815
commandirten Wellington und Blücher ihre
Heere selbstständig; sie waren einander c o or-
dinirt aber nicht s u b ordinirt. Das gleiche
war in der Krim der Fall. Die einzelnen Conti-
gente waren vollständig autonom, was zum
schleppenden Gang des Krieges nicht wenig
beitrug. In den Kriegen von 1859 und 1866
und 1870 commandirten Napoleon III., bezie­
hungsweise Wilhelm I. auch die Heere ihrer
Verbündeten mit voller Autorität.
Diese Autorität, was das strategische und
taktische Moment betrifft, wird natürlich auch
Graf Walderfee haben, allerdings wie es
scheint geographisch beschränkt, beschränkt näm­
lich auf den Hauptkriegsschauplatz. In der
Mandschurei wird Rußland den Krieg wohl
auf eigene Faust führen. Es ist dort von
den Chinesen angegriffen worden und wird
sich wohl militärisch freie Hand wahren. Man
darf außerdem nicht vergeffen, daß die Mand­
schurei von der Provinz Petschili, wo der
Hauptkriegsschauplatz ist und sein wird, so
weit abseits liegt,_ daß von einer Cooperation
im eigentlichen Sinn des Wortes da ohnedies
nicht die Rede sein kann. Ebenso dürfte Eng­
land im Süden China's, bei Shanghai und
wenn es nöthig sein sollte, noch weiter süd­
lich, sich seine militärische Selbstständigkeit vor­
behalten haben. Diese russischen und engli­
schen Vorbehalte entsprechen wohl den topo­
graphischen Verhältnissen. Sie entspringen
diesen und nur diesen. Die amerikanischen
Vorbehalte dagegen sind mehr auf politische
Momente zurückzuführen. Die Bereinigten
Staaten möchten sich gern politisch den Rück­
zug offen halten. Die Union ist augenblicklich
anch militärisch nicht gut daran. Gerade jetzt
flammt die Insurrektion auf den Philippinen,
wo 60.000 amerikanische Soldaten stehen,
wieder auf.
Ueber die Stellung des Höchstcomman-.
direnden einer verbündeten Armee macht mau
sich im Publicum vielfach falsche Vorstellun­
gen. Der Generaliffimus einer solchen Armee
verfügt über die verschiedenen Contingente
seines Heeres zu taktischen und strategischen
Zwecken genau so, wie er über die Truppen
seines eigenen Landes verfügen würde. Er
bestimmt, wer an die Front geht, wer
Etappen bildet usw. Ein Eingriff in den
internen Dienstbetrieb der verschiedenen Heere
steht ihm nicht zu. Er kann z. B. nichteinen
Officier eines fremden Contingents absetzen
oder vor ein Kriegsgericht verweisen; er kann
das nur bei dem betreffenden Contingents-
Feldherrn oder der betreffenden Regierung
in Antrag bringen. Ebenso hat er kein jus
gladii oder gratiandi. Das bleibt nach völker-
und kriegsrechtlichem Brauch den Führern
der einzelnen Contingente Vorbehalten. Auch
über die maritimen Streitkräfte hat er keiu
Verfügungsrecht, was im gegebenen Fall eine
große Schwierigkeit bilden kann, da man für
den Vormarsch nach Peking auf die Flotten
angewiesen sein wird. Zu beneiden ist der
Feldherr einer Coalition nie. Seine Aufgabe
erfordert neben der inilitärischen Tüchtigkeit,
den größten diplomatischen Tact. Diesen be­
sitzt Graf Walderfee übrigens, der ja selbst
direct diplomatisch thätig war. Je größer die
Schwierigkeiten, die seiner harren, sind, um
so höher wird man es ihm anzurechnen haben,
wenn er reuffirt, wie zu hoffen steht. Man
darf keine schnellen Erfolge erwarten— derlei
liegt kaum in der Natur von Colonial­
kriegen; möchten sie dafür um so nachhaltiger
sein. Die chinesische Wunde muß gut curirt
werden, damit sie nicht nacheitert.
Jeuikketo«.
Die Oesterreichs bei Tat«.
Bericht des Linienschiffs-Fähnrichs Ernst Stenuer
Die in unserem vorgestrigen Blatte der
öffentlichte Depesche des französischen Gesand
ten in Peking Pichon an den Minister bei
Aeußeru Delcassö rühmt den Heldenmut!
des österreichisch-ungarischenDeta
chements in Peking. „Wir halten uns noä
— so telegraphirte Gesandter Pichon— Dan
dem Heroismus des französischen und des öfter
reichisch-ungarischen Detachements.' Nicht bii
erste Nachricht ist dies, welche von der Tapfer
keil unseres Detachements im fernen Osten er
zählt. Seit Beginn der chinesischen Wirren ha
den unsere der Zahl nach schwachen Truppet
überall, wo es zu größeren und ernsteren Zu
sammenstößen kam, in den ersten Reihen mitge
kämpft und beu Ruhm der österreichisch-ungari
scheu Flagge hochgehalten. Sie traten mit Ad
miral Seymour dem Feinde entgegen, sie kämpf
ten und kämpfen als Vertheidiger und Be
schützer der Gesandtschaften in Peking, bei Pei
tsang bewiesen sie neuerlich ihren unerschrocke
neu Heldeumuth. Daß sie auch bei der Erstür
mung der Taku-Forts in der Action der ver
"""^ten Truppen eine sehr hervorragende Roll«
oua zahlreichen Darstellungen bei
9i?ta e WW bie Forts zur Genüae bekannt. De,
Forts zur Genüge bekannt. D«
dem Bericht des Linienschiff!
Stenner von S. M. Schi
welchen die „Wiener Abendpost' i
Iher Ausführlichkeit veröffentlich
gibt ledoch erst ein anschauliches Bild der au!
gezeichneten Leistungen unseres Detachements.
Der Bericht lautet:
In der Nacht vom 15. auf den 16. Juni
erhielt ich Befehl, mich mit dem k. und k. See-
cadeten zweiter Classe Ernst Petri und 20
Mann dem Detachement, welches das deutsche
Geschwader zur Besetzung des Tongku-Bahn-
Hofes und zur eventuellen Erstürmung der
Taku-Forts ans Land sendete, anzuschließen.
Bor Eintritt des Niedrigwaffers wurde das
deutsch-österreichische Detachement, 150 Mann
stark, unter demCommando des Capitäns Pohl
mit Booten im Schlepp von Dampfbarcasien nach
Tongku befördert, woselbst es um halb 10 Uhr
Bormittags anlangte. Gerüchtweise verlautete,
daß General Rieh mit 2000 von Lutai gegen
Tongku im Borrücken begriffen sei, um den
Bahnhof zu nehmen und sich in Besitz von Loco-
motiven zu setzen, um nach Tientsin rasch vor­
rücken zu können. Da man nicht wußte, ob
Rieh vielleicht schon eingetroffen war, machte
man sich schon bei der Landung auf ein even­
tuelles Zusammentreffen mit chinesischen Trup­
penabtheilungen gefaßt. Ferner wurde in Taku
in Erfahrung gebracht, daß circa 400 Mann
chinesischer Truppen zur Verstärkung in die
Forts geschickt wurden. Der Bahnhof war je­
doch frei, die Landung ging anstandlos vor sich
und der Bahnhof wurde besetzt.
Gleichzeitig mit unserem Truppentransport
landeten 329 Mann japanischer Marinetruppen.
Capitän zur See Pohl vereinbarte mit dem
japanischen Commandanten, daß die japanischen
Truppen die Nordseite des Bahnhofes, welche
das Gtations- und Telegraphengebäude und
die Waarenhäuser umfaßte, das deutsch-öster­
reichische Detachement die Südseite, in welcher
sich besonders Locomotiven und deren Magazine
sowie Eisenbahnwagen befanden, besetzen sollte.
Der Bahnhof war leicht in Bertheidigungs-
zustand zu setzen, da er zum größten Theil von
einer Mauer umgeben ist, und es wurde auch
sofort begonnen, Schützenstande an den Mauern
zu errichten und, wo diese nicht vorhanden
waren, Schützengräben zu ziehen. Die Truppen
versahen Felddienst; für eine gute Unterkunft
derselben konnte wegen Mangels an Zeit sehr
wenig geschehen. Capitän Pohl ließ gleichzeitig
mit seiner Mannschaft auch die der „Zenta'
von dem deutschen Kanonenboote „Iltis' ver­
pflegen.
Das deutsch-österreichische Detachement und
200 Mann japanischer Marinetruppen, ferner 200
Mann russische Fußtruppen, welche im Laufe des
Abends angekommen warep, hatten sich um halb
3 Uhr Morgens zu sammeln und gegen das Nord­
westfort vorzurücken. Die erübrigende japa­
nische Mannschaft und das japanische Kanonen­
boot „Atago', welches sich so verankert hatte,
daß es das Vorterrain des Bahnhofes mit seinen
Kanonen bestreichen konnte, sollte zum Schutze
des Bahnhofes zurückbleiben. Während des Vor­
marsches gegen das Rordwestfort sollten noch
250 Mann Engländer und 24 Italiener, sämmt­
lich Marine-Mannschaften, zu den vorrückenden
Truppen dazukommen.
Wie ich später erfuhr, wurde das Ultimatum
statt, wie beschlossen, um 1 Uhr, schon um
9 Uhr Abends überreicht. Es siel daher ganz
unerwarteterweise bereits nur 1 Uhr Morgens
der erste Schuß von Seite der Forts. Der
zweite, eine crepirende Granate, schlug un-


[ 2023-06-29 10:51:32.940 - 19000816 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 187.
Agram, 18. August.
Wie aus Ischl gemeldet wird, hat Minister-Prä­
sident Dr. v. K o e r b e r vorgestern im Verlaufe einer
zweistündigen Audienz dem Kaiser seine Vorschläge,
die Sanirungsaetio« betreffend, unterbreitet. Alle
Anzeichen sprechen dafür, daß der Kaiser den Vor­
schläge» des Minister-Präsidenten zugestimmt und
diesen mit der Durchführung derselben beauftragt
habe. Ueber die Audienz selbst berichtet die „Oesterr.
Bolkszeitnng" auf Grund eingeholter Informationen
von autoritativster Stelle FolgeudeS: Im Vorder­
gründe der Vorschläge deS Dr. v. Koerber stand selbst­
verständlich die Frage der Einberufung des
ReichSrathes. Trotz der Meldungen, die eine
Einberufung deS ReichSrathes für unbedingt sicher
hielten, kann festgestellt werden, daß die geplante
Einberufung deS Abgeordnetenhauses noch nicht sicher,
sondern an gewiffe Voraussetzungen geknüpft sei.
Dr. v. Koerber ist der Ansicht, daß die Einberufung
des ReichSrathes ohne vorherige Sicherstellung des
ruhigen Verlaufe» der ReichSrathStagung nicht er­
folgen könne. Nur in dem Falle, wenn der CabinetS-
chef die bestimmte Gewähr hat, daß der ReichSrath
nicht nur ruhig, sondern auch mit Ernst und That­
kraft an die Erledigung der des Parlaments harren­
den Arbeiten schreiten werde, soll die Einberufung
deS Parlaments verfügt werden. Um sich diese Sicher­
heit zu verschaffen, wird der Minister-Präsident mit
den hervorragenden Mitgliedern aller Parteien des
Abgeordnetenhauses Fühlung nehmen und ihnen seine
Ansichten über die Führung der nächsten Legislatur­
periode entwickeln und ihre Gegenäußerungen ver­
nehmen. ES hängt demnach die Einberufung de»
Parlaments ausschließlich von den Mitgliedern de»
Abgeordnetenhauses ab und es muß abgewartet wer­
den, ob von allen Seiten die Bereitwilligkeit vorhanden
sein wird, den Reichsrath wieder seiner verfaffungSmäßi-
gen Thätigkeit zuzuführen. Die Regierung hält bereits
die nächste Zeit für geeignet, mit den Parteiführern
in Fühlung zu treten, da der größte Theil der maß-
gebenden Persönlichkeiten die Sommerferien bereits
beendet hat und demnächst in Wien eintreffen wird.
Von dem Ausfalle der Pourparlers hängt auch der
Termin des Wiederzusammentrittes de» Reichsrathes
ab, der für Ende September oder Anfangs Oktober
in Aussicht genommen ist. In RegierungSkreisen wird
den Conferenzen mit den Parlamentsmitgliedern nicht
ohne günstige Erwartungen entgegengesehen, da man
der Ansicht ist, daß während der Sommermonate eine
gewiffe Beruhigung und Ernüchterung in der Oeffent-
lichkeit und in der Anffaffung der politischen Lage
überhaupt eingetreten ist, was der Sanirnngsaction
sehr zu Statten kommt. Selbstverständlich wird auch
in Erwägung gezogen, daß die Besprechungen mit
den Parteiführern ein negative» Resultat ergeben
könnten. In diesem Falle würde die Einberufung
mittelbar (50 bis 100 Meter) vor der Mauer
des Bahnhofes ein. Die nächsten schienen Weit­
schüsse zu sein, denn sie gingen über unsere
Köpfe hinweg, und die Mannschaft sammelte
sich, ohne Schaden genommen zu haben. Wir
rückten nun gegen das Rordwestfort vor. Russen
und Japaner schloffen sich an. Es war eine
ziemlich klare Mondnacht, die Umriffe der Be­
festigungen konnten schon auf die Entfernung
vom Bahnhof (circa 5 Kilometer) gesehen wer­
den; die Geschützstände waren durch das Helle
Aufleuchten der Schöffe markirt. Während des
Vormarsches war die gegenseitige Beschießung
der Forts und der Kanonenboote bereits im
vollsten Gange. Die Straße, aus welcher marschirt
wurde, führte durch sumpfiges Terrain ohne
Culturen. Aus diesem Grunde, oder vielleicht
auch wegen schlechter Zünder crepirte» glück­
licherweise die Granaten der Forts, welche
öfters in nächster Nähe der Truppe einschlugen,
größtentheils nicht.
Während der Vormarsches schifften sich die
früher genannten englischen und italienischen
Truppen aus und stießen zu uns. Da die Eng­
länder an Zahl die am stärksten vertretene
Macht waren, beanspruchten sie, an der Spitze
zu marschiren; jedoch kam Capitän Pohl mit
dem englischen Commandanten überein, daß
nur ein Theil der englischen Mannschaft, und
zwar derjenige, welcher Sprengkörper mit sich
führte, die Töte bilden, daß aber die anderen eng­
lischen Truppen hinter den Deutschen vorrücken
sollten. Capitän Pohl führte auch während
des Angriffes das Oberkommando über sämmt­
liche Abtheilungen. Das Terrain vor dem Nord­
westfort ist eine lehmige, sanft ansteigende Ebene
ohne jede Deckung; nur der Straßendamm bot
stellenweise einen Schutz gegen das Feuer des
Anrainer Zeitui*.
des Reichsrathes nicht erfolgen. Wenn auch nicht
mit Bestimmtheit festgesetzt werden kann, welche
Maßnahmen die Regierung in diesem Falle ergreifen
wird, sprechen viele Anzeichen dafür, daß sodann die
so viel erörterten O c t r o i s, sowie die Parla­
mentsauflösung in den Vordergrund
der Entscheidung gerückt werden würde. In Regie­
rungskreisen scheint man jedoch das Mißglücken der
Sanirungsaction nicht zn befürchten. Dr. v. Koerber
wird auch von den Gesetzentwürfen, welche er dem
Abgeordnetenhause unterbreiten würde, den Abgeord­
neten, mit denen er in Fühlung tritt, Mittheilung
machen. Bon den Gegenäußerungen wird eS abhän­
gen, wo die S p r a ch e n g e s e tz e in geänderter
Form d.em Abgeordnetenhanse vorgelegt werden. In
den Vorbesprechungen werden zunächst nur die Aus­
sichten einer ruhigen Reichsrathstagung in Berathung
gezogen werden. Die Schaffung einer neuen Ar­
beitsmajorität wird nicht den Gegenstand der
Erörterungen bilden.
Agram, 16. Anguü.
Wie die „Agence Roumaine" meldet, hat die ru­
mänische Regierung, welche schon früher die deutsche
sowie die österreichisch-ungarische Regierung von den
verbrecherischen Umtrieben des makedonischen Comitsr
in Sophia in Kenntniß gesetzt hatte, deren Zweck ist,
in den Balkanländer« eine Agitation hervorzu­
rufen und wachzuerhalten, in den letzten Tagen eine
ähnliche Mittheilung an die italienische Regierung
ergehen lassen, und man zählt hier auf die Unter­
stützung dieser drei Mächte. Ebenso wird sich der
Minister des Aeußern unverzüglich auch an die an­
deren an der Aufrechterhaltung der Ordnung und
Ruhe im Orient gleich stark interessirten Mächte
wenden. Die Untersuchung wegen des Mordes an
Professor M i h a i l e a n o macht rasche Fortschritte.
Sie läßt immer deutlicher die Theilnahme des make­
donischen Comites in Sophia an dem Verbrechen er­
kennen.
Agram, 16. August.
Die Kur den im türkischen Armenien beginnen
sich wieder zu regen. Neulich meldeten wir von einem
Maffacre in der Ortschaft Sanghank des Bilajets
Ban. Nun meldet wieder ein Telegramm des englischen
Viceconsuls in Van, daß er auf einer Reise im Vi-
lajet von 100 bewaffneten Kurden angegriffen wurde,
wobei sein Dragoman verwundet und sein Gepäck
geraubt wurde. Der Viceconsul, welchem es gelang,
nach Van zurückzukehren, verständigte die Behörden,
welche zur Verfolgung Truppen entsendeten. Die eng­
lische Botschaft erhob bei der Pforte hierüber Vor­
stellungen und verlangte die Festnahme und Be­
strafung der Schuldigen, sowie die Wiedererstattung
der geraubten Gegenstände. Die Pforte entsendet, wie
Forts. Das gesammte Corps, 943 Mann stark,
entwickelte sich circa 4000 Meter auf genann­
ter Ebene vor dem Fort und blieb im Schutze
der Dunkelheit zum Angriff bereit liegen.
DaS Nordwestfort ist ersichtlich ein Seefort,
die Kehle desselben ist offen und kann durch
drei Stück moderne Zwölf-Centimeter-Schnell-
ladekanonen mit Panzerschutzschilden, ein älteres
Fünfzehn- Centimeter-Krupp- Hinterladegeschütz
und durch mehrere alte Vorderlader beschützt
werden. Die modernen langen Zwölf-Centimeter-
Geschütze sind an den Ecken des Forts auf
Cavalieren erhöht installirt, die alten Geschütze
theilweise auf dem Walle aufgefahren, theil-
weise in demselben in Casematten untergebracht.
Um das Fort ist ein Wassergraben gezogen,
dem keine Contre-Escarpe mehr vorgeworfen ist.
Sämmtliche Forts wurden von deutschen Offi-
cieren entworfen; das Baumaterial ist Lehm,
mit geschnittenem Stroh gemischt.
Bevor wir in die früher genannten Stellung
kamen, hatten die älteren Geschütze, wenn sie
überhaupt geschossen hatten, das Feuer einge­
stellt, und feuerten nur die drei modernen Zwölf-
Centimeter-Schnellladekanonen und ein älteres
Krupp'sches Fünfzehn-Centimeter Geschütz. Bon
diesen Geschützen wurden in der Zeit bis unge­
fähr »/,4 Uhr Früh alle bis auf ein Zwölf-
Centimeter-Geschütz zum Schweigen gebracht. Die
Bemannung dieses Geschützes jedoch schoß mit
großer Bravour, trotzdem sämmtliche Kanonen­
boote ihr Feuer auf dasselbe concentrirten und
in unmittelbarer Nähe die Granaten explodirten,
weiter. Das Geschütz war noch immer nicht
demontirt, als es bereits zu tagen begann. Es
wurden daher die Truppen in eine gedeckte
Stellung hinter den Straßendamm zurückge­
zogen. Während dieselben in dieser verharrten,
Donnerstag, 16. August 1900.
heute gemeldet wird, eine Untersuchuiigscommisfion
»ach Bau. Hoffentlich wird sie auch etwas ausrichten.
Die Wirren in China.
Agram, 16. August.
Die verbündeten Truppe» setzen ihren Vormarsch
gegen Peking zum Entsätze der Legationen fort. Das
chinesische Ansuchen um einen Waffenstillstand wurde
vom Admiralrathe in Taku abgelehnt und die Ope­
rationen fortgesetzt. Bei H o- h s i- w u, welches circa
25 Kilometer von Peking am Peiho liegt, stellte sich
Prinz Taku selbst mit seiner Armee den fremden
Truppen gegenüber, wurde aber nach kurzem Wider­
stände geschlagen und floh. Die Verbündeten nahmen
hierauf Ho-hsi-wu und sandten Cavallerie gegen Sü­
den, um den Chinesen den Rückzug gegen Pao-ting-fu
abzuschneiden. Ein weiterer Widerstand der Chinesen
bis vor den Mauer» von Peking dürfte schwerlich zu
erwarten sein, aber ebensowenig dürfte es den Ver-
bündeten gelingen, die chinesischen Truppen vor Pe­
king zum Stehen zu zwingen, was für die Opera-
tionen zur Einnahme der Stadt von großem Vor­
theile wäre.
Der energische Vormarsch der Verbündeten hat die
Situation in Peking für die dortigen Europäer be­
deutend verschlimmert. Die Lieferungen von Lebens­
mitteln wurden eingestellt und jeder Eingeboren«,
der den Fremden Victualien liefert oder mit ihnen
sympathifirt, wird unnachsichtlich hingerichtet. Auch die
Beschießung der Legationen wurde wieder aufge-
nommen. Mit diesen Meldungen decken sich auch zwei
aus europäischer Quelle stammende Nachrichten. Der
„Daily Telegraph" erhielt aus C a n t o n eine Mel­
dung ohne Datum, befördert über Hongkong aw
11. d.: Der englische Consul Scott erhielt eine chiffrirte
Depesche Macdonald'S vom 6. d., in welcher es
heißt: „Unsere Lage ist verzweifelt. In zehn
Tagen sind unsere Lebensmittel zu Ende. Falls wir
nicht befreit werden, ist ein a l l g e m e i n e S Maf-
sacre wahrscheinlich. Die Chinesen boten uns
an, uns nach Tientsin zu excortireu. In Erinnerung
an Cawnpore lehnten wir dieses Anerbieten ab. Mehr als
zweihundert Frauen und Kinder befinden sich in unserer
Legation." Die zweite Meldung ging dem russischen Ober-
stenVojöak auS Peking zu und besagt, dahin der
Nacht vom 31. Juli auf den 1. August von den Chi­
nesen das Bombardement der Gesandtschaften
wieder aufgenommen, sowie daß der e u r o-
päische Kirchhof geschändet worden sei; die
Fremden seien nur bis zum 8. August mit Vorräthen
versehen. Aus diesen Meldungen geht deutlich her­
vor, daß das Vorrücken der verbündeten Truppen
keinen Aufschub mehr duldet, und es wäre zu
wünschen, daß sich die Erwartung de» amerikanischen
Kriegsamtes bestätigen möge, welches hofft, Peking
würde Samstag oder Sonntag vom Osten
erfolgte die enorme Explosion eines Pulver­
depots des südlichen Forts, der in kurzer Zeit
zwei kleinere Explosionen folgten. Während der
ersten Explosion stellten sämmtliche Kanonen­
boote und das Fort selbst momentan das Feuer
ein, und man hörte ein einstimmiges Hurrah-
Rufen seitens aller Schiffe. Inzwischen wurden
die Truppen plötzlich von der rechten Seite, auf
welcher sie keine Deckung hatten, mit kleinen
Granaten beschossen, welche jedoch fehlgingen und
keinen Schaden anrichteten. Endlich um circa 1/ i 5
Uhr, war auch das restirende Geschütz demon­
tirt worden. Kanonenboot »Iltis* hißte das
verabredete Fernsignal zum Vorgehen, und die
Truppen rückten theilweise in Schwarmlinie,
theilweise in der schlechten Deckung des Straßen­
dammes unter dem Gewehrfeuer des Forts zum
Angriff vor.
Meine Abtheilung machte mit der
der deutschen Schiffe den Vormarsch in der
Dammdeckung. Da jedoch der Winkel, welchen
die Straße mit der Schußlinie gegen das Fort
bildet, ein derartig spitzer war, daß mau nicht
ohne Gefährdung der Vordermänner schießen
konnte, ging ich sprungweise bis 800 Meter
vor das Fort, wo die Straße nach rechts ab­
biegt, vor. Hier eröffnete ich, in sehr guter
Deckung, das Feuer gegen die aus den Stück­
pforten schießenden chinesischen Truppen. Meine
kleine Maunschaftsabtheilung war mir stets
mit Tapferkeit und Ruhe gefolgt und zeigte
nun eine gute Feuerdisciplin. Ich war sehr
rasch vorgegangen und erreichte in beschriebener
Deckung die englische Abtheilung der Bortruppe.
In ständiger Deckung hinter dem Straßendamm,
konnte ich sprungweise bis auf circa 300 Meier
dem Fort nahekommen, die Leute stets schießen
und ausruhen laffend. Während dieses Feuers


[ 2023-06-29 10:51:32.940 - 19000816 - Seite 3 ]
Donnerstag, 16. August 1900.
Agramer Zeitung.
Rr. 187. Sette 3.
und Süden angegriffen werden und die
Gesandten späte st ens Montag befreit sein.
Während im Norden Chinas die Situation die
vollkommene Einigkeit der Mächte dringend*erheischt,
hat sich im Süden ein Zwischenfall ereignet, der einen
argen Mißto» in das Concert zu bringen geeignet ist.
Wie bekannt, entschloß sich England zur Wahrung seiner
Interessensphäre im Uang-tse-Thale in Shanghai 2000
Mann, die von Hongkong dorthin beordert wurden,
zu landen. Eine Zustimmung der Mächte hiefür ein­
zuholen, hielt England selbstverständlich für über­
flüssig. Als nun vorgestern diese britischen Truppen
anlangten, verweigerte der Vicekönig die
BewilligungzurLandung. In London schiebt
man dies, vielleicht nicht mit Unrecht, französischem
und russischem Einflüsse zu. Wenn dem in der That
so ist, so wäre mit diesem Zwischenfalle der Keim zu
einer tief gehenden Dissonanz zwischen den Mächten
gegeben, welche auf den Fortgang der Ereignisse nicht
ohne Folgen bleiben könnte. Uebrigens werden die
nächsten Tage über den Grund dieser Landungsver-
weigerung insofern tiefer blicken lassen, als auch Deutsch­
land ein Detachement nach Shanghai sendet, um
die deutschen Interessen zu schützen. Man wird bald
sehen, ob auch diesem die Landung verweigert wird.
Daß französischer Einfluß bei der Landungsverweige­
rung im Spiele gewesen sein dürfte, das wird übri­
gens durch Pariser Meldungen wahrscheinlich. Officiös
wird nämlich in Paris die Nothwendigkeit betont,
England in Shanghai nicht allein schal­
ten zu lassen. Gegenüber Englands Versicherun­
gen, daß seine Abmachungen mit den Chinesen allen
Mächten zustatten kämen, sei Vorsicht geboten. Der
Dinstag abgehaltene Minijterrath befaßte sich auch
mit dieser Frage und beschloß, im Bedarfsfalls Truppen
in Shanghai auszuschiffen.
Eine zweite heikle Frage ist die Besitznahme
Niutschwangs durch die Russen. Aus London
meldet man nämlich: Wie das Vorgehen Englands
im Bangtsethale, wird jetzt auch die F e st s e tz u n g
Rußlands in Niutschwang seitens eini­
ger Mächte mit Argwohn verfolgt. Na­
mentlich sog Japan erklärt habe», daß es nicht
zu verwundern wäre, wenn nun auch andere Mächte
in anderen Gebieten Chinas ähnliche Schritte unter­
nehmen. Auch hier scheint das einseitige Vorgehen
Rußlands verstimmt zu haben. Officiös wird vor
der bedenklichen Complication gewarnt, die ein der­
artiges Beispiel zur Folge haben müßte, wenn andere
Mächte es nachahmten, und es wird Rußland nahe­
gelegt, Wenigstens für die Verwaltung jenes inter­
nationalen Vertragshasens ähnlich wie in Tientsin
eine gemischte Commission einzusetzen, damit jedes
Mißtrauen anderer Nationen in seine Absichten be­
seitigt werde. Die Engländer stehen immer auf ihrem
Standpunkte. Sie glauben alles thun zu dürfen.
aber wenn es ihnen Jemand nachthut, dann schreien
sie.
Im Uebrigen spitzt sich die Situation im Süden
immer mehr zu. Der „Standard" meldet aus Shang­
hai vom 12. d. M.: Ein Telegramm von Tschung-
King-Tu meldet: Der Vicekönig von Sze-
t s ch w a n g erhielt den Befehl ausPeking, alle
Fremden zu zwingen, die Provinz ohne
Verzug zu v e r l a s s e n. Die Sicherheit der Missio­
näre und anderer in der Provinz befindlichen Aus­
länder flößt ernste Besorgniffe ein. Dazu kommt »och,
daß, nach „Daily Mail", 8000 Schwarzflaggcn nach
Peking abgingen und daß Admiral T s u n g- S u i-
T e n g von V ü n n a n befahl, daß weitere 10.000
Mann nach Peking marschiren. Wenn das so fort-
geht, so dürften größere Truppensendungen nach dem
Süden kaum mehr unterlassen werden dürfen.
*
**
Ueber den Vormarsch der Truppen liegen folgende
nachträgliche Detailmeldungen vor. General L i n j e-
viü meldet über die Schlacht bei Pei-tsang:
Nach wechselseitigem Einvernehmen der Chefs der
Expeditionstruppen unter meiner Leitung begann am
8. d. bei Tagesanbruch ein Angriff der stark be­
festigten Position bei P e i t s an g, 12 Verst von
Tientsin auf dem Wege nach Peking. Die Stellung
war durch die ausgebreitete Ueberschwemmung und
durch mit Schießscharten versehenen Schanzen verstärkt,
die Chinesen, unter dem Commando D s h u n T s ch u' s,
waren 25.000 Mann stark. Um 10 Uhr Früh waren
die linke Position und zwei Eisenbahnbrücken von
den russischen Truppen genommen und besetzt worden.
Zur selben Zeit umgingen die Japaner, Engländer
und Amerikaner mit der dritten ostsibirischen Schützen­
brigade unter General Stoessel die rechte Flanke
der Position und nahmen sie. Die Chinesen konnten
die Schiffsbrücke wegen des schnellen Rückzuges nicht
zerstören. Zur Verfolgung des fliehenden Feindes
wurde aus Russen, Engländern und Japanern be­
stehende Infanterie, Artillerie und Cavallerie nach­
geschickt. Unser Verlust beträgt sechs Soldaten, die
Japaner verloren mehr als 200 Mann, die Engländer
und Amerikaner je 2g Mann. Die Verluste der
Chinesen sind bedeutend. Es wurden 13 Geschütze von
den Kosaken sowie das ganze Lager genommen.
Am 6. d., 4 Uhr Morgens, setzten die russischen
und die verbündeten Truppen der sieben Staaten
nach der Einnahme von P e i t s a n g energisch
den Angriff gegen Uangtsun auf beiden Seiten
des P e i h o fort. Nach einem Marsche von 20 Verst
und bei 40 Grad Hitze wurden die Schanzwerke und
die Stadt Aangtsun gestürmt und genommen.
Unsere Avantgarde unter dem Commando des Obersten
Modl griff die rechte Flanke der feindlichen Stellung
an, bemächtigte sich nach einem dreistündigem Kampfe
des Platzes, besetzte die Eisenbahnbrücke, die Station
und zwei Schiffsbrücken bei Che (?). Die Engländer,
Japaner und Amerikaner wirkten von der Front aus
mit. Ihre Verluste sind noch unbekannt; die unserigen
betragen sechzehn verwundete Soldaten und zwei
Officiere. Die Chinesen, welche 20,000 Mann stark
waren, hatten bedeutende Verluste. Unsere Truppen
bivouakiren bei Uangtsun bei vorzüglichem Gesund-
heitszustand.
* «-
*
Der Berliner Localanzeiger veröffentlicht eine bis­
her unbekannte Rede Kaiser Wilhelm?, die er
vor Abreise der ostasiatischen Division an Bord des
Schiffes an die Officiere hielt. Die Rede, welche na­
mentlich das Vorgehen SeymonrS scharf kritisirt, ent­
hält folgende intereffante Stelle: „Ruhen Sie nicht
eher, als bis der Gegner, zu Boden geschmet­
tert, auf den Knien um Gnade fleht. Damit
Sie, meine Herren, wenn Sie von anderen fremdherr­
lichen Officiere« gefragt werben, Bescheid wiffen, will
ich Ihnen gleich meine politischen Absichten sagen,
nämlich: Unterdrückung des Aufstandes,
exemplarischeBestrafungderAufrührer
Wiederherstellung des Status quo ante,
Einsetzung einer starken Regierung, die
unS die nöthigen schriftlichen Garantien dafür bieten
kann, daß solche Zustände nicht wieder eintreten. Wer
das sein wird, weiß ich noch nicht; es heißt ja auch,
die Kaiserin sei schon geflohen. Außerdem scheint neben
dem Chinesen-Aufstand auch ein Mandschu-Aufstand
ausgebrochen zu fein. Einer Auftheilung deS
weiten chinesischen Reiches werde ich mich
auf daS entschieden st e widersetzen;
daran ist nach meiner Meinung vorläufig ganz und
gar nicht zu denken, denn das würde noch zu vielen
anderseitigen Verwicklungen Anlaß geben".
#
**
Wir haben daS Telegramm erwähnt, in welchem
der französische Gesandte P i ch o n in Peking den
Heroismus des österreichisch-ungarischen
Detachements so lobend hervorhebt. In seiner Antwort
gedenkt der Minister des Aeußern Delcassö mit be­
sonderer Wärme der muthvollen Mit-
Wirkung derOe st erreiche! und Ungarn an
der Vertheidigung der Gesandtschaft.
Delcassö beauftragt Pichon, den Oesterreichern und
Ungarn den Dank der französischen Regierung aus­
zudrücken.
**
*
Wie die „Kölnische Zeitung" meldet, warfen vor­
vorgestern am 14. d. die Lloyddampfer „Frankfürt"
und „Wittekiud" mit der Brigade des Generals
Höpfner vor Taku Anker. Diese Brigade wird
sich alsbald unter das Commando dcS russischen Ge­
neral Linjeviä stellen, von dem eS abhängt, ob
die deutschen Truppen sofort an die Front gebracht
werden.
hatten sich aUmälig Abtheilungen verschiede,
Rationen in dieser Deckung vereinigt, wel
dem Commando des nächsten Officiers folgt!
Dem Seecadeten Ernst Petri, welcher sich c
Es* ?".*öüglichste benahm, gelang es in dies
Durcheinander, die Mannschastsabtheiluug,
sammenzuhalten. War schon beim Anmars
das Gewehrfeuer nicht von besonderer Heftigl
gewesen, so schien mit dem Feuer auf Ni
Widerstand gebrochen zu s«
über den Festungsgraben war int
geblieben, das Thor gesprengt, und beim i
Schüsie^ S8ÖUe^ ele” nur "ehr vereinzc
Als ich mit meinen Leuten den ersten<
schützstand erklommen hatte, wurde an d
Flaggenstocke desselben soeben die englische Flaj
gehißt- Da ich von diesem Standpunkt ans s
paß bereits an allen Punkten fremde Mai
schäften erschienen, und ich keinen leeren Fl
genstock mehr rechtzeitig erreichen konnte, hi
rch im Einvernehmen mit einem englisä
Officier um 1 /,6 Uhr die k. u. k. F l o. g
„eben der englischem. Im Fort fand u
sehr viel Munition und besonders bei den<
schützständen viele Gefallene. Da der Ang
einseitig erfolgt war, schien die Besatzung bi
Anstürme unter Mitnahme der Leichtverwunde
nach der Südseite geflüchtet zu sein. Ich I
meine Mannschaft sammeln, constatirte, daß,
mand verletzt war.commandirte „Zum Gebe
und vereinigte mich „ach einem Patrouill
gange durch das Fort wiederum mit den d
tschen Mannschaften.
^ Gegen das Nordfort wurden nur eir
«chüffe aus der nicht unbrauchbar gemach
Kanone des Norwestforts abgegeben. Da i
Nordfort gleich darauf das Geschützfeuer i
gestellt hatte, ^dombardirten die Kanonenboote
das Südfort. Bon dem Norwestfort zum Nord­
fort führt ein geschützter Weg. In diesem wurde,
während das Südfort Granaten erfolglos
gegen denselben und gegen die Schiffe schoß,
fortgeschritten.
Auf halbem Wege unseres Marsches hörten
wir eine ungeheuere Detonation und sahen
darauffolgend einen Staub- und Feuerkegel von
circa 400 Meter Höhe. Das Seeminendepot
nächst dem Südfort war in die Lust gegangen;
die Bemannung der Schiffe und die Trup­
pen am Lande brachen in Hurrah-Rufe aus.
Ein Staubregen fiel herab, welcher die Luft
einige Zeit hindurch verfinsterte. Das Nordfort
leistete nur mehr geringe» Widerstand; die Be­
satzung schien zum größten Thei l bereits ge­
flüchtet zu sein. Während der Ersteigung der j
Wälle fielen nur einzelne Schüsse. Die Chinesen
schienen ihr bestes Truppenmaterial in das
Rordwestfort geworfen zu haben und waren
j scheinbar durch die vielen Explosionen der Pul­
vermagazine und endlich durch die Erstürmung
des Nordwestforts, auf das sie Alles gesetzt zu
haben schienen, vollkommen moralisch erschüttert.
Schon während des Vorrückenö im Gange
gegen das Nordfort bemerkte ich, daß eine
Fünfzehn-Centimeter-Schnelliadekanvne des Süd-
forrs dem Kanonenboot „Iltis" scharf zusetzte.
Sobald ich daher mit meinen Leuten in diesem
Fort angelangt war, rief ich einige meiner
Kanoniere und einige deutsche Artillerie-Ma­
trosen zusammen, bemannte das nächste Geschütz,
ein Fünfzehn-Centimeter Krupp L/25, richtete
es selbst gegen die genannte Kanone des Südforts
und gab auch den Schuß selbst ab, nachdem
ich, da das Geschütz nicht mehr vertrauener­
weckend schien, die umstehende Mannschaft weg­
beordert hatte. Die Granate traf das Munitions­
depot des Geschützes, auf welches ich gezielt
hatte, und brachte selbes zur Explosion. Die
Kanoniere gaben noch zwei Schüsse aus dem
Geschütz ab, doch antwortete nur mehr ein Ge­
schütz des Südforts mit zwei bis drei Schöffen,
und dann war das Feuer sämmtlicher Forts
eingestellt.
Als wir das andere Ufer des Fluffes be­
traten, sahen wir die Abtheilungen bereits vor
uns in das Südfort einziehen und die Besa­
tzung desselben landeinwärts flüchten. Ich gab
einige Gewehrsalven auf die Flüchtlinge ab,
worauf das deutsche Kanonenboot „Iltis" mit
seinen Maschinengewehren in das Feuer einfiel.
Die Flüchtlinge erreichten bald eine Ortschaft,
und konnte ich mich auf eine Verfolgung mit
meinen ermüdeten Leute» nicht mehr einlassen.
Der nordwestliche Theil des Südforts wurde
von den Engländern, der südliche von Deutschen
und unserer kleinen Abtheilung besetzt. Es wa­
ren somit alle Forts bis auf eine Strandbatterie
südlich des Südforts und das Südostfort, ferner
ein circa vier Kilometer entferntes Landwerk
gewonnen. Während genannte Abtheilungen das
Fort mit Beschlag belegten, brannte ^noch ein
Munitionsdepot, in welchem scheinbar Einheits­
patronen lagen, denn Geschosse kleinen Kali-
Vers flogen wir Raketen senkrecht in die Luft
und fielen dann ebenso herab, die Umgebung
unsicher machend. Ferner erfolgten in kurzen
Intervallen Explosionen von Gewehrmunirion.
Die k. und k. Flagge ließ ich, da nun
das Detachement einen Theil der Besatzung des
j Südforts bildete, auf dem Rordwestfort ein-
holen und gemeinsam mit der deutschen
Flagge am südlichen Cavalier- des SüdsoctS
hissen.


[ 2023-06-29 10:51:32.940 - 19000816 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 187.
Agramer Zeitung.
Donnerstag, 16. August 1900.
**
*
Ueber die Zahl der Streitkräfte, welche
dem Grafen Wälder fee bei seiner Ankunft in
China auf dem Wege zwischen Taku und Peking zur
Verfügung stehen können, veröffentlicht die „Nord­
deutsche Allgemeine Zeitung" folgende Zusammen­
stellung:
Von Deutschland ist bekannt, daß es nach
Ankunft des abgegangenen ostasiatischen Expeditions-
corps 2800 Mann+ 11.300 Mann= 14,100, 44 Ge­
schütze (abgesehen von Kiaotsckau) zur Verfügung
haben kann. Frankreich, wenn die auf See be­
findlichen Truppen einschließlich der zweiten Brigade
nach Takngehen, 16,480Mann,44Geschütze. Jap a n,
wenn nicht unterdessen wieder Nachschübe erfolgt sind,
rund 23,000 Mann (wozu aber noch stärkere Cavallerie zu
kommen scheint), 54 Feldgeschütze. England, das seine
Nachschübe auf Hongkong, beziehungsweise Shanghai
dirigiren zu wollen scheint, 6000 Mann, 18 Geschütze;
Nordamerika 2900Mann,6Geschütze; Italien
rund 1900 Mann, 6 Geschütze; Summe 64,300 Mann,
192 Geschütze; Rußland wird bis zum Eintreffen
des Grafen Waldersee, wenn seine Verstärkungen von
Odessa aus alle nach dem genannten Kriegsschauplätze
gehen, weit stärkere Kräfte zu Hand haben als irgend
eine der anderen Mächte, selbst als Japan, wenn dies
nicht unterdessen sehr starke Nachschübe sendent. Zum
Einsatz sind russischerseits, nämlich bei Tientsin, schon
gekommen: 10,000 Mann, 52 Geschütze unterwegs sind
die Schützen-Brigaden 1, 2, 3, 4, 5 zu je 8700 Mann,
24 Geschütze dorthin, so daß sich total rund 44.000 Mann
mit 148 Geschützen erg-ben und dem Grasen Walder-
sec rund 100,000 Mann mit 310 Geschützen zur Ver­
fügung stehen würden.
Kocak-WrontL.
TagcÄ-KalcttVcr.
Donnerstag, 16. Angnst.
Katholiken: Rochus. —Protestan­
ten: Rochus.— Griechen: 3. August:
I. n. D.— Juden: 21. Ab 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag bott 8 —12 Uhr; an Sonn-
nnd Feiertagen geschloffen.
(Amtliches.) Der k. ung. Finanzminister
hat den k. Finanzconcipisten und Grundsteuer-
Evidenzhaltungs-Commissär Jefto Stoja-
dinoviä in Effek unter Beibehaltung seiner
bisherigen Eigenschaft zum Hilfssecretär er­
nannt und ihn auch weiterhin in seiner
jetzigen DiensteszutHeilung belassen.
— (Der Geburtstag des Königs.) Der Stadt­
magistrat hat für den 18. d. Mts. Sorge ge­
tragen, daß eine Tagreveille und von 12 bis 1
Uhr auf dem Zrinjiplatze ein Promenade-Concert
stattfindet, welche die hiesige Beteranenmusik be­
sorgen wird. Zapfenstreich findet keiner statt.—
Man schreibt uns aus Warasbin: Bürger­
meister k. Rath G. Breitenfeld erließ eine
Proclamation an die Bürgerschaft, in welcher
er dieselbe auffordert, anläßlich des 70. Ge­
burtstages Sr. Majestät des Königs ihrer an­
gestammten Loyalität und Ergebenheit sicht­
baren Ausdruck zu geben. Zu diesem Behufe
sollen am 17. d. Mts. um 1 Uhr Nachmittags
die Häuser beflaggt und um 8 Uhr Abends
illuminirt werden. Abends findet ein Zapfen­
streich, und am 18. d. um 5 Uhr Früh eine
Tagreveille statt. Die Festgottesdienste finden
um 9 Uhr in der katholischen, um 10 Uhr in
der griechischen Kttche und um 11 Uhr im israe­
litischen Gotteshause statt.
— (Diner im Baualpalais.) Im Banal­
palais gibt Samstag Mittags in Vertretung
Sr. Excellenz des Banus Grafen K h u e n-
Hedervüry Sectionschef Otto v. K r a j-
cs ovics zu Ehren des 70. Geburtstages Sr.
Majestät ei» Diner.
— (Ein Musealgebäude.) Wie wir aus
verläßlicher Quelle erfahren, trägt sich die Cultus-
abtheilung unserer Regierung ganz ernst mit
dem Gedanken, den am Zrinjiplatz gelegenen
Tract der Petrinjaer-Kaserne zu adaptiren und
durch einen Zubau für die Zwecke der Unter­
bringung des naturhistorischen und archäologi­
schen Museums dienstbar zu machen. Die be­
treffenden Arbeiten sollen, wie man uns sagte,
bereits im Frühjahre in Angriff genommen wer­
den. Wir können diesen Entschluß der Regierung
im Jntereffe des Ausbaues des Zrinjiplatzes,
noch mehr aber im Interesse der befferen Unter­
bringung unserer so sehenswürdigen Museen
nur mit Freude begrüßen, denn in ihren heutigen
Unterkünften treten die Museen entschieden
nicht in jener Weise hervor, wie sie es ver-
dienen. Mit dieser neuen Dedikation der Petri­
njaer-Kaserne muß aber auch die „rothe Lampe"
vom Zrinjiplatz auswandern, und wird an die
Stadt die Aufgabe herantreten, sich um einen
geeigneten Platz für die Poltzeiexposttur umzu­
sehen.
— („Mensa academica“) Derselben trat
als unterstützendes Mitglied mit dem Jahres­
beiträge von 50 Kronen Herr Friedrich Johann
M i ß l e r in Bremen, Inhaber der Firma F.
Mißler in Agram, bei. Der verstorbene k. u. ?.
Oberst Marcus Trbuhoviü hinterließ ein
Legat von 1000 Kronen zu Zwecken des Vereines.
(Vom Landestheater.) Zur Feier des
siebzigsten Gebnrtsfestes Sr. k. und k. apostoli­
schen Majestät unseres Kaiser-Königs Franz
Josef I. findet morgen Freitag eine Festvor­
stellung bei festlich erleuchtetem Hause statt.
Zur Aufführung gelangt das Lustspiel in drei
Acten „Die Augen der Liebe" von Wil­
helmine Hillern. Dem Stück geht eine Fest-
ouverture voran. Den Beschluß bildet ein leben­
des Bild mit Prolog, ,H uldigunsbil d", in
welchem vom gesammten Personal die Volks­
hymne gesungen wird. Der Beginn der Vor­
stellung ist um l /»8 Uhr.
— (Aus der Handels- und Gewerbekammer.)
Wie wir erfahren, hat Se. Excellenz der Herr
Handelsminister die Wahl des Herrn Janko
G r a h o r sen. zum Präsidenten, und der Herren
E. Kalmar und Anton K o n t a k zu Vice-
präfidenten der genannten Kammer bestätigt.
— (Schulnachrichten.) Ernannt wurde der
Lehrer der Gymnastik und geprüfter Lehrer für
höhere Volksschulen Simon D o r i 6 zum prov.
Lehrer an der höheren Mädchenschule in Susak
für das mathemathisch- naturwiffenschaftliche
Fach.— Im Lehramte definitiv bestätigt wurde
der wirkliche Lehrer am k. Realgymnasium in
Zengg Milan Marek unter Verleihung des
Titels eines Professors.
— (Landes-Frauenverein.) Die x>. t. Com-
missarinnen des Landes-Frauenvereines für er­
weiterte Frauenbildung und Erwerb werden
ersucht, von den Vereinsmitgliedern für jetzt
nur die Einschreibegebühr und die Beiträge für
das zweite Halbjahr 1900 einzucassiren und
einzusenden. Für die mit 1. Jänner 1901 fällig
werdenden Beiträge werden rechtzeitig Quartals­
quittungen zugesendet werden.
— (Vom „Merkur.") Die gestrige Nummer
des »Hrvatski trgovac* bringt einen Aufruf zur
Jnscription in die Vereinsschule des „Merkur."
Dieselbe wird auch heuer einen Abendkurs in
zwei Classen und einen Damencurs umfassen.
Der zweiclassige Abendcurs dauert 6 Mo­
nate, vom 1. Oktober bis 31. März 1901. Den­
selben können nur Mitglieder besuchen. Das
Schulgeld beträgt K. 12 und ist in zwei Raten
am 1. Oktober und am 1. Jänner zu erlegen.
Die Borträge werden in jeder Classe zweimal
wöchentlich von 8 bis 10 Uhr Abends gehalten.
Der Damencurs dauert heuer 10 Monate,
vom 1. September bis 30. Juni 1901 und
wird nur dann eröffnet, wenn sich wenigstens
zwanzig Frequentantinnen melden. Aufgenommen
werde» nur solche Damen, welche wenigstens sechs
Classen einer höheren Mädchenschule oder einer
derselben äquiparirenden Anstalt absolvirten. Das
Schulgeld beträgt K. 100 und ist in zwei Raten,
am 1. September und am 1. Feber zu erlegen.
Nebst den bereits aus dem vorjährigen Lehrplan
bekannten Gegenständen werden heuer auch Ste-
nographie und Schreiben auf der Schreibmaschine
gelehrt, wenn sich eine genügende Zahl von Schü­
lerinnen findet. Für den Unterricht aus diesen
Gegenständen sind je zwei Kronen zu erlegen.
Anmeldungen sind für den Damencurs bis 28.
d. Mts., für den Abendcurs bis 28. September
an die Bereinskanzlei, Marie Valeriegasse 2, zu
richten. Der Prosessorenkörper besteht aus den
Herren Prof. O. B o 8 n j a k. St. M a u r o v i 6,
Dr. G. Brbaniü und I. Schnirch. In die
Curse für Stenographie und Schreibmaschin-
schreiben werden nebst den Frequentanten der
Schule auch sonstige Berelnsmitglieder gegen
ein monatliches Schulgeld von 5 Kr. aufgenom­
men.— Eine neue Filiale des „Merkur" ist
in Djakovar in Entstehung begriffen.
— (Spende.) Herr Mißler aus Bremen
hat den armen Schülern des Unterstädter Gym­
nasiums 50 Krone» gespendet.
— (Vereinsnachrichten.) Der Ausschuß des
Vereines „Stolöek", welcher sich die Aufgabe
stellte, arme Schulkinder aus der Arbeiterklasse
zu bekleiden, trat gestern zusammen, um die
Vorarbeiten für die bevorstehende Wintersaison
in Angriff zu nehme». Gelegentlich dieser Si­
tzung erinnerte Bereinspräsident K o z l v v i c
daran, daß am 18. d. Se. Majestät seinen
70. Geburtstag feiert und beantragte, daß zwei
Ausschußmitglieder den Verein bei der Fest-
messe vertreten sollten. Der A «trag wurde mit
Aiviorufen auf Se. Majestät angenommen und
Präsident Kozlovifi und Cassier Papio
als Vertreter des Vereines delegirt.
Am Nachmittag wurde, nachdem einige
Schüsse aus den Geschützen des Südforts gegen
die Strandbatterie und das Südostfort abge­
geben worden waren, dieses Fort von dem
österreichisch-ungarischen Detachement ohne Wi­
derstand besetzt und die Verschlüsse der größten-
theils modernen Geschütze entfernt. Ich war
mit einer gemischten Geschützbemannnng zum
eventuellen Eingreifen, im Falle ein Widerstand
entgegengesetzt werden sollte, zurückgeblieben.
Seecadct Ernst Petri führte das österreichisch­
ungarische Detachement und erbeutete im Süd­
fort eine Gatling-Kanone sammt Protze und
eine 42 Millimeter-Schnellfeuerkanone, System
Maxim-Nordenfeldt. Die Engländer räumten
am Nachmittag das Süd- und besetzten das
Nordwestfort; an ihrer Stelle zogen 200 Mann
russischer Truppen ein.
Das Südfort, besonders aber die Strand­
batterie, ist sehr gut, ja reichlich und modern
bestückt. Die auf den Cavalteren aufgestellten
Schnelllade-Kanonen hatten E'mheitspatroneu.
Eine ungeheure Menge Munition und Minen,
sowie Kriegsgeräthe aller Art waren vorzufin­
den. In den Strandbatterien befand sich ein
Beobachtungsstand für Minen, ferner ein schöner
Apparat für die Zündung derselben.
Die Zünder der Granaten, welche man in
Holzkästchen bei den Geschützständen vorfand,
und mit denen die Chinesen auch jedenfalls ge­
schossen hatten, waren, wie ich später im Süd­
fort Gelegenheit hatte, selbst zu constatiren,
znm größten Theile durch schlechte Aufbewah­
rung und durch die Länge der Zeit unbrauch­
bar geworden. Hieraus erklärt sich der verhält-
nißmäßig geringe Schade, welchen die vielen
Treffer auf den Kanonenbooten verursachten.
Im Südostfort befand sich viel Feldartillerie-
Material. Da in der Nacht ein Anrücken der
Boxers erwartet wurde, wurde der Dienst ver­
schärft. Am Nachmittag des 17. Juli erhielt ich
Befehl zum sofortigen Einrücken.
Capitän Pohl hielt bei unserem Abgehen
eine kurze Ansprache, in welcher er das Be­
nehmen unserer Truppe im Allgemeinen und
speciell beim Angriff auf das Nordwestfort
lobte und zum Schluß drei Hurrah-Rufe auf
Se. Majestät unseren Kaiser und König aus­
brachte.
So weit der Bericht des Linienschiffs-Fähn­
richs Ernst S t e n n e r. Wir fühlen uns noch
verpflichtet, dem Bericht die schönen und tref­
fenden Worte beizufügen, welche die ..Wiener
Abendvost" an diese Veröffentlichung knüpft:
„Der vorstehende Bericht ist ein erneuter
Beweis dafür, in welch pflichtgetrener und her­
vorragend tapferer Weise die der Zahl nach
schwachen Detachements der k. und k. Kriegs­
marine in den ostastattschen Kämpfen die Ehre
ihrer ruhmreichen Flagge hochzuhalten wissen.
Ein werthvolles und unparteiisches Zeugniß
für diese ausgezeichnete Haltung bietet gleich­
zeitig der Bericht des französichen Gesandten
in Peking P i ch o n, welcher die bisherige Er­
haltung der hartbedrängten Europäer aus­
drücklich dem „Heroismus des französischen
und des österreichisch-ungarischen Detachements"
dankt. Dies« Kennzeichnung der Tapferkeit und
Ausdauer der Angehörigen unserer Kriegs•
marine in fernen Kämpfen wird gewiß von
allen Oesterreichern und Ungarn mit freudigem
Dank empfunden werden. Die österreichisch-
ungarische Kriegsflagge weht auch in China
zur Ehre des Vaterlandes."


[ 2023-06-29 10:51:32.940 - 19000816 - Seite 5 ]
Donnerstag, 16. August 1 900.
— (Neubauten.) Ein Gebäude, das noch
ans dem alten Agram in unsere Zeiten her­
überkam, wird vom Erdboden verschwinden. Es
ist dies das sogenannte städtische Bräuhaus an
der Ecke der Gaj- und NikoUogasse, welches
einem modernen zweistöckigen Hanse Platz machen
muß, das Frau Marie Schwarz geb.
Reininghaus dort erbauen wird. Wir
machen die kompetenten Faktoren darauf auf­
merksam, daß es angezeigt wäre, das jetzige
Gebäude vor der Demolirung zn photographiren.
— (DaS Betasten der Eßwaaren.) Da be­
merkt wurde, daß die Käufer auf dem Platze
häufig die Victualen, Fleisch rc. vor dem Ein­
kaufen mit den Händen betasten, erließ der
Herr Bürgermeister die Verordnung, daß dies
in Zukunft bei einer Strafe von 200 Kronen
verboten ist.
— (Scharfes Schießen.) Am 20. d. Mts.
halten die Reservisten des 25. Landwehr-Jnf-
Regimentes auf dem Schießplätze jenseits der
Save Uebungen im Scharfschießen ab. Bei dieser
Gelegenheit sei uns die Frage erlaubt, ob diese
Uebungen gerade an einem Feiertage stattfinden
müssen, zumal ja gerade an diesem Tage die
Umgebung des Schießplatzes wegen des Ste-
phani-Marktes sehr frequentirt ist und leicht
ein Unglück passiren könnte.
— (Kiebitz, Halts Maul!) Das ungünstige
Wetter des gestrigen Feiertags hatte Alles ins
Kaffeehaus getrieben. An solchen lang währen­
den Nachmittagen nun wird dann gewöhnlich
irgend ein Spielchen gemacht, und die nicht
selbst dem Kartenspiel obliegen, „kiebitzen" doch
wenigstens. Solchen „Kiebitzen" wird es als
erste Pflicht auferlegt, zu den stärksten faux pas
zn schweigen, denn Z11 des Spielgesetzes lautet:
Kiebitz, Halts Maul! Ein Kiebitz nun, der gestern
Nachmittags in einem feinen Kaffeehaus un­
serer Stadt dieses Gesetz nicht beobachten zu
müffen glaubte, wird noch einige Tage an den
Folgen dieser Nnbotmäßigkeit leiden. Man
spielte irgend ein aufregendes Spiel und einer
der Spieler bespritzte in seiner nervösen Hast
beim Waffertrinken ungewollt den Kiebitz. Kleine
Ursachen haben große Wirkungen und auch die
paar Tropfen harmlosen Wassers regten den
Kiebitz und den Spieler so sehr auf, daß cs
im Kaffeehause zu einer regelrechten Prügelei
kam. Der Spieler verließ blutüberströmten
Antlitzes die Stätte seiner Spleltriumphe und
der Kiebitz hat sich zugeschworen, von nun an
einer anderen Partie zu kiebitzen und stets
und immer unter allen Umständen— das
Maul zu halten.
— (Irrsinnig geworden.) Der dem Präsi­
dium der k. Landesregierung zugetheilte Official
Fr. 7. wurde heute Früh irrsinnig. Der Aermste,
welcher schon längere Zeit Spuren von Trübsinn
zeigte, kam heute Früh nur ganz nothdürstig
bekleidet in sein Bureau und wurde sofort in
seine Wohnung zurückgebracht, wo die herbei­
gerufenen Aerzte Irrsinn constatirten.
— (Ein kroatischer Complice Bresris ?) Wie
bekannt, wurde als Complice des Königsmör­
ders Bresci ein gewiffer Quintavalle ver­
haftet. Wie wir erfahren, besteht der Verdacht,
daß dieser Quintavalle mit einem Deserteur des
53. Jnf.-Regimentes identisch ist. Es wurden
bereits Schritte eingeleitet, um die Identität
dieses Mannes festzustellen. Sollte er mit dem
gesuchten Deserteur identisch sein, dann dürfte
seine Auslieferung hieher verlangt werden.
— (Fundverheimlichung.) Der nach Kro-
pina zuständige Josef Matkovie war vor
acht Tagen in Sissek bei dem Inhaber einer
amerikanischen Schaukel, K o z l o v io, bedienstet.
Während Matkoviö nun einen Herr« schaukelte,
fiel diesem die silberne Taschenuhr aus der Tasche
und Matkoviü steckte sie unbemerkt ein. Er
wurde vorgestern verhaftet, weil er sich über
den rechtliche» Besitz der Uhr nicht ausweisen
konnte. Matkoviä ist geständig. Der Eigenthümer
der Uhr ist nicht bekannt und wolle sich der
Brrlustträger bei der hiesigen Polizei melden.
— (Diebstähle.) Dem Herrn Drag. T u r-
kovie wurden heute Nachts in seiner Woh­
nung. Hohezasse Nr. 18, aus einem nichtver-
^rrrten Zimmer 6 silberne Eßlöffel, mit dem
Monogramm ,C. B." und eine Zuckerdose, im
«sammtwerthe von 113 Kronen gestohlen. Der
unbekannt.— Gestern Nachmittags
in h der neunjährige Stefan M a r t i n k o
M Haus des Herrn Ignatz Granitz,
Preradovr^platz Nr. 9, um die Messingschraubcu
Agramer Zeitung»
der Teppichstangen im Stiegenhaus zu stehlen.
Er wurde aber vom Hausbesitzer in flagranti
ertappt und der Polizei eingeliefert, die den in
Agram gut bekannten Vaganten dem Strafge­
richte übergab. Martinko ist trotz seiner Jugend
wiederholt bestraft und aus Agram ausge­
wiesen.
— (Polizeiliches) Vorgestern und gestern
wurden 15 Personen verhaftet, und zwar 3
wegen Reversion, 2 wegen unmoralischen Lebens­
wandels, 1 wegen Vagabondage, 2 wegen Ex­
cesses, die übrigen wegen Diebftahlsverdachtes.
Srovittz-EHrouiL.
— (Todesfall.) Ans W a r a s d i n wird uns
geschrieben: Gestern, Dinstag, wurde hier Herr
Franz 8 n l l a k, Oekonomie- Verwalter, unter
allgemeiner Theilnahme, zu Grabe getragen.
Der pflichtgetreue, redliche Mann entfaltete
eine über 50-jährige, rastlose Thätigkeit, welche
er bis an sein Ende fortsetzte. Er verband hohe
Erfahrung in seinem Fache, seltene Kenntniß
von Land und Leuten, mit Charakterfestigkeit,
Bescheidenheit und schlichtestem Wesen, weshalb
er sich der höchsten Anerkennung erfreute. Friede
seiner Asche!
— (Ermordung eines Wiener Geschäfts­
reisenden.) Wie aus Budapest gemeldet wird,
bezieht sich der vorgestern gemeldeter Mord an
einem Wiener Geschäftsreisenden auf SuZak.
In der Nähe von SuZak wurde vor einigen Tagen
eine gräßlich verstümmelte Leiche mit zerhauenem
Schädel, aus welchem das Gehirn fehlte, ge­
funden. Die sofort eingeleitete Untersuchung
ergab, daß der Geschäftsreisende einer Wiener
Firma, Namens Moriz Braun, in der ver­
gangenen Woche in das Haus des Felix Pisz-
t o r a gekommen sei, um Nähmaschine» und
einschlägige Bedarfsartikel anzubieten. Die junge
Frau Piszrora's erklärte, ihr Mann sei nicht
zu Hause, und ohne ihn wolle sie nichts kaufen.
Der Geschäftsreisende habe sich hierauf an die
schöne junge Frau herangewagt, sie rief um
Hilfe, worauf ein Freund Pisztora's, Spe rt i ö,
im Hause erschien und sie befreite. Sie schickte
nach ihrem Manne, während Spertiü den Braun
festhielt. Er und der zurückkehrende Gatte ban­
den dann dem Reisenden Hände und Füße zu­
sammen, trugen ihn in den Stall, wo sie ihn
an den Füßen an einen Balken hängten und
in dieser Lage so viele Hiebe auf seinen Kopf
niedersausen ließen, bis das Gehirn herausfloß.
Dann warfen sie die Leiche in einen Graben.
Pisztora und Spertiü wurden verhaftet und
dem Gericht übergeben. Die im Hotel in Fiume
hinterlassenen Gegenstände wurden von der
Polizei saisirt.
Fages-Khroni».
— (Die Jubelfeier des ungarischen Katho­
licismus.) Vorgestern hat in Gran die Feier
des 900-jährigen Jubüäums der Einführung
des Christenthums in Ungarn begonnen. Um
2 Uhr Nachmittags verkündeten Glockengeläute
und Böllerschüsse den Beginn der Feierlichkeiten.
Um 3 Uhr celebrirte Erzbischof Csaszka in
der Kathedrale die feierliche Vesper. Um 3 Uhr
45 Minuten traf der Vertreter des Königs,
Erzherzog Friedrich, in der Eisenbahnstation
Parkany-Nana ein. Nach der Begrüßungsan­
sprache des Vicegespans Grafen Andrassy
und deren Beantwortung durch den Erzherzog
bestieg derselbe den Wagen und fuhr, von einer
langen Wagenrcihe gefolgt und von der zahl­
reichen, Spalier bildenden Menge enthusiastisch
begrüßt, über die Douaubrücke nach Gran. Der
Erzherzog begab sich in das Primatial-PalaiS,
wo er vom Fürst-Primas und dem Dom­
capitel empfangen wurde Um 5 Uhr Nachmit­
tags fand die Einsegnung der auf dem Sze-
chenyiplatze errichteten neuen Dreifaltigkeits-
statiie statt, welche Bischof Ri me ly vornahm.
Die Ceremonie schloß mir einer Ansprache an
den Erzherzog. Um 6 Uhr Nachmittags empfing
Erzherzog Friedrich zahlreiche Deputationen,
darunter die Deputation der katholischen Geist­
lichkeit unter Führung des Cardinal-Erzbischofs
V as zary. Um 8 Uhr begann die Beleuchtung
der Stadt. Eine militärische Retraite bildete
den Abschluß der Feierlichkeiten des ersten Tages,
denen auch die Minister Wlassics, Lukacs,
Daranyi und Plosz, mit dem Ministerprä-
__ R r. 187. Seite 5.
sidenten v. Szell an der Spitze, beigewohnt
hatten.
— (Schachmeister Dteinitz gestorben.) Wilhelm
Stein itz, der viele Jahre lang als der erste Schach­
spieler seiner Zeit gegolten hat, ist am letzten Sonntag
in Ne w y o r k gestorben, nachdem er die letzten Jahre
seines Lebens in einer fortwährend znnehmenden gei­
stigen Störung zugebracht hatte und nicht niehr fähig
war, in seiner Kunst etwas zn leisten. Er ist 63 Jahre
alt geworden. Steinitz war in Prag geboren. Er galt
schon als Knabe für den besten Schachspieler seiner Vater­
stadt. Im Jahre 1858 kam er nach Wien und be­
gründete hier seinen Ruf als ein säst unüberwindlicher
Schachkämpfer. Bei der zweiten Londoner Weltausstel­
lung im Jahre 1862 wurde Steinitz vom Wiener Schach
Club als dessen Vertreter zu dem Londoner Schachturnier
geschickt. Er erregte dort durch sein Spiel das größte
Aufsehen und Andersten, der damals den ersten Preis
gewann, erklärte, Steinitz habe die kühnste und schönste
Partie des Turniers gespielt. Seitdem wurde er in
London als »The brillant austrian Champion« gefeiert.
Von da an schritt Steinitz von Sieg zu Sieg, und
nachdem Andersten gestorden und Zukertorl 1886 von
Steinitz besiegt worden war, wurde dieser als »Cham­
pion of the world« anerkannt. Erst um die Mitte der
Nennziger-Jahre wurde ihm diese bis dahin unbe­
strittene Stellung durch jüngere Meister, namentlich
durch LaSker, mit Erfolg streitig gemacht. Die mit
den Schachkämpfen unausgesetzt verbundenen geistigen
Anstrengungen und Aufregungen machten sich endlich
bei Steinitz in verhängnißvoller Weise fühlbar. Er
war, abgesehen von seiner Genialität als Schach­
meister, stets ein Sonderling gewesen, der sich mit
Ausnahme seiner Kunst sonst um nicht viel in
der Welt kümmerte. Vor etwa drei oder vier Jahren
traten bei ihm die ersten Spuren geistiger Störung
auf und er mußte in Newyork in eine psychiatrische
Anstalt gebracht werden, aus der er aber bald wieder
entlassen wurde. Steinitz ging dann nach Moskau, wo
er sich plötzlich für Telegraphie und Telephonie inter-
essirte und eine Art des drahtlosen Telephonirens
erfunden zu haben glaubte. Trotzdem kam er noch
einmal nach Wien und nahm hier an dem Jubiläums-
Turuier von 1898 theil, wobei aber mit Bedauern
das Nachlassen seiner Fähigkeiten als Schachspieler
erkannt wurde. Von Wien war seine ruhmvolle Lauf­
bahn ausgegangen— hier fand sie einen traurigen
Abschluß. Steinitz kehrte nach Rewyork zurück, und
bald darauf vernahm man, daß er als unheilbar einer
Irrenanstalt übergeben werden mutzte, in der er nun
gestorden ist.
— (Kelemen v FötdeS,) der bcstbekannte re«
nommirte Arader Apotheker, verlegte dieser Tage seine
Apotheke in sein eigenes, »euerbautes Palais. Die
neue Apotheke dient gegenwärtig mit ihrer modernen
musterhaften Einrichtung zur wahren Sehenswürdig­
keit der Stadt Arad.
- (Die Sprachen der Erde.) Auf der bewohnten
und bekannten Erde werden 1064 Sprachen gesprochen.
In deutscher Sprache reden etwa 65 Millionen
Menschen, englisch sprechen gegen 100 Millionen,
frauzösisch 45, italienisch 27, spanisch 50, portugiesisch
25, russisch über 70 Millionen Menschen. Der Hindu-
Sprache bedienen sich über lüu Millionen Menschen,
und nur die chinesische Sprache soll die einzige sein,
Welche von mehreren hundert Millioue:,, wahrscheinlich
von über 400 Millionen Menschen gesprochen wird.
— (Cholera nnd Hungersnoth iuJudieu.) Der
„Köln. Ztg." ans Indien zugehende Privotmeldungen
besagen, daß eine neue Hungersnoth bevorsteht und
die Cholera in ganz Indien zunimmt. In den letzten
Tagen des verflossenen Monars starben in B o m bay
allein täglich über 300 Menschen. Von Lahore im
Pendschav meldet ein Telegramm: Bis znm 7. Juli
belief sich die Anzahl der Choleracrkranlungen im
Pendschab auf 15,702 mit 8312 Todessälleu. Die
Seuche dehnte sich auf sechs neue Districte aus. Die
Lage ist eine höchst ernste. In Ahmedabad stellten
sämnuilche Fabriken den Betrieb ein, 30,000Menschen
ziehen brotlos umher.
(Mc.ae Nachrichten.) In W i c n hat der Ober­
lieutenant des Ruhestandes Michael Freiherr For-
gatsch v. Forgatsch durch Selbstmord geendet.
Baron Forgatsch war der Senior des sr.iherrlichen
Hauses, das seine Baronie am 6 März 1651 erhielt.
Er erreichte ein Alter von 50 Jahren nnd war seit
längerer Zeit nervenleidend.— In R o m hat der
Münchener Maler Kraft seine Frau und dann sich
selbst erschossen.— Auf einem Ausflug in den T a n-
»uS stürzte eine junge Dame aus Frankfurt,
Fräulein Kvelsch, beim Blume »pflücke! von einem
Felsen nächst der. Saalburg ab und blieb sofort tobt-
— .Zu guter Le-rt.) Ganz e i n s a ch. B a u e r s-
fr an (zu'ihrer Tochter, die sich eben anschickt, Kunst-
butter in die Sindt zn Markt( ',u !ragen): „Maren'
Thun a paar Fliag'n eint, daß o Leut sehen, cs iS
a echte Landbutta!"


[ 2023-06-29 10:51:32.940 - 19000816 - Seite 6 ]
Agramer Zeitung.
Donnerstag, 16. August 1900.
Seite 6 Nr. 187.
Kurist-Hyronik
Landestheater.
(Zur ncnen Saisons
Wie in einem Ameisenhaufen geht es nun
im Theatergebaude geschäftig zu. Aus den Probe­
sälen dringen die vollen Töne des studirenden
Chors, Mimen und Sänger stehen in den Gän­
gen und plaudern angeregt über die Dinge,
die da kommen sollen. Scherzworte flattern auf,
und der Wartesaal des Intendanten wird be­
lagert von einer Schaar Solcher, die sich dem
Theatergewaltigen mit den verschiedentlichsten
Wünschen nahen.
Wir sind nun in der Lage, unseren Lesern
einige der Originalstücke kroatischer Antoren
mittheilen zu können, die im Laufe dieser
Saison zur Ausführung gelangen werden. Am
1. September wird das Trauerspiel „Gvieta
i Miljenko" vom Dramaturgen des Landes«
theaters aufgeführt. Unter den anderen Original­
stücken befindet sich eines von D e r e n ö i n,
dan» von HarambaZid„ U oci dvadesetog
stoljeda", von B Kosdevid „LuSkinova
smrt", von E. Kumidid „ketar Zrinjski",
ein Stück von S. L o v r e t i c, dann „Dah*
von Ogrezovid, „Frühlingslied" von Schnei-
der, „Zavada* von F. Sudarevid, „Kori-
Ivv" von S. Tu cid, und die Einactertrilogie
von V o j n o v i d.
Die Besetzung der vorerst zur Aufführung
gelangenden Novität „Gvieta i Miljenko" ist
die folgende: Cvieta— Frau BorZtnik, Mi­
ljenko— Herr Fijan, Malatesta— Herr
Borstink, Malatesta jun.— Herr Barbarid,
Mara— Frau Sront, Jegjupka— Frau Savid,
Miljenko's Vater— Herr Savid.
Nicht uninteressant dürfte auch eine Nen-
inscenirung und Neubesetzung des vor neun
Jahren aufgeführten „Mikado" sein. Den Mikado
spielt Herr Grund, die Unmyum— Frl. Freu­
denreich, die Katischa— Frau Kodulin, den
Nankipoo— Herr Ivan RaSkovid, den Koko
— Herr Anton, den Paobah— Herr Prejac.
Um den choreographischen Theil dieser Operette
neu zu gestalten, und auch zum Einstudiren der
Tänze in „La poupde" und „The Geisha" wurde
speciell die bekannte Balettmeisterin Frau
Streugsmann aus Stuttgart engagirt.
Als sehr erfreulich muß es bezeichnet werden,
daß es gelungen ist, die Düse zu einem Gast­
spiel in Agram zu bewegen. Für Freunde des
Gesanges wird es eine willkommene Nachricht
sein, daß auch der berühmte Wiener Opern­
bassist Willy H e 8, bekanntlich ein (leche, im
Laufe dieser Saison als Kecal hier auftreten
wird. Auch das Engagement des noch vom
vorigen Jahr her in guter Erinnerung stehen­
den Frl. P l e s ch n e r dürfte von Vielen freudig
begrüßt werden.
So steuern wir denn mit vollen Segeln in
die neue Saison hinein. Was uns diese brin­
gen und in welcher Weise uns die Kunst ge­
boten werden wird, können uns erst die Dar­
bietungen selbst lehren. Sympathisch stehen wir
nun an der Pforte der neuen Saison dem
Unternehmen gegenüber. Es wird gute Freunde
an uns finden, die das Gute loben, und das
Schlechte mit scharfen Worten zu tadeln wissen
werden.
— Wie wir erfahren, wurden unserem Komiker,
Herrn G r u n d, anläßlich seiner Anwesenheit in Prag
vom neuen Coniitö des Sechischen Landestheaters
überaus verlockende Anträge gestellt, sich in Prag zu
bethätigen. Herr Grund hat dieses Angebot ausge­
schlagen »nd es vorgezogen, hier zu bleiben.
~ Am 6. d. Mts. fand im Curhaussaale in Ischl
eine zu Gunsten des erblindeten Schauspielers und
Dichters Jaritz arraugirte Akademie statt. Bei dieser
Gelegenheit wirkte auch unsere Landsmännin, die
Essekerin Fräulein Josie Petru in hervorragendem
Maße mit. Die „Neue Freie Presse" berichtet über
dieses Auftreten in der folgenden Weise: „Einen be­
sonderen Erfolg errang Frl. v. Petru, die „jugend-
lich Dramatische" vom Deutschen Landes-Theater in
Prag, mit einigen Liedern von BrahmS und Schu­
bert. Ihr vollkliiigender und schöner Mezzosopran und
dramatisch belebter Bortrag, machen der Wiener Schule,
aus der sie stammt, alle Ehre." Nun ist wohl Frl.
v. Petru nicht so sehr eigentlich eine jugendlich
dramatische, als eine ganz hervorragende Altistin,
deren Stimme von seltener Stärke und Fülle ist.
Sie feiert in Prag Triumphe, und es ist nicht un­
möglich, daß auch wir ini Lause dieses Winters Ge­
legenheit haben werden, sie bei einem zu veranstalten-
! den Concert zu bewundern.
— In Cassel ist der Possendichter Karl Laufs
gestorben. Er ist auch dem Agramer Publicum durch
die im hiesigen Landestheater aufgeführten Schwänke
„Pension Schöller" und „Ein ungläubige Thomas"
bekannt geworden.
fNachdruck verboten.]
Sündige KieÜe.
Novelle von Otto Krans.
I.
Dort, wo in der früheren Militärgrenzc an
den Ufein der Save mächtige Wälder sich er­
strecken, steht im dichten Forst versteckt d.:s
Häuschen des Försters Rolf Wegner. Vor lan­
gen Jahre,, war er in das Land gekommen,
das nun seine Heimat war. Und allmählig
hatte er die Sprache der slavonischen Bauern
sprechen gelernt, und sein Sohn, den ihm sei»
aus seiner früheren Heimat gefolgtes Weib ge­
bar, fühlte sich ganz als Sohn der Erde, die
seine ersten trippelnden Schritte geseheu. Dann
starb seine von ihm über alle Maßen geliebte
Frau. Nun lebte er allein, nur auf sich ange­
wiesen, in seinem einsamen Waldhänscheu für
sich hin, denn auch sein Sohn hatte ihn vor
Kurzem verlassen, um seiner Militärdienstpflicht
Genüge zu thun.
Des einsamen Lebens war er nur zu bald
überdrüssig worden. Und erst wenige Monate
waren verstrichen, daß seine erste Frau im
Grabe lag, und schon glaubte er sich eine Lebens­
gefährtin suchen zu müssen. Diese fesselte ihn
denn auch bald nach der Vermählung stets
mehr an sich, so daß der gutmüthige Mann
bald ganz ihr Sclave war, und sie mit einer
geradezu abgöttischen Lirbe verehrte.
Der bereits ältliche Mann versuchte den
Mangel seiner Jugend durch völlige Hingabe
und überschwängliche Zärtlichkeit zu ersetzen.
Aber er fühlte es manchmal, daß es ihm noch
nicht gelungen war, so ganz das unlösliche
Baud innerer Zusanrineug. Hörigkeit herzustellen;
daß das völlige „Ineinander Aufgehen" ihrem
Verhältnisse nach mangelte. Sie erwiderte seine
Liebkosungen, sie begegnete ihm mit einer sich
stets gleich bleibenden Liebenswürdigkeit, und
fand oft selbst leidenschaftliche Accente. Aber
er fühlte, daß etwas nicht ganz so war, >vie
es sein sollte ....
**
Sie war die Spielgefährtin seines Sohnes
Kurt gewesen und kam als solche häufig in
sein Haus. Die Kinder spielten gar oft mit­
einander; harm'os, luftig— wie nur Kinder­
spielen können. Es schien dem Vater wenigstens
so und er dachte nie daran, diesen Spielen
ernste Gründe uickerzuschieben. Für ihn waren
sie nur Kinder, beide gleichhaltrig. Sein Sohn
war ein Wildling, aber wie der Vater, mit
einer breiten Gutmüthigkeit, während sie schon
als Kind die hingebende Sinnlichkeit ihrer Na­
tur verrathen ließ. Allmählig blühte sie dann
zur Jungfrau heran, ohne daß Rolf es bemerkt
hätte. Er fand die Spiele der beiden Kinder
noch immer harmlos und als Kurt zum Mili­
tär ging, hatte der Vater keine Ahnung, daß
sein Sohn Trude als Geliebte zurückließ.
II.
Kurt war schon ein Jahr fort. Da starb
plötzlich seine Mutter, die lange Zeit schon
unter dem Einfluß des feuchten Saveklimas
gekränkelt hatte. Bei ihrem Begräbnisse sah
Rolf die zum Weibe hernngeblüfite Trude.
Seit dem Einrücken seines Sohnes, seit Jahres­
frist, sah er sie nun zum erstenmal wieder.
Wie sie so in ihrer prächtigen, südlichen Schön­
heit dastand, mit hochklopfendem Busen, voll­
entwickelten Formen, mit ihren glühenden, ihre
Leidenschaftlichkeit nur schwach verhüllenden
Blicken, durchfuhr es ihn wie ein Gluthstrom.
Alles Blut stieg ihm zum Kopfe, und noch am
Grabe seiner Fron faßte er eine heiße Liebe
zu dem schönen Weib, oder doch ein unklares
Gesühl, das von dem der Liebe nicht allzu ent­
fernt war.
Rolf, der das Farfthaus und den Wald frü­
her nur selten verlassen hatte, war jetzt fast
DotksivirttzschaMches
(Der Gewerbe- und Borschutzverein) wird
morgen um 4 Uhr Nachmittags seine ordent­
liche Monatsversammlnug abhalten.
(Die Gencral-Agentie für Handel und Berkehr,
A. Maisels, Agram, NikoUsgaffe 7) besorgt als
Vertrauenshaus discret, coulaut und erfolg­
reich: Solide Gcldcreditc, Hypothekar-Belehnungen,
finanzielle Transactionen, Jncassi; rasches Arrange­
ment insolventer Kaufleute; Firmen-Bertretnngen;
Austragung geschäftlicher Differenzen; Bermittlnng
von Käufe» und Verkäufen jeder Art; stylistische Ar­
beiten etc. etc. Consultation in schwierigen Geschäfts-
fällen.
(Ungarisch-kroatische Dampfschifffahrt- Gesell­
schaft.) Aus Fiume wird gemeldet: Da der Ablauf
des Vertrages der „Ungaro-Croata" mit der Regie­
rung bevorstehend ist, wurden wegen Erneuerung dcs
Vertrages Verhandlungen eingeleitet. Der Handels­
minister fordert die Vermehrung der Fahrten »ach
Dalmatien und es dürsten nach Cattaro-Gravvsa je
zwei, nach Metkoviä eine neue Eilfahrt per Woche
etablirt werden.
(Gerstemarkt.) Laut Mittheilung der hie­
sigen Handels- und Gewerbekammer findet in
M i s k o l c z am 28. d. Mts. ein Markt für
Braugerste, der einzige dieser Art in den Ländern
der St. Stefanskrone, statt.
(Für Holzhändler.) Das k. u. k. Militär-
Berpflegsmagazin in Zara hat einen Concurs
zur Lieferung von 6220 Kubikmeter harten
Brennholzes, deponirbar in verschiedenen dalma­
tinischen Orten, ausgeschrieben. Offerte sind bis
zum 29. Mts. zu überreichen. Nähere Auskünfte
ertheilt die hiesige Handelskammer
(Kön. nag. Staatseisenbahne».) Unter Auf­
hebung der in der diesjährigen Rümmer 90 des
„Vasuti 6s közlekedesi közlöny" vom 29. Juli ent­
haltenen Kundmachung wird bekanntgegeben, daß die
in den Tarifheften 1, 2 und 3, giltig vom 1. August
1898, und im Tarifheft 4, giltig vom 10. August 1898,
enthaltenen und nachstehend näher bezeichneten Fracht­
sätze von 1. September l. I. nur als nachrichtlich
mitgetheilte zu betrachten sind, und zwar: a) Heft 1
(Verkehr mit Bayern), die in der Schnitt-Tafel b)
auf Seite 24—61 enthaltenen Theilbeträge b) sowie
in der Rubrik „Zusammen" ferner auf Seite 63—68
enthaltenen Frachtsätze; b) Heft 2 (Verkehr mit Süd-
; dentschland) die auf Seite 24—31 in der Schnitt-
I Tafel >>) enthaltenen Frachtsätze; c) Heft 3 (Verkehr
! mit Vorarlberg und Lindau) die ans Seite 24 in
täglich im Dorfe zu sehen. Er ward ein steter
Gast von Trudes Eltern, die sich durch die Be­
suche des angesehenen Försters sehr geehrt
fühlten. Rolf wußte Trude stets mehr au sich
zu feffeln, er sprach ihr von seinem schönen
sorglosen Lebe» im Forsthause, da draußen,
wo sie— wenn sie seine Frau würde— von
allen Mädchen des Dorfes beneidet und einer
Fürstin gleich geachtet wäre.
Zuerst wollte sie auffpringen. Es legte sich
kalt und fremd um ihr jugendliches Herz. Sie
konnte nicht begreifen, daß der ältliche Mann
so zu ihr sprach, zu ihr, die seinen Sohn liebte.
Ueber ihr Antlitz ergoß sich eine glühende
Röthe, die Rolf für mädchenhafte Scham hielt.
Nach den Versuchen einer kurzen Zeit aber preßte
er sie schon an seine stürmisch bewegte Br,ist,
seine Arme umschlangen das Weib seiner Sehn­
sucht mit wilder Kraft und er küßte sie immer
und immer wieder mit heißen brünstigen Küssen,
deren Gluth sich manchmal zum Paroxismus
steigerte. Sie aber lag still in seinen Armen da,
ohne sich zu rühren.
In ihrem Innern stürmten die widerstrei­
tendsten Gefühle. Hatte sie nicht dem Sohne
des Mannes, der sie da in ihren Armen hielt,
Liebe geschworen, wollte sie nicht auf seine
Rückkunft vom Militär warten? Durfte sie sich
dem Vater ergeben, da sie doch dem Sohne an­
gehört hatte? Dem Sohne, dem wilden, feuri­
gen Jungen, der ihre Liebe zu einem Meer
von Flammen entfesselt hatte, der ihr Weib­
lichstes besessen?
Rolf aber fragte sie— ohne auch nur zu
ahnen, was in ihr vorging— immer und
immer wieder —: Willst Du mein Weib sein?
Er stammelte es in allen Registern aufgewühlter
Leidenschaft, bald süß, bald mit heißer Stimme,
immer »nd immer ivjeder: Willst Du mein Weib
sein?
»Fortsetzung,olgt.)


[ 2023-06-29 10:51:32.940 - 19000816 - Seite 7 ]
Donnerstag, 16. August 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 187. Seite 7.
der Schnitt- Tafel b) enthaltenen Frachtsätze und
d) Heft 4 (Berkehr mit der Schweiz) die auf Seite
>7 bis 22 der Schnitt-Tafel a) unter c) ange­
führten Schnitt«Sätze ferner die in der Rubrik
„Zusammen" und die auf Seite 23—24 der Schnitt-
Tafel b) enthaltenen Schnittsrachtsätze, für welche eine
Haftung nicht übernommen wird. Die in den oban­
geführten Tarifheften, rückfichtlich der Strecken West.
lich von Passau enthaltenen Tarifbestimmungen sind
ebenfalls als nachrichtlich bekanntgegebene Bestim­
mungen zu betrachten. Die in den Tarifheften ent­
haltenen übrigen Schnittsätze, welche sich auf die von
der ungar. Aufgabsstation bis Passau erstreckende
Transportlinie beziehen, bleiben in Kraft. Ferner
wird noch bekannt gegeben, daß dnrch obige Maß­
nahme die von der Aufgabestation bis zur Bestim­
mungsstation bisher bestehenden Gesammtfrachten
vorläufig im allgemeinen keine Aenderung erfahren.
Die in Rede stehenden Frachtsätze finden bisher
nur für die mit Schiffen der Ungarischen Fluß- uud
^-eeschifffahrts-Actien-Gesellschaft und mit Schiffen
der Süddeutschen Donau-Dampfschifffahrts-Gefellschaft
zur Weiterbeförderung gelangenden Sendungen An­
wendung. 1272
Telegraphische und tele­
phonische Machrichte«.
Auszeichnung kroatischer Aussteller.
Paris, 16. August. (Orig.-Tel.) Von den
kroatischen Ausstellern erhielten sieben den
G r a n d prix, 18 die goldene Me­
daille und mehrere die silberne Medaille
und kleinere Auszeichnungen.
Paris, 16. August. Die Ausstellungsjury hat
folgende Preise zuerkannt: in der Gruppe I,
Erziehung und Unterricht, Classe 1, Bolks-
schulunterricht, Grand prix: kroat.-slav.
Landesregierung; Classe 2, Mittelschulen, gol­
dene Medaille:kroat.-slav. Landesregierung;
Classe 3, höherer Unterricht: Grand prix:
kroa t.-s lap. Landesregierung, goldene
Medaille: südslavische Akademie,Classe
5: landwirthschaftlicher Specialunterricht: gol­
dene Medaille: kroat.-slav.Ackerbauschulen;
goldene Medaille für Mitarbeiterschaft: Banal­
rath Dr. Ivo Mall in. In Gruppe II, Kunst.
Classe 1, Malerei: Iior8 coneours: Franz v.
Pausinger, Bernadzik, Bro z ik ;Grand
prix: Klimt, goldene Medaille: A n g e l y,
Hynai, Mehoffer, Benczur, Csok,
L s z l o, ferner eine größere Anzahl von sil­
bernen Medaillen.
Die armenischen Griiuel.
Constantinopel, 15. August. Wie versichert
wird, beabstchtigt die Pforte eine Unter­
suchn ngs-Commission nach Sanghank
zu delegiren. Infolge Vorstellungen des eng­
lischen Botschafters instruirte die Pforte die Be-
Hörden in Van, die Karden, welche den eng­
lischen Cousul in Ban angegriffen haben,
energisch ätt verfolgen.
Die Wirren tu China.
Tientsin, 11. August. Nach einem Gefechte
, Truppen TungS, der persönlich den
^öerbesehl fö^ r te, wurde Ho-hsi-wu von den
^krdundete« genommen. Um zu verhindern, daß
die Chinesen fich von Neuem verschanzen und in
einer neuen Stellung festsetzen, wurde der flie­
hende Feind sofort verfolgt. Die Verbündeten
werden heute voraussichtlich bis 50 Li vor Pe-
ki ng gelangen Um die Rückzugslinie der Chi­
nesen Pgen Tao-Ting.Fn abzuschneiden,
rückt die Kavallerie gegen Süden vor.
In Peking laßt Prinz Tuan Jeden hin-
richten, der Lebensmittel an die Fremden lie­
fert oder ihnen sonst Sympathien beweist.
Shanghai, 15. August. Eine authentische,
ans Peking hier eingetroffeue Depesche vom
7. August besagt, daß die Angriffe gegen
die Gesandtschaften erneuert wurden
und deren Versorgung mit Lebensmitteln aufge-
Hort Höh,
^, ^llhai, 15. August. Die aus Hongkong
hier etngetroffeneu englischen Truppen
ko" .infolge Widerstandes des
B"br°uigs nicht ausgeschifft werden.
Die Haltung des Bicekönigs wird dem Einfluß
und russischen Con-
s u l tJft t B Ur !t l* e]6 en. Admiral Sehmour wartet
die 2“ ^«« seiner Regierung ab.
T aku un^ugnst. Wie Admiral Bruce
aus M.neralcon^^lt, habe er ein Telegramm
des Se-eraic°nsulz von H 0- h s i- w u erhalten.
daß die verbündeten Truppen nur noch
27 englische Meilen von Peking entfernt
seien. Sie trafen beim Feind ans geringen
Widerstand. Der Feind hatte zwar Stellungen
zur Vertheidigung vorbereitet, floh jedoch, als
die Verbündeten heranrückten. Die tatarische
Cavallerie wurde von zwei Schwadronen ben­
galischer Uhlanen angegriffen. Viele Feinde
sind gefallen. Mehrere Fahnen wurden erbeutet.
London, 15. August. Der hiesige chinesische
Gesandte machte dem Ministerium des Aeußern
Mittheilung von einer Depesche, wonach die Ge­
sandten in Peking vor zwei Tagen wohl­
behalten waren.
Berlin, 15. August. Die Abendblätter mel­
den übereinstimmend, daß gestern Abends eine
befriedigende Erklärung der franzö­
sischen Regierung betreffs der Uebertragung
des Oberbefehls der verbündeten Truppen in
China an den Grafen Waldersee eingegan­
gen sei.
London, 16. August. „Daily Expreß" meldet
aus Hongkong, daß die Verbündeten am
13. d. MtS. Peking erreicht haben sollen.
„DailyTelegraph" meldet aus Washington
von gestern, daß die dortigen Behörden glau­
ben, daß die Verbündeten in Peking
seien.
Nach einer Meldung der „Times" aus
Shanghai richtete der Bicekönig am 10. d.
an den britischen Admiral das Ersuchen, den
Befehl betreffs Landung indischer Truppen in
Shanghai zu widerrufen. Obwohl der
Bicekönig dieses Ersuchen zurückzog, um eine
internationale Besetzung zu vermeiden, ordnete
der britische Admiral dennoch an, daß hin­
sichtlich der Ausschiffung weitere
Befehle abzuwarten seien.
Sobönss grosses
Gescbäftslocal
in der Iliea. Hauptposten, ist prompt zu ver-
miethen. Anzufragen Iliea Nr. 12. 1248
Wasserdichte
Regenmantels
aus Original englischen
Schafwoll-Doppelstoffen
mit Ctnmml-Zwfooheal≥,
sowie
Gummimäntel
jeder Art
für Herren, Damen and Kinder.
Muster, Preise und Massanleitung post­
wendend. 1092
UPeLgret Ä Oo,
Wien, I., Riemerga*«© 13.
Vom Jungwald gesundes und trockenes
Brennholz verkaufe ich in Waggonladungen
loco Staatsbahn Agram:
1 Waggon I. Classe prima Rothbuchen
um Kpon en X25-
1 Waggon II. Classe prima Rothbucheu
um Kpo»e» 115.-
1 Waggou Rundholz Weiss- oder Rothbuche
um Kronen XOS*—
Bestellungen per Cassa sind zu richten an:
Franz Hrabak,
I
Grand Restaurant
G&jeva ulica 1.
Heute und morgen
des ersten Yukovarer Tamburasi'n-Orchesters.
Anfang '/,S Uhr. Entree frei.
Um r.cbt zahlr iclien 7,n pruch bittet
Ignatz Faigl,
! 229 Restaurateur.
Zuckerin
(Heyden)
Np. s und 9 staunend
billigr.
In ;d!en Apotheken erhältlich. 21
Chemische Fabrik von Heyden
Radebeul bei Dresden.
-= Verlanget Preisliste. =-
Zusendung franco verzollt.
sr v
jQTEL Kaiser v. Oesterreich 1
erstes u vornehmstes Hotel
— und Restaurant ersten Ranges
„E’ilsm.ex Bier -u.. Bsclxorr"brä.-u.“.
941 Hochachtungsvoll |_. Zeitlberger.
ConcurSm
im kroat. Landestheater
sind im Offertwega zu vergeben.
Refleelanfen wollen Ihre Offerte
bis 27. August I. J. 12 Uhr Mittags
bei der Intendanz des Theaters deponiren.
Genaue Auskunft ertheilt das Theater-
burean von 9 Uhr Früh bis 12 Uhr Mittags.
Preradovic“ Restauraeija
Zrinjski trg 1183
XDra,glca Etzegar.
Bekannt gute Küche,
wie auch vorzügliche
heimische Getränke,
Bg* civile Preise *M>
hei aufmerksamer Bedienung.
Renommist gutes
Gabelfrühstück u.
Abendessen.
1091 Photographische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman-
Kodak-Artikel.— Lecbner’s Mittheilungen photographischen Inhalts.
Probehefte gratis. Gratis-Unterricht im Atelier.
R. Leohnep dB* (Wim. MttUen)
1s- -uzrxa. 3 k. üof-Ihvdlazn-u.- fact-ar fhjzr ^lxctO£-ra.plxie
(Fabrik phot. Appar.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier),


[ 2023-06-29 10:51:32.940 - 19000816 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 187.
Agramer Zeitung.
Donnerstag, 16. August 1900.
Druck und Verlag von Jgn. Granitz i« Agra«
Für die Redaction verantwortlich: Iva« Gonva»
.„ o0 o o00 °ooo^
QO” Restaurant der
ramer Actien-Bier-Brauerei
Ilica.
Der schönste und luftigste electrisch
beleuchtete Garten Agrams. Stets
gute heimische Getränke und ausge
zeichnete Speisen
1181 lüfax Fochtmann.
Jeden Sonn- und Feiertag Concert. O
.DieTramway verkehrt bis 10 Uhr 1 ^aoilts.
'Oooooo* 000^
IC. -u.. Hs. Hof-Xjiefexsk.n.t
S. Berger, Agram
•SP Fertige Fahnen in jeder Grosse Tg»
eehtfärbig Fahnenstoffe echtfärbig
kleine N tional-Fahnen sammt Stangen
1271 fttr Fenster-Decoration.
per Stück 25 Kreuzer per Stück.
e r W" 'Wr*
Für die morgige Illumination
offerfrt
Spar-Kerzen
ä 3 kr. per Stück.
D. GekiÖ, Agram,
ec
Gunduliögasse 17.
m
1260
T
Grand Resiaiiractja
Gajgasse (I. Faigl) Gajgasse
empfiehlt seinen Prachtgarten als Ren­
dezvous aller Einheimischen u. Fremden.
Im Aasschanke vorzügliches Agramer
Märzen- und ala Salvator-BP r, so­
wie Pilsner, nebst vorzüglicher Küche
Jeden Sonn- und Feiertag Concert.
i
1182
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Buctapest.-reohtseltlge Betriebsleitung.
Nr. 20030 ex 1900.
Die unterzeichnete Betriebsleitung der kirn. ung.
Sfaatseisenbahnen beabsichtigt im Wege einer öffent­
lichen Concursausschreibung auf die Dauer von 8
Jahren die Lieferung der für jene auf ihren Linien
angestellten Beamten und Practicanten erforderlichen
Uniformirungs-Stücke, welche im Sinne der bestehen­
den Uniformirungs-Vorschrift währe:, d des Dienstes
Uniformen zn tragen gehalten sind, vertragsmässig
sicher zu stellen.
Die von ober wähnten Beamten und Praktikanten
ordnungsmässig zu tragenden Uniformimngs-Stüeke
sind folgende:
1. Sommerblouse von dunk lblauem Kamgarn.
2- n„ Trikot.
3. Frühlings- und Herbstblouse von dickem dunkel­
blauen Trikot.
4. Winterblonse von dickerem dunkelblauen
Trikot.
5. Sommerhose von bläulichgrauem Trikot.
6. Sommerhose von drappfarbenem Kamgarn.
7. Frühlings- und Herbsthose von dickem bläulich-
grauen Trikot
8. Winterhose von dickerem bläulich-grauem Trikot.
9. Frühlings- uni Herbstmantel (sammt Kapuze) von
dunkelblauem Tüffel.
10. Wintermantel (sammt Kapuze) von dunkelblauest
Palmerston.
11. Sommerkappe.
12. Halsbinde, a) von Cloth, b) von Seide.
13. Handschuhe.
14. Armbinde.
Der Lief! rant verpflichtet sich zur Anfertigung
obiger Kleidungsstücke den bei der Materialien- und
Inventar-Anschaffungs-Abtheiluag der unterzeichneten
Betriebsleitung befindlichen und während der ordnungs-
mässigen Amtsstunden zur Ansicht vorliegende Mustern
vollkommen entspi echende Stoffe zu verwenden, wobei
strengstens bedungen wird, dass die Oberstoffe unbedingt
die sonstigen Artikel aber insoferne ähnliche in Ungarn
erzeugt werden, von einer vaterländischen Fabrik be­
zogen werden müssen.
Die Fabrik, von welcher die Oberstoffe, sowie
dass Futter-Material ungeschält werden wird, ist in
dem Offerte unbedingt nahmhaft zu machen da in Er­
manglung dessen das Offert nicht berücksichtigt wer­
den wird.
Ferner ist in dem Offerte zu bemerken, welche
dem aufliegenden Muster entsprechende Oberstoffe Zur
Lieferung verwendet werden.
Die auf die Anfertigung Und Lieferung ober­
wähnter Uniformirungs-Stücke bezüglichen „Speciellen
Bedingnisse“ sind ebenfalls während der Amtsstun len
bei der unterzeichneten Betriebsleitung erhältlich und
sind vom Offerenten unterzeichnet gleichzeitig mit dem
mit einem Stempel von einer Krone zu versehenen
Offerte unter der Aufschrift: „Offert, bezüglich der
Lieferung von Beamten-Uniformen“ bis zum 41 Septem­
ber 1900, Mittags 12 Uhr .bei unterzeichneter Be­
triebsleitung einzureichen, oder per Post recommandirt
einzusenden, zu welcher auch der Betrag von 400
Kronen als Vadium, eventuell später als Kaution, in
Baarem oder in zu Kautionen geeigneten Werthpapieren
bis zum 3. September 1900 Mittags 12 Uhr einzu­
senden ist.
Unterzeichnete Betriebsleitung behält sich das
Recht vor unter den einlaufenden Offerten, ohne Rück­
sicht auf die offerirten Einheitspreise nach freiem
Ermässen zu wählen und ihre Entscheidung zu treffen.
BUDAPEST, am 8. August 1900.
Kön. ung Staatsbahnen
1243
Auskünfte und
Entgegennahme
von Offerten nn-
4f\j f .4▲± AA▲ AA. A^ AA A .AAA ill A *A A 444^ Ai ^1^44 44 A
entgeltlich. Brief-
lichen Abfragen
ist eine Retour«
1/ U U Vf 17
marke beizulegen.
lU“ Jettes Inserat, auch mit Adresse ist stempeitreit
Jedes Inserat
bis zur Größe
von 5 Petitzeilen
mit, oder ohne
Adresse kostet
80 Heller.
8 Einschaltn«.
ge« 8 Kronen.
StelMefittje:
Mehrere flinke
Adressenschreiber
werden dauernd beschäftigt. Offerte an die Adm.
sub Nr. 1269
Svrseni gimnazijalac,
dobar djak, äeli podufcavati ufieuika srednjih skola.
Primio bi i instrukeiju za opskrbu. Ponude na upravu
ovog lista pod brojem 1237.
Eine Partie
Maculatür-Papier
ist preiswürdig abzugeben. Adresse sub Nr. 1049
AermM Anzeigt«:
_äp Gegen Theilzahlungen
Leinwände, Chiffons, Wäsohe, Kleiderstoffe,
Bei einer distinguirten israelitischen Familie werden
2 Schulkinder
aus gutem Hause in ganze Verpflegung genommen.
Clavier im Hause. Adresse zu erfragen in der Adm.
des Blattes sub Nr. 1261.
Als Apotheker-Prakticant
wird unter sehr günstigen Bedingungen ein Gymnasial­
schüler, welcher 6 Klassen absolvirt hat, aufgenommen.
Näheres in der Administration d. Bl. sub Nr. 1266
Aus ««Ü Aecklls:
In der Samostanska ulica
schöne und billige
verfertigt und alte Übermacht.
Nr. 6, I. Stock, werden
1189
Reitpferd,
10 Jahre alt, 170 hoch, Gewichtsträger, truppenver-
traut, ist preiswürdig zu verkaufen. Auskunft ertheilt
Ergänzungs-Bezirks-Commando 53. 1261
Landwirthschaft
mit 38 Joch Wiesen und Feldern, ist zu verpachten
oder zu verkaufen; kann auch mit einem kleinen Hause
in der Stadt eingetauscht werden. Anzufragen Primorska
ulica 28B, parterre rechts. 1263
^M»WW>»lWW>W»»»W>W»WWMW»WW»>WWWW
nähme.
1040
Ein Kootknahoi
welcher die Unter-Real- oder Gymnasial-Schulen be­
sucht, wird bei einer besseren isr. Familie in gänzlicher
Verpflegung aufgenomen. Strenge Aufsicht, gute Be­
handlung und ausserordentliche Pflege, auch wird auf
das Lernen strenge gesehen- Adresse in der Adm.
d. Bl. sub Nr. 1194
Schulkinder
werden in gänzliche Verpflegung genommen. Zn er­
fragen Rosa Schwarz, Preradovifcgasse Nr. 19, Parterre.
1275
MHtelschliler
wird in einem israelitischen Hause in Pension ge­
nommen. (Klavierbenützung.) Anfragen zu richten:
Prüaz Nr. 34, I. Stock. 1236
Anlässlich der nächsten
Schulsaison
finden Schulkinder aas besserem Hause bei Israel.
Familie vollständige Pension. Hauptgewicht: gute Er­
ziehung und Forthilfe in allen Lehrgegenständen nebst
aufmerksammer Pflege. Adresse erliegt in der Adm.
d. Bl. sub Nr. 1081
Neue Bettdecken
werden billig ausgeführt und alte zum Preise von fl.
120 per Stück überarbeitet. Ebenso werden alte
Matratzen überarbeitet bei Otto Braun, Lachiscbe
Gas se Nr. 19. 1213
Damen-Blousen nach Mass
weiden sofort angefertigt ans Seide, Zetir, Batist,
Pique etc. in bekannt bester Ausführung und tadel­
los passe cd, in der Filiale Iran Wagner, Veto
g on, Ilica 5. 1158
Sehr schönes
Geschäftslocal
der Firma L. Kronfeld in Sissek, ganz neu hergerichtet,
eventuell mit completer Einrichtung, ist krankheits-
h älber per sofort zu vermiethen. 1190
A. Zenz, Ilica 129
Mlaler n. Anstreicher (früher DraSkovicgasse 22)
empfiehlt sich zur Uebernahme aller in sein Fach ein­
schlagenden Arbeiten bei solider Ausführung n «nd
mässigen Preisen. (Telephon 411.) 1208
WllWs-AMMIU
ZU nnsthsn gssucht:
Sofort zn miethen gesucht wird
eine Wohnung
mit 3 Zimmer und Nebenbequemlichkeiten, eventuell
mit Garten, in der Nähe des botanischen Gartens. An­
zutragen sub Nr. 2000

