
[ 2023-06-29 10:51:03.841 - 19001024 - Seite 1 ]
: dtit täglicher Postverfeudung r jährlich 32 Kr., halbjähr-
.^^kljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 70 H. Für «gram; jährlich 24 Übe.,
Kr., u «,. r uiu IIUIUQJ 2 m. 4U V: 8«’
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich S Sr., «o»atlich2Kr.-
»atlich 40 H. mehr.
Redaction: Telephon Rr. 18.
Zustellung in» Han» mo-
i nzelnr Blätter 12 Heller.
Jusertiorre« in alle» Sprachen werden in der Administrativ« de» Blatte» «nd
in alle» Jnjeraten-Sxpedilivnr» de» In« und Auslande» angenommen »nd »ach
anfliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Administration: PreradoviL-
Platz Rr. 9.
Administration: Telephon Rr. 347.
Nk. 244.
Tas junge Kroatien.
Agram, 24. Oktober.
Bor einiger Zeit haben einige junge
Leute, zumeist Hochschüler und wenig bekann­
ten Namens, ein Manifest veröffentlicht, worin
sie gegen die rückschrittliche Tendenz gewisser
politischer Kreise Stellung nehmen und ihren
speciellen Standpunkt ebensowohl in derLite-
a* 8 auch im öffentlichen Leben genau
M^gen. In diesem Manifest wird mit fri-
schen Worten dem Sehnen nach öffentlicher
Arbert, nach Wirksamkeit auf socialpolitischem
J*. e J” ete Ausdruck gegeben, und wenn viel­
leicht auch in jugendlichem Feuereifer ein
rlein wenig zu weit gegangen wird, so sei
dies dem lebendigen Temperament der Ber-
l?per dieses Manifestes angesichts des ehr­
lichen ^Strebeus gerne verziehen. Trotzdem
mese Kundgebung nur wenig nachhaltig von
unterstützt war, die der weiten Oeffent-
Uchkeit bereits irgendwie bekannt wären, trotz-
dem das temperamentvolle Manifest in einem
Provinzblatt erschienen war, das wohl nur
JSP' 5 germgepolitische Bedeutung beansprucht,
lH k tte bod>, w emet ^iner letzten Nummern
das Organ unserer politischen und literari­
sche» Reactronäre. „Obzor", auf diese öffent­
liche Erklärung des „jungen Kroatien", in
seiner bekannt majestätischen Weise selbstver­
ständlich der jugendlichen Heißsporne spottend,
die eS da wagten, gegen die finstere Reaction,
gegen TlerlcaliSmus und übermächtiges Cli-
quenthum ankämpfen zu wollen.
Wir stehen nun nicht an, zu erklären, so
sehr uns auch grundsätzliche Anschau­
ungen und unsere Stellung im öffentlichen
Leben von den jungen Autoren des bezüg­
lichen Manifestes trennen mögen, daß uns
bas Thun dieser Jünglinge ungleich sympa­
thischer ist, wie die Allüren ihrer akademi-
'^bn College«, die erst vor einigen Tagen
anläßlich der Rectors-Installation der
Klerikalen Reaction verschämt ihren Tri­
but gezollt haben. Wir kehren uns nur we-
mg daran, daß sich diese jungen Leute heute
noch ui gewissem Gen-ns^r. ... -••-
Mittwoch, 24. Kctoöer 1900.
75. Jahrgang.
•vt—", -“o «m oiese junge., ...—
no^ in gewissem Gegensatz zu einem System
befinden, besten wohlthätige Wirkung auf
unser Vaterland wir erkannt haben, und das
wir emer gewissen Coterie gegenüber bei be-
Mmmten Gelegenheiten vertheidigen zu muffen
sitauven. Denn junge Leute, und besonders
junge Hochschüler, als die Intelligentesten der
fugend eines Landes, befinden sich stets in
5!"bm gewiffen Gegensatz zu den bestehenden
Verhältnissen, welche ihre Jugend noch nicht
m vollem Umfange zu überschauen vermag und
"selche sie einmal bester gestalten zu können
Das ist nur natürlich und ein Be-
. bo& diese Jugend nicht ohne
Temperament ««d Ideale ist.
^anml,hi«r betont, daß die ge-
öernigschatzenden Ausführungen des
v el emet Gelegenheit, wo sich unter
Ju^glmgen unseres Vaterlandes eine ge-
sunde Strömung gezeigt, von uns entschieden
verurtheilt werden. Der Aerger des „Obzor"
mag darin seine Erklärung finden, daß dieses
«ertretungsorgan staats- und volksfeindlicher
Tendenzen fühlt, daß ein Theil der Jugend,
me es völlig mit seinen Krallen umfaßt zu
^den vermeint, ihm entschlüpft ist. gegen
oasselbe frondirt, und gegen das Blatt, als
? e" größten Schädling des Landes, eine an-
WMlche Schaar jungkästiger Elemente mobi-
klein wenig spielt Wohl auch die
"terarische Eitelkeit mit, die sich nun bei dieser
Gelegenheit für die Angriffe rächen zu können
vermeinte, die gegen die Literaten des Blattes"
von den Verfassern des in Rede stehenden
Manifestes gerichtet wurden.
In der vor einigen Tagen im Karlstädter
„Svjetlo" erschienenen Antwort des „jun­
gen Kroatien" auf die Angriffe des „Obzor"
wird mit einer gewiffen Wehmuth gefragt,
ob sich denn unter den „Alten" kein Einziges
von jenen im liberalen Geiste eines Pre-
radoviö, Dr. Zulek usw. Erzogenen befindet, um
gegen die Agitationen der Obzorclique mann­
haft aufzutreten. Gewiß gibt es von den
erprobten alten Kämpen des Liberalismus
noch eine ganze Menge im Lande Kroatien,
nur darf man sie nicht in den Reihen Jener
suchen, deren Ansichten „Obzor" und dessen An­
hang verficht. Die Anhänger des Liberalis­
mus, überzeugte Apostel einer steien Welt­
anschauung, sind heute auf jener Seite zu
suchen, wo sich die Männer befinden, die sich
die Aufrechterhaltung des gegenwärtigen
staatsrechtlichen Zustandes zur Aufgabe ge­
stellt haben und nur in diesem das Heil des
Vaterlandes sehen.
Und diese Apostrophirung des Liberalis­
mus von Seiten des jungen Kroatien läßt
uns die Hoffnung aussprechen, daß die jungen
Verfasser allmälig werden einsehen lernen,
wodurch das Heil Kroatiens bedingt ist und
wer eigentlich von den activen Politikern des
Landes wirklich patriotisch denkt, fühlt und
wirkt. Wir wollen auch gerne hoffen, daß das
„junge Kroatien" kräftig unter unserer aka­
demischen Jugend Wurzel fasten und stets
größere Kreise an sich ziehen wird. Heute sind
diese jungen Leute noch nicht auf dem Niveau,
thatkräftig mit in die Geschicke des Landes
einzugreifen. Kommt erst die Reife, dann
werden sie schon von selbst sich zu jenen An­
schauungen durchringen, die sie zu tüch­
tigen Mitarbeitern an der Verwaltung des
Landes Kroatien prädestiniren werden. Ihre
liberalen Ideen mögen sie stets hoch halten.
Wir leben in einem Zeitalter, in dem kein
Platz ist für die Bestrebungen mittelalter­
licher Reaction; den Freisinn auf unser
Banner geschrieben, werden wir den Sieg über
alle gegen uns anstürmenden Feinde davon­
tragen, so wie unsere Vorfahren in der Ver­
theidigung ihrer Freiheit gesiegt haben über
das anstürmende Asten und wilde Mongolen-
schaaren.
Agram, 24. Octobcr.
Wie aus Wie» gemeldet wird, hat am Sonntag
daselbst eine gemeinsame Confereuz des conservati-
ve« Großgrund tefitze» «nd der Südslaven stattge­
funden, die für die Frage der künftigen Par­
teibildung im neuen österreichischen Abgeordne­
tenhause von großer Wichtigkeit war. In dieser Con-
ferenz wurde die Frage eines gemeinsamen Borge­
hens der genannten Clubs beim Wiederzusammen­
tritt des Reichsraths eingehend erörtert. Es wird
hierüber in den einzelnen Clubs referirt werden.
Nach einer Darstellung der „N. Fr. Pr.« finden diese
Conferenzeu noch weiter statt. Ueber die Confereuz
von Sonntag melden „Politik" und „Narodni Listy"
übereinstimmend, daß an derselben die Vertreter der
dem bisherigen „Verband der Rechtsparteien" ange­
hörenden Clubs: des Clubs der conservativen Groß­
grundbesitzer, des Centi umsclubs und des Süd­
slaven «Clubs theilgenommen haben. Der Club
der conservativen Großgrundbesitzer hatte seine
gesammte parlamentarische Commifiion entsendet.
Seitens des Südslaven- Clubs war R. v. Berks
(Slovene) erschienen. In der Conferenz gelang-
r,“ yj? 1
ten alle aktuellen Fragen zur Discussion, und
\ eä'Tpftt, den Berichten der genannten Blätter zufolge,
eine vollständige Congruenz sowohl in der Auffassung
und Beurtheilung der Lage als auch in Bezug auf die
Disposition für die Zukunft zu Tage. Es sei mit Si­
cherheit darauf zu rechnen, daß nach dem Wiederzu­
sammentritt des Reichsrathes die erwähnte Verei­
nigung erneuert werden und daß sie dann eifrig
erk gehen wird, um zwischen den Parteien
der Rechten im Sinne ihrer gemeinsamen Grundsätze
und Ziele vermittelnd zu wirken. Alle drei in diesem
Verband coalirten Clubs werden wieder nebeneinan­
der in kongruenter Weise thätig sein uud darauf
hinarbeiten, daß auch der Polenclub und der Üechen-
club an dieser Parallelaction theilnehmen. Den be-
theiligten Parteien wird über die Resultate der vor­
gestrigen Zusammenkunft Bericht erstattet werden.
In Prag werde dies in der demnächst beim Grafen
Buquoy abzuhaltenden Wahlberathung des couserva-
tiven Grundbesitzes geschehen. Als Referent für die
Slovenen und Kroaten wird R. v. Berks fungiren.
Agram, 24. Oktober.
Die spanische Ministerkrise wurde durch ein
Provisorium vorläufig beendigt, indem General
Azcarraga ein Cabinet bildete, in welchem nun
auch das Marine-Ministerium durch Admiral Moyo
besetzt erscheint. Das neue Cabinet wird die Politik
des früheren fortsetzen. Ueber die Vorgeschichte der
Krisis wird aus Madrid gemeldet: Der Bautenmi­
nister G a s s e t hatte in seinem Blatte „Jmparcial"
und der Minister des Innern, Dato, ebenso in
in den Cortes den General W e y l e r während des
Cuba-Krieges so heftig angegriffen, daß sie mit ihm
seither gänzlich verfeindet sind. Nun ernannte der
neue Kriegsminister L innres, ohne die College»
vorher befragt zu haben, den General Weyler zum
General- Capitän von Madrid. Minister- Präsident
Silvela war kurzsichtig genug, dies zuzugeben.
Empört reichten Dato und Gasset ihre Entlastung
ein. Vergebens suchte Silvela die Gegensätze wieder
auszugleichen, indem er versprach, künftighin wür­
den Ernennungen für hohe Aemter immer erst uach
Einsichtnahme der Vorschläge durch den Ministerrath
erfolgen. Massenhaft demissiovirten auch die Freun­
de Gasset's und Dato's, der Postdirector, der Acker-
bau-Director, der Alcalde. Silvela, einsehend, daß
Alles wanke, ging zur Königin und reichte unwider­
ruflich den Rücktritt des ganzen Cabinets ein.
Aus dem Finanzausschüsse.
Agram, 24. Oktober.
Der Finanzausschuß des Abgeordnetenhauses
des gemeinsamen Reichstages verhandelte in
seiner Montag-Nachmittags-Sitzung das Budget
des M »n i st e r i u m s des Innern, welches
ohne Abänderung angenommen wurde, und zog
in seiner gestrigen Sitzung den Voranschlag des
Handelsministeriums in Berathung,
von welchem gestern die Centralausgaben vo«
tirt wurden.
Aus dem Laufe der Debatte heben wir fol­
gende, für uns interessante Momente hervor:
Bei der Post „Centralleitung" wiederholte Abg.
Gjurkoviö seine in früheren Jahren in Anregung
gebrachte Trennung des Handelsministeriums in ein
solches und in ein Communications- oder doch ein
Eiseubahnministeriums. Es sei unmöglich, daß unter
den heutigen Berhältnisten, namentlich da es sich um
Hebung der Industrie, des Handels uud um die Zoll­
politik für die Zukunft handelt, ein und derselbe
Minister alle Zweig- des Handels, der Industrie und
des Verkehrswesen vollkommen beherrsche.
Gras Alexander A n d r a s s y erwartet das Ge­
deihen der ungarischen landwirthschaftlicheu Classe
davon, daß auch die Industrie nach Möglichkeit ge­
deihe. Er bitte den Minister, so viel Sorgfalt als


[ 2023-06-29 10:51:03.841 - 19001024 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 244.
möglich auf die Entwicklung des Kleingewerbes zu
verwenden. Es wäre wünschenswerth, wenn der Mi­
nister das Land durch feine Organe bereisen ließe
und wenn diese Bericht darüber erstatten würden,
wo man größere Jndustrieunternebmungen ins Leben
rufe» könnte. Redner gibt schließlich dem Wunsche
Ausdruck, daß die Frage der bosnischen Anschlüsse
nnter Berücksichtigung der Interessen des ungarischen
Handels und der ungarischen Landwirthschaft gelöst
werde.
Ambros N e m e n y i würde es nicht billigen, wenn
mit der Verwirklichung der Idee des Abg. Gjnrkovi«! der
Verwaltungsapparat noch kostspieliger gemacht würde.
Der Versuch, der in Oesterreich mit der Zweitheilung
gemacht wurde, hat sich nicht bewährt. Redner bat
sodann um orientirende Auskünfte über die volks­
wirtschaftlichen und finanziellen Resultate der Pariser
Ausstellung und fragte, ob die mit dem Kriegsminister
gepflogenen Verhandlungen, deren Zweck eS war, daß
dem ungarischen Gewerbe ein entsprechender Antheil
an den Heereslieferungen gesichert werde, schon been­
det find und wenn ja, mit welchem Resultat?
Matlekovics hält unter unseren Berbältnifien
eine solche Zweitheilung des Handels-Ministeriums
fast für unmöglich. Redner theile die Anffafiung des
Grafen Andrässy, wonach das Kleingewerbe in eine
solche Lage gerathen ist, daß es in jenen Gewerbe­
zweigen, in welchen der maschinelle Betrieb sich ein­
gebürgert hat, entweder sich zur Großindustrie um­
gestalte« oder allmälig zu Grunde gehen muß. An­
gesichts der Fortschritte der Welt kann dies nicht an­
ders sein.
Graf AndrLssy will den Sinn seiner Worte
richtigstellen und erklärt, er habe nicht gesagt, daß
das Kleingewerbe zugrunde gehen werde, sondern
daß es ohne Vas nöthige Capital nicht aufblühen
könne.
Abg. v. Gjurkoviö reflectirte auf die Bemer­
kungen Nemenhi's und Matlekovits' rücksichtlich der
Theilung der Agenden des Handelsministeriums und
wünschte im Anschlüsse an die Frage des Grafen An-
drafly Aufklärungen über die Entwicklung des bos­
nischen Bahnnetzes. Die Frage sei von großer
Bedeutnng für die Entwicklung unseres Handels und
damit auch unserer Industrie. Bisher sei von keiner
maßgebenden Seite auch nur die geringste Infor­
mation über die Stellung, welche die Regierung ein­
nimmt, erfolgt, während von österreichischer Seite
diese Frage in Communiquös, wie in Zeitungsartikeln
vielfach behandelt worden ist. Redner findet es be­
greiflich, wenn Bosnien den kürzesten Weg nach der
Adria sucht und wenn von österreichischer Seite die
Tendenz besteht, einen solchen Weg für seinen Export
auszunützen.
Es sei nur die Frage, wie mit der projectirten
Linie Spalato—Sarajevo die Jntereffen des Ver­
kehrs Bosniens mit Ungarn, Kroatien-Slavonien und
Fiume vereinigt werden können. Die Verbindung
mit dem Hafen von Spalato führe ohne Zweifel zur
Schädigung Fiumes und die Erhöhung und Erleichte­
rung des Verkehrs zwischen Triest und Spalato
werde aus den Handel zwischen Bosnien, Ungarn,
Kroatien-Slavonien nachtheilig einwirken. Wenn aber
Bosnien und Oesterreich zuliebe die ungarische Re­
gierung auf diesen Bahnbau eingehen sollte, so seien
dafür im Interesse des Verkehrs mit Ungarn und
Kroatien-Slavonien Gegenconcessionen für denselben
zu erwirken. Redner führt hierauf bezügliche Details
an und fordert die Regierung zu entschiedener Stel­
lungnahme auf.
Gjurkoviö erkundigte sich ferner nach den Erfolgen
des Handelsmuseums und dessen Filialen im Orient
und warnte vor der bureaukratischen Behandlung der
bezüglichen Verhältnisse. Er erkundigte sich nach dem
Schicksal der projectirten Schiffsbau- Gesellschaft,
wünscht eine rationellere Handhabung der Unter­
stützungen für die Seefischerei, fragt nach dem Stande
des EisenbahncurseS mit Rücksicht aus die Interessen
Kroatien-Slavoniens, nach dem Stadium, in welchem
sich die Angelegenheit des Vukovar-äamacer Canals
befinde, wünschte schließlich den raschen Ausbau der
nach Effek führenden Telephonlinie und die Errichtung
der Eisenbahn-Betriebsdirection in Effek.
Handelsminister Hege düs bemerkte zunächst aus
die von Gjurkoviö angeregte Idee der Zweitheilung
des Handelsministeriums, die Regierung habe sich mit
dieser Frage nicht beschäftigt. Er empfiehlt der Auf­
merksamkeit Gjnrkoviö' jedoch die ihm gegenüber im
Laufe der Debatte angeführten ernste» Argumente.
Der Minister beleuchtete mit Date», was er auf
dem Gebiete des Kleingewerbes heuer gethan. WaS
die Großindustrie anbelangt, so sind für die seit dem
Amtsantritte des Ministers errichteten neuen Fabri­
ken 50 Millionen gebunden worden. I« diesen Fa-
Agramer Zeitung._
brisen erhalten 14,189 Arbeiter ständige Vertrags-
mäßige Beschäftigung. Dieses Resultat sei nicht zu
unterschätzen.
Behufs Entwicklung der Industrie in der Pro­
vinz hat er die jüngst verhandelte Novelle einge­
bracht; diesem Zwecke dient auch die Vorlage über
de« unlauteren Wettbewerb und die den Anforde­
rungen deS Lebens entsprechende Aenderung deS
Gewerbegesetzes. Was die Marktangelegenheiten be­
trifft, so läßt der Minister Material sammeln, auf
Grund deffen er feststellen wird, wie die zu schaffen­
de Reform durchgeführt werden soll. Das Cartellwe-
sen begleitet er mit ständiger Aufmerksamkeit, doch
bemerkt er, daß Verfügungen welcher Art immer zur
Quelle der größten Wirren werden, wenn wir nicht
im Stande find, der Judicatnr sichere Stützpunkte
zu bieten. Auf die in Angelegenheit der Kohlenkrise
aufgeworfene Frage bemerkt er, daß wir seiner Ansicht
nach nicht unrichtig handelten, da wir die Situation dazu
ausnützten, um der ungarischen Kohle einen Markt z» si­
chern. In Angelegenheit der mit dem Kriegsministerium
geführten Unterhandlungen erklärt der'Minister, er
strebe dahin, daß uns in Bezug auf jeden Artikel,
der in Ungarn erzeugt wird, die Theilnahme im Ver­
hältniß der Quote gesichert, in Bezug auf die Artikel
aber, welche hier nicht erzeugt werden, in anderen
Artikeln eine Recompensation geboten werde. Nach
dem Wohlwollen, welchem Redner begegnete, glaubt
er, daß diese Frage sich trotz aller Schwierigkeiten in
ein paar Jahren vollkommen lösen laffen wird. Was
die volkswirthschaftlichen Resultate der Pariser Aus­
stellung betrifft, so bemerkt Redner, daß schon Be­
stellungen im Werthe von Hundertttausenden gesichert
find. Redner wird bestrebt sein, die Verbindungen
weiter zu entwickeln. Er äußert sich mit der vollste»
Anerkennung über die Geschicklichkeit und Thätigkeit,
welche der Regierungs-Commiffär um die Ausstel­
lungs-Angelegenheiten entwickelt hat.
Was die weiteren Fragen des Abg. v. Gjurkoviö be­
trifft, so hat der Minister in dem einzureichenden
Investitions-Gesetzentwürfe vor Allem den Bau der
Fiumaner Docks in Aussicht genommen; wenn diese
fertig sein werden, dann wird er für die Errichtung
der Schiffswerste an einem entsprechenden Punkte
sorgen. Der Fischerei-Gesetzentwurf ist fertig und be­
findet sich derzeit im Justizministerium.
Was die kroatischen Studenten betrifft, so find
zwölf Stipendien errichtet worden, für solche kroatische
Studenten, die nach Budapest gekommen sind. Er
kann mit Freude sagen, daß diese Jünglinge sich in
genügender Anzahl melden und daß die Sache gehen
wird. Sowohl die Frage des Bnkovar-äamacer Canals,
wie die Angelegenheit des DonauhafenS wird den
Plänen entsprechend binnen Kurzem vorbereitet sein
und wenn es die finanziellen Berhältniffe erlauben
werden, wird die Realisirung dieser Pläne seitens
des Handelsministeriums auf keinerlei Schwierigkeiten
stoßen.
In Bezug auf die Donaubrücke bemerkte der Mi­
nister, daß dieselbe fürwahr im Jntereffe des Landes
gelegen sei und daß die baldige Herstellung der Ver­
bindung Baja-Battaßek auch Fiume eine neue Ver­
bindung sichern werde. Der Angelegenheit des Donau-
WinterhafenS wendet der Minister seine volle Auf­
merksamkeit zu.
Nachdem der Ausschuß sodann die Ceutral-
AuSgaben votirt hatte, wurde die Fortsetzung
der Berathung für heute, Mittwoch, Vormittags
anberaumt und die Sitzung geschlossen.
Die Wirren in China.
Agram, 24. Oktober.
Die Nachrichten aus China, richtiger gesagt
über China, und die diplomatischen Vorgänge,
die damit im Zusammenhange stehen, lauten in
den letzten Tagen befriedigender. Aber der Mel­
dung, daß Graf Waldersee gesagt habe, er be­
trachte seine Misiion als beendigt, legen wir,
aufrichtig gestanden, nicht viel Glauben bei. Es
wäre auch kaum sehr zweckmäßig, im Augen­
blick, da die diplomatischen Verhandlungen be­
ginnen, den commandirenden General zurückzu­
rufen. Wie die Chinesen nun einmal find, würden
sie darin wahrscheinlich den Entschluß sehen, auf
die Anwendung militärischer Mittel überhaupt
zu verzichten, und würden bei den Unterhand­
lungen infolge dessen nur umso mehr bockbei­
nig sein. Aber die sonstigen Meldungen find
im Ganzen befriedigend. Das Befriedigendste
ist der Abschluß der englisch-deutschen Conven­
tion vom 16. Oktober. Damit ist nicht ein,
sondern sind wohl eine ganze Menge von Stet-
neu des Anstoße« an« dem Wege geräumt. Die
Mi t twoch, 24. Oktober 1900.
große Gef'hr der chinesischen Complication lag
imnier darin, daß die Mächte einander miß­
trauten, und daß jede immer fürchtete, eine
andere werde die Gelegenheit benützen, um sich
irgend einen, sei es kommerziellen, sei es terri­
torialen Vortheil zuzuwenden. England und
Deutschland haben sich gegenseitig versprochen,
das nicht zu thun und, indem sie ihr diesbe­
zügliches Uebereinkommen den anderen Mäch­
ten mittheilen, laden sie dieselben ein, ihm bei­
zutreten. Die Clausel, worin sie aussprechen,
daß, wenn andere Mächte sich minder uneigen­
nützig zeigen sollten, sie sich vorbehalten, ihre
Separatintereflen ebenfalls, und zwar gemein­
schaftlich, vorzunehmen, hat keinerlei offensive
Spitze. Wenn es Leute gibt, welche doch eine
solche finden wollen, so erinnern sie an Jene,
von denen man gesagt hat, daß sie im Stande
wären, auch aus der heiligen Schrift die Auf­
forderung zur Sünde herauszuleseu. Unbefangen
betrachtet, enthält diese Clausel absolut nichts
Bedenkliches, nichts, was speciell in Petersburg
oder Paris verletzen könnte. So weit man sich
bis jetzt ein Urtheil bilden kann, hat sie auch
in der öffentlichen Meinung nirgends Anstoß
erregt.
Rußland hat durch die loyale Erkläinng
des Caren, in der Mandschurei keine Eroberung
zu suchen, im Grunde genommen schon vorher
dasselbe ausgesprochen, wozu sich England und
Deutschland jetzt wechselseitig verpflichtet haben.
Die russische Regierung legt den höchsten Werth
darauf, China wenigstens jetzt nicht zusammen­
brechen zu lassen, und keine andere arbeitet
eifriger für die baldige Wiederherstellung des
Friedens. Der Briefwechsel zwischen den Kaisern
von China und Japan zeigt, daß man auch
im letztgenannten Laude gerne die Hand zu
einem vernünftigen Arrangement bietet. Die
Bereinigten Staaten haben ohnedies schon ihre
Truppen aus der chinesischen Hauptstadt zurück­
gezogen und einen vielleicht nur zu demonstra­
tiven Friedeuseifer gezeigt. Man sagt, es sei
auf Rücksichten auf die Präsidentenwahl zurück­
zuführen. Möglich, ja sogar wahrscheinlich; aber
schließlich ist es gleichgiltig, weshalb man für
den Frieden wirkt, wenn man nur für ihn
wirkt. Was Frankreich betrifft, so kann man
annehmen, daß es sich nicht allzuweit von der
Verhaltungslinie der russischen Politik entferueu
wird. Italien und Oesterreich-Ungarn endlich
können naturgemäß keinen anderen Wunsch
haben, als den nach Frieden, und mit Rücksicht
aus das Dreibundverhaltniß kann man von
ihnen annehmen, daß sie einer Convention, die
die Unterschrift des dritten Partners aus diesem
Bunde und die ihres historischen Verbündeten,
England, trägt, gerne zustimmen werden. Ob
ein officieller Beitritt der Mächte zur anglo-
deutschen Convention vorgeschlagen werden
wird, steht noch dahin; die bloße Mittheilung
derselben würde nach diplomatischem Brauch
noch keine eigentliche Aufforderung zum förm­
lichen Beitritt in sich schließen.
Faßt man alles Gesagte zusammen, so sieht
es so aus, als ob man in China nunmehr
wirklich aus der militärischen in die diplo­
matische Phase hinübergelangt sei. Damit ist
schon sehr viel erreicht. Doch darf man sich
nicht der Täuschung hingeben, als ob man
deshalb schon über den Berg sei. Die Gefahren
der Situativ» sind noch lauge nicht beschworen.
EineStheils kann, selbst den besten WMen der
chinesischen Machthaber vorausgesetzt, die Boxer­
bewegung wieder plötzlich auflodern und zu
neue» militärischen Maßnahmen nöthigen.
Anderntheils ist eine diplomatische Aktion, in
der es sich um so unermeßliche Jntereffen han­
delt und in der acht große Mächte engagirt
sind, von Haus aus etwas unendlich Schwie­
riges. Ganz abgesehen von den berechtigten
Jnteressen-Gegensätzen und gewisse» natürlichen
Rivalitäten, spielt der Retbnugs-Coöfficient
bei solchen Dingen schon -ine enorme Rolle.
Man denke doch nur, daß acht Staatsober­
häupter, acht Minister des Aeußeren und
nennundvierztg Botschafter und Gesandte, zu
denen dann noch die acht Gesandten von Peking
kommen, stets unter einen Hut zu bringen find
und mindestens vom Allem, was gethan wird;
wissen müssen. Ebenso müssen die acht Com-
mandirendeu in China und die fünf dort an­
wesenden Admirale immer auf dem Laufende«
gehalten sein. Staatsoberhäupter. Minister, Ge-


[ 2023-06-29 10:51:03.841 - 19001024 - Seite 3 ]
Mittwoch, 2 4. October i960.
sandte und Commandirende aber arbeiten stets
mit und durch ihre Referenten, Stabschefs,
Adjutanten usw. Mit anderen Worten, eine
kleine Armada von Beamten und Officieren,
muß bei jedem diplomatischen Schritte nicht
nur in Bewegung gesetzt, sondern auch im
gleichen Tempo gehalten werden und ein Stocken
an einem Punkte bringt die ganze Maschinerie
zum Stillstand. Man sieht, wie unendlich schwie­
rig die Ausgabe ist, und die Hoffnung, daß es
gelingen werde, sie zu bewältigen, beruht wirk­
lich nur auf dem guten Willen und den fried­
lichen Absichten der sämmtlichen Regierungen.
Am Tage, da der Friedensschluß von Peking
unterzeichnet werden wird, wird man wirklich
sagen dürfen: tantae roolis erat, Romanam con
dere gentem.
*
**
Die neuesten Nachrichten aus China sind zienrlich
mager, aber sie lassen trotz ihrer Magerkeit erkennen,
daß der Hof sich in Singanfu in einer sehr unange­
nehmen Lage befindet. Während im Norden die
Alliirten durch die Besetzung von Paoting fu daran
gehen, die Zufuhr nach der neuen Hauptstadt abzu
schneide», nimmt im Süden der antidynastische Auf­
stand immer mehr »m sich und bedroht die südlichen
ZufnhrSlinien von Singanfu. In dieser Lage ist es
erklärlich, wenn der Hof jetzt ernstlich daran denken
würde, seinen Frieden mit den Europäer» selbst um
den Preis größerer Cvncesiionen zu machen, wie dies
in dem Schreiben an den König von Italien ange­
deutet ist, denn der Aufstand im Süden wendet sich
gegen den Fremdling auf dem Drachenthron. Die
Vertreter der Mächte in China hielten auf Grund
des Programmes Delcassv's die erste Conserenz
ab, welche Mangels von Instructionen mehrerer Re­
gierungen einen blos officiösen Charakter trug.
Li-Hung-Tschang richtete an den chinesischen
Gesandten in Paris ein Telegramm der Inhalts, er
möge dem Minister des Aeußern Delcaffs mittheilen,
daß der französische Gesandte Pichon krank sei,
nnd daher um die Ernennung eines anderen Bevoll­
mächtigten ersuchen. Da Delcaffs an demselben Tage
eine Depesche Pichon's erhalten hatte, in der dieser
nichts von seiner Krankheit erwähnt, begegnet die
MeldungLi-Hung-Tschang'Sdem Mißtrauen dez
Ministers, welcher sich an Pichon telegraphisch um
Auskunft wandte. Die Antwort Pichon's ist noch aus­
ständig.
Rntzland rüstet theilwrise ab. Dem„No-
voje Bremja" wird aus SretenSk vom 20. d.
gemeldet: Am 28. September sind 22,000 Reservisten
aus China nach Hause zurückgekehrt; 6000 trafen auf
einem Dampfer in Sretensk ein Da seit dem 19.
October die Schifffahrt auf dem Amur eingestellt ist,
mutzten 3000 Reservist.n die Dampferfahrt unterhalb
Pokrovka aufgeben. Längs des Zilkaflujses sind Etappen
aufgestellt, die mit warmer Kleidung und Proviant
versehen sind.
Agramer Zeitung.
Rr. 244. Seite 3.
Die »Wiener Abendpost" veröffentlicht einen er­
schöpfende» Auszug des vom Commandanten des
österreichisch-ungarischen Detachements in Peking,
Linienschiffs-Lieutenant Winterhalder, über die
Belagerung der Legatiouen erstatteten Berichtes.
Darnach erfolgte der erste Maffenangriff der in
dir Stadt eingelassenen Boxer am 13. Juni Abends.
In der daraus folgenden Nacht erfolgte ein zweiter,
eigentlich harmloser Angriff. Das rechtzeitige Eingrei-
fen der öst erreichif ch-ungarifchrn Mann­
schaft rettete damals die chinesische Baak vor der
Einäscherung. Am 14. Juni Nachts unternahmen die
Boxer auf die belgische Gesandtschaft einen Angriff,
welcher von der dort unterhaltenen Wache deS öster-
reichisch-ungarischen Detachements abgeschlagen wurde.
Am 18. Juni Nachts schaffen erwiesenermaßen zum
ersten Mal« chinesische Soldaten Tnngsnsiang'S ans
Europäer, «m 17. Juni Mittags wurde eine starke
österrrichisch-ungarische Patrouille, welche der deut­
schen, von den Boxer» mit Steinen beworfenen Pa­
trouille zu Hilft eilte, an» Verstecken beschossen, und
zwar, wie zweifellos cvnstatirt werden konnte, durch
Soldaten Tnngsnsiang'S. Seitens der öster­
reichisch-ungarischen Truppen fiel kein Schuß. Dieser
Vorfall ist wichtig, weil er ganz entstellt chinesischer-
feiis später oft als Gravamen gegen die Europäer
cititt wurde.
Der Bericht schildert die nach dem Tode Ketteler'S
a« 21. Juni erfolgte Plünderung und Einäscherung
der österreichisch-ungarischen Gesandtschaft, sowie die
von österreichisch-ungarischen und französischen Trup­
pen gemeinsam geführte Vertheidigung der Barri­
kaden der ftanzvstschrn Legation. Am 22. Juni wurde
entgegen dem in der Rocht vorher gefaßte» Beschlusse,
dem Detachcments-Commanbauten und Fregatten­
kapitän T h o m a n n die Leitung der Vertheidigung
zu übertragen, von den vier in der englische« Le­
gation untergebrachten Gesandten der Oberbefehl an
den englischen Gesandten Macdonald über­
tragen, der jedoch über die Situation nicht unter­
richtet, auch nur einmal, am 17. Juli, in der fran­
zösischen und deutschen Gesandtschaft erschien. Tho-
mann blieb äs facto Entscheidender über die Fragen,
welche die gemeinsame Vertheidigung der Linie
„deutsche und französische Legation" betrafen.
Der Bericht schildert eingehend die harten An­
griffe, welchen diese den Schüffel zur ganzen Position
bildende Linie ausgesetzt war und bezeichnet das Vor­
gehen der Chinesen als zwar langsam, aber plan­
mäßig. Die Chinesen unterhielten anfangs nur ein
Gewehrfeuer, später ein trotz der kleine« Distanz re­
lativ wenig gefährliches Geschützfeuer. Am 26. Juni
siel der' erste österreichisch-nngarischr Matrose Namens
D e t t a m bei der Vertheidigung Sinangfus, durch einen
Schuß in den Kopf.
Am 8. Juli um 11 Uhr Vormittags fiel Fregatten-
capitän T h o m a n n, durch de» Splitter einer Gra­
nate ins Herz getroffen. Bei der Beerdigung, welche
im Gesandtschastsgarten stattfand, zeigte sich große
Achtung und aufrichtige Sympathie für den heimge-
gangenen Commandanten der „Zenta". Winter-
halber übernahm das Commano des österreichisch­
ungarischen Detachements. Am 17. Juli Abends wurde
eine Art Waffenstillstand durch ein Schreiben des
Prinzen T s ch i n g eingeleitet, bauerte jedoch eigent­
lich nur drei bis vier Tage. Seit dem 6. August wur­
den die Angriffe wieder heftiger. Am 14. August «m
2 Uhr Früh endlich verkündete« ferne Kanonenschüsse
das Rahen derEntfatztruPpr»-
Ter Bericht gedenkt der erhebende» Feier des Ge-
buktsfesteS Sr. Majestät des Kaisers und Königs
F r a u z I o s e f, der Verdienste der unermüdlich um
die Krankenpflege besorgten Frau Rost Horn und
erwähnt schließlich die ausgezeichnete Wafftnbrüder-
saft, welche nicht nur zwischen den die gleiche Scholle
vertheidigenden österreichisch-ungarischen und sranzö-
fischen, sondern auch zwischen ersteren und den deut-.
scheu und italienischen Detachements herrschte.
Die „Wiener Abendpost" fügt die Publication des
Wortlautes des vom Admiral Srymour an Tho-
mann gerichteten Anerkennungsschreibens hinzu, in
welchem Seymour der werthvollen, bereitwilligen,
standhafte» Mitwirkung und Unterstützung des seiner
Expesttio« ««gehörende» österreichischu-gartsche« De-
tachementS, welches eine feiner erhabene» Traditionen
würdige Tapferkeit bekundete, die höchste Anerkennung
zollt und die Hoffnung ansspricht, daß die Expedition
zur Befestigung,der glücklicherweise zwischen den beiden
Herrschern und Staaten bestehenden Freundschaft nnd
Achtung beitragen werde.
Die „Wiener Abendpost" publicirt weiter ein
Schreiben des englischen Brigadegenerals D o w a r d
an den in Tientsto commandirenden Linienschiffs-
Lieuteuant I n d r a k, in welchem der Erstere unter
ehrenvollster Anerkennung der braven militärischen
Haltung und standhaften Tapferkeit der österreichisch­
ungarischen Truppen betont, wie sehr die englischen
Truppen die Ehre würdigten, am 13. und 14. Juli
Schulter an Schulter mit den österreichisch-ungarischen
Trnppen gekämpft zu haben.
er.
Mittwoch- 24 Oktober.
KatbolikenrRaPhael.— Protestan-
..- Griechen: 11. October:
mmi A Rudert! 1. Marcheschwan. 5661.
RlliveriitätS'Vidttoryek: Ge-
unuet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
nnd Samstag vo» 9-12 und von 4-7
L»oÄ-® ron-
Sttaj»«* (aepar 18.)
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat den
Rechtspractieanten Rochus Marieiü beim
k. Gerichtshöfe in Ogulm zum Auscultanten
im Bereiche der k. Banaltafel ernannt.
— (Baso Gjurgjrbiö.) Wie wir erfahren
hat das Leiden des Herrn Landtagsprästdenten
Baso Gjurgj eviä leider bedenkliche Dimen­
sionen angenommen, fo daß er zu Beginn der
Session kaum im Stande fein dürste, die Ber-
Handlungen zu leiten. Seine Krankheit bezeichnen
die Aerzte als Gicht in selten vorkommender
schwerer Form.
— (Militärisches.) Zu den bereits gestern
mitgetheilten Veränderungen, die durch das
letzte Verordnungsblatt in unserem Corps ein­
treten, kommt noch nachzutragen: Der Oberst­
lieutenant des Generalstabes und Generalstabs­
chef der 36. Jns.-Truppendivision Johann Ritter
Eisler v. Eisenhort wurde unter Belassnng
im Generalstabscorps zur Truppendienstleistung
im Jnf.-Reg. Nr. 40 eingetheilt; transferirt wurde
der Lieutenant Paul Freiherr v. Jeßenek
vom Jnf.-Reg. Nr. 78 zu jenem Nr. 32.
— (Bon der Oesterr.-ungar. Bank.) Wie
ein hiesiges Blatt gestern zu melden wußte, habe
die Leitung der Oesterr.-ungar. Bank im Prin­
cipe den Bau eines eigenen Palais in Agram
beschloffen. Aus competenten Kreisen geht »ms
nun die Aufklärung zu, daß diese Nachricht un­
begründet ist.
— (Exkursion) Die Hörer unserer Forst­
akademie unternehmen heute unter der Füh­
rung von vier Profefloren eine mehrtägige Ex­
kursion über Ogulin und Modrus nach Zengg,
zum Studium der dortigen Forstverhältniffe.
— (Zum Bau des Postpalais.) Die gestrige
Nummer des „Agr. Tagblatt" bringt die Neuig­
keit, daß mit dem Bau des Postpalais schon
im nächsten Frühjahre begonnen werde. Nach
eingeholter Information an kompetenter Stelle
wird uns mitgetheilt, daß von einem Baue
dieses Palais im nächsten Frühjahre aus dem
einfachen Grunde keine Rede sein kann, weil
der Vertrag mit dem Eigenthümer des Post­
gebäudes erst im Jahre 1904 abläuft. Des
Weiteren erfahren wir, daß Bürgermeister
Adolf v. MoZinsky anläßlich seiner jüng­
sten Anwesenheit in Budapest beim Han­
delsministerium in Angelegenheit dieses Baues
intervenirte und die Zusage erhielt, daß zur
Uebernahme der Bauparcelle in allernächster
, Zeit eine Commiffion aus Budapest entsendet
werden wird, damit die Hauptstadt ehemöglichst
I in den Besitz des Kaufschillings gelange.
(Vom LandeStheater.) Heute gelaugt
Eugen Kumiöiü' fünfactiges vaterländisches
Drama „Retar LrinjsLi" zum erstenmale
zur Aufführung, und zwar auf nspar 13.—
Morgen Donnerstag wird Audran's komische
Operette „Die Puppe" auf nepar 1 7 wieder­
holt.
— (Die kroatische Sprache als Chiffern-
sprache.) In dem officiellen Berichte, den k.
u. k. Lrnienschiffslieutenant Ritter v. W i n t e r.
halber an die Regierung über die Vor­
gänge in Peking von der Einschließung der
Gesandtschaften an bis zum Entsatz er­
stattete, finden wir folgenden Paffus: „Am
5. August stellte das Damen eine Zuschrift des
, Gouverneurs von Schantung zu, worin speciell
nach unserem Befinden gefragt wurde, um
nach Shanghai telegraphiren zu können. Die
Antwort ging, da seinerzeit vor dem Abzug
alle Chiffernschlüffel verbrannt wurden, a l s
Brief in kroatischer Sprache (die
wohl von keinem Chinesen gekannt
sein wird) am 6. August durch das Tsung-
liyamen ab". Die bezopften Mitglieder deS
Damen werden sehr sonderbar darein gesehen
haben, als sie die ihnen fremde Sprache vor
Auge» hatten, aus der sie nicht klug wurden.
Unsere Sprache als Chiffernsprache zn benützen,
war eine ingeniöse Idee, welche von der
Pfiffigkeit unserer tapferen Blaujacken einen
prächtigen Beweis gibt.
- (Eine Mystifikation.) Die Geschichte
mit dem Arbeiterexceß in dem „Ferdinand-
Schacht" bei Birovitica hat nun ihre Erklä­
rung gefunden. „Magyar Szo", das Blatt,
welches die Nachricht in die Welt gesetzt, hat
damit die Blätter auffitzen laffen wolle«, die
wohl seine Meldungen getreulich bringen, ohne
aber die Quelle zu citiren. Die Redaction des
„Magyar Szo" ersand nun die Meldung von
dem Ereigniß bei Birovitica und Wiener und
Budapester Blätter fielen darauf hinein, ja
manche brachten die Nachricht sogar als O r i-
ginalbericht mit ollen in der Redaction
des „Magyar Szü" erfundenen Details. Das
letztere Blatt deckt nun sein Manöver auf und
spottet mit Recht der sensationslüsternen Col­
lege«. Ja, wenn man nicht citirt!...


[ 2023-06-29 10:51:03.841 - 19001024 - Seite 4 ]
Seite 4. Rr. 244.
— (Todesfall.) Gestern Nachmittags ist
hier die Frau Hauptmannswittwe Helene Iem-
riü nach kurzem qualvollen Leiden im 52.
Lebensjahre gestorben. Das Leichenbegängniß
findet morgen Donnerstag um 3 Uhr Nach­
mittags vom Trauerhause, Prilaz Nr. 22, aus,
auf den Centralfriedhof statt.
— (Zur Friedhofsfrage vom Hl. Geist.)
Anläßlich der Polemik, welche sich in den letzten
Tagen über die Sperrung des Friedhofes bei
Hl. Geist entsponnen hat, dürfte es interessiren,
die Gründe zu hören, warum der Magistrat
die Sperrung des Friedhofes bei Hl. Geist
verfügte. Eine Commission, der Prof. Dr.
Kramberger -Gorjanovic als geo-
logischer Experte sowie mehrere Aerzte bei­
wohnten, constatirte nämlich, daß bei dem durch­
lässigen Terrain, in welchem der Friedhof liegt,
eine Verseuchung der Brunnen der Brauerei
und des Wasserwerkes der Stadt in den Bereich
der Möglichkeit gezogen werden darf, ferner
gebietet auch die Nähe der Kasernen die Auf­
lassung des Friedhofes und wurde dieselbe für
den Bau der Artilleriekaserne seitens des Aerars
sogar zur Bedingung gemacht. Weiters spricht
für die Auflassung auch die Ueberfüllung. Nach
statistischen Daten wurden 1897: 152, 1898:
140, 1899: 102 und 1900 bisher 80 Todte bei
Hl. Heist begraben. Nimmt man als jährlichen
Durchschnitt 100, so wurden seit 1875, wo die
Schließung des Friedhofes schon vorgesehen war,
1500 Leichen dort bestattet, was bei einem
Friedhof von kaum l 1 /* Joch Areale genü­
gend desien Ueberfüllung bedeutet. Auch die
Frage der Entfernung wurde in Rücksicht ge­
nommen. Bei H. Geist werden die Todten von
Horvati, der Selska cesta und westlich bis
Ornomerec begraben. Nun haben diese bis zum
Centralfrikdhof einen Weg von 5 1 /» Kilometer,
jene von der Savestraße aber haben 6 Kilo­
meter zum Friedhof. Von der Westgrenze der
Stadt ist bis zum Centralfriedhofe auch nicht
weiter als von der alten Ostgrenze. Schließlich
sprachen auch budgetäre Gründe mit. Der Cen­
tralfriedhof ist noch mit fl. 70.000 passiv, sollte
nun ein neuer Friedhof eröffnet werden, der
auf jeden Fall eine Leichenhalle, ein Wohnge-
bände für den Aufseher und eine Umfriedung
erhalten müßte, so würde sich dieses Deficit
um weitere fl. 20—25.000 steigern. Nimmt
man noch dazu, daß die moderne Städte­
hygiene verlangt, daß alle solche Institutionen,
welche eine Verseuchung ermöglichen, flußab­
wärts anzulegen sind, so sind die Gründe er­
schöpft, welche für die Schließung des Fried­
hofes angeführt werden. Wir überlassen es
unseren Lesern, diese Gründe zu prüfen und
sich ein Urtheil darüber zu bilden.
— („Aus dem Laude der Mausefallen-
Händler.") Von dem Literarischen Institut I.
Bensheimer in Mannheim erhalten wir in
Bezug auf den unter obigem Schlagworte ver­
öffentlichten Artikel folgende Zuschrift: „Die
nns übersandte Nummer Ihrer Zeitung, in der
der Artikel „Aus dem Lande der Mausefallen-
Händler" eine scharfe Zurechtweisung erfährt,
haben wir erhalten und solche an den Ber-
faffer weiter gegeben. Leider haben sich einige
Leser Ihres Blattes erlaubt, an einen anderen
unserer Mitarbeiter Herrn Paul Pastg in
Ilmenau, beleidigende Postkarten zu richten
und möchten wir Sie doch höflichst bitten, eine
diesbezügliche Notiz in Ihrem geschätzten Blatte
aufzunehmen, damit nicht der genannte Herr
noch weiterhin mit unliebenswürdigen Zuschrif­
ten bedacht wird. Leider haben wir dem Ver­
fasser des Artikels, wie wir gesehen, zu großes
Vertrauen entgegen gebracht; da der genannte
Herr jedoch ein guter Schriftsteller zu sein sich
rühmt und stets seine Sachen mit Vorliebe
nachgedruckt worden sind, haben wir keinen An­
laß gehabt, den Artikel zurückzuweisen, bezie­
hungsweise auf seine Richtigkeit hin näher zu
prüfen. Ihrer Redaction wird das wohl leicht
verständlich sein, und bedarf es weiterer Aus­
einandersetzungen wohl nicht. Der Berfaffer des
Artikels ist inzwischen von Altenburg nach Ber-
lin verzogen, wie wir soeben vernehmen, doch
ist nns leider seine nähere Adreffe zur Zeit
nicht bekannt. Wir empfehlen usw."
— (Die Vereinsschulen des „Merkur") Es
ist bereits der zweite Monat, seit der heurige
Jahrgang der Brreinsschulen des „Merkur"
eröffnet wurde. Gegen das Vorjahr weisen die-
Ägramer Zeitung.
selben eine bedeutende Veränderung auf und
zwar in der Richtung, daß der Lehrplan er­
weitert wurde und daß der Damencours von
6 auf 10 Monate ausgedehnt wurde, wobei
gleichzeitig auf Grund der vorjährigen Erfah­
rungen die Aufnahmsbedingungen verschärft
wurden, indem nur solche Damen Aufnahme
finden, welche die 6. Bürgerschulclasse oder die
2. Claffe einer Mittelschule absolvirten. Der
Lehrplan wurde dahin erweitert, daß im Da-
mencurs auf Grund der vorjährigen Erfahrun­
gen als neuer Gegenstand deutsche Orthogra­
phie eingeführt wurde, ferner wurden für die
Frequentanten der Schule, wie auch für sonsti­
ge Bereinsmitglieder besondere Curse für kroa­
tische und deutsche Stenographie eingeführt.
Der Besuch der Schulen ist ein sehr günstiger.
Den Damencurs besuchen 27 Frequentantinnen
und die Stunde für deutsche Orthographie, da
in dieselben auch die vorjährigen Frequentan-
tinnen zugelaffen werden, 32. Die Abendcurse
besuchen, und zwar den I. Curs 39, den
II. Curs 19 Damen und Herren. In den
Stenographiecurs sind 38, in den Schreib-
maschinencurS 28 Damen und Herren inscribirt.
Infolge der Erweiterung des Lehrplanes wurde
auch der Lehrkörper vermehrt und besteht der­
selbe aus folgenden Personen: Prof. Otto
B o S n j a k für Buchhaltung, Correspondenz und
Comptoirarbeiten, zugleich auch Direktor; Rech­
nungsrevident Stanko Mauroviü für kauf-
männisches Rechnen; Dr. Georg Br b a n i 6 für
Handels- und Wechselrecht und National-Oeko-
nomie; W. v. Dorotka für deutsche Ortho­
graphie und für Stenographie; Camillo B o 8-
njak als Supplent für kaufmännisches Rech­
nen; Julius Schnirch für Kalligraphie und
Frl. Alice v. A g i <5 für Maschinenschreiben.
Die Oberaufsicht über die Schule führt ein be­
sonderer Schulausschuß, an dessen Spitze Ver­
einspräsident S. A. Alexander steht. Der
Unterricht ist bereits im besten Gange und ist
der Fortschritt sehr zufriedenstellend. Wenn der
Fleiß der Frequentanten so anhält, wie bisher,
so dürfte der Erfolg den vorjährigen bedeu­
tend übertreffen.
— (Bachregulirung.) Im Anschluß an die
Regulirung des MedvrSäakbaches im Stadtge-
biete hat die Landesregierung im Vereine mit
den Jntereflenten auch den Kraljevec- und Gra-
öancc-Bach, aus deren Zusammenfluß der Med-
veZöak entsteht, regulirt. Um das Gefälle zu
brechen, wurden mehrere Thalsperren angelegt,
das Bett wurde gereinigt, so daß heute, wie
sich dies bereits beim letzten Wolkenbruch zeig­
te, ein Mitführen von Stämmen oder ein Ver­
legen des Bachbettes unmöglich ist.
— (Rauchfangfeuer) Gestern um r/,11 Uhr-
Vormittags entstand in einem Rauchfange des
Spitals der Barmherzigen Brüder ei« Kamin­
brand, der von dem Depotleiter der Freiwilli­
gen Feuerwehr, Herrn MirkoK o l a r i c, sofort
erstickt wurde. Das Feuer entstand infolge An­
sammlung von Ruß in dem seit längerer Zeit
nicht gereinigten Rauchsange und übermäßiger
Heizung in dem unterhalb desselben befindli­
chen Ofen.
— (Panorama International.) Die dies-
wöchentliche Serie, Nansens Nordpolexpedition
mit ihren großartigen, alles bisher in dieser
Art in den Schatten stellenden Bildern, erfreut
sich eines überaus regen Zuspruches. Diese
großartige Serie mußte bekanntlich auf viel­
faches Verlangen wiederholt werden; möge es
Niemand versäumen, dieselbe anzusehen.
— (Unfall.) Der 70 Jahre alte Herr
Heinrich Baron Pro ff wurde gestern gegen
V,7 Uhr Abends in der Jlica vor dem Hause
Nr. 33 von einem Unwohlsein befallen und
stürzte ohnmächtig zusammen. Der Verunglückte
wurde mittelst Fiakers in seine Wohnung über­
führt.
— (Für die arme Witwe) sind uns ferner
von H. T. eine Krone, von F. B. 4 Kronen
und von Frau E. B. 4 Kronen zugekommen,
welche wir ihrer Bestimmung zuführen.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden sieben
Personen verhaftet, darunter der vom Bezirks­
gerichte in Pettau wegen Diebstahls currentirte
Kellner Friedrich Jahn, dann der bekannte
sogenannte „Baron" Georg Pokleöki, der,
wie seinerzeit gemeldet, seinem Schubbegleiter
in Jaska entsprang und gestern wieder nach
Agram, von wo er für immer ausgewiesen ist,
Mittwoch, 24 Oktober 1900.
zurückkehrte; ftrner eine Person wegen Dieb­
stahls, die übrigen wegen Bettelns und Sub-
fistenzlostgkeit.
Arovinz-Ktzronik.
Rennen in Novimarof.
(Orig.-Corr. der „Agramer Zeitung.")
— 21. Oktober.
Es war rin schöner, ganzer Erfolg, welchen
heute der landwirthschaftliche Verein erzielen
durfte, als er— einer Anregung seines Aus­
schußmitgliedes des Grafen Rudolf E r d ö d y jiin.
folgend— ein Rennen für die in heimischem
Besitze befindlichen Baüernpferde zur Ausschrei­
bung gebracht hatte. Das ad hoc einge etzte
Comitö, von welchem insbesonders nebst Herrn
Rudolf Grafen E r d ö d y jun., Herr Bezirks­
leiter M ako v ec, Adjunct v. M r a o v i ö,
Güts-Jnspector v. Bogdan, Bezirksrichter
Dr. Fink, Gutsverwalter N o v a k und Bezirks-
Thierarzt K e l e m e n hervorgehoben werden
müssen, hatte Se. Excellenz Herrn Grafen
Rudolf E r d ö d y jun. zum Protektor des
sportlichen Festes gewonnen und in umsichtigster
Weise die Vorbereitungen getroffen. Dank den
genannten Herren konnte der Verlauf und die
glatte Abwicklung des Programmes die allge­
meinste Befriedigung finden.
Das Programm umfaßte folgende Nummern.
I. Bauernrennen:
a) für 3-jährige Pferde; Distanz 500 Mtr.;
Preise 30, 20 und 10 Kronen— fünf Pferde
liefen; h) für 4-jährige Pferde; Distanz 500
Meter; Preise 20, 14 und 10 Kronen,—
sechs Pferde liefen; c) für 5-jährige und ältere
Pferde; Distanz 800 Meter; Preise 20, 10
und 6 Kronen,— eilf Pferde liefen.
II. Herrenreiten. Diese erfreuliche Er­
weiterung des Programms erfolgte dadurch,
daß eine Reihe von Herren sich bereit erklärt
hatte, auf den in ihrem Besitze befindlichen
Landwehrpferden ein viertes Rennen zu reiten.
Eine zahlreiche Zuschauermengr sammelte sich
tu den ersten Nachmittagsstunden bei dem fest­
lich decorirten Ziele, woselbst auch für die
Damen eine schön geschmückte Tribüne errichtet
worden war. Auf das Freudigste wurde es be­
grüßt, daß unser allseits so hochverehrter Herr
Obergespan v. Rubido-Zichy aus Warasdin.
herbei geeilt war, um den Rennen beizu­
wohnen.
Diese begannen kurz nach 2 Uhr Nachmit­
tags. Alle wurden äußerst schneidig geritten;
man sah besonders bei den Vierjährigen ein
vortreffliches Tempo und es verdiente auch in
Bezug auf die Reittüchtigkeit unserer Bauern
hervorgehoben zu werden, daß trotz des primi­
tiven Reitzeuges bei keinem einzigen Rennen
ein Sturz von Reiter oder Roß vorkam.
Eben war die dritte Nummer abgewickelt
worden, als unter freudigen Zurufen aller
Reiter verkündet wurde, daß Herr Obergespan
v. R u b i d o noch ein viertes Bauernrennen mit
Preisen von 12, 9 und 8 Kronen dotirt hatte,
an welchem alle in den vorangegangenen Ren­
nen nicht Placirten theilnehmen konnten. Auch
dieses nahm den anregendsten Verlauf und ein
dreijähriger Braun, der bei der ersten Pro­
grammnummer durch weites Ausbrechen seine
Siegeschancen vergeben hatte, konnte den ersten
Preis nach Hause tragen.
Das allgemeine, lebhafte Interesse wendete
sich nun dem als Beschluß folgenden Herren­
reiten zu, für welches Se. Excellenz Graf Rudolf
E r d ö d y drei Ehrenpreise gestiftet hatte, und
der auch selbst in den Sattel stieg. Alle acht
genannten Pferde erschienen bem Start (1400
Meter) und zwar: „Orkan" (Reiter Se. Excellenz
GrafErdödh gen), „Jzkaz" (Graf Erdödyjun.),
„Oirmok" (Herr v. Bogdan), „Dombrovska" (Herr
Treiber), „Henrika" (Herr Strgar), „Endivia"
(Herr Jmensek), „Ivo" (Herr Pribil), „Fatinitza"
(C. Toth).
Auf gegebenes Zeichen setzte sich das Feld
in Bewegung. „Orkan" sprang mit der Führung
ab, dichtauf gefolgt von „Jzkaz", der nach etwa
300 Metern an die Spitze ging. Die übrigen
Pferde folgten in dichtem Rudel. Beim 800
Meter-Start kam von außen „Fatinitza" zu den
Führenden auf, fiel aber sofort wieder zurück
und nun canterte „Jzkaz" überlegen dem Ziele
zu, anderthalb Pferdelängen zurück der allmälig


[ 2023-06-29 10:51:03.841 - 19001024 - Seite 5 ]
Mittwoch. 24. Oeto-er 19 00.
nachgeben« „Orkan"; ebensoweit zurück „Endi-
via", während „Ivo" durch einen Vorstoß in
den letzten 200 Metern sich einen sicheren vierten
Platz erobern konnte.
Mit dem herzlichsten Jubel wurde der
jugendliche Sieger Herr Graf Rudolf Erdödy
jun. begrüßt, der damit auf heimatlicher Scholle
sein erstes Rennen geritten» seinen ersten Sieg
errungen. Die freudige Begeisterung, mit welcher
Alle und insbesondere unser Landvolk ihm zu­
jubelten, konnte unserem jungen Grafen zeigen,
daß das warmherzige Interesse und die innige
Liebe, die er seinem Heimatland entgegenbringt,
dankbarst empfunden und treu erwidert wird.
Es war dies der schönste Abschluß des sport­
lichen Festes, zu bessern herrlichem Gelingen
sein hoher Protektor und das rührige Comit6
des landwirthschaftlichen Vereines so viel ge­
than. ES sei denselben von den Theilnehmern
und von den Zuschauern hiefür der herzlichste
Dan? gesagt. Unter lauten Ävio-Rufen auf Se.
Excellenz Grafen Erdödy sen. und Obergespan
v. Rubido, sowie auf Grafen Rudolf Erdödy
jun. verließen die Zuschauer hochbefriedigt den
Rennplatz.
(Vortrag in Essel.) In der Es sek er
Filiale des „Merkur" hält heute Herr Prof.
Dr. Rudolf H o r v a t einen Bortrag über den
»Handel am Balkan".
tuvvi HUI VUUUII.
— (Selbstmord.) Aus Belo var wird uns
unter dem Gestrigen geschrieben: Großes Auf­
sehen erregt der Selbstmord des hier im Ruhe­
stände und in guten Berhältniflen lebenden
Gespanschafts-Officials Herrn
der sich gestern Abends in der Küche sei­
ner Wohnung am Fensterkreuze erhenkte. Aerzt-
liche Hilfe, die sofort zur Stelle war, blieb er­
folglos, da der Tod bereits eingetreten war.
Der Unglückliche litt jahrelang an einer un-
heilbaren Krankheit und dürfte den Selbstmord
im Zustande momentaner Geistesverwirrung
vollbracht haben. Der so Plötzlich aus dem Le­
ben geschiedene Beamte stand im 58. Lebens­
jahre, lebte mit seiner Gattin in 32 jähriger
kinderloser, glücklichster Ehe und erfreute sich
wegen seiner Leutseligkeit und seines Wohlthä-
tigkeitssinnes allgemeiner Beliebtheit. Das Lei-
chenbegängniß findet Mittwoch Nachmittags
statt.
— (Im Lequar begraben.) Die gestrigen
kroatischen Blätter bringen nach einem Provinz­
blatt die Meldung, daß in Kragujevac in Ser­
bien ein Arbeiter in einen Lequar keffel gestürzt
ist, und fügen dem hinzu,— daß er dort auch
begraben wurde. Wohl das originellste Grab,
dieses Grab im Lequarkessel.
__ hgramm Zeitnag
allermeiste» das Erstere wählen... Die Ehe gilt heute
den meisten Frauen als eine Art Versorgung. Das
ist keine Ehe auf ethischer Ä-stsj die Ehe soll nur
auf Basis gegenseitiger Neigung abgeschlossen werden.
ES ist nicht richtig, zu behaupte», daß man die Frauen
aus ihrem natürlichen Berns herauszieht, denn es
handelt sich hauptsächlich um die große Zahl von
Frauen, die überhaupt keinen Mann bekomm n
können.... Wir stehen im großen Kampfe umS
Dasein» und die Frauen,kämpfen eben diesen mit. Die
idyllischen Zeiten, die Schiller besüngen hat» haben
vielleicht einmal bestände», jetzt bestehen sie gewiß
nicht. Man wendetauch ein, daß unser Beruf für die
Frauen zu anstrengend sei; aber in den allerhärtesten
Berufen läßt man ruhig die Frauen sich bethätigen,
so als Bau- und Fabriksarbeiterin, als Telephonistin
und dergleichen, ohne derartigen Bedenken Rechnung
zu tragen. Professor Schauta tritt der Behauptung,
die Frauen werden in einen unpassenden Beruf
hineingedrängt, entgegen, berührt in seinem Vortrage
noch die Frage bezüglich der Eoucurrenz der Frau
und schließt: Dir Zukunft wird lehren, was heraus­
kommt, wettn män der Frau die freie Wahl ihres
Berufes überläßt, die nächsten Jahrzehnte werden
zeigen, ob diese Zulassung berechtigt war. Die Frauen­
frage als Theil der socialen Frage: Eine erfreuliche
Sache ist sie nicht.
— (Ein historisches Wachssigurcucabiuet.) Es
dürfte nicht allgemein bekannt sein, daß sich in einer
Capelle der Londoner Westminister-Abtei eine
merkwürdige Collection von Wachsfiguren befindet.
Diese Figureu, die man in ungefügen GiaSbehältern
aufbewahrt, sind von bedeutendem historischen Werth
und Interesse. In Gewänder gehüllt, welche die er­
lauchten oder berühmten Personen, die sie repräseii-
tiren, thatsächlich getragen haben, Gesichter und Hände
von Künstlern nach Todtenmasken und Abgüssen ge­
modelt, bilden diese wächsernen Statuen eine Erin­
nerung an die Könige, Königinnen und großen Män­
ner, die in Englands Pantheon ruhen. Sb lange es
irgend möglich war, wurden die Leichen selbst zur
Schau gestellt; mußte der Sarg aber aus hygienischen
und ästhetischen Rücksichten geschloffen werden, so
placirte man das aus Wachs modellirte Ebenbild des
Verstorbenen auf den Deckel de? Paradosarges. Am
beste» erhalte« ist die Wachsfigur der Königin
Elisabeth. Man bekommt einen Begriff von dem
Charakter dieser stolzen Herrscherin, wenn mau in
das vorzüglich nachgebildete, ernste, gealterte und
doch wirklich schöne Antlitz blickt. Karl ll. steht da
in einer prunkenden, mit dem Hosenbandorden ge­
schmückten Robe. Lange Manchetten von unschätz-
barer -spitze fallen über seine aristokratisch geformten
® er öiV -verstaubte und selten von einem mensch-
Uchen Wesen gesehene Figur ist das einzige existirende
„Monument des lustigen Monarchen, der— wie
mau behauptet— die vom Parlament gestiftete
Summe von 70.000 Psd. St. zur Errichtung einer
würdigen Grabstätte sür seine» Vater Karl I. für
- —..i.» w -vomr uevkn ibm bat Lord Nelson
würdigen Grabstane ,ur ,c»,r,.
sich verwendet hat. Dicht neben ihm hat Lord Nelson
Ausstellung gesunden. Die Wachsfigur des kleinen
und doch so großen Admirals ist in eine Uniform
gekleidet, die der Sieger von Trafalgar wirklich ge­
tragen hat.
— (Ueberschwemmuug in Argentinien) Wie die
„Times" aus Buenos Aires melden, wurde ein
8600 englische Quaöratmeilen umfaffendes Gebiet
südlich der Stadt von einer lleberschwemmung heim­
gesucht, durch welche eine große Menge Vieh nmge-
kommen ist. Die Landwirthschaft hat nicht in dem
Matze gelitten, als man ursprünglich annahm. Zur
Wiederherstellung der Hauptbahnliuie im Süden wä­
ren drei Jahre hindurch außerordentliche Ausgaben
erforderlich.
w--— (Kleine Nachrichte«) Di« behufs Vornahme
-. (Professor Schauta über das mediciniicke von Gradmeffungen auf den Schiffen Bakan" und
dt»dia«r de, Frauen.) Bei Wiederaufnahme -Ledokol" »ach Spitzbergen entsendete E x p e d i t i o n
,— A”*“ ist nach siebzehumonatltcher Abwesenheit nach Krön-
stadt zurückgekehrt. Alle Mitglieder der Expedition
befinden sich wohl.— In K a tt o w l tz ^Schlesien) ist
bei der Recke- Hütte ein Anhangewogen der elektri­
schen Kleinbahn während der Fahrt umgestürzt. Sie
-v,, schwer verletzt. Ein Bahnbeam
Gages-Oljrornk.
— Professor Schauta über das rneoirinriw»
Studiu« der Frauen.) Bei Wiederaufnahme seiner
Vorlesungen hielt vorgestern der Borstand der Ersten
Wiener gynäkologischen Klinik Professor Schauta
dem kürzlich verstorbenen Hofrath Albert einen
sehr warmen Nachruf. Er erwähnte Aibert's Stel-
luna iur Fraae über dre stulallnna der Kran
sehr warmen Nachruf. Er erwähnte Aibert's Stel­
lung zur Frage über dre Zulassung der Frauen zum
medicinischen Studium und legte dann seinen eigenen
Standpunkt zu dieser Frage dar. Die Zulassung der
Frauen zum medicinischen Studium wie überhaupt
zu den höheren Studien— sagte der Vortragende
— «st em Stück der socialen Frage und diese pocht
immer drohender an unsere Pforten. Wir können
uns dieser nicht entziehen. Es herrscht keine Mei-
nungsdifferenz darüber, daß die eigentliche Stätte
der Frau die Familie ist, aber es ist die Frage, ob
lode im Stande ist, diesen Berns zu erreichen. Sechzehn
Percent aller Frauen bleiben überhaupt ledig, vom
Mittelstand, der hier hauptsächlich in Betracht kommt,
öv Perrent. Diese verfügen nicht über ein solches
l-b-nH lm Stande wären, von dessen Zinsen zu
■ U^ e' bie ihnen zur Verfügung stehen, sind
K&& Unb blecht bezahlt. Dadurch, daß sich
Frauen hinzudrängt, sind diese
berfMr. Deshalb hat man den Wunsch ausgespro-
auch zu den höheren BerusSarten zuzu-
tourbe darauf vor etwa zehn Jahren hin-
kte Frau sich zum ärztlichen Berufe be-
.onderS er»,ne. Das glaube ich nicht. Dieser ist
einer der aller,chwierigsten von sämmtlicken Berufs
der Nähe von Charleror vwigien; ejuijwi|is um-
gestern Abends ein Persovenzug. Dreißig Personen
wurden verletzt.— In der Gasmotoren- Abtheilung
der Pariser Weltausstellung ereignete sich vorge­
stern Abends eine Explo,lon, die den Fußboden
in der Ausdehnung von drei Metern zerstörte. Fünf
Besucher der Ausstellung "UNen durch die umher­
fliegenden Trümmer und Splitter mehr oder minder
erhebliche Verletzungen.
— (Zu guter Letzt.) „Na, beim Anhören Deiner
vielen Schulden kann es Emen aber eiskalt überlau­
fen."— Angehender Bräutigam: „Macht
nichts, dann werde ich eine Werbung eben an einem
recht heißen Tage anbringen.
Krmst-Ktzronik.
Landestheater.
nicht alle zum Studium der Medicin eignen, so wirb
dies auch bezüglich der Frauen zutage trete», daß
sogar nur ein kleinerer Brnchtheil derselben hiezu
befähigt ist. Nur Wenige werden ihr Ziel errei­
chen. Wenn wir die Frau jedoch vor die Alternative
stellen, einem liebenden Manne anzugehören oder sich
dem Studium zu widmen, so werden ganz gewiß die
42 *+ n.
(Die Pupp e", Operette von Edmund A u d r a n.
Erste Aufführung am 23. Octoüer.j
Seit vielen Jahren schon wird über den
Niedergang der Operetre geklagt. Es fehlt
den Operetten der letzten Zeit das leichtge­
schürzt Harmlose, die Abstchtslosigkeit des Hu­
mors, die ein Merkmal der wundervollen Ope­
retten von Offenbach und Strauß war. Bor
Allem ist es Offcnbach, der mit seinen prickelnden
Rhythmen und seiner parodistischen Kraft die
Welt in de« Bann seiner Musik zwang. Er
Rr. 244. Seite 5.
schuf das parodistische Genre in der Musik, das
gleich genial keinem anderen Meister gelang.
Dann kam die Blüthezeit der Wiener Operette
und mit ihr Johann Strauß, der Meister des
musikalischen Lustspieles. Die „Fledermaus"
wird als sein Meisterwerk gepriesen) doch schon
hier klingt die romantische Sentimentalität
des Wienerthums hinein, um in der „Nacht in
Venedig" und im „Zigeunerbaron" in heißen
Tönen voll auszukiingeu. Auf den Tiefstand
gelangte die Wiener Operette mit Zellers
„Vogelhändler" und „Obersteiger", um dann
mit Heubergers „Opernball" ein kürtstÜches
Auferstehen zu feiern. Am wienerischsten aber
unter allen Wiener Operettencomponisten war
Millöcker, dessen Operetten in den Bahnen der
romantischen Operetten Strauß' wandelten, und
etwa im „Bettelftudent" den höchsten Ausdruck
all' jener weiche» und müden Melodik fanden,
die in Wien förmlich in der Luft zu liegen
scheint.
Da tauchte vor etwa 12 bis 15 Jährest
plötzlich ein neuer Stern am Operettenhimmel
aus, dem ursprüngliche Kraft gegeben ward
und der die Parvdik Offenbachs wieder in die
Operette einführte: Sullivan mit seinem „Mi­
kado". Die weiteren Werke Sullivans haben
das nicht gehalten, was der „Micadv" ver­
sprach. Strauß und Millöcker sind gestorben,
Heuberger fehlt das Temperament und ur-
sprÜAgliche Erfindung, die für den Operetten­
componisten unerläßlich sind, und Weinberger,
Taund 6 tutti quanti sind Geister dritter Ord­
nung, die Uns kaum die Renaissance der Ope­
rette bringen werden. Mit Recht wird darum
über den Niedergang der Operette geklagt und
ein Stillstand in der bezüglichen Production
verzeichnet.
Allein auf die Franzosen noch wird Hoff­
nung gesetzt. Und mit Recht. Den Franzosen
zieht Alles zur Operette hin. Sein leichtblüti­
ges, quecksilbernes Wesen, das fast nie in Ba­
nalität und Possenhaftigkeit umschlägt, und
seine stille, liebenswürdige Romantik, zu leicht
für die Oper und nicht zu schwer für die Ope­
rette. Und in Edmund Audran hat dieses
Genre seinen glänzendsten Vertreter grsnstden.
Seine „Maskotte" umstrickt mit ihre« süßen
Reizen den Hörer, und nun, da wir gestern
die „Puppe" gehört haben, festigt sich in uns
die Ueberzeugung, baß er wirklich der Compo-
nist der Operette ist, wie wir sie brauchen.
Ein sprühender Humor spricht vor Allem
aus dem ersten Chor des zweiten Aufzuges,
der dann brillant auch als Balletmufik ver­
wendet wird. Echt französisch und von bezau­
bernder Wirkung ist das Terzett zwischen
Alesia, Chanterelle und Lorömois und voll
fcincr Wirkung der contrapunktisch glänzend
durchgeführte Chor der Mönche im letzten Act,
der mir seinen vollen Tönen lebhaft an das
herrliche Finale des ersten Aufzuges in „Boc­
caccio" erinnert. Es geht nicht gut au, hier
i alle jene Partien der Operette anzuführen, die
| von prächtiger Schönheit und unbeschreiblichem
Reiz sind. Es gibt ihrer so diele, jede Nummer
bringt neue Schönheiten. Das Werk wird sich
einen unverrückbaren Platz in der Operctten-
literatur erobern, soweit dies nicht schon der
Fall ist; hier müssen die Operettencompvnistcn
unserer Zeit aufetzen, Werke gleich diesem
schreiben. Doch wer will, kann in der Kunst
eben gar nichts. Man muß können, ohne zu
wolle».
Tie Aufführung selbst muß vorzüglich ge­
nannt werden. Mit peinlicher Gewissenhaftigkeit
und feinem Geschmack hat Copellmeifter A lbi n i
die zahlreichen Klippen umschifft, nur dünkt dem
Referenten das Tempo an einigen Stellen, so
etwa in der Tyrolienne, cin klein wenig zu
rasch. Der Finalewalzer wieder bedarf mehr
Schwung und Temperament. Der choreogra­
phische Theil wurde von Frl. Strenge mann
mit viel Geschick arrangirt, und auch die Re­
gie war diesmal weniger aufdringlich, als dies
bei Operetten sonst der Fall zu sein pflegt. Der
Länge der Operette halber würde es sich
empfehlen, die Prosa zu kürzen, und allzu starke
Zweideutigkeiten, die im Französischen viel
liebenswürdiger klingen, könnten wohl vermie­
de« werden.
Die Darstellung war in allen Theilen
mustergiltig. Bezaubernd war Frau Frenden-
re ich als Alesia, und Frl. Cammarano
bewies wieder, daß sie eine Tänzerin allerersten


[ 2023-06-29 10:51:03.841 - 19001024 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 244.
Ranges ist. Erwähnt seien noch Frau K o-
d u l i n und die Herren Grund, Anton,
Prejac, L esi 6 und B e n i 8 k o. ok.
— Das Volkstheater in B u d a p e st war vorgestern
der Schauplatz stürmischer Ovationen, die dem Lieb­
linge des Publicnms, der „ungarischen Nachtigall"
Frau Luise B l a h a, dargebracht wurde». Die Künst­
lerin feierte nämlich das fünfnndzwanzigjährige Ju­
biläum ihrer Thätigkeit auf dieser Volksbühne. Die
Zahl der goldenen und silbernen Lorbeerkränze und
anderen Geschenke, die Frau Blaha a»S Anlatz ihres
Festes erhielt, läßt sich vorläufig nicht feststellen. Das
Hans erb öhnte förmlich uilter dem Beifall, der den
Abend hindurch der jubilirenden Künstlerin gespen-
det wurde. Es ist eine Action im Zuge, durch Auf
bringung einer Nationalstiftnng die Zukunft der
Künstlerin auf Lebensdauer zu sichern.
— Wie schon gemeldet, wurde am 4. d. das Pracht->
volle neue Theater in Lemberg eröffnet. Hiebei!
kam auch eine neue Oper von Z e l e n s k i, „Janek", j
zur Aufführung, welche Capellmeister 6 e l a^n S k y, von!
seinem hiesigen Engagement auch in Agram bekannt,|
dirigirte. Herr 0 elausky hat sich damit in Lemberg I
außerordentlich glücklich eingeführt. „Lemberg, heißt
es in einem Berichte des „Fremdenblart", hat seit hun­
dert Jahren Opernvorstellungen erlebt und besitzt seit
1872 eine ständige Oper, aber eine Aufführung wie!
die geschilderte, war der Stadt bisher gewiß nicht j
beschicken." j
— Der Dramatiker Ernst v. W i l d e n b r n ch,
welcher der Rechtsabtheilung des deutschen Auswär-
tigen Amtes angehört, hat aus Gesundheitsrücksichten
seine Entlassung erbeten. Kaiser Wilhelm verlieh ihm!
ans diesem Anlasse den Kronen-Orden II. Classe. Der
Dichter weilt gegenwärtig in Italien.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Zum Kanzlerwechsel.
Berlin, 23. Oktober. Der bisherige Unter-
staatssecretär Freiherr v. Richthofen wurde
zum Staatssekretär des Auswärtigen Amtes
ernannt.
Aus der serbischen Armee.
Belgrad, 23. Oktober. Ueber Ansuchen des
Ministerpräsidenten verfügte der Kriegsminister,!
daß fremde Staatsangehörige, die als!
Freiwillige in die serbische Armee
eintreten wollen, nicht mehr aufgenom­
men werden dürfen, um unliebsame Re­
klamationen seitens der fremden Vertreter zu
vermeiden.
Montenegro.
Budapest, 24. Oktober. Ein Bericht aus
Ragusa gibt eine günstige Darstellung
der Verhältnisse Montenegros. Aller­
dings seien die finanziellen und wirthschaftlichen
Zustände augenblicklich sehr im Argen, aber das
Land habe doch in den letzten Jahren erheb­
liche Fortschritte gemacht und die Bevölkerung
sei so friedfertig, daß es um die öffentliche
Per Wuttersohn.
Roman aus der Gegenwart von Arthur Zapp.
52) sNachdruck verboten.)
Die Mutter pflegte fich dann mit dem
weiten Weg und ihrem zunehmenden Alter zu
entschuldigen. Der wahre Grund freilich war
ein anderer.
Wohl zog sie ihr Herz nach ihrem kleinen
Enkel, wohl verlangte es sie, sich an dem Glück
ihres Lieblingssohnes zu weiden, der schon jetzt
fast so vornehm wohnte, wie ein Minister; aber
sie fürchtete, lästig zu fallen und ihrem Sohn
und ihrer Schwiegertochter unbequem zu wer­
den. So zog sie es denn vor, sich von fern an
dem Glück ihres Sohnes zu freuen. Wenn sie
aber wirklich einmal die Sehnsucht nach Westen
trieb, so weilte sie während der ganzen Dauer
ihres Besuches, ihrer selbstlosen bescheidenen
Art gemäß, im Kinderzimmer, und kein Reden
und Bitten konnten sie bewegen, sich in dem
prunkvollen Besuchszimmer niederzulassen. Ihr
größter Genuß war es, den kleinen Eberhard,
so hieß er nach dem Großvater mütterlicher­
seits, auf den Schoß zu halten und in den
weichen, kindlichen Zügen des Enkels nach
Ähnlichkeiten mit dem Sohn zu forschen. Und
das Resultat, daß er seinem Vater „wie aus
dem Gesicht geschnitten sei", erweckte jedesmal
eine wehmutsvoll süße Erinnerung an Ottos
Kindheit in ihr.
Nun war ein so stattlicher, tüchtiger Mann
ans dem einst so zarten, schwächlichen Kinde
geworden; möchte doch auch der kleine Eber­
hard es seinem Vater dereinst gleich thun!
Mit Karl und seiner Fra« unterhielten die
Lgrkuovr Zeitung.
Mittwoch, 24. Oktober 1900.
Sicherheit besser bestellt ist, als in manchen
viel vorgeschrittenen Gemeinwesen. Auch in
deu Beziehungen zu Oesterreich-
Ungarn sei eine Wandlung zumBes se­
ren zu constatiren, der Fürst selbst lege auf
die Freundschaft Oesterreich-Ungars den höchsten
Werth und werde Alles aufbieten, dieselbe sich
und seinem Lande zu erhalten.
Die Lage in Spanien.
Madrid, 23. Oktober. Im gestrigen Mi­
nisterrathe wurde beschloffen, die Politik
der früheren Regierung fortzu­
setzen. Die Minister leisteten heute den Eid.
Admiral M a y o nahm das Marineporte­
feuille an.
Der Krieg in Südafrika
Wien, 24. Oktober. Das „Fremdenblatt" ver­
nimmt: Bis zur endgiltigen Regelung der poli­
tischen Verhältnisse beider Boerenrepubliken
wird ein effektiver Beamter des österreichisch-
ungarischen Generalconsulatcs in Capstadt zur
Wahrung der Interessen der österreichisch-un­
garischen Unterthanen entsendet worden. Vor­
läufig ist Viceconsul Freiherr v. P i t t n e r hiezu
ausersehen.
Capstadt, 23. Oktober. General F r e n ch
begegnet auf seinem Marsche von Carolina
nach Bethel anhaltendem Widerstände. Sein
Verlust beträgt 36 Todte. Auch sonst hatten
die britischen Truppen in mehreren Scharmützeln
Verluste. 50 Mann fielen.!
London, 24. Oktober. Wie die „Times"
aus C a p st a d t telegraphisch melden, wurde
die Ausfuhr von Rohg old aus Trans­
vaal verboten.|
Die Wirren in China.
London, 23. Oktober. Man meldet aus
Hongkong: Die Consuln erhielten besorg-!
nißerregende Nachrichten. In Car-!
ton herrscht mäßige Ruhe. Nach Mittheilungen!
von Flüchtlingen aus Hui-tschau macht die!
Bewegung der Aufständischen Fort­
schritte. Sie werden vom Volke überall
willkommen geheißen. Der Führer der
Aufständischen im Hinterlande von M au-lung
schlug am 15. d. eine starke Truppenabthei­
lung des Admirals H o, welch letzterer 100
Todte verlor.
Washington, 23. Oktober. Staatssekretär
Hay telegraphirte an den Gesandten Conger,!
er solle die Abschaffung des Tsung-li j
Uamen und Ernennung eines Mini-!
sters des Auswärtigen verlangen, der!
mindestens einer europäischen Sprache mächtig sei. i
Rom, 23. Oktober. Der chinesische Gesand-!
te in London, der auch beim italienischen Hofe j
accreditirt ist, wurde vom Kaiser von China
beauftragt, an den König von Italien
eine Botschaft des Kaisers gelangen zu
lassen, worin der Kaiser zunächst Mittheilun­
gen über das Befinden des Königs erbittet,
und sodann sagt: China hatte infolge einer
unbesonnenen Bewegung eine Schuld ge­
genüber den europäischen Mächten auf fich ge­
laden. Der Kaiser vertraue darauf, daß der
König in Erwägung ziehen werde, daß seit ei­
niger Zeit der Handelsverkehr ein sehr reger
und die Beziehungen stets die herzlichsten ge­
wesen seien, und daß es nicht zu einer Züch­
tigung Chinas kommen werde, und versi­
chert dem König seiner unbegrenzten Dankbarkeit
und Achtung. Der Kaiser sagt weiter, er entsende
seinen Gesandten L o s e n g l u, um den König
seine Wünsche zu unterbreiten und die Gefühle
tiefer Dankbarkeit auszudrücken, sowie, um den
König zu bitten, er möge die großen Interessen,
die auf dem Spiele stehen, wahrnehmen und
in seiner steten Sorge für die Erhaltung guter
Beziehungen sich mit den anderen Mächten ins
Einvernehmen setzen wollen, um die bestehenden
Schwierigkeiten zu beseitigen und einen Frie-
oensvertrag rasch abzuschließen.
Seine Dankbarkeit werde eine grenzenlose und
die Vortheile werden unberechen­
bare sein.
London, 24. Oktober. Reuters Office meldet
aus Washington: Das Staatsdepartement
hat die Absicht, seine Zustimmung zum deutsch­
englischen Abkommen nicht vor Ablauf von
wenigstens einigen Tagen zu geben, weil die
Angelegenheit sorgsamer Erwägung bedarf
und mehr Klarheit über den dritten Punkt
gewünscht wird. Man hegt keinen Zweifel,
daß die Zustimmung schließlich erfolgen werde.
Das Staatsdepartement holte von Conger
Informationen ein. Bisher ist kein wesentlicher
Fortschritt zu verzeichnen und keine bemertens-
werthe Aenderung eingetreten.
Duell.
Budapest, 24. October. Heute Mittags fand zwi­
schen dem Direktor des Volkstheaters Porzsolt
und dem Abg. H e n t a l l e r ein Pistolenduell statt.
Der Verlauf desselben war nach einmaligem Kugel­
wechsel unblutig. Die Gegner schieden unver­
söhnt.
ff Erzbischof Sembratowicz.
Rom, 23. October. Der ehemalige Erzbischof von
Lemberg Sembratowicz ist gestorben.
Arbeiterexccß.
New-Vorl, 23. October. Gestern Abends wurden
in einigen Kohlengruben in der Nähe von Wilkes-
barre Arbeiter, die nicht in Ausstand getreten
waren, von strikenden Arbeitern, angegriffen b e«
schossen und mit Steinen beworfen. Die Polizei
feuerte auf die Ruhestörer. Etwa 100 Personen
wurden verletzt.
alten Kösters ebenfalls keinen regen Verkehr.
Die Spannung zwischen dem ältesten Sohne
und seinem Vater war immer noch nicht ge­
hoben. Der Verdacht, der sich dem alten Köster
nach seiner einstigen stürmischen Unterredung
mit Karl in die Seele gesenkt, trieb weitere
Wurzeln in ihm. Und wenn er auch nicht offen
davon sprach, das in ihm entfachte Mißtrauen
bewirkte doch, daß er dem Sohn nicht mehr
mit der Herzlichkeit gegenübertreten konnte,
wie ehemals.
Materiell ging es Karl nicht schlecht; sein
Fleiß und seine Geschicklichkeit errangen auch
in der neuen Branche Erfolge; zudem ver­
ursachte der kleine Haushalt nur geringe Aus­
gaben. Helene und er hatten fast gar keinen
Verkehr und lebten bescheiden für sich und ihren
Knaben. Wenn auch in dem Stadttheil, in dem
er nun seit Jahren wohnte, Niemand von seinem
Unglück zu wiffen, wenn auch über die unglück­
selige Geschichte längst Gras gewachsen schien,
so war doch eine unüberwindliche Scheu und
Befangenheit in ihm zurückgeblieben, die ihm
den gemüthlichen Verkehr mit seinen Bekannten
von früher und die Anknüpfung neuer Be­
ziehungen erschwerten und ihm fast unmöglich
machten.
Dennoch regte sich in neuerer Zeit immer
lebhafter der Wunsch in ihm, an die Ver­
gangenheit vor jenen traurigen Tagen, die sein
Leben aus dem Gleichgewicht gebracht hatten,
wieder anzuknüpfen, sein Patent zu verwerthen
und den Meteorbrenner von seinem verbor­
genen Dasein auf dem Zeichenpapier zu erlösen.
Auch sein Vatergefühl und eine gewisse Eifer­
sucht auf Ottos Erfolge waren starke Antriebe,
die seine Thatkraft und Unternehmungslust
anspornten. Sollte er sich von seinem jüngeren
Bruder überflügeln lassen? Es verlangte ihn,
zu zeigen, daß man auch, ohne studirt zu
haben, zu Wohlhabenheit und Ansehen gelan­
gen könne. Die Frage war nur, wie er sich
das nöthige Capital beschaffen sollte, um die
Fabrikation des Meteorbrenners in Erfolg ver­
sprechender Weise beginnen zu können. Sich
das Geld auf private Weise von Verwandten
oder Bekannten zu leihen, das war in seiner
Lage von vornherein ausgeschloffen; ebenso­
wenig konnte er sich mit dem Gedanken be­
freunden, nach seiner früheren Erfahrung einen
Geschäftstheilhaber zu suchen. Der bloße Ge­
danke, daß es dabei nicht ohne nähere Erkundi­
gungen bezüglich seiuer geschäftlichen und pri­
vaten Verhältnisse und seiner Vergangenheit
abgehen würde, bereitete ihm ein peinliches
Frösteln. Zudem würbe er, wie sich sein Wesen
und sein Charakter im Laufe der letzten Jahre
gestaltet hatte, mit einem Fremden als Com­
pagnon kaum mehr auskommen können.
Soviel Karl auch über diesen Punkt nach­
dachte, ihm blieb nur eins; fich an einen ge­
werbsmäßigen Geldverleiher zu wenden und
ohne sich in seiner freien Verfügung irgendwie
beschränken zu laffen, gegen Zinsen und viel­
leicht einen Antheil am Gewinn ein Capital
aufzunehmen. Das war freilich leichter gedacht
als gethan. Wohl enthielten die Jnseratentheile
der Berliner Blätter eine ganze Anzahl von
Adressen solcher Geldleute, aber die Ansprüche
waren in der Regel so unverschämt hoch, daß
die Unterhandlungen sich immer sehr bald zer-
! schlugen. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:03.841 - 19001024 - Seite 7 ]
Mittwoch 24. October 1 900.
Defraudation
New Bork, 23. October. Der Cassier der „First|
National Bank" Alvers ist nach Unterschlagung
von 700.000 Dollars verschwunden. Die Bank deckte
den Abgang aus ihrer Reserven.
Kinqesendet
VIL S0MÄT0SE
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorrasendsten Aerzt■
das „Ideal eines Nährpräparates“ für Kranke und
Schwache. Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugond
Iu den Apotheken und Droguerien 652
Agr am er Zeitu ng
Nr. 244. Seite 7.
VH. l*ön. unq- Cla 8a en-Lotterxe.
Kaufen Sie Seide
nui in erstclassigen Fabrikaten zu billigsten Engros-
Preisen, meter- und robenweise. An Private porto-
und zollfreier Versandt. Das Neueste in unerreich­
ter Auswahl in weiss, schwarz und farbig jeder
'Axt. Tausende von Anerkennungsschreiben.—
(Muster franco. Dopp. Briefporto nach der Schweiz.
Seidenrtoff-Jsabrih- Union S33- 6
Adolf Grieder L Cie., Kgl. Hol, Zürich (Schweiz ). 1
Preise der Lose:
Eis 12-
Eis Hak 6-
Eis Viertel 3-
Eia 1kl 1'50
DoMswirtyschattNches.
(Die Ernte Kroatiens im Jahre 1899.)
Die letzte Nummer der amtlichen Saatenstands­
berichte des k. statistischen Landesamtes gibt
über die vorjährige Ernte folgende osficielle
Daten: Der Werth der Getreidetzroduction be­
trug K. 106,373.914, jener der Hülsenfrüchte
K.27.477 232,derHandelSpflauzenK. 10,669.832,
der Fntterftüchte K. 23.011.660 und des Heues
K. 70,268.238. Der Gesammtwerth der Ernte
betrug demnach K. 237,094854. Der Werth
der vorjährigen Weinproduction betrug
12,440.196.
(Kotzen- und Deckeulieferuug.) Das k. u. k.
KriegSminifterium in Wien hat eine« Concurs
auf Lieferung von 15.000 Winterkotzen und
Sommerdecken, ferner von 6400 Pferdedecken
ausgeschrieben. Näheres ist in der hiesigen
Handels-"undIGewerbekammer zu erfragen.
(Tie handelsgerichtlich protocollirte General
Agenti e für Handel und Verkehr A. Maisels, Agram,
Rikotidgafse 7.) besorgt als Vertrauenshaus dis-
mt, eoulaut, erfolgreich: Jucaffi, Vertretung von
Firmen, die in Kroatien-Slavonien Geschäfts beziehuu-
gen suchen oder bereits habe»; gütliche Austragung ge­
schäftlicher Differenzen; Käufe und Verkäufe jeder
Art; rasches Arrangement insolventer Kaufleute;
Consultation in schwierigen Geschästssällen; Con-
cipiren von Exposes, Prospectcn rc. Agramer Ver­
tretung der Affirurazioni Generali iu Triest für
Lebens-, Renten-, Aussteuer-, Unfall-, Feuer- und
Einbruch-Berstcherrmgen.
(Chinesischer Thee.) Man schreibt aus Moskau:
Rußland ist bekanntlich der größte europäische Consu-
ment von chinesischem Thee, besten Einfuhr nach
Rußland theils auf dem Land-, theils auf dem See­
wege erfolgt. Der überwiegende Theil der Seetrans­
porte wird durch Schiffe der ruffischen freiwilligen
Flotte in tzankau an Bord genommen und nach Odessa
verfrachtet. Der Theeversandt auf dem Landwege
über Kiachta hat nur einen sehr geringeren Umfang.
Die gegenwärtigen Unruhen in China bedrohen nun
die Einfuhr von chinesischem Thee nach Rußland in
erheblichem Maße. In Hankau, diesem großen Han­
delscentrum am Kangtse, stocken die Geschäfte augen­
blicklich vollständig und, falls die Ordnung in China
nicht bald htrMsiellt würde, dürste die Production
sür das kommende Fahr, aller Voraussicht nach, einen
starken Ausfall ergeben. Die Magazine find mit The
gefüllt, aber e8 fehlt an Schiffen für den Transport,
denn die Affecuranz-Gesellfchafteu weigern sich, Ver­
sicherungen anzpnehweu, hie Banken sind geschlossen
und wollen sich, zur Gewährung don Vorschüssen ab­
solut nicht verstehen. Auch die Pflanzer können Man-
gels an Geld ..ihren Arbeiten nicht nachgehen. Dir
Verfrachtung auf dem Landweg« hat
Unter solchen Umständen sahe»
n! tu fidd)«o Kaufleute vor die Nothwendigkeit
gestern, zur Deckung ihrer Bedürfnisse sich an Indien
k Ceylon zu toenbeu gg hat sonach den Anschein,
ols ob der u.dochlnesische Thee für die nächste Zu-
kunft den chtnestschen werde ersetzen müsse«.
Gewinne
Kronen
1 ä
60000
1 ->
20000
1°
10000
1 ä
5000
3 ä 2000 6000
5 ä
1000 5000
8 ä
500 4000
30 ä
300 9000
50 ä
100 5000
2900 ä
40 116000
3000 Gew. Kr. 240000
Preise der Lose;
Eia hm 12-
EiiHak 6-
1 Viertel 3-
EiaicM l'SO
Auswärtige Aufträge werden promptest und coulanlest effectuirt.
Pläne, Prospekte, Erlagscheine gratis und franco.
UsfU-pt-Collect-CLr
Kroatische Kommercialknk-W echselstube
Agram, llica 5* —- Palais der 1. kroaf. Sparcassa.
1641^3)
Zahnärztliche Ordination für Minderbemittelte y
Langegaaie im Hause wo 8 Berger, k. u. k Hoflieferant.| i
Künstliche Zähne, Plomben für die Hälfte
der üblichen Honorare.
X: Zahnziehen u ne ntgeltlich
m -P,
, V
$
♦
♦
I
l
W1P V AA. AVU* uug-
(Dlassem-HicElteröQ 1
bestellt aus
‘> t Ein Viertel Kronen 3*—
1/ 8 Ein Achtel Kronen 130
I. Ranges
in einem klimatischen Curorte, Handelsstadt, vorzügl.
Posten, wegen Familienangelegenheiten sofort zu ver­
pachten. Nut reelle Bewerber werden berücksichtigt.
Baarfond mindenatens 8000 fl. nöthig. Aufrage bei
ätefsn Oltrl in Görz. 1666
Brustleidenden,
und Bluthuatenden gibt eins
I geheilter Brustkranker kos­
tenfreie Auskunft über sichere Heilung.
El. FUNBLB, Berlin S-,
PrlMe»rtnneD»tr*»»e 8. 1497
Hauptcollectur
lEaiti
Agram, llica Sr*
1426


[ 2023-06-29 10:51:03.841 - 19001024 - Seite 8 ]
Druck und Verlag von Jg«. Grauitz in Agram.
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Sonva«.
Seite 8 Ni. 244
Kr. ugar. drzavne ieljeznice.
Broj 157113/1900
Natjeöajni oglas.
Ravnati'ljstvo kr. ug. drZavnih zeljezniea Zeli 1900
körn. praznih uljanih (laneno) i 410 kom. terpentinskill
baöava, ko je se teiajem vremena od 1 sieöuja od 31
prosh-ca 1901 g u srediänjem spremiätu u Budapeäti
nakupile bud i javno prodati, te rszpisuje usljed toga
javni natjeöaj.
Ravnateljstvo kr. ug. drZavnih zeljeznica ne pre
uzima gl* de göre oznaZenih mnoZina nikakove obve-
znosti, jer one u «bilji znatno manjs a i vece biti
mogii, stoga 9i n. dioci duZni fiele mnoZine, koje se
teöajem göre spomenutog razdobja nakupile, te pro
darale budu, za ponudjene ciene preuzeti.
Gore reftero spremiäte te naknpiväe as baive od
sluöaja do sluöaja, a one od mjeseca proainca 1901
godine do konca sliededega mjeseca kupcu na iaz
poloZerje ataviti, to je nnij dnZan ove badve u roku
od 8 dana rafcunajuci od dana primljena poziva pre­
uzeti i iz spremiäta odnieti.
Kr. ug. drZavne Zeljeznice ne preuzimaju nikakove
obveznosti gl-de istovjetnosti bafcava; kupac nemoZe
dakle zabtievati, da on iste one badve nazad dobij>
koje je moZebit dobavio, nego je duZau ave na raz-
poIoLenje stavijene badve |bez obzira na porietlo
njihovo preuzima'i.
Badve de ae bez obveznoati na stanje iw predavati
a dega se i izriduo nvjetom stavlja, da u ponudijasno
istakiiuto bude, da se ponudjene jedinstvene ciene i
za takove badve razumjevaju, dije au sve sastavioe,
kao Sto duzice, dna i obrudi, ma i ozledjeni nazodni.
Uvjetom je mdalje, da ponudioc svojom ponudom
do rii-fSenja iste u obveznosti ostaje.
Ponude s* mogu i r.a j dan die badava stavljati.
Ponudioc glede uvjeta u ovom oglasu ne nave ienih,
zrizuaje obvezateim one prodajne uvjete, koje kod
kr. ug. drZavnili Zeljeznica elede prodavanja staroga
materijala pod brojem 122291/96 u obee postoje. Ovi
se uvjeti u ravnateljstvenom skladiätu tiska ica za
30 filira po komadu- oidvajn, te jih ponudioc sa bi-
ljegom od 00 filira i svojim podpisom providiti i
ponudi svojoj priloZiti itnade.
Ovi se uvjeti i poijtom äalju, ako naruditelj od-
padajucu cienu od SO filira i 20 filira poätari e akla-
diätu tiskanica pr poZalje,
Ponude so saino na nato odredjenom uzorku
stavljati mogu, dodim se rubr k* (odno izponjitju. Onaj
se uzorak dobiva u jediiom primjerku bezplatno kod
odjela za nabavu Inventars, i materijala.
U ponudi se ponudjtua cieiu brojkam i i slovima
iztaknuti i naposeb jasno n&pomenuti imade, da
gornji uvjeti prikvadaju. U ponudi ni preiuake ni
radiranja nesmije biti
Naljccatelji se dakle pozivlju, da odnosne svoje,
valjano zapedadtne i ugarskim biljegotn od 1 krune
providjene ponude sa vanjskim nadpisom: Ponude
glede kupovanja praznih uljanih i terpentinskih badava
k broju 157113/1900“ do 12 sati u podne dne 17
studenoga 1900 god kod odjela za nabavu inventara
i materijala (Budapest, Andrässy ulfea broj 73, II. kat)
uruditi izvole.
D ime Zaobine valja dan prije urudenja ponude
do 12 sati u podne 5 0 /„ vriednosti, po jedinatvenoj
cieni izradunane, u golovom noveu ili vriedoo dnitn pa-
pirima za drZavne pologe prikladnima kod glavne bla-
gajne poloZiti.
Agramer Zeitung
Bez Zaobine ili bez propisanih uvieta ili nedo
statnom Zaobinom, te nakon izminula roba predane.
ili r e na propisanom uzorku sastavljene ponude n<-
uzimaju ae u obzir. Naknadne se ponude podniposto
ne uzinu-ju u razj ravu.
U oitalom si ravnateljatvo kr. ug. diZavnib Zelje­
znica pridiZaje pra o, da medju ponudama bez obzira
na ponudjene ciene birati, pa nadalje, ako ponudioc
protivno ne stavi uvj. tom u ponudi, da po svojoj volji
i jedan dio n.kuplene mi oZine odstupiti moZe, te je
ponudioc duZan i odatupljrni dio preuzeti, a konadno,
da moZe i druge odredbe udiniti, da svoju svrbu po
stigne,
Budapest rnjea- ea listopada 1900.
Harnafelfgfeo.
(Prestampanje ne pladamo.)
Mittwoch 24. Oktober 1900.
Grosse Partie
Seiden-Stoff-Reste^
Samt- und Pluche-Beste
Einzelne Bettvorleger
Teppiche und Vorhang-Reste
zu besonders billigen Preisen.
Bra^a Kroafeld, Zagreb
Verzeichniss
aller £50.000 Gewinne
Der grösste Gewinn im glücklichsten Falle
l^^HjOOO^Kroneri,
Speciell sind die Gewinne wie folgt eingetheilt.
Kronen
t Prämie mit ##ÖO##
«S
.£3
ü
N
«I
SS
1 Gi. w.
1-
3
1
h 1
S 7
3
31
67
S
433
763
1338
90
31700
3900
4900
SO
3900
3900
50,000
LG##G#
i ., ooooo
1 8000#
t,. 70000
3 .. ;. GGOOG
4 GGGG
20000
35GGG
S 00 GG
150011
lOOOO
5000
300#
3000
lOOO
500
300
300
170
130
lOO
80
.* 40
Ä 13JG0.00C
Man biete dem Glücke die Hand!
Schon Viele wurden durch den
Einkauf eines Loses=
izzz bei uns glücklich 1
100,000 iS". 50,000
» n
Die chaneenreichste Lotterie der ganzen
Welt ist die königl. ung. priv. Klassenlotterie,
welche bald wieder von Neuem beginnt. Von
Losen
werden
mit GELD-GEWINNEN gezogen, also die Hälfte
Gewinne der vorhandenen Lose laut neben­
stehendem Gewinnverzeichniss und hat keine
ausländische Lotterie verhältnissmässig solche
grosse Gewinne zu verzeichnen, wie unsere
ungarische Klassenlotterie.
Grösster Gewinn im glücklichsten Falle
Eine Million Kronen.
Im Ganzen kommen Dreizehn Mil­
lionen 160.000 Kronen zur Verlosung.
Das ganze Unternehmen steht unter Aufsicht
des Staates.
Die planmässige Einlage der Originallose
I. Classe beträgt:
für ein achtel (V 8) fl-— 75 oder Kronen 1,50
„„ viertel (V 4)„ 1.60„„ 3—
„ halbes (VJ„ 3— >,„ 6—
» >> ganzes (vj„ S—„„ 12—
und werden dieselben gegen Nachnahme oder
vorherige Einsendung des Betrages versandt.
Amtliche Pläne gratis. Aufträge auf Original­
lose bitten bis zum
28. October d. J,
1596
direct an uns einzusenden.
A. TörOk L Co.
426 BANKHAUB
iuüafest
V., Waitasnepping 4/a.
Filiale: IV., fluseumring 11.
VI., Elisabethring 54.
Viele und sehr grosse Gewinne zahlten
wir an unsere werthen Kunden aus u. zw.
in kurzer Zeit eirca 3 1 /* Millionen Kronen.
Besteiibrief zum Abschneiden. gtziM A. TÖRÖK& Co., HauptfeollecteüPe- Budapest-
Ersuche um Zusendung von Original-Los I. Classe der königl. "llg. prlv. Classen-
lotterie nebst amtlichen Plan
n i. 1 ist per Nachnahme zn erheben 1 Was nicht gewünscht
Der Betrag v/ folgt durch Postanweisung 1 bitten zu durchstreichen.

