
[ 2023-06-29 10:37:43.537 - 19000420 - Seite 1 ]
PriinnmeratiouS-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., Halbjahr- I Insertionen i« alle« Sprache» werden in der Administration des Blattes und
lich 1k Kr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr., I in allen Zuseraten-Expeditione» des In« und Auslandes angenommen und nach
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 21k.— Zustellung ins Hau« mo-> aufliegendem Tarife berechnet. —Redaktion, indAdministration: Margarethen-
natlich 40 H. mehr. Einzelne Blätter 12 Heller. gaffe Rr. 8.
Redaction: Telephon Rr. IS. Administration: Telephon Nr. 347.
Dr. 9r. Jreitag, 20. Aprit 1900. 75. Jahrgang.
Der Weinbau im PoLeganer Comitat.
— Mitte April.
Die Reblaus hat auch unserem Lande
blutige Wunden geschlagen. Nach dem Her­
einbrechen dieser Katastrophe, welche viele
menschliche Existenzen mit ihrem Ruine büßten,
folgten mehrere Jahre thatenloser, dumpfer
Resignation. Seit neuerer Zeit ist jedoch die
Schaffenskraft erwacht. Im ganzen Lande
sieht man neue amerikanische Rebenanlagen
entstehen und neue Weinsorten als Vorboten
besserer Zeiten grüßen den vielgeprüften
Weinbauer.
Unser PoLegauer Comitat ist merkwür­
diger Weise bis zur Stunde von diesem Un­
glück wie durch ein Wunder verschont geblie­
ben. Wir haben keine Phylloxera. Strenge
behördliche Maßregeln sind erflossen, um uns
den ungebetenen Gast möglichst lange vom
Halse zu halten. Jede wie immer geartete
Einfuhr von Reben und Pflanzen ist unter­
sagt. Denn die Erfahrung lehrt, daß die
Phylloxera niemals durch Wind, sondern
immer und überall durch menschliche Hilfe
verschleppt wurde. Wird es möglich sein, jene
weisen Anordnungen mit bedingungsloser
Strenge aufrecht zu erhalten, so haben wir
auch in der nächsten Zukunft diesbezüglich
wohl nichts zu befürchten. Die Nutznießung
von Millionen Gulden Werth wäre uns da­
durch wenigstens in dieser Hinsicht für die
nächsten Jahre ermöglicht.
Wer aber daraus schließen würde, daß
unsere Weingartenbesitzer einen sorgenlosen
Erwerb haben oder daß selbst ihre Zukunft
»der alle Zweifel erhaben ist, der würde sich gar
®*8 täuschen. Die Siebziger und Achziger Jahre
waren für den Weinbau überaus günstig;
es waren die leibhaften fetten Jahre. Mit
new Jahre 1888 trat jedoch ein schlimmer
-Wendepunkt ein. Das Zusammentreffen einer
taugen Reihe höchst ungünstiger Umstände
vewrrkte es, daß unser Weinbau seitdem
immer mehr und mehr im Ertrag zurückging,
immer weniger lohnend wurde. Eine Miß­
ernte nach der andern brachte den Wein­
bauer schier zur totalen Muthlosigkeit. Die
Folge hievon war es, daß viele Klein­
bauern ihre Weingärten einfach auf­
gaben, indem cs ihnen an wirthschaftlicher
Kraft mangelte, diese Schläge auszuhalten
und zu überwinden. Peronospora, Oidium,
die Ungunst vom klimatischen Verhältnisse,
Hagel, Fröste, übergroße Regenfälle und an­
dere widrige Umstände cnmulirten in den Neun­
ziger Jahren derart ihre schlimme Wirkung,
daß die Ernten größtentheils vernichtet wur­
den. Für die Ungunst der klimatischen Ver­
änderung beispielsweise ist es bezeichnend, daß
vor dem Jahre 1888 durch 20 Jahre hindurch
kein Hagel im Broder Gebirge siel; seit
1888 ist beinahe kein Jahrgang davon
verschont geblieben: das Jahr 1898 kann
sich dreier Hagelfälle berühmen. Desgleichen
hatten wir seit 1866 bis in die Neunziger
Jahre keine Maifröfte zu verzeichnen; seit­
dem sind auch diese nicht mehr ungewöhnlich;
der heftigste fiel in das Jahr 1893, der nicht
nur auch die höchstgelegenen Anlagen total
vernichtete, sondern dessen schlimme Folgen
sich auch auf das nächstfolgende Jahr er­
streckten. Wenn man sich noch die geradezu
verheerenden Wirkungen der Peronospora
und des Oidinms Vergcgei 0 .oärtigt, so kann
man sich leicht das Martyrium unseres Wein­
bauers vorstellen, der auf seinen Ernteertrag
angewiesen ist.
Kommt er schon nach allen diesen Fähr-
lichkeiten richtig in den Besitz der schwachen
Ernte, dann hat er sich erst recht hilfesuchend
nach einem Weinabnehmer umzusehen. Da
ihm die Vortheile des Weinhandels, wie das
Reisen, Cceditiren, wegen deren Kostspielig­
keit nicht zur Verfügung stehen, so muß er
sich auf das Warten verlegen, bis nicht ein
Consument, der wirklich noch auf echte Waare
Werth legt, wie zufällig sich zu ihm verirrt.
Jeden angebotenen Preis hütet er sich dann
wohl auszuschlagen. Die unglückliche Zoll-
clausel gewährt ja die Möglichkeit, den
italienischen, bis zur Grenze der gesetzlichen
Zulässigkeit alcoholisirten italienischen Wein
zu 25 Francs ab Italien zu stellen, ein
Preis, den sich der Weinhändler durch Re-
ducirung des Alkoholgehaltes noch niedriger
zu stellen pflegt.
Es ist leicht begreiflich, daß die intelli­
genten Weinbauer unseres Comitates unter
diesen trüben Zeichen ernstlich darüber
nachdenken, wie und auf welche Art allen
diesen widrigen Umständen entgegengearbeitet
werden kann. Q. >l.
(Ein zweiter Artikel folgt.)
Agram, 20. April.
Die „Magdeburgische Zeitung" meldet von unter­
richteter Seite aus Berlin gegenüber den vielfach
in der Presse vcntilirten Meldungen über die Mo­
narchen- Zusammenkünfte, daß sie, soweit der
deutsche Kaiser damit in Berbindnng gebracht werde,
vollkommen unbegründet seien, abgesehen von
der Zusammenkunft mit Kaiser-König Franz
Josef.
Agram, 20. April.
Die Verhandlungen der österreichischen Landtage
sind bereits im vollen Zuge. Der böhmische Land­
tag wird, wie verlautet, da keine Aussicht vorhanden
ist, daß derselbe rechtzeitig das Landesbudget für
das laufende Jahr fertigstellt, ein Budgetprovisorium
bis zum Herbste beschließen, da die Wiederaufnahme
der Session erst im September erfolgen soll. Auch
der n i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e Landtag soll jetzt
nur ein Budgetprovisorium bis Ende Juni bottreu.
— Die Sechischen Blätter beschäftigen sich mit der in
der ersten Sitzung des Abgeordnetenhauses zu ge­
wärtigenden Einbringung des Sprachengesetzes.
Bezüglich ihrer Haltung zu diesem Entwürfe legen
sie sich zunächst die größte Reserve auf und betonen
nur, daß das Gesetz nicht aus einer Vereinbarung
der Vertreter der beiden Volksstämme hervorgehe,
Aeuilleto».
_ ^Nachdruck verboten.
Ende der japanischen Kunst.
Von Theodor Lamprecht
i^Es ist etwa ein Menschenalter her, daß
b«?a mi-. bet unsrigen in Verb
ÄÄ.TiÄ“', d>-
S V"*w£,‘Ä'1
Sefl, bett Votr für den einzig möglichen hielt
den der Nalurnachahmung, verschmäht Hai
Ber den Japanern gab es keine Perspecti
keine Rundn,lg der Körper, keine Schlagsch
ten, kein Helldunkel, keine Raumvertiefung. U
das war nicht Laune oder Blindheit, sondi
wvhlberechnete Absicht. Hätten die Japaner.
mrnVZ^ bet N°tur Werth gelegt,
der Statut t außerordentlichen Feilst
bringen rü/" b achtung es darin zweifellos w
behandelten do> !' e vermieden diesen Weg.
fache, und di--«atnrnachahmung als Nebl
des Empfindens f öc f* e Reinh
wahltheit des GekckmÄ°"^it der Idee,(
ihnen eine Art Kunst war
sten Mitteln das Bollka^' r 011* ben 0e .™
j>te Linien eindrucksvoll undlcköm, u» 8* U i rÖ<*
iS& mIÄSä
bildeten die beiden lebendigen und tragenden
Principien ihrer Kunst.
Und nun kam dies wundersame Kind des
fernen Ostens gerade in dem Momente zu nnS,
als die erschöpfte europäische Kunst eben nach
diesen beiden Principien, mühsam und ängst­
lich, wie ein Schatzgräber, suchte und grub. Da
zeigte Japan den Künstlern leicht und glücklich
vollendet, was sie sich bisher nur gedacht hatten.
Ein neuer Weg eröffnete sich ihnen, neue Reize
wirkten. Daher diese fascinirende Anziehungs­
kraft, die diese von den Laien damals noch für
barbarisch und indianerhaft erklärten japani­
schen Werke auf unsere Künstler ausübten.
Die ganze eigentliche „moderne" Kunst— das
Kunstgewerbe eingeschlossen— ist ohne die Ein­
wirkung der japanischen Kunst garnicht zu den­
ken. Das moderne Plakat kann geradezu ein
Kind der Kunst Japans genannt werden, und
in ihm sieht ein Mann, wie W. von Seydlitz,
nur den ersten Schritt zu einer Erneuerung
unserer ganzen Malerei. So kann man sagen:
die japanische Kunst an sich ist in ihrem abso­
lutem Werthe vielleicht überschätzt worden;
ihr Einfluß auf die Kunst Europas ist kaum zu
überschätzen.
Das Wunderliche ist nun aber, daß diese
Kunst selbst in dem Momente, da wir sie
kennen lernten, bereits in der Degeneration
war. An ihrem einseitigen decorativ-impreffio-
nisttschen Principe hatte sie sich schließlich ebenso
den Magen verdorben, wie wir bei der
ausschließlichen Naturnachahmung. Als ihren
größten Maler sehen die Japaner einen Sohn
des 9. nachchristlichen Jahrhunderts, jenen
Kamrolla, desien großartig-feierlichen Stil Fe-
nollosa mit dem Phidias verglichen hat. In
das 15. Jahrhunderr fällt sodann der Kampf
der beiden großen japanischen Kunstschulen, der
nationalen, die sich in der Tosa-Schule, und
der an China anknüpfenden, die sich in der
Kano-Schule verkörperte. Als in Europa die
Renaissance sich ausbildete und blühte, rangen
diese beiden Schulen miteinander, entfalteten
sie ihre Vollkraft. Schon das 17. Jahrhundert
bezeichnen vie Kenner der japanischen Kunst
trotz äußerer Blüthe als eine Berfallzeit. Die
Sachen, die wir in Europa zuerst bewunderten
und die naturgemäß aus den jüngeren Zeiten
stammten, gelten den Japanern als geringe
Werke; und Hokusai, den wir eine Zeit lang
als den Rafael Japans schätzten, genießt in
seiner Heimat eine ziemliche Mißachtung, well
sie in ihm nur einen flinken Naturnachahmer
sehen, der an die Erhabenheit und den origi­
nellen Geist ihrer alten Meister nicht entfernt
heranreiche.
Die verschiedenartige Schätzung Hokusair
war aber ganz natürlich, da eben das, was
den Künstler den Japanern verächtlich erschei­
nen ließ, sein Realismus, seine frische Natur­
beobachtung, ihn uns leichter verständlich
machte. Hokusai, der bis tief in das 19. Jahr­
hundert hinein gelebt hat, gehört bereits einer


[ 2023-06-29 10:37:43.537 - 19000420 - Seite 2 ]
Agramer Zeitung.
Freitag, 20. April 1900.
Sei te 2. Nr. 91.
sondern der Initiative der Regierung entstamme.
„Narodni Listy" kündigen indessen an, daß die
Einbringung des Sprachengesetzes die Obstruction
nicht aufhalten werde.— Im Grazer Land­
hanse erschien gestern eine Abordnung mehrerer
slov enischer Landgemeinden und richtete
an die deutschen Landtagsabgeordneten die Bitte,
diese mögen sich der wirthschaftlichen und culturellen
Interessen des gegenwärtig im Landtage nicht ver­
tretenen slovenischen Landestheiles annehmen. Die
slovenischen Landbürgermeister in der Abordnung
erklärten, mit dem Austritte der Slovenen
aus dem Landtage nicht einverstanden zu
sein, sie perhorrescirten auch die auf die Lostrennung
Untersteiermarks, die slovenische Universität n. s. w.
gerichteten Forderungen ihrer Abgeordneten. Die
deutschen Landtagsabgeordneten versprachen die
wohlwollendste Wahrnehmung der Interessen des
unterstcierischen Volkes.— Wer nur diese biederen
Landbürgermeister engagirt und instrnirt haben
mag?...
A g r a m, 20. April.
Der „Kölnischen Zeitung" zufolge suche Ruß­
land angesichts des Zerfalls Chinas, der augen­
blicklich besonders deutlich zu Tage trete, eine
starke Flotte in den ostasiatischen Gewässern zu
vereinigen, um für die kommenden Ereignisse ge­
rüstet zu sein. Die Entsendung von Kriegsschiffen
habe bereits begonnen. In erster Linie gehen Kriegs­
schiffe des Mittelmeer- Geschwaders, sowie der
Schwarze-Meer-Flotte nach Ostasien. Gleichzeitig sei
Rußland eifrigst bemüht, Kriegsschiffe von der Ost­
see nach dem Mittelmeere zu senden; ihre thatsäch­
liche Bestimmung sei jedoch Ostasien. Andererseits
ziehe Deutschland eine starke Flotte bei Naga-
razi zusammen. Die nächsten Tage würden ergeben,
ob das deutsche Geschwader nach Thienan oder nach
dem Golfe von Petschili abgehen werde.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 20. April.
Die englische Censur arbeitet wieder einmal
mit Hochdruck. Aber selbst aus dem Wenigen,
was sie paffiren läßt, ist zu erkennen, daß die
Lage der Engländer eine stets bedenklichere
wird. Nicht blos, daß nach Wepener immer
mehr englische Truppen detachirt werden mllffen,
was die Hauptarmee Roberts bedeutend schwächt,
eilen diese Truppen von Niederlage zu Nieder­
lage und ermöglichen es den Boeren unter
General Foneman, einen bedeutenden strategi­
schen Vortheil zu erringen, indem sie die Brücke
bei Bethulie in die Luft sprengten. Es existiren
bei Bethulie zwei Brücken, eine Eisenbahnbrücke
und eine Straßenbrücke. Die erstere sprengten
die Boeren bei ihrem Rückzug in die Luft und
wurde an der Wiederherstellung derselben ge­
arbeitet. Die Sprengung der Straßenbrücke
wurde damals versäumt. Welche der beiden
Zeit an, in der sich europäische Einflüsie in ja­
panische Kunst bemerklich machten. Er selbst
nimmt z. B. schon auf die Anforderungen der
Perspective Rücksicht, und zu Anfang des neun­
zehnten Jahrhunderts hat sogar ein japanischer
Maler Namens Shiba Kokan von den Hollän­
dern bereits die europäische Malweise und die
Technik der Oelmalerei, wenn auch höchst man­
gelhaft, erlernt. Doch blieben dergleichen An­
sätze ohne weitere Folgen. Da trat vor einem
Menschenalter jene Revolution ein, welche das
Land der aufgehenden Sonne mit einem Schlag
aus seiner bisherigen Jsolirung riß und seine
Pforten weit der europäischen Cultur öffnete.
Mit Macht drang Europa in Japan ein: seine
Kleider, seine Eisenbahnen, seine Maschinen
eroberten das Land. Alles sollte, gleichsam im
Nu, auf europäischen Fuß gestellt werden. Und
wohlmeinende Kunstfreunde meinten, daß da die
Kunst nicht zurückbleiben dürfe. Um zu ver­
stehen, welch eine Revolution für Japan die
1890 erfolgte Eröffnung der Tokio Bijutsu
Gakko, d. h. der Schule der schönen Künste zu
Tokio bedeutet, muß man die jahrhundertalte
bisherige Lernmethode der japanischen Künstler
kennen. Der junge Japaner, der sich der Malerei
widmen wollte, trat bei einem Meister in die
Lehre, begann damit, ihm die Farben zu
reiben und die Pinsel zu reinigen, avancirte
dann, wenn er einschlug, allmählich zum
Secretär und wurde schließlich im besten Falle,
von ihm als sein Sohn adoptirt, woraus sich
jene über Hunderte von Jahren reichenden
Malerdynastien Japans erklären. Dabei schloß
Brücken gesprengt wurde, ob die Straßenbrücke,
oder die reconstruirte Eisenbahnbrücke, welche
dieser Tage hätte dem Verkehre übergeben
werden sollen, ist aus der Depesche nicht er­
sichtlich; da aber beide Brücken kaum einen
Kilometer von einander entfernt sind, dürsten
sich die Boeren, wenn sie Zeit zur Sprengung
der einen fanden, auch die andere angesehen
haben, oder, was auch nicht unmöglich und
mit Rücksicht auf die kurze Zeit der Recon­
struction sogar wahrscheinlich ist, die Engländer
adaptirten provisorisch die Straßenbrücke für
die Bahn und diese Brücke sprengten nun die
Boeren.
Der Sprengung ging ein Gefecht voraus,
in welchem die Engländer unter Verlust ihres
Munitions- und Provianttrains über den
Oranjefluß nach Alivalnorth in die Flucht ge­
schlagen wurden. Aus dieser Darstellung läßt
sich ersehen, daß Truppen der Colonne Brabant
waren, welche diese Scharmützel zu bestehen
hatten. Aus diesem Umstande geht aber hervor,
daß die Niederlage, welche De Wett der Divi-
ston Poli-Carew, ftüher Gatacre, bei Smith-
field beibrachte, eine vollständige gewesen sein
muß, denn sonst hätten Truppen dieser Division
Foneman gegenübergestanden. Auch scheint die
Gegend von Bethulie von englischen Truppen
ganz entblößt zu sein, denn sonst wäre es de»
Boeren nicht so leicht gefallen, die Brücke zu
sprengen.
Aus Natal meldet man englischerseits wie­
der einmal, daß die Boeren uneinig seien. Der­
lei Meldungen waren in der ersten Hälfte des
Krieges sozusagen auf der Tagesordnung und
fast immer folgte ihnen die Meldung einer eng­
lischen Niederlage. Wie weit es mit dieser Un­
einigkeit ist, geht schon daraus hervor, daß in
einem Athem gemeldet wird, die Boeren legen,
15.000 Mann stark, Befestigung bei Washbank
an. Washbank liegt aber südlich des Sunday-
river, also auch südlich der Biggarsberge. Dar­
aus geht erstens hervor, daß die Uneinigkeit
unter den Boeren, wenn sie offensiv Vordringen,
nicht sehr groß sein kann, zweitens, daß die
seinerzeilige Eingeborenenmeldung von dem
Rückzug über die Biggarsberge unwahr ist, und
drittens, daß sich die Boerenmeldung von dem
Rückzug der Diviston Llary au« dem Thäte des
Sonntagsfluffes bestätigt. Durch die Besetzung
und Befestigung von Washbank gewann aber
General Botha einen wichtigen Standpunkt
für ein umfaffendes Vorgehen gegen die Linie
Ladysmith-Colenso. General Buller wird sich
wohl ganz auf diese Linie zurückziehen müffen,
wenn ihm nicht das Schicksal Whites bevor­
stehen soll.
Lord Roberts sandte an das Kriegsamt
einen Bericht, der in Londoner Kreisen tiefe
Bestürzung erregte. Er schilderte darin die
sich der Schüler natürlich auf das Allerge­
naueste an die Lehrer und seine Kunst an;
wagte er etwa einmal, anders zu malen, als
der Meister, so ward er einfach vor die Thür
gesetzt. Die Schattenseiten dieses Systems
liegen auf der Hand; seine Vortheile bestehen
in der Fortpflanzung einer gediegenen Tradi­
tion und in der gründlichen Durchbildung des
Schülers, der erst, wenn er bereits in reiferen
Jahren stand, selbst zu Worte zu kommen
pflegte. Jetzt, in der europäisch organisirten
Kunstschule, ward mit diesen Traditionen jäh
gebrochen; das nivellirende System des
Westens entzog der japanischen Kunst mit einem
Schlage ihre ganze bisherige, streng handwerk­
liche und persönliche Grundlage. Die akade­
mische, demokratische „Malclasse" trat an die
Stelle der aristokratischen alten Malerdynastie."
Doch damit nicht genug, ging man daran,
die Kunst selbst zu „reformiren". Darüber
waren bisher nur Gerüchte und Andeutungen
zu uns gelangt; Genaueres haben wir erst
durch Adolf Fischer erfahren, der in seinem
höchst intereffanten Buche „Wandlungen im
Kunstleben Japans" (Berlin, B. Behr's Verlag)
die jüngste Krise der japanischen Kunst ein­
gehend darstellt. Die Japaner selbst fühlen und
wisien, daß ihre nationale Kunst stagnirt;
während aber viele trotzdem streng am Alten
festhalten, versuchen Andere der Kunst mit Hin-
blick auf den europäischen Stil neues Leben
zuzuführen. In diesem Bestreben kann man nun
im wesentlichen drei Richtungen erkennen.
Die eine Richtung, deren Hauptvertreter
Gründe, welche ihn zur absoluten Actions­
unfähigkeit verurtheilen, und gab dafür haupt­
sächlich Mangel an Zelten, Winterkleidern,
Schuhen und Pferden an. Die eingetroffenen
Remonten seien theils unbrauchbar, theils müs­
sen sie sofort, ohne vom Transport ausruhen
zu können, verwendet werden, infolge dessen sie
massenhaft zugrunde gehen. Die Mannschaft
leidet an Influenza und Lungenentzündung und
auch der Typhus, jedenfalls eine Folge des
Genusses von Brunnen- und Regenwaffer, nimmt
erschreckend zu. Wenn nun auch seine einzige
Nachschublinie, welche bisher nur durch auf­
reibenden Patrouillendienst gesichert werden
konnte, ernstlich bedroht wird, wozu die Brücken­
sprengung bei Bethulie das Borspiel bietet,
dann könnte Roberts' Armee einer Katastrophe
entgegensehen, gegen die die Capitulation
Cronjes ein Pappenstiel war.
In Beira ist das australische Buschmann-
corps gelandet, welches den Vormarsch durch
Rhodesia antreten soll um von Norden gegen
Transvaal zu operiren. Ein Boerencommando
ist bereits aus dem Diftricte Zautzansberg nach
Norden abgegangen, um diese englische Colonne
auf einem geeigneten Punkte zu erwarten.
*
**
Zur Abberufung des General W a r r e n bemerkt
dos „Fremdenblatt":
Wie vor einigen Tagen General G at a c re seines
Commandos enthoben wurde, weil das englische
Obercommando mit seinen Leistungen nicht zuftieden
war, so ist auch jetzt General W a r r e n abberufen
worden. Ursache hiezu waren die für die englischen
Truppen unglücklichen Kämpfe um den Spionskop
bei Ladysmith. Es entzieht sich, der Unkenntniß
vieler Einzelnheiten wegen, der sicheren Beurtheilung,
wie weit die Schuld an dem verhängnißvollen Aus­
gange jenes Kampfes den ungünstigen Verhältniffen
und wie weit den verfehlten Maßnahmen der Com­
mandanten zuzuschreiben ist. Um so peinlicher muß
auf continentale Leser die Art wirken, in der die
Berichte Buller's von Marschall Roberts com-
mentirt wurden. Militärische Leser werden sich bei
diesen Depeschen lebhaft an die Kritiken
tactischer Zimmerarbeiten erinnern;
dies um so mehr, als Lord Roberts selbst nicht
Augenzeuge des Kampfes war. Erfahrungsgemäß
ersetzt aber di« eingehendste Schilderung eines
Kampfes nicht den Eindruck, de» man durch eigenes
Anschauen gewinnt; und nur dieses berechtigt
in letzter Linie zu einem uneingeschränkten
Urtheil. Peinlich muß auch wirken, daß diese
Generale, die doch sicher ihr Bestes geleistet
haben, in dieser ihr Ansehen schädigenden Art nach
Hause geschickt werden, da solche oft unvermeidliche
Maßnahmen sonst in aller Stille und ohne Aufsehen
vorgenommen werden. Man würde all dies noch be­
greifen, wenn das Hauptcorps unter Lord Roberts
bisher von Sieg zu Sieg geeilt wäre und sein Com-
Okakura, der frühere Dtrrctor der Kunstschule
ist, beschränk sich nur auf die religiöse Malerei
und ist in Bezug auf den Stil konservativ.
Hingegen will sie den Stoffkreis erweitern,
indem sic sich nicht mehr nur auf die bisher
kanonisch feststehenden Motive beschränkt, sondern
neue Themata aus den Mythen und Legenden
heranzieht, auch im Detail sich freier bewegt.
Daß aber Neuerungen, wie die, daß Buddha
in der Gestalt des Prinzen Sidharta auf dem
Gemälde Terazaki Kogyo's nicht, wie früher
stets, auf einer Lotosblume, sondern auf einer
Art Sockel sitzend dargestellt wird, einen wesent­
lichen Fortschritt bringen können, darf billig
bezweifelt werden. Anklänge an europäische
Stoffe fehlen bei dieser Gruppe nicht. So scheint
Histuda Nunso's Bild „Buddha predigt seinen
Jüngern" ein Versuch zu sein, das Thema der
Predigt Christi vor den Jüngern in« Japa­
nische zu übertragen. Aber christliche Ideen und
japanische Formen paffen schlecht zusammen.
Die zweite Gruppe bildet die der Halben.
Ihr Organ ist der Club „Meist Bisutsu Kwai"
d. h. Gesellschaft der schönen Künste, unter de«
jetzigen Mikado. Ihren Kern bilden die Reste
der Schule des Italieners Fontanegi, der ca.
1870 als Lehrer nach Japan berufen wurde,
aber bald wieder das Land verliest, und eine
Anzahl von Malern, die entweder in Europa
oder aber bei solchen europäischen Künstlern,
die sich zeitweilig in Japan aufhielten, ein
wenig studirt haben. Wohl haben sie den
Europäern abgeguckt, wie sie sich räuspern
und wie sie spucken: sie malen mit Oelfarben


[ 2023-06-29 10:37:43.537 - 19000420 - Seite 3 ]
Fr eitag 20. April 1900
Mandant daher den Maßstab der eigenen großen
Leistungen an jene der übrigen Generale anlegen
könnte. Doch ist dem bekanntlich nicht jo.
Die letzten für die englischen Waffen wenig ruhm­
vollen Ereignisse haben sich alle sozusagen vor der
Nase des Hauptquartiers in Bloemfontein abgespielt,
so daß man sich beispielsweise fragen muß, welcher
Art wohl der Sicherungsdieiist sein
muß, den Lord Roberts eingerichtet hat.
Local-KhroniK.
Tages-Kalender.
Fre it ag, 2V. April.
Katholiken: Sulpitius.— Prote­
stanten: Sulpitius.— Griechen: 7.
April: Georg.— Juden: 21. Risan. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
llh^ Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Fedora" (par 16).
— (Auszeichnung.) Se. Majestät hat, wie
das heutige Amtsblatt melden wird, mit aller­
höchster Entschließung vom 12. d. Mts. dem
Domherrn des Agramer Erzcapitels und Ge­
meinderath der k. Frei- und Landeshauptstadt
Dr. Martin Matnnci den Orden der Eisernen
Krone dritter Claffe zu verleihen geruht. Der
Beweis der allerhöchsten Anerkennung für die
hervorragenden Eigenschaften, welche Se. Hoch­
würden in allen Kreisen seiner Freunde und
Verehrer erworben, wird nicht ermangeln, bei
denselben Befriedigung hervorzurufen, und
schließen auch wir uns den zahlreichen Gratu­
lanten vom ganzen Herzen an.
— (Etisabeth-Fonde.) Das Elisabethfond»
Comite des Syrmier Comitats hat, wie aus
Bukovar gemeldet wird, seine Thätigkeit be-
endet, infolge deffen der Präsident dieses Aus-
schuffes, Herr Obergespan Peter v. Jurkovie
den Betrag von 26.043 Kronen 54 Heller
(fl. 13.021-77)demCentralausschuffe in Agram
übermitteln ließ. Gleichzeitig hat Obergespan
v. Jurkovid sämmtlichen städtischen und Be-
zirksausschüffen den wärmsten Dank ausge­
sprochen für die erfolgreiche Förderung dieses
humanitären Unternehmens, durch deffen Unter­
stützung jedes Ausschußmitglied und jeder Bei­
tragende einen Act dankbarer Pietät für wei­
land unsere unvergeßliche Königin entrichtete.
— (Militärisches.) Se. k. u. k. apostolische
k geruhte allergnädigst die Uebernahme
des GM. Georg Hallavanya v. Radoiöiö,
Kommandanten der k. ung. 84. Landwehr-Jnf-
Brigade auf fein Ansuchen in den Ruhestand
anzuordnen, demselben bei diesem Anlaste den
und spannen ihre Bilder in Rahmen. Ab
dem Geist und Stil der alten japanischen Kn
unheilbar entfremdet und mit dem Wesen i
nur in ihren Aeußerlichkeit
liefern die Künstler dieser Richtn
nur Spottgeburten, unleidliche Bastardproduc
„ 8*9* ‘9 n *n, wie den Japanern jetzt üb
«nten, ohne zu säen.'
Trumpf ist. so wollen sie auch
SÄ,gs. 5»
J°p°ner ein, die in Sei« Kourod« ihr«" Füh
anerkennen und sich in den Club Hakuba-Kr
organisirt haben. Das sind Japans Seceß
nisten. Es sind Künstler, die Japans indige
Kunst keine Zukunft mehr zuerkennen, sich i
regstem Eifer dem europäischen Stile in
Arme geworfen und das hingebende Studi
?atur zu ihrem Alpha und Om
ttonin»^ en- Kouroda selbst hat beiRaph
Uch ^aris studirt und den ersten Act öffe
Erstellt. Wer würde für hip histrf prp ?fp
Schwieriakel».« ucuyu
behrungen so tUs“® 1» 2* 0* 6 unb unter vielen
et» 8K4 °»lT'L"?'»de°l k-mpft?
et» «It- -»! >b,'. L'"?'Jd,-t k-mpft
in Rachbildunaen,?Erke. ste uns
ein hoffnungslosesÄv' "^cht dieser Symp
diese Arbeiten sind E^® b ^Denn fast
Zug von Originalität Mackt nx! s** 1?
«Wen, daß wrr uns m Japan unb niäj
Äyramer ZaittiiU!.
Feldmarschalllieutenants-Charaktcr ad honores
mit Nachsicht der Taxe zu verleihen und an­
zubefehlen, daß ihm der Ausdruck der aller­
höchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
weiters die Uebernahme des Obersten Franz
Wisch in Edlen v. Sovovrat des Warasdiner
Jnf.-Reg. Nr. 16 auf sein Ansuchen in den
Ruhestand (Domicil Prag) anzuordnen und an­
zubefehlen, daß demselben bei diesem Anlaste
der Ausdruck der allerhöchsten Zufriedenheit
bekanntgegeben werde; endlich die Uebernahme
des mit Wartegebühr beurlaubten Oberstlieu­
tenants Emerich Freiherrn Rukavina v.
Bidovgraddes Jnf.-Reg. Nr. 53 in den Ruhe­
stand (Domicil Wien) anzuordnen, weiters die
Transferirung des Oberstabsarztes 1. Classe
Dr. Julius Pildner v. Steinburg, Sani­
tätschef des 13. Corps, in gleicher Eigenschaft
zum 2. Corps anzuordnen, und den Oberstabs­
arzt 1. Cl. Dr. Franz Kappeller Edlen zu
Oster- und Gatterfeld, Commandanten
des Garnisonsspitales inPreßburg, zum Sani­
tätschef des 13. Corps zu ernennen.— Trans-
ferirt wurden die Hauptleute 1. Cl. Almos
Petrovay v. Petrova und Dolha vom
Jnf.-Reg. Nr. 48 zu jenem Nr. 78 und Julius
Malina vom Otoöaner Jnf.-Reg. Nr. 79 zu
jenem Nr. 81, die Oberlieutenante Mladen v.
Pomezanski vom Jnf.-Reg. Nr. 29 zu jenem
Nr. 78 und Adolf Gleichweit, übercomplet
im Corps-Art.-Reg. Nr. 13, vom militär-geo­
graphischen Institute in den Präsenzstand des
genannten Regiments, und der Lieutenant Sta­
nislaus Wiluß vom Pionnierbat. Nr. 13 zum
Jnf.-Reg. Nr. 78.— Uebersetzt wurde der
Oberlieutenant Eugen Opaöiü des Feldjäger-
bat. Nr. 31, zugetheilt dem Monturdepot
Nr. 4 in Kaiser-Ebersdorf in Wien, zu der
Montur-Berwaltungsbranche, mit der Einthei-
lung bei dem genannten Montur-Depot.
— (Bon der Universität.) Im abgelaufe­
nen Wintersemester waren an der Agramer
Franz Josephs-Universität 770 Hörer (623 or­
dentliche, 147 außerordentliche) inscribirt. Hie­
von waren an der theologischen Facultät 96
(84 ordentliche, 12 außerordentliche), an der
rechts- und staatswistenschaftlichen Facultät
531 (441 ordentliche 90 außerordentliche), an
der philosophischen Facultät 107 (69 ordentliche,
und 7 außerodentliche) Hörer der Philosophie
dann 29 ordentliche und 2 außerordentliche Hörer
der Forstakademie), am Pharmaceutencurs 36
ordentliche Hörer. Dem Geburtslande nach wa­
ren: aus Kroatien-Slavonien mit Fiume 652
Hörer, aus Ungarn 35, aus Dalmatien 27,
aus dem österreichischen Küstenlande 3, aus
Kram 4, aus Steiermark 3, aus Bosnien-Her-
cegovina 10, aus Mähren 2, aus Böhmen 3,
aus Nieder-Oesterreich 3, aus Serbien 8, aus
Bulgarien 10, aus Montenegro 6, aus Mace-
Paris befinden. Die Mädchengestalt „unter
Baumen", die Kouroda gemalt hat, könnte
auch von Bastian-Lapage herstam-nen. Wir
sehen die Weberinnen, die am Feieravend heim­
kehrenden Arbeiter, die impressionistischen Land­
schaften, die wir von jeder modernen Ausstell­
ung her kennen, und auch das Colorit wird
nach Fischers Angabe streng nach Pariser Re­
cept behandelt. Daß die Arbeiten an sich Ta­
lent zeigen, kann dafür nicht entschädigen, daß
ihnen jene Wahrheit fehlt, die nur aus der
Heimatserde gesogen werden kann, daß sie
uns nicht von Japan, seinen Menschen, seinen
Ideen erzählen, sondern ein „Paris in Tokio"
zeigen. So steht denn die Sache so, daß die
alte japanische Kunst erstarrt ist und bleibt,
und daß die wohlgemeinten europäisirenden
Reformversuche nur das Ergebniß haben, die
uralte Tradition völlig zu unterbrechen und
dem Lande einen durchaus fremden Geist auf­
zudrängen. Fast noch schlimmer steht es auf
dem Gebiete der Plastik: hier zeigen die im
europäischen Stile hergestellten Monumente, wie
das Kriegsdenkmal im Kumamoto von Akira
Sano, eine geradezu trostlose Geistesarmut;
andere aber sind schlechthin unfreiwillig komisch.
Und so haben wir das eigenartig und bisher
wohl unerklärte Schauspiel zu verzeichnen, daß
eine Kunst, die der Europas neues Leben ein­
geflößt hat, von dieser, gewissermaßen zum
Danke, vergiftet wird. Was die Zukunft bringt,
steht dahin; für jetzt aber muß man mit der
Thatsache rechnen: die japanische Kunst ist todt.
Ar. 91. Seit? 3
honten 4 Hörer. Bon den kroatischen Comitaten
und Städten lieferte das größte Contingent der
Hörer das Comitat Agram mit 136 Hörern;
dann folgen das Comitat Lika-Krbava mit 80,
das Comitat Modru8-Fiume mit 77, die Stadt
Agram mit 73, das Comitat Syrmien mit 72,
das Comitat Warasdin mit 72, das Comitat
Belovar-Kreutz mit 66, das Comitat PoLega
mit 37, das Comitat Birovitica mit 21 und
die Stadt Effek mit 10 Hörern. Bon dem Hö­
rern waren 457 vom ganzen und 39 vom
halben Collegiengeld befreit. Die Einschreibungen
für das Sommersemester finden von heute bis
27. d. Mts. statt.
— (Besuch von Lehranstalten.) Der Sec-
tionschef für Cultus und Unterricht, Herr
Armin Paviö, in Begleitung desLandesschul-
Jnspectors Herrn Anton Cuvaj, inspicirte
gestern außer der Schule zu Heil. Geist, wie
bereits gemeldet, auch die Volksschule und das
Internat in der Billa der Barmherzigen
Schwestern zu Hl. Geist, sowie die Volksschule
und den Kindergarten in der KrajiSka ulica.
Mit großem Jntereffe besichtigte der Herr Sec-
tionschef das Internat in der Villa der Barm­
herzigen Schwestern, wo er überall musterhafte
Ordnung wahrnahm und vollauf befriedigt die
Anstalt verließ. In der Volksschule in dyr
KrajiZka ulica befichtigte der Herr Sectionschef
eingehend die Schülerarbeiten, die Cabinete und
die Bibliothek der Anstalt. In einzelnen Classen
prüfte der Herr Sectionschef persönlich einige
Schüler und Schülerinnen, und drückte über
die in jeder Hinsicht erzielten Erfolge und
Fortschritte seine Befriedigung aus. Im Kinder­
garten führten die Kinder einige Spiele aus,
welche sichtlich den Beifall des Herrn SectionS-
chefs erregten.— Heute besuchte Herr Sections­
chef Armin Paviä in Begleitung des Landes-
schul-Jnspectors Anton Cuvaj die städtischen
Volksschulen in Trnje und Horvati. Der Herr
Sectionschef überzeugte sich von dem Fortschritt
der Kinder durch persönliche Fragenstellung und
sprach seine Zufriedenheit über das erzielte
Resultat aus. Betreffs der Schule in Horvati
betonte er die Schwierigkeiten, welche wegen
Raummangels auftreten, doch wird ja die
Schule bekanntlich laut des bereits acceptirten
Jnveftitionsbudgets vergrößert werden.
— (Concert Raoul v. Koczalski.) Wie be­
kannt, findet heute um */,8 Uhr Abends im
großen Mustkvereinssaale das dritte und letzte
Concert des Claviervirtuosen Raoul v. Koczalski
statt. Karten sind bei Kugli& Deutsch erhältlich.
— (Bom Landestheater.) Heute Freitag
gelangtSardou's viecactigesDrama „Fedora"
zur Darstellung, und zwar auf par 16. Die Ti­
telrolle spielt Frau Marie Lauda vom böh­
mischen Nationaltheater in Prag als zweite
Gastrolle.— Morgen Samstag findet das
zweite Gastspiel der Signorina Franceschina
P r e v o st i statt. Die Künstlerin singt die
Le'lla in Bizet's Oper „Die Perlenfischer".
Die Vorstellung findet auf pur 20 statt.
— (Bom Wetter.) Der April läßt sich
aprilmäßig an. Rach dem prachtvollen Oster-
weiter trat wieder ein solcher Rückschlag ein,
daß man sich am liebsten wieder in den Winter­
rock stecken möchte, und gestern gegen 2 Uhr
Nachmittags fiel auf dem Cmrok und in Pre-
krisje ganz gemüthlich Schnee. Auch in der
Stadt war es bei einem ziemlich starken Nord­
wind ungemüthlich kalt und auch heute scheint
die Sonne so, als ob ihr selbst kalt wäre. Und
bei alledem schreiben wir den 20. April.
— (Bom „Kolo".) Heute um 8 Uhr Abends
findet im „Kolo"-Saale die erste gemeinsame
Probe für Beethovens neunte Symphonie statt,
an welcher auch die Solisten und das Orchester
theilnehmen. Die ausübenden Mitglieder wer­
den daher ersucht, in voller Anzahl bei der
Probe zu erscheinen.
— (Sportliches.) Der Ausschuß des Bicy-
clistenclubs „Slovjen" ladet die Mitglieder
ein, an dem übermorgen Sonntag stattfinden­
den Clubausflug zahlreich theilzunehmen. Zu­
sammenkunft und Abfahrt von den Clublocali-
täteu „Hotel Imperial" aus um 2 Uhr Nach­
mittags. Heute um 8 Uhr Abends findet in den
Clublocalitäten eine Besprechung statt.
— (Bon der Artillerie-Kaserne.) Heute um
5 Uhr Nachmittags findet beim Stadtmagistrat
eine Sitzung der gemischten Localcommission
statt, in welcher das Protokoll der Commission
und die Pläne unterschrieben werden, um dann


[ 2023-06-29 10:37:43.537 - 19000420 - Seite 4 ]
Loire 4, Yht. 9i.
dem k. u k. Reichs-Kriegsministerium unter­
breitet zu werden.
— (Von der Canalistrung.) Gegenwärtig
werden im städtischen Bauamt die Pläne und
Kostenvoranschläge für die Heuer durchzufüh­
renden Canalisirungsarbeiten versaht. Dieselben
beschränken sich vorläufig auf die Verlängerung
des Hauptcauales von der Tabakfabrik bis zur
Bodovodna cesta und durch diese, um eine Ver­
unreinigung des Brunnens beim Wasserwerke
zu verhüten, und auf die Verlängerung des
Schwemmcanals in der Jlica bis zur Mauth,
was durch den Bau der Artilleriekaserne be­
dingt ist. Hiezu wird noch ein Straßencarial in
der Lachischengasie von der DraSkoviögassc bis
zum Orphanotrophium kommen, um die Keller
der dortigen Häuser zu entwässern.
— (Pfandleihanstalt.) Die Pfandleihanstalt
der kroatischen Volköbank-Actien-Gesellschaft hat
die Neueinrichtung getroffen, daß von heute ab
in eigens hiezu adaptirten trockenen Räumlich­
keiten auch Möbel und Waaren jeder Art
hinterlegt werden können. Diese Neueinrichtung
wird sicherlich den Beifall der intereffirten
Kreise finden. Näheres ist aus unserem heutigen
Inserat ersichtlich.
— (Aus dem Spitale entwichen.) Die für
das fremde Eigenthum gefährlichen Vaganten
Johann H o r v a t und Ignaz K o r p a r sind
aus dem Spitale der Barmherzigen Brüder,
und zwar der erste am 14. und der zweite am
16. d. Mts. spurlos entwichen. Horvat entfloh
in Spitalskleidern und Korpar in einem frem­
den, von einem Kranken gestohlenen Anzuge.
— (Kälbertransport.) Die Treiber und
Fuhrleute werden seitens des hiesigen Thier­
schutzvereines aus Folgendes aufmerksam ge­
macht: Beim Transport müssen die Kälber ent­
weder ungebunden im Wagen stehen (und zwar
bloß für eine kurze Strecke), oder gebunden im
Wagen liegen, in welchem Falle der Wagen
mit Stroh zu Unterbetten ist, ebenso wie die
Wagenleitern, an die sich die Kälber anlehnen,
strohbeflochten sein müssen. Die Kälber mllffen
nebeneinander und zwar mit dem Hintertheile
gegen die Mitte des Wagens liegen, und dürfen
weder die Beine noch die Köpfe derselben über
den Wagen hängen. Als Fußbinden sind Mate­
rialien zu verwenden, die die Haut nicht ver­
letzen und keine Schmerzen verursachen. Die
Gemeindevorsteher werden ersucht, die Bevölke­
rung darüber informiren zu wollen, damit die
Leute, die den Agramer Markt besuchen, keinen
Unannehmlichkeiten ausgesetzt werden, da der
Thierschutzverein die Einhaltung der obigen
Bestimmungen strenge überwachen wird.
— (Eine obdachlose Kranke.) Gestern um
3 l i 9 Uhr Abends wurde die Taglöhnerin Bara
BrSöak auf dem Franz Jofefs-Platz krank
liegend aufgefunden. Das kranke Weib, das
obdachlos ist, wurde mittelst Sanitätswagen
in das Spital der Barmherzigen Brüder über­
führt. wo sie behufs ärztlicher Behandlung
verblieb.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 22 Per­
sonen verhaftet, und zwar: 2 wegen Diebstahls,
3 wegen Hazardspiels, 3 wegen Excesses, 4
wegen unmoralischen Lebenswandels, die übri­
gen wegen Bagabondage und Subsistenzlosigkeit.
Srovinz-Khrorrik.
— (DaS rumänische Königspaar in Abba-
zia.) Gestern um 5 Uhr Nachmittags traf das
rumänische Königspaar mit dem Thronfolger
Prinzen Ferdinand und dem Prinzen
Carol in Fiume ein, wo die hohen Reisenden
von Gouverneur Grafen L. SzapLry er­
wartet und begrüßt wurden. Ihre Majestäten
und die Prinzen fuhren dann auf der Pacht
„Elöre" nach Abbazia, wo heute anläßlich des 60.
Geburtstages Sr. Majestät des Königs Carol
große Festlichkeiten stattfinden.
— (DaS kroatische LaudeStheater i« Effek.)
Wie bekannt, findet im Monate Mai unter der
Leitung des artistischen Direktors Herrn Fijan
des LandestheaterS ein Cyclus von Vorstellun­
gen in Effek statt, und zwar wird die erste
Vorstellung am 17. Mai abgehalten werden.
Gegeben werden im Abonnement folgende
Stücke: »Ukrodena goropad«, »Osamljeni ljudi«,
»Stomukaodzaruka«, »Zaza«, »Alleluja», »Ma­
dame Mangodin«. Außerdem dürften als volkS-
thümliche Vorstellungen „Katarina Zrinjska",
Agramer Zeitung
„Barun Franjo Trenk" und „Granicari" zur
Aufführung gelangen.
— (Verabschiedung) Aus Belovar wird
uns geschrieben: Das hiesige Officierscorps ver­
anstaltete dieser Tage zu Ehren des Haupt­
manns Herrn Johann Herrak, der nach
vierzigjähriger Dienstleistung in den Ruhestand
Übertritt, eine Abschiedsfeier. Herr Hauptmann
Herrak und seine Familie, die nach Agram
übersiedeln, erfreuten sich hier allgemeiner
Sympathien.
— (Vom „Merkur".) Ende des vorigen Mo­
nates hat in Effek eine Versammlung der Kauf­
leute und Handelsangestellten stattgefunden, in
welcher die Gründung einer Filiale des Agramer
kroatischen kaufmännischen Vereines „Merkur"
beschlossen wurde, und sind bereits die betref­
fenden Statuten der k. Landesregierung behufs
Bestätigung unterbreitet worden. In den provi­
sorischen Verwaltungsausschnß wurden gewählt:
zum Präsidenten Pascal Rochus Medvediü,
Direktor der Filiale des Versicherungsvereines
„Croatia", zum Secretär Ivan Schuster, Be­
amter der Zündhölzchenfabrik, zum Cassier Gustav
Kaunitz, Versicherungsbeamte, zu Ausschuß­
mitgliedern: Gustav Oreskoviö, Kaufmann,
Radovan Maletin und Rudolf Rank, Handels­
commis, und Armin Krausz, Comptoirist. Der
kroatische Leseverein in der Oberstadt stellte
provisorisch dessen Localitäten und Zeitungen
dem „Merkur" zur Verfügung. Die Filiale
zählt bereits jetzt 38 Mitglieder.
— (Trockenlegung des Kologyvarer Sum­
pfes.) Der Kologyvarer Sumpf, den die slavoni­
sche Landeshauptstadt in nächster Nähe besaß,
und welcher in Jägerkreisen und bei Jagd­
freunden weit über die Grenzen unseres engeren
Vaterlandes wegen seines unendlichen Reich­
thums an dem verschiedensten Wasserwild zur
Genüge bekannt war— ist mit dem heurigen
Jahr für i».mer verschwunden. Für die Land­
wirthschaft wurden durch die erfolgte Trocken­
legung des Kologyvarer Sumpfes 1000 Joch
fruchtbaren Ackerbodens gewonnen— für den
Ornithologen und den Jagdfreund bedeutet
aber diese Trockenlegung einen unersetzlichen
Verlust, der freilich nicht gegen den Nu­
tzen, welchen jetzt das ganze Gebiet der
Landwirthfchaft abwerfen wird, in die Wag-
schale gelegt werden kann. Anfangs der acht­
ziger Jahre machte selbst weiland Kronprinz
Ru d o lf, als er seine berühmte Reise auf der
Donau machte, einen Abstecher nach Kologyvar,
wo er als Forscher und Jäger eine colossale
Beute fand. Durch die Regelung der Buka und
des Kologyvarer Canales wurde das ganze
Gebiet im Ausmaße von mindestens 1000
Jochen trocken gelegt. Wie gründlich das Buka-
gebiet entwässert wurde, zeigt sich jetzt anläß­
lich des enorm hohen Wasserstandes, bei welchem
dort völlig trockener Boden angetroffen und
von den Oekonomen bebaut wird, wo man ohne
die Bukaregulirung hätte mit Dampfschiffen
verkehren können.
— (Trajeetverkehr Gombos-Erdut.) Die Direc-
tion der königlich ungarischen Staatsbahnen gibt
bekannt, daß der Trajeetverkehr auf der Donau
zwischen Gombos und Erdut in Folge Hochwassers
auf drei Tage eingestellt wurde.
— (Pserdetransporte nach Südafrika.)
Gestern traf in Fiume der englische Trans­
portdampfer „Uganda" ein, um weitere 250
Pferde nach Südafrika einzuschiffen.— Der
erste Pferdetransport auf dem „Mount Lebanon"
traf am 13. d. in Capstadt ein. Der Dampfer
mußte 2000 Meilen remorquirt werden, da er
auf der Fahrt auf hoher See von einem
Achsenbruch betroffen wurde.
— (Kirchenraub.) Am 10. d. Mts. wurde
in der Pfarrkirche zu L u k a ö bei Birovitica
in Slavonien, wie man uns von dort meldet, ein
neuer Altar eingeweiht. Der Pfarrer, der dasAller-
heiligste in der Regel nicht in der Kirche, sondern
zuhause wohl verschloffen hielt, versäumte zufälli­
gerweise diesmal, als die Einweihung bereits statt­
gefunden hatte, das Allerheiligste aus dem Sanc-
tuarium heraus- und nachhause mitzunehmen.
Am anderen Tage, als er nun das Tags vor­
her Versäumte nachholen wollte, fand er einen
Theil der Kirchenmauer durchbrochen, den
Hauptaltar der Kirche beschädigt, das Sank­
tuarium zertrümmert und das Allerheiligste
sammt den darin fich befindenden heiligen
Hostien von ruchlosen Händen geraubt. Rach
dem frechen Kirchenschänder wird gefahndet. Re-
Freitag. 20 April 1900
benbei bemerkt, spendete gleich am nächsten
Tage für die Anschaffung eines neuen Aller­
heiligsten der Lukaöer Großgrundbesitzer, Geza
v. I a n k o v i ch, 200 Kronen.
Fages-Wrorrik.
— (Juristinuen.) Aus Wien wird geschrieben:
Im Jahre 1896 wurde bekanntlich vom österreichischen
Unterrichtsministerium die Zulassung der Frauen zur
Maturitätsprüfung ausgesprochen. Bald darauf— es
war im März 1897— wurden den Damen die philo­
sophischen Facultäten eröffnet und Candidatinnen,
welche im Ausland das medicinische Doctorat er­
worben hatten, von der Regierung gestattet, im
Wege der Nostrification die Promovirung zu inlän­
dischen Doctoren der Medicin zu erreichen. Im Früh­
jahr 1899 stellte Professor Dr. B e r n a tz i k bei der
Wiener juristischen Facultät den Antrag, das Unter­
richtsministerium zu ersuchen, daß auch die juristischen
Facultäten dem weiblichen Geschlechte eröffnet werden
mögen. Die Facultät bestellte ein Comite, lvelches
den Vorschlag unterbreitete, den gestellten Antrag
zu genehmigen. Die Facultät behielt sich jedoch eine
neuerliche reifliche Erwägung der Sache vor und
beauftragte Professor Bernatzik, ihr ein eingehendes
Gutachten zu erstatten. Der Referent mußte in
seinem Gutachten zugeben, daß gerade die wich­
tigsten Zweige der juristischen Berufe den Frauen
vorläufig verschlossen bleiben müssen, nämlich das
Richteramt und der politische Dienst, soweit beide den
directen Verkehr mit dem Publicum zu unterhalten und
die staatliche Autorität zu repräsentiren haben. Die
Aemter hingegen, bei denen es hauptsächlich auf
manipulative und actenmäßige Thätigkeit ankommt,
wären den Frauen zu eröffnen, so auch das Fabriks­
und Gewerbeinspectorat. Ferner würden die analogen
Amtsstellen bei den autonomen Behörden für das
weibliche Geschlecht passen, desgleichen die Anwalts-,
Notar- und die hiehergehörigcn Substitutenstellen.
Nachdem das Comitö dieses Gutachten an die Facultät
geleitet hatte, beschloß dasselbe mit— allerdings
nicht großer— Stimmenmehrheit, die seinerzeit vom
Comitö gestellten Anträge anzunehmen. Hievon wurde
bas Unterrichtsministerium mit dem Ersuchen ver­
ständigt, die nöthigen Maßnahmen zu treffen, damit
in Zukunft auch Candidatinnen, die sich über die
vorgeschriebene Vorbildung ausweisen können, zu den
ordentlichen Studien, Staatsprüfungen und Rigo­
rosen an den juridischen Facultäten zugelassen werden.
Auf die weitere Entwicklung der Angelegenheit, in
der selbstverständlich auch das Justizministerium zu
entscheiden haben wird, ist man in den leitenden
Kreisen der Wiener und österreichischen Frauencman-
cipation sehr gespannt.
— (Todesfälle.) In C a r o l i n e n t h a l in
Prag ist am Ostersonntag der ehemalige ReichsrathS-
und Landtagsabgeordnete Advocat Dr. Edmund
K a i z l, Ritter des Franz Joseph-Ordens, im Alter
von 64 Jahren gestorben. Er war ein Onkel des
ehemaligen Ministers Dr. Kaizl.— Jn Teteny
ist der bekannte Schachspieler Franz Charon sek
gestorben. Charousek stand in der vordersten Reihe
der ungarischen Meisterspieler. Sein Name wurde
in weiteren Kreisen bekannt seit dem Match mit
Lasker, in dem Charousek Sieger blieb. Er hat ein
Alter von nur 28 Jahren erreicht.
— (Verrauchte Millionen.) Die Centraldirection
de» Tabakgefälles veröffentlicht interessante Daten
über den Tabakconsum Ungarns im Jahre 1899. Der
genannte Verbrauch betrug fl. 50,673.824°68, d. i. um
fl. 793.110 82 mehr als im Jahre 1898. Der Mehr­
verbrauch entspricht einer Zunahme von 157 Perceut.
Der Consum vertheilt sich folgendermaßen auf
die einzelnen Tabaksorten: Bon Schnupftabak wurde«
50.758 Kilogramm, d. i. um 2480 Kilogramm— 4 9
Percent weniger verkauft als 1898. Noch stärker ist
der Rückgang beim Pfeifentabak. Es wurden 563.549
Kilogramm verkauft; die Abnahme gegen 1898 be­
trägt 32.454 Kilogramm— 5 4 Percent; hingegen hat
der Verbrauch von Pfeifentabak in Päckchen eine kleine
Erhöhung erfahren, indem 554,557.264 Päckchen, um
674.021 mehr als 1898 verkauft wurden. Auch der
Cigarrenabsatz war um «ine Kleinigkeit geringer als
1898; es gingen 489,142.170 Stück (-4,166.670) ab.
Ganz außerordentlich haben an Popularität diePese-
daS, Brafil-Birginia und kurzen Virginia eingebüßt,
deren Verkauf um 100, 45 7, respective 321 Percent
zurückging, während Trabucco» um 115 Percent au
Werthschätzung gestiegen sind. Besonders hat sich aber
der Geschmack den Cigarrette« zugewendet, von denen
944 Millionen, um 91 Millionen— 9 3 Percent mehr
als 1898, verkauft wurden. Die Zunahme beträgt bei
den Drama 29 8, Hunnia 23 9, Damen 18-9 und Sport,


[ 2023-06-29 10:37:43.537 - 19000420 - Seite 5 ]
Freitag, 20. April 1900.
Nr. 91. Seite 5.
Ägrsuner Zorn mg.
"."bi«- wurde
-. e wurde um 2 Uhr 40 Minuten Nachmittags
_ Erdstoß, Dauer 2 Secunden, Richtung Nordost-
Südwest, wahrgenommen.
— (Vierzehn Personen ertrunken.) Wie
gemeldet wurde.
bereits
«.»rve, ertranken Dinstag bei der Ueber-
sahrt von Biegen nach Rüdesheim vierzehn Mit­
glieder des Katholischen kaufmännischen Vereins.
Ueber den Unglückssall wird der „Frankfurter
Zeitung" aus B i n g e n berichtet: Der Hergang und
tie Ursache -er Katastrophe sind noch nicht genügend
aufgeklärt. GaS man bis setzt weih, ist das Folgende:
Im Hotel „zum Englischen Hof" hatte vorgestern
10 4 Percent. Es ist also gerade die billigste Waare,
die am meisten Anklang gefunden hat. Ganz be­
trächtlich ist hingegen der Consumrückgang in Ha-
vannah-Cigarren, von denen 394.000( 21'7 Percent)
verraucht wurden. Was das Einkommen des Aerars
betrifft, so steht in erster Reihe der Pfeifentabak mit
21,049.216 fl., es folgen in weiten Abständen die
inländischen Cigarren mit 16,233.376 fl. und Cigar-
retten mit 8,693.059 fl. und schließlich der Schnuvf-
tabak mit 95.123 fl. 72 kr. und die Havannah-Cigarren
mit 63.859 fl. 50 kr. Diese Beträge summiren sich zu
46,134.636 fl. 2 kr. (+ 596.203- 129 Percent),
wozu noch die Einnahmen für die verschiedenen Specia-
litäten-Tabake im Betrags von 4,529.188 fl. 66 kr.
hinzukommen.
— (Wilhelm Jahn erkrankt.) In dem Zustande
des seit längerer Zeit an einem schweren Leberleiden
kranken ehemaligen Directors der Wiener Hofoper
Wilhelm Jahn erfolgte durch Hinzutreten von
Wassersucht und Herzschwäche eine derartige Ber-
schlimmernttg, daß der Eintritt einer Katastrophe
stündlich zu erwarten ist. Seit Montag ist er ohne
Bewußtsein und phantasirt. In seinen Fieberphan­
tasien glaubt er, noch Dirigent der Oper zu sein:
sobald es Abend wird, bewegt er die Hände im Tacte,
als gälte es, eine Oper zu dirigiren. Jahn, der im
65. Lebensjahre steht, leitete die Wiener Hofoper von
1881 bis 1897.
— (Gendarmen als Lebensretter.) Der „Bos­
nischen Post" wird aus B o s.-P e t r o v a c berichtet:
Die beiden Schwestern Milka, verehelichte L ako v ie,
und die ledige Mara P a v i ö i e, beide aus Boriöevae,
Bezirk D o l n j i L a p a c in Kroatien gebürtig, waren
eben am Una-Flusse in Buk bei Kulen-Bakus
mit Wäschewaschen beschäftigt, als Milka plötzlich ans­
glitt und in den durch starke Regengüsse stark ange­
schwollenen Fluß stürzte. Die jüngere Schwester
machte voll Schrecken einen Versuch, Milka zu retten,
allein ihre Bemühungen waren umsonst; vielmehr
stürzte Mara gleichfalls in den Fluß, und beide
Schwestern wurden von der reißenden Strömung er­
faßt und dem, eine nahe Mühle treibenden Katarakt
zugerissen. Da kam aber Rettung. Die Gendarmen
Vid M r d j a und Paul D r l o des Postens Kulen-
Vakuf, die sich zufällig auf einem Spaziergange in
der Nähe befanden, hörten die Hilferufe und eilten
herbei. Ohne zu zögern warf der Gendarm Drlo
Säbel und Mantel von sich und stürmte circa 500
Schritte längs des unzugänglichen, theilweise 30 m
hohen Felsusers, um eine Stelle zu finden, von der aus
er den Versuch machen könne, die Mädchen zu retten.
Endlich erreichte er einen Punkt, an dem das Ufer
nur etwas über 3 Meterhoch war; mit einemtodes-
verachtenden Sprung stürzte er sich in die Wellen—
kaum daß er sich in den Wirbeln des Wassers befand,
trieb auch schon die Strömung den einen Körper
— es war die jüngere Schwester Mara— daher.
.^"kd) en hatte sich instinktiv an ein Weiden-
gebüsch geklammert und dies erleichterte einigermaßen
die^ Rettung, trotzdem hatte Drlo alle seine Kräfte
aufzubieten, um die Unglückliche, die bereits das
Bewußtsein verloren hatte, an's Unser zu bringen,
wo zahlreiche Zeugen der furchtbaren Scene des
Retters und der Geretteten harrten. Die ältere
Schwester Milka konnte nicht gerettet werden. Sie
war sofort an der Unglücksstelle in den Wellen ver­
schwunden und erst zwei Tage später wurde ihr ver­
stümmelter Leichnam ca. 8 Kilometer entfernt aufgefun­
den. An dem kritischen Tage war eben Markttag und eine
unzählige Menge Volkes eilte auf die Nachricht von dem
uglücksfalle und der Heldenthat des Gendarmen
f Bruder der beiden Mädchen wollte
Mara dein°m"ic^ bie 9iettuna seiner Schwester
maxa dem Gendarmen Drlo an Ort und Stelle -ine
f t* 0 T" ^0 dulden geben, der Gendarm wies
das Geschenk ledoch mit der Bemerkung zurück, er
habe nur s e i n e Pflicht u n d S ch u I d i g k'e i t
gethan.
— (Erdbeben.) In Trebinje wurde am 17.
d. MtS. um 3 Uhr 25 Minuten Früh ein Erdbeben,
Dauer 3 Secunden, Richtung Nord-Süd, beobachtet.
--Auch in LjubuSki, Stolac und Doma-
Abends der Katholische kaufmännische Verein einen
Commers, der aus Geisenheim, Rüdesheim und auch
aus Oesterreich gut besucht war. Da kein Trajectboot
mehr verkehrte, so war die Gesellschaft genöthigt,
zwischen 9 und 10 Uhr einen Kahn zu besteigen. Es
waren, wie jetzt bestimmt gemeldet wird, achtzehn Pas­
sagiere und zwei Kahnführcr aus Bingen, im Ganzen
also zwanzig Personen im Fahrzeug. In der Nähe
des rechtsseitigen Ufers kenterte der Kahn, wie man
sagt, weil er auf eine Ankerkette gerieth. Vierzehn
Personen fanden den Tod, und nur sechs
konnten sich retten. Zwei von diesen, der Steuermann
Hauk aus Bingen und der Pfarrer Niel aus Geisen­
heim, trieben schwimmend bis Aßmanshausen, wo sie
gelandet wurde». Einem Arzt gelang es, ans Land zu
schwimmen. Völlig erschöpft, schleppte er sich noch bis
Rüdesheim; dort brach er zusammen und liegt nun
schwerkrank in einem Gasthause darnieder. Ein Arzt
aus O e st e r r e i ch Namens Winkel ist mit Frau
und Kindern ertrunken.— Die Geretteten schildern
den Hergang wie folgt: Der Kahn war erst eine kurze
Strecke gefahren, als die Insassen bemerkten, daß
ihre Füße naß wurden. Offenbar drang Wasser in
den Kahn. In der That sammelte es sich immer mehr
auf dem Fußboden an. Mit der zunehmenden Fluth
begann die Angst aufs höchste zu steigen. Das Wasser
drang plötzlich nicht blos von unten, sondern von
allen Seiten in den Kahn ein. Bald fühlten die
Insassen den Boden unter ihren Füßen schwinden
und schwammen vollständig frei. Es war ein kurzer
schrecklicher Moment vor dem Untergange. In Ver­
zweiflung schrie Alles durcheinander. Der Pfarrer
Niel aus Geisenheim, der von großer Gestalt ist,
ertheilte, während der Nachen immer tiefer sank,
im Boden stehend den Ertrinkenden die Gen et ab
a b s o l u t io n. Gleich nachher wurde es ganz still.
— (In der Fremdeupenfion Gianuini) am
Lungarno (Florenz) kam es jüngst zu einem entsetz­
lichen Austritt. Der Hausdiener Pietro Cacio l i,
ein Mann von fünfzig Jahren, sollte entlassen werden,
weil er sich Nachts außer dem Hause herumzutreiben
pflegte. Beim Abendeffen sprach man gestern von die­
sem Personalwechsel, und die Besitzerin der Pension
äußerte sich ihren Gästen gegenüber tadelnd über die
Aufführung des Hausdieners. Dieser hatte aber an
der Thür der Speisezimmers gehorcht und gerieth
über die Aeußerungen seiner Brotherrin in solche
Aufregung, daß er sinnlos vor Wuth aus seiner
Kammer ein bereitsts^enbeS Gewehr herbeiholte und
mit den Worten: „Jetzt will ich Euch meine Schlech­
tigkeit beweisen!" legte er auf die Besitzerin der Pen­
sion, die Signora Giannini, an und feuerte. Die
Kugel zerschmetterte der armen Dame den rechten
Arm. In dem Speisesaal entstand ein furchtbares
Durcheinander. Die Damen schrien auf und suchten
zu fliehen. Zwei Herren sprangen aus dem Fenster
auf das Dach eines Hinterhauses. Den Mörder zu
entwaffnen oder sich ihm entgegeiizuwerfeii, wagte
Niemand. So konnte der rasende Hausdiener noch
zwei Schüsse abfeuern, durch die er die Signora
Bianca T u r b i a n i und ihren Gemahl, Signor
Oliviero T u r b i a n i, schwer verwundete. Dann
begab sich der Mörder in seine Kammer und jagte
sich selber eine Kugel in den Kopf.
— (Kleine Nachrichten.) Der Bote des Post­
meisters von B u j e in Istrien, welcher am Ostertage
im nahegelegenen Piemonti 1200 fl. eincassiert hatte,
wurde im Walde erdrosselt und beraubt aufgefunden.
Verdächtig scheinen zwei Bauern, die kürzlich gegen
den Boten Drohungen ausstießen und sich deshalb
vor Gericht zu verantworten hatten.— Gestern
Morgens um 2 Uhr überfielen zwei vermummte Män­
ner den 82jährigen pensionirten Erzdechanten Anton
Henke in dessen Villa in Gro ttau (Böhmen),
fesselten und chloroformirten ihn, worauf sie die
Wirthschafterin Breuer knebelten. Einer der Räuber
zwang dann die Wirthschafterin durch einen borge'
haltenen Revolver, sich ruhig zu verhalten, während
sein Genosse alle Kasten und Läden durchsuchte. Die
Beute war aber nur gering: mehrere Ducaten und
Silbergulden.— Der der Rhcderei-Firma Oswal d
in Hamburg gehörige Dampfer „Za n z i b a r" ist bei
M o m b a s a an der Küste von Ost-Asrika gestrandet.
DaS Schiff wurde von einem italienischen Kriegsschiffe
flott gemacht und ist anscheinend dicht geblieben.
—- (Zu guter Letzt.) „Woran erkennt man die
Freunde in der Noth?"— »An ihrer Abwesenheit."
Kunfl-Wronik.
— Gestern eröffnete im Lande St hea
die Heroine deS Lechffchen Nationaltheaters
Prag, Fräu L S u d a«H o k t c, ihr dieSjShri
Gastspiel. Sie wählte als erste Rolle Hermi
in Shakespeares „Wintermärchen", gleichsam
wohl als Jntroduction, denn die Rolle bietet
der Darstellerin verhältnißmäßig wenig Gele­
genheit zum Hervortreten. Eigentlich sind es
nur zwei Scenen, in denen Hermione durch
das gesprochene Wort dominirt, jene der An­
klage und jene der Gerichtssitzung. Die ge­
schätzte Gastin fand erschütternde Töne, um
den Schmerz der schuldlos angeklagten Gattin
und der ihres Sohnes und der kleinen Tochter
beraubten Mutter zu schildern. In der Schluß­
scene des Dramas wirkte die Künstlerin durch
das Hoheitsvolle, statuenhaft Schöne ihrer
Erscheinung. Das gut besuchte Haus zeichnete
die Gastin, der auch ein Lorbeergewinde über­
reicht wurde, durch warmen, wiederholten
Beifall aus. Sonst waltete über der Auf­
führung gerade nicht der günstigste Stern.
Die Besetzung der Rolle des Polyxenes erregt
Erstaunen, auch die Ausführung der übrigens
sehr verdienstlichen Anordnungen der Regie
scheint nicht ganz geklappt zu haben. Außer
den früheren Trägern der wichtigeren Rollen,
von denen wir die treffliche Pauima der Frau
S a v i e erwähnen, sei auch Herr Kanduöar
genannt, dem gestern die Rolle des Autolycus
neu zugefallen nnd der dieselbe mit Geschick
angriff, wenn auch noch nicht durchwegs gleich­
mäßig und entsprechend durchführte. Das
Tempo der Vorstellung war ein etwas schlep­
pendes, so daß sie sich ungebührlich lange
hinauszog, Wohl eine Folge mangelhaften
Rollenstudiums, das auch auf die Auffaffung
einzelner Gestalten rückwirkte, wodurch der
Charakter des Stückes zum Theile allzusehr
in das Tragische gezogen wurde.
Herichlssaal.
— (Affaire TanSauoviö.) Der gewesene radicale
Minister TauZanovie wurde vorgestern von dem
Belgrader Gerichtshöfe erster Instanz wegen Dieb­
stahls und Fälschung unter Anklage gestellt.
DoMswirthschaMches
(Saatenstand in Kroatieu-Slavonicn.) Von 1.
bis 20. Feber und den ganzen Monat März hin­
durch waren dieklimatischen Verhältnisse für die Land-
wirthschaft nach dem Berichte des statistischen Amtes
vom 1. April höchst ungünstige. Im ersten Drittel
des Monats Feber hatten wir 10 bis 12 Regentage,
zumeist mit stürmischen Winden. Am 1. März trat
vollkommener Winter ein, welcher mit geringer Unter­
brechung bis zum 16. März anhielt, woraus dann
wieder Regenwetter folgte. In den Gebirgsgegenden
namentlich im Comitate Lika-Krbava,fiel Schneider
den Boden gegen 80 cm. hoch bedeckte und auch jetzt
noch anhält. Die Folge dieser Witterung war, daß
sämmtliche Feldarbeiten stockten und die Vegetation
zurückblieb. In keinem Theile des Landes konnte bis
Ende März der Anbau von Hafer beendet werden.
Trotzdem lauten die Berichte über den Stand des
Winterweizens und der W int erg erst e ziem­
lich günstig, dagegen sehr ungünstig für Roggen. Der
Stand des Winterweizens kann im Allgemeinen als
gut bezeichnet werden, wo der Anbau nicht zu spät
bewerkstelligt wurde. Der Stand der Wintergerste war
etwas schwächer und kann als „gut mittel" bezeichnet
werden. Der Winter-Roggen ist in den meisten Gegen­
den gar nicht aufgegangen und werden die mit die­
sem Getreide bebauten Flächen überackert werden
müssen. Raps und Rübsen stehen im hügeligen
Terrain gut, in den Niederungen aber, namentlich in
Slavonien, sehr schlecht.
(Die General-Versammlung der Slavonische«
landwirthschaftlichen Gesellschaft.) In der am Din­
stag unter dem Vorsitze Sr. Excellenz Erwin v. Cs eh
abgehaltenen Ausschußsitzung der Slavonischen land­
wirthschaftlichen Gesellschaft in Essel wurde be­
schlossen, die diesjährige ordentliche General-Ber-
sammlung verbunden mit einer Enquete und einer
Maschinen-Ausstellung am 26. Mai l. I. abzuhalten.
Ursprünglich war für die Abhaltung der General-
Versammlung der 19. Mai in Aussicht genommen,
doch ist man hievon mit Rücksicht auf die Vorberei­
tungen zu den kirchlichen Feierlichkeiten abgegangen.
Nach der am 26. Mai abzuhaltenden General-Ver­
sammlung und gleichzeitiger Feier des 25-jährigrn
Bestandes dieser Gesellschaft findet im „Grand tzotel
Schaffer" »ln Banket zu flö Gedecken statt.


[ 2023-06-29 10:37:43.537 - 19000420 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 91.
Agramer Zeitung.
Freitag, 20. April 1900.
Kingesen-eL
LMtliilier Aiik
dem Herrn Pranz Wilhelm, Apotheker in Neun­
kirchen, N.-Oe., Erfinder des antlrhenrnatlscben
und antlarthritisohen Blntrelnlxunxstheez.
Blutreinigend für Gicht und Rheumatismus.
Wenn ich hier in die Oeffeutlichkeit trete, so
ist es deshalb, weil ich es zuerst als Pflicht ansehe,
dem Herrn Wilhelm, Apothekerin Neunkirchen,
meinen innigsten Dank ausuzsprechen für die
Dienste, die mir dessen Blutreinigungsthee in
meinen schmerzlichen rheumatischen Leiden leistete
und sodann, um auch andere die diesem gräßlichen
Uebel anheimfallen, auf diesen trefflichen Thee
aufmerksam zu machen. Ich bin nicht im Stande,
die marternden Schmerzen, die ich durch drei volle
Jahre bei jeder Witterungsändernng in meinen
Gliedern litt, zu schildern, und von denen mich
weder Heilmittel, noch der Gebrauch der Schwe­
felbäder in Baden bei Wien befreien konnten.
Schlaflos wälzte ich mich Nächte durch im Bette
herum, mein Appetit schmälerte sich zusenheds,
mein Aussehen trübte sich und meine ganze Kör­
perkraft nahm ab. Nach 4 Wochen langem Gebrauch
oben genannten Thees wurde ich von meinen
Schmerzen nicht nur ganz befreit und bin es jetzt
noch, nachdem ich schon seit 6 Wochen keinen Thee
mehr trinke, auch mein körperlicher Zustand hat
sich gebessert. Ich bin fest überzeugt, daß Jeder,
der tn ähnlichen Leiden seine Zuflucht zu diesem
Thee nehmen, auch den Erfinder dessen, Herrn
Franz Wilhelm, so wie ich, segnen wird.
In vorzüglichster Hochachtung
Gräfin Butschin-Streitseld,
1546 Oberstlieutenants-Gattin.
Zu haben in allen Apotheken von Agram.
Hauptdepot Agram: Apotheke 8. Mittelbach
„Zum Salvator“.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Unser Monarch in Berlin.
Budapest, 20. April. „Budapest! Hirlap"
meldet, die Reise unseres Königs nach
Berlin hänge mit der Trübung der
Verhältnisse auf der Balkanhalb­
insel zusammen. In Bulgarien und Monte­
negro wirke die russische Hand, welche sich gegen
den Status quo richte, welche Agitation zwar
bisher noch nicht officlell sei, aber
dies werden könne. Daher sei es noth­
wendig, vor aller Welt bei einem besonders
feierlichen Anlaste das Bündniß-Berhältniß der
Habsburger und Hohenzollern sowie dessen
Innigkeit hervorzuheben.
Berlin, 20. April. Das Stadtverord­
netencollegium bewilligte mit 94 gegen
20 Stimmen 50.000 Mark zur Ausschmückung
der Stadt aus Anlaß der Ankunft des Kaisers
und Königs Franz Josef, nachdem die
Socialisten eine heftige Debatte über den Antrag
hervorgerufen hatten.
Das rumänische Königspaar in Abbazia.
Abbazia, 19. April. Das Königspaar
von Rumänien ist mitdem Thronfolger
und dem Prinzen C a r o l in Fiume angekommen.
Der vom Grafen Szapary geleitete Empfang
war sehr festlich.
Die Lage in Oesterreich.
Prag, 19. April. Der Landtag setzte heute
die Debatte über den Antrag des Abg. Dr.
Kaftan betreffs Verkaufes der in Böhmen
gewonnenen Kohle fort.
Abg. Dr. Baxa griff die politischen Or­
gane an, die nicht energisch gegen die Kohlen­
barone vorgingen. Abg. 2alud bedauerte es,
daß sich die Deutschen gegen den Antrag
wendeten.
Brun«, 19. April. In der heutigen Sitzung
des Landtages verlangte Abg. Kulka
die Erlaffung eines Verbots der Einfuhr
ungarischen Rind- und Borsten-
Viehes für Zuchtzwecke wegen der dort herr­
schenden Schweinepest.
Bei der Berathung des Budgets der
Realschulen kam es zu L ä r m s c e n e n,
da Referent Brandhuber als Abgeordneter
von Olmütz erklärte, die äußerste Nothwendig­
keit der Errichtung einer Lechischen Real­
schule in Olmütz nicht einsehen zu können.
Die öechen verlangten drei namentliche Ab­
stimmungen.
Bei der Verhandlung über die Volksschulen
kam es abermals zu lärmenden Auftritten, da
Abg. Goetz dem Referenten Recht gab.
Bairische Kammer.
München, 19. April. In der Kammer
wurde die Lex Heintze besprochen. Der
Ministerpräsident erklärte, daß die Re­
gierung auf der Z u st i m m u n g zu demselben
beharre.
Bei der Flaggenfrage betonte der
Ministerpräsident, daß die bairische Re­
gierung die nationale Flagge hochhalte, es
werde ein Erlaß erscheinen, womit angeordnet
wird, daß am Geburtstage des deutschen Kaisers
die Staatsgebäude beflaggt werden.
Der Prinz von Wales.
Altona, 20. April. Der Prinz von Wales
traf gestern nach 10 Uhr Abends hier einund
wurde auf dem Bahnhöfe von dem kurz vorher
unerwartet angekommenen Kaiser Wilhelm
und dem Prinzen Heinrich herzlich begrübt.
Die Capelle der aufgestellten Ehrencompagnie
intonirte den Präsentirmarsch und die englische
Hymne. Nach der Begrüßung und Abschreitung
der Ehrencompagnie wurde im Fürstenzimmer
des Bahnhofes das Souper eingenommen. Um
11 Uhr setzte der Prinz von Wales nach
herzlicher Verabschiedung vom Kaiser und vom
Prinzen Heinrich, mit welchem er wiederholt
Küste gewechselt hatte, die Reise fort. Der
Kaiser kehrte nach Berlin, Prinz Heinrich nach
Kiel zurück.
Car Nikolaus in Paris.
Paris, 20. April. Wie bestimmt verlautet,
wird Kaiser Nikolaus von Rußland
nach seinem Kopenhagener Aufenthalt die
Weltausstellung in Paris besuchen.
Rußland und Bulgarien.
Petersburg, 20. April. Oberst J epanöin
hat nach seiner Rückkehr von Sophia vor den
Großfürsten und den Officieren des General­
stabes einen Bortrag über die bulgari-
schc Armee gehalten, in welchem er der Or­
ganisation und Schulung derselben alle An­
erkennung zollte.
Kriegsminister Paprikov vereinbarte mit
der russischen Heeresverwaltung, daß künftighin
alle bulgarischen Generalstabsofficiere ihre Aus­
bildung in der russischen Armee erhalten sollen.
Aus Rumänien.
Bukarest, 19. April. Der Flnanzmi ni­
st e r ist nach Wien abgereist. Sein Reffort
Wer Letzte seines Stammes.
Roman von F. du BoiSgobey.
10) jNachdruck verboten.)
„Er konnte nicht weiter sprechen, die Stimme
versagte ihm. Der Pastor trat ein, welchen
Cäcilie hatte holen lassen. Ich hatte nicht den
Muth, beim Todeskampf des alten Grafen zu­
gegen zu sein, und kehrte hastig nach Hause
zurück, auch hatte ich keine Ruhe, bis das Papier
nicht bei Gericht niedergelegt war. Nach Hause
zurückgekehrt, öffnete ich das Papier, um mich
zu überzeugen, daß nichts daran fehlte, und
stieß— einen Schrei der Verzweiflung aus.
Der Graf hatte die Papiere verwechselt und
mir die Abschrift des Entwurfes übergeben, welche
kein Datum und keine Unterschrift, also keine»
Werth hatte.*
„Das ist wirklich ein Berhängniß!" rief
Märindol.
„Ja," fuhr Mongeorge traurig fort, „ich
begriff sofort, welche Folgen dieser unglückliche
Irrthum haben mußte, und eilte nach dem
Schlosse, aber, als ich eintrat, hörte ich, daß
der alte Graf bereits verschieden war.
„Ein solches Unglück überstieg alle Bor-
stellungen. Ich konnte nicht daran glauben, daß
der Graf sich geirrt habe, das richtige Testa­
ment, das er unterzeichnet hatte, mußte also
unter seinem Kopfkissen liegen. Bald aber
schwand auch diese Hoffnung. Der Geistliche, den
ich darüber befragte, erzählte mir, der alte Graf
habe nichts Geschriebenes hinterlassen und ich
konnte nur annehmen, der Verstorbene habe
nur irrthümtich das richtige Testament ver­
brannt in dem Glauben, es sei der Entwurf.
„Der neue Tag brachte neues Unglück. Der
Kammerdiener des Grafen theilte mir mit, daß
zwei Bettern desselben aus Paris angekommen
seien. Wer sie von dem Tode ihres Verwandten
benachrichtigt hatte, konnte mir Niemand sagen.
Aber sie hatten sich als Herren im Schlosse
niedergelassen und ihre erste Sorge war, das
arme Kind fortzujagen, welches seit so vielen
Jahren die Freude des alten Grafen gewesen
war.
„Cäcilie hatte keine Zuflucht und kein Brot.
Ihre Gouvernante hatte sie feig verlassen. Sie
wußte nicht, wohin sie sich wenden sollte, und
der Kammerdiener des Grafen, der ein guter
Mensch war, hatte ihr gerathen, sich an mich
zu wenden. Er sagte mir, er werde sie in einer
Stunde zu mir bringen, wenn ich sie aufneh­
men wolle.
„Sie haben sie nicht zurückgewiesen, wie ich
hoffe?" fragte Louis.
„Nein", erwiderte der unglückliche Flücht­
ling mit einem dankbaren Blick auf Märindol,
„nein, ich habe sie nicht abgewiesen. Ich wußte,
daß die Leute, bei denen ich überhaupt wenig
beliebt war, darüber reden werden, doch ich
kümmerte mich nicht darum.
„Das Haus, das ich bewohnte, hatte einen
Garten mit einem Gartenhaus, das ich für
einen Freund hatte einrichten lassen, der mich
zuweilen während der Ferien besuchte. Dieses
Gartenhaus wies ich Cäcilie als Wohnung
an. Bon Schmerz gebeugt, konnte sie mir kaum
danken.
„Ich befand mich in großer Verlegenheit.
Was sollte aus diesem Kinde werden? Ich konnte
nicht daran denken, sie zu heiraten, selbst
wenn meine Sympathie für die Unglückliche sich
bis zur Liebe verstärkte, und doch wußte ich,
daß ich böswilligem Gerede kaum entgehen
werde. Um neugierige Besuche fern zu halten,
schloß ich mich in meiner Wohnung ein. Fern
von ihr verlebte ich traurige Stunden in der
Einsamkeit.
„Bor mir lag jenes verhängnißvolle Papier,
dem nur noch Datum und Unterschrift fehlten.
Ich verwünschte die Verwechslung, welche die
unglückliche Waise in die Armuth Hinaustrieb,
und immer wieder dachte ich daran, daß nur
ein Federzug fehlte, um das Papier gütig zu
machen, und wenn ich diesen Federzug hinzu­
fügte, so würde ich nur den letzten Willen des
alten Grafen erfüllen und verhindern, daß
sein Vermögen Nebenverwandten zufiel, die er
verabscheute.
„Die sind reich," dachte ich, „diese Verwandten,
welche Cäcilie mitleidlos verjagt haben, und
sie ist arm. Wenn ich ihr das Vermögen zuwen­
den würde, welches durch einen unglücklichen
Irrthum ihr verloren ging, so würde ich nur
die Rolle der Vorsehung spielen. Gott, welcher
die Schwachen beschützt, würde mir vergeben,
und was lag mir dann an der menschlichen
Gerechtigkeit?"
Mongeorge war nach und nach in die höchste
Erregung gerathen und schwieg.
„Sie haben die Unterschrift des Grafen
Porcien nachgemacht?" rief Märindol.
„Leider war das sehr leicht, da ich meh­
rere Actenstücke mit der Unterschrift des alten
Grafen besaß. Ich unterzeichnete das Testament
und fügte das Datum hinzu."
Ein Schweigen trat ein. Märindol war
bewegt und selbst Piganiou schien gerührt zu
sein. Das Geständnis war so offen, daß man an
der Aufrichtigkeit des Sträflings nicht zweifeln
konnte und ihm mildernde Umstände zuerkennen
mußte.
(Fortsetzung folgt.)
MUSTER® REIiLER
AG^AJVl, KA6lC~GASSE fir. 9
OEBAUDE DE8 KÖNIGL. KROAT. LANDES-MUSTERKELLER8.
feine ftschweine, Riesling,
Burgunder, etc.
in r Zvrien gleichwertig
den französichen


[ 2023-06-29 10:37:43.537 - 19000420 - Seite 7 ]
Freitag, 20. April 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 91. Seite 7.
wird unterdessen vom Minister des Aeußern ge­
leitet.
Ein Gesetz wurde heute pnblicirt, womit
dem früheren Metropoliten Geranins ein
Nationalgeschenk gewährt wird.
Der amerikanisch-türkische Conflict.
Washington, 19. April. Der türkische Ge­
sandte Ali FerrubBey machte heute beim
Staatsdepartement einen Besuch. Wie verlautet,
war der Zweck desselben die ernste Lage in­
folge der Verweigerung der Auszahlung der
Entschädigung. Der Gesandte hegt die Zuver­
sicht, daß die Krise ohne dauernde Störung
der traditionellen guten Beziehungen vorüber­
gehen werde.
Der Krieg in Südafrika.
Haag, 19. April. Die Königin empfing
heute die Boerenmission.
Ladysmith, 19. April. Die Boeren in
Natal sind un einig.
Die Boeren haben imWashbank-Thale
Befestigungen angelegt, um den Widerstand zu
ermöglichen. Das Hauptquartier befindet sich
in Platikulu. Die Boeren sind 15,000
Mann stark.
Petersburg, 20. April. Die „BirLevyja
Bjedomosti- glauben, die Boeren-Deputa-
tion, die nach Europa gekommen, werde den
deutschen Kaiser an „vergessene Worte- erin-
uern, die er seinerzeit an Krüger gerichtet,
um ein Eintreten für die verbündeten
Republiken im Namen der Principien des
Rechts und der Gerechtigkeit zu erbitten.
London, 20. April. „Daily Telegraph­
meldet aus Capstadt vom 18. d.: Berichte
aus dem Nordwesten der Colonie weisen
darauf hin, daß der Aufstand thatsächlich un­
terdrückt sei.
Nach einer Meldung des „Daily Chronicle-
aus Bloemfontein vom 19. d. ist die er­
forderliche RemontenauSrüstung angelangt. Lord
Roberts wäre zum Vorgehen bereit.
„Morning Post- meldet aus Kimberley
vom 18. d. Mts.: Lord M«thuen erließ eine
Bekanntmachung, wonach der Eivilbevölkerung
dar Tragen von Waffen ohne Genehmigung
verboten wird. Die Frist der Waffenabliefernng
ist bis 6. Mai festgesetzt, bis zu welcher Frist
auch die Auslieferung aller modernen Waffen
seitens der Aufständischen zu erfolgen habe.
London, 20. April. Schatzkanzler H i ck s-
B e a ch erklärte in einer, gestern in B r i st o l
gehaltenen Rede, Niemand kenne den Zeitpunkt
der allgemeinen Wahlen. Es werde nicht
früher an die Wähler appellirt werden, bis die Re-
gierung nicht in der Lage sein werde, die
Grundzüge jener Politik darzulegen, welche
ste als die beste für Südafrika erachte,
«r besprach dann die Föderationsfrage
und führte aus, die großmüthige und loyale
Action der Colonien lasse eine Zukunft voraus­
sehen, in welcher die Gemeinsamkeit zwischen
dem Mutterlande und den Colonien so einge­
richtet wird, daß den letzteren eine Controlle
über die Reichspolitik ermöglicht und ein ge­
nügender Antheil an den Verantwortlichkeiten
und der Vertheidigung des Reiches eingeräumt
werde.
, Wolverhampton, 20. April. UnterhauS-
mitgUed Sir Henrik Fowler erklärte gestern
"ner vor seinen Wählern gehaltenen Rede,
Regelung der südafrikanischen Frage
sn»«ch sei, bevor nicht die Oberhoheit der
SlaSJ 16« 0? n* Südafrika hergestellt sei.
^®S*L«AK b6ebln0U” 0 b-z-ichnete Fowler
1 tt0ttn0° net Weißen bei wei-
lerer Selbstregierung und menschliche Beband-
lung der Eingeborenen. 0
Washington. 19. April. Der amerikanische
Consul in Prätoria theilt mit, daß die Mit­
glieder der aus Chicago abgesandten amerika­
nischen Ambulanz zu den Waffen gegriffen
haben. Die Beamten des Staatsamtes be-
es unmöglich sei, ein solches Bor-
abr^" verhindern, da die Leute ohne Waffen
b'»A r“
fcutfl b«T%* 9‘ 3 n der heutigen Sl.
ammer kam der republikanische
Abgeordnete Costa abermals auf die B e i r a»
frage zu sprechen und erklärt, er habe den
Wunsch geäußert, den Minister des Aenßern
zu interpelliren. B e i r a o erklärte, die Regie­
rung habe bereits eine Erklärung abgegeben.
Keine fremde Macht hätte Einspruch erhoben,
nur die südafrikanischen Republiken hätten in
correcter Weise protestirt. Die Regierung werde
später octenmäßig ihr Vorgehen rechtfertigen,
jetzt halte sie es für zweckmäßig, die Frage
nicht zu besprechen.
Der Arbeiteraufruhr bei Newyork.
Washington, 20. April. Fünfundzwanzig Füh­
rer der strikenden Arbeiter wurden unter
der Anklage verhaftet, unerlaubter Weise Waffen
getragen zu haben, öffentliches Eigenthum und
das Leben arbeitswilliger Arbeiter bedroht zu
haben.
Ans dem Congostaate.
Brüssel, 19. April. In der heutigen Sitzung
des Repräsentantenhauses verurtheilte
Dep. Lorand die Grausamkeiten im
Congostaate.
Der Minister des Aenßern betonte,
daß er sich nicht einmischen könne. Der Congo-
staat sei ein fremder Staat, übrigens wurden
vom Congostaate selbst strenge Maßregeln ge­
troffen.
Der Aufstand in Aschauti.
London, 19. April. In dem Gebiete
nordöstlich von Aschanti sind Unruhen
ausgebrochen. Die Behörden haben Borkehrun-
getroffen.
Aeera, 19. April. Ein Telegram aus Ku-
massi sagt, daß auch andere Stämme znm
Aufstande schreiten, weshalb weitere Truppen
verlangt werden. Die Aschantis griffen die loyalen
B e k w a i s an und tödteten 500 Mann der­
selben, infolge dessen sich die Bekwais dem
Aufstande anschließen dürften. Die Lage ist
äußerst ernst.
Die Pest.
Bnenos-AyreS, 19. April. Die Beulenpest ist e r-
loschen.
Javiia zahvala!
Veleuöenom gospodinu
(Dr. (Bogdanu pl. Jakopovicu
izrazuje svoju najusrdniju zahvalu za po^rtvovnu i neumornu njegu,
koju je potpisanomu za vrijeme njegove duge, teäke bolesti posvetio.
U Zagrebu, 17. travnja 1900.
Eduardo Hase.
584
Die UniformirungE- Heeres-Ausrüstungs- und Civi,'-Bekleidungs-Anstalt I. Ranges
BLUM& WAGY
11 ica Nr. 28 gram. Gundulidgasse 1
das grösste Etablissement des Landes in dieser Branche
offerirt für k. u. k. Generäle, Stabs- und Oberofficiere, Militär-,
Staats-, Bahn-, Post-, u. Telegrafen und Forst-Beamten, ferner
der königl. Finanzwache, der kön.-ung. Gendarmerie, den Ge­
meinde-Panduren, wie auch Einjahrig-Freiwilligen der k. u. k.
österr.-ung. Armee
Tollsfändigge Uniformen
wie auch sän mtliche dazu gehörende Sorten und Ausrüstungs­
Gegenstände in den allerbesten Qualitäten, zu den coulantest
und billigst berechnenden Preisen.
Unterhalten ein reichhaltiges Lager in echt französischen
und englischen Stoffen für Civil-Kleider nach Maass, und ver­
fertigen dieselben nach neuesten Pariser Journalen und mo­
dernstem und elegantestem Schnitte.
DSliini& Nagy
Uniformirungs- u. Civil-Bekleidungs-Anstalt
1 c a 3 >Tx. 23—— G--w.xicL-a.ll6g'&sse 1.
588
Schutzmarke
Prämürt mit den HScheten Ehrenpreisen!
1094
J. Andel’s überseeisches Pulver
yl
x-f^ töcLtet mit Slc3a.exli.eit:
Schwaben, Schaaben, Wanzen, Flöhe, Russen, Fliegen, Ameisen, Asseln«
s®** 5 ** Vogelmilben, überhaupt alle lästigen und schädlichen Insekten.
Fabrikversandt: Job- Andel, Droguerie „zum schwarzen Hund“, Prag, I In Agram echt zu haben bei
den Herren 8 kMteldach, 8alvator-Apotheke und Droguerie, und D. Mondecar; Beiovar: M. Miäulin;
Karlstadt: Jul. Ivacic und Gust. Findeis, Apoth.; Krl£: ZdänekTomicek, Apoth.; Oenlin: Jos. Fink,
Apoth. u. Em. Kost, Kfm. Ferner Depots überall, wo sich Andel’s Plaeate mit d. schwarzen Hunde vorfinden.
BrautSeiden-Rokfl.9
und Höher!— 12 Meter— Porto- und zollfrei zuge­
sandt! Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer,
weißer und farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen
und Roben, von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 p. Meter
Nur ächt, wenn direkt von mir bezogen!
6. Henneberg, Seidenfabrikant, Zürich
17 Königl. und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:37:43.537 - 19000420 - Seite 8 ]
©eitf 8. ‘‘Wr 91.
Aqramer Zeitung.
Freitag, 20. April 1900.
Druck von Jg« Sranltz in Agram
Für die Redaction Verantwortlich: Ivan Souvan
D C
Belovae»,
Wenn nicht sofortige Zahlung Ihrer
Schuld von kl. 7 32 und kl. 3'60 kür
zwei Annoncen, so folgt volle Namens-
Nennung und Entstehung der Schuld.
Franz ü^metli
gewesener Oberkellner des
„Grand Caffee“ in Beiovar.
Agram, Gajgasse 10. 533
Religionslehrer und Cantor.
Bei der Israel. Cultusgemeinde Sissek (Kroatien) gelangen tolgende St ilen zur Besetzung:
1. Ein Bell'fonslehrer, welcher die Qualification zur Ertheilung des Religionsunterrichtes
in Elementar und M ttelschulen, sowie die Berechtigung zu den Functionen eines Rabbinatsverwesers
(Hatorah) besitzt, uni auch die Matrikeln und das Oemeiade-Secretariat zu führen hat.
Kenn miss einer slavischen Sprache bevorzugt.
Mit dieser Stelle ist ein Jahresgehalt von Kr. 1800' —nebst Naturalwohnung und Emolumenten
verbunden.
2. Em Cantor musikalisch gebildet, der einen bereits bestehenden Chor fortbilden kann,
auch Schocket ubodek, Koreh und approbirter Möbel ist.
hur diese Stelle beträgt das Jahresgehalt Kr. 1600’- und ein garantirtes Nebeneinkommen
von Kr. 600'.
Bewerber dieser beiden Stellen haben ihre gehörig documentirten Offerte unter Angabe ihres
Alters, Familienstandes und bisheriger Verwendung und zwar für die RellglonBlehrer-Stelle bis
längstens 18. Juni d. J., für die Stelle des Centors bis längstens I. Juni d. J. an den g'f rtigten
Cultusvorstand einzureichen und hat der acceptirte Lehrer die Stelle am 1. August 1900 und
der Cantor am I. Oull 1900 anzutreten.
Reisespesen werden nur dem Acceptirten vergütet.
Sissek, 17. April 1900.
§ 587
Israelitische Cultnsgemeinde, Sissek.
Curapao, Anisette,
Cherry, Brandy,
ine Champa;; ne
ä I’orange u s w
Alleinige Fabrik
fiP-irW
Gegründet
1679. J.e-/
in
Amsterdam.
£
£
Fabriks­
Niederlage:
WIEN,
/., Kohlmarkt Nr. 4.
Auch zu haben in al
" len renommirten Wein-,
Specerei- u. Delieatessen-
handlungen. ii60
Commis
der Gemischtwaren-Branche zum Eintritte per;
1. Mai gesucht. Solche, die auch in der Leder- j
brasche versirt sind haben Vorzug. Seihst-;
geschriebene Offerte nebst Gehaltsansprüche j
sind zu richten an
Ludwig& Jakob BerkeS
"Vel. Zdenci.
542
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Zahl 56938 ex 1900
Kundmachung.
Ungarischer Eisen bahn- Verbaud.
Im ungarischen Verbände tritt am 1. Juni 1900.
unter dem Titel Theil II. Heft 1. ein neuer Tarif in
Kraft, welcher directe Frachtsätze zwischen sämmtli­
chen Budapester und Köbänyor Bahnhöfen der kgl.
ung. Staatseisenbahnen, sowie der Station Budapest
der k. k. priv. Südbakngesellschaft einerseits und
den Stationen der vereinigten Arader und Csanäder
Eisenbahn, der Györ—Sopron—Ebenfirter Eisenbahn,
der Localbabn Eperjes—Bärtfa, der k. k. priv. Kassa-
Oderberger Eisenbahn, der Szamosvölgyer Eisenbahn
und der Torontäler Localbahn endlich der k, ung.
Staatseissnbahnen und der durch die letztere ver­
walteten Localbahn-Stationen andererseits enthält.
Dieser Tarif, durch welchen d >r ab I. September
1897. gütige gleichnamige Tarif sammt den dazu ge­
hörigen zwei Nachträgen ausser Kraft gesetzt wird,
ist vom Mitte Mai d. J. angefangen bei der Direction
der kg. ung. Staatseisenbahnen (Csengerygasse 33)
und bei den betheiligten Verwaltungen um 4 Kronen
erhältlich. 586
Budapest, am 16. April 1900.
Die Direction
der kg. ung. Staatsbahnen auch im Namen der be­
theiligten Verwaltungen.
(Nachdruck wird nicht honorirt).
Pfand ieih-Hnstalt
Zrinyi-Platz 1.
der kroaisohen Volksbank A-G.
Agram
Bankgebäude Marie Valerie Öass9 7.
Kundmachung.
Es wird hiemit dem P. T. Publicum zur gell. Kenntniss gebracht, dass die
Ff an dl eih- AbfJi eil a n g
der» kroatischen Volksbanb, A.-G„ Agram
Zrinyi Platz 1— Bankgebäude— Mario Valerie-Gasse 7
die Neueinrichtung getroffen hat, dass von heute ab in eigens hiezu adaptirten trock­
enen Räumlichkeiten auch
Möbel jeder Art
hinterlegt werden können.
Die Pfandieih-Ansfalt ertheilt demnach in Folge ausser auf Gold, Silber
und Prätiosen auch die höchstmöglichsten Vorschüsse auf
ilvdlö’bel -v3.aa.cL "'v 5 v r slx ein.
zu den coulantesten Bedingungen. Prätiosen, Gold und Silbergegenstäude können be­
hufs Belehnung auch von auswärts per Post eingeschickt werden und erfolgt
die Einsendung des Darlehen-Betrages prompt.
Pfandleih-Anstalt
der kcoatisoLen Volksbank A G
Zrinyi-Platz 1» AGRAM• Marie Valerie-Gasse 7.
: m"'
581
Für W ei ngartenbesitzer!
Anti- Oidium.
Das einzige sicher erprobte Mittel gegen die Rebeuseuche und Fäulniss ist Auti-
Oidium. Ausgezeichnet mit unzähligen ersten Preisen in Frankreich.
Wird nur einmal angewandt, hinterlässt der Traube und dem Weine gar keinen
Geschmack (wie Schwefel!)
Unbedingt aber muss das Mittel sofort nach der
Blüthe angewandt werden, noch ehe sich die Krank­
heit zeigt, da es sonst keinen Erfolg hat.
Unterzeichnete Firma ladet die p. t. Weingartenbesitzer höflichst ein, das
Mittel heuer wenigstens in kleinerem Masse zu versuchen, um für die Zukunft
die Vorzüge desselben zu kennen.
Auskünfte und Prospecte umgehend und franco. 529
. Abhub, Ylaska ulica 21.
n

