
[ 2023-06-29 10:50:59.932 - 19000405 - Seite 1 ]
Pränumerations-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich 18 Kr., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung inS HauS mo­
natlich 40 H. mehr. Einzelne B
Redaction: Telephon Rr. IS.
Insertionen in allen Sprache« werden in der Administration des Blattes und
in allen Jnserateu-Expedttioue« des In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Administration: Margarethen-
ätter 12 Heller. gaffe Nr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
Nr. 7y. Ponnerkag) 5. April looo. 75. Jahrgang.
Aus dem Reichstage.
Agram, 5. April.
Ministerpräsident Koloman v. Szell hat
am Montag im Reichstage einen Erfolg
davongetragen, welcher in seinen Wirkungen
noch lange fühlbar sein wird. Es war viel­
leicht der erste Erfolg, der in seinen äußeren
Symptomen sich mit jenen Erfolgen verglei­
chen läßt, welche zu anderen, glücklicheren
Zeiten von früheren Ministerpräsidenten da­
vongetragen wurden. Bisher hatte Koloman
v. Szell bei jeder Gelegenheit mit einer auf­
fallenden Kühle in seiner eigenen Partei zu
kämpfen,— man hörte vereinzelte Eljenrufe,
und auch Applaus, aber so recht vom Herzen
kommend war er nie. Was noch bedenklicher
war, ist der Umstand, daß der Beifall fast
immer auf der linken Seite des Hauses er­
tönte, dort, wo die Anhänger der ehemaligen
Nationalpartei saßen, während.sich die autoch-
thonen Mitglieder der Regierungspartei in
tiefes Schweigen hüllten. Nun hat das um­
geschlagen, denn Montag jubelten die „alten"
Liberalen dem Ministerpräsidenten zu, wäh­
rend die „neuen" Liberalen, die Anhänger
des Grafen Apponyi, mit gekreuzten Armen,
stillschweigend dasaßen. Montag hatte also
das Hans wieder jenes Aussehen, welches es
vor der Fusion und vor der Obstruction
hatte: man sah eine Regierungspartei, die
sich begeistert um ihren Ministerpräsidenten
schaart, eine UnabhängigkeitsPartei, die pflicht­
schuldigst Oppösition macht, und zwischen den
beiden Parteien einige Bänke voll Abgeord­
neten, von denen sich nur sehr wenige— die An­
hänger der Volkspartei— offen als clerical ge­
ben, von welchen sich aber kein Einziger für die
Forderungen des Liberalismus sehr begeistert.
Der Gegenstand der letzten Rede des
Ministerpräsidenten, welche in der Form eine
Polemik mit den Rednern zum Budgetgefetz
war, bildeten die konfessionellen Fragen,
welche schon seit längerer Zeit in der Presse
überaus eifrig discutirt werden, welche aber
nun erst ihren Eingang in das Abgeord­
netenhaus gefunden haben. Wie diese con­
fessionellen Fragen auf die Tagesordnung ge­
kommen sind, ist leicht erzählt.^ Bekanntlich
erscheint seit Kurzem in Budapest ein Blatt,
das offen den Zweck verfolgt, die Politik des
Cabinets Banffy fortzusetzen und auf den
Unterschied zwischen der Politik Banffy's und
der Politik des heutigen Cabinetschefs hinzu­
weisen. Diese Unterschiede sucht das Blatt
in drei Punkten: in der Nationalitätenfrage,
in den Gegensätzen zwischen Merkantilismus
und Agrarismus und in den Gegensätzen
zwischen Protestantismns und Katholicismus.
Wir haben uns mit den ersten beiden Fragen
bereits wiederholt befaßt und müffen nun
auch diesen letzten Vorwurf auf seine Stich­
haltigkeit prüfen.
Der Vorwurf stützt sich auf eine gewisse
Unruhe, welche in protestantischen Kreisen zu
Tage tritt und welcher die obersten weltlichen
und kirchlichen Würdenträger der protestan­
tischen Kirche Ausdruck verliehen haben,
ohne daß sie deshalb solche Conclusionen ab­
geleitet hätten, welche alles Uebel der Regie­
rung zur Last legen würde. Es ist eine That­
sache, daß der Protestantismus schwere Zeiten
besteht. Die katholische Kirche hält ihre An­
hänger durch die zwingende Gewalt einer
ungeheuren Autorität beisammen, die auf
dem Princip der freien Bereinigung beru­
henden protestantischen Kirchen sind dagegen
nur zur Zeit gewaltiger religiöser Strömun­
gen stark, in Zeiten religiöser Indifferenz
drohen sie auseinander zu fallen. Nun leben
wir aber thatsächlich in einer solch indiffe­
renten Zeit, und da die protestantischen
Kirchen überdies von ihren Anhängern die
Tragung ziemlich ansehnlicher Kirchenlasten
fordern, so wenden sich ihre Anhänger immer
mehr und mehr von ihr ab.
Daß diese Verhältnisse keine Hirngespinnste
sind, läßt sich nicht bestreiten, die hervor­
ragendsten Staatsmänner, wie Desider Szi-
lagyi, Koloman Tißa, Minister Hegedüs u. A.
haben dies auch bereits anerkannt. Ein Hirn-
gespinnst ist es jedoch, die Verantwortung
für diese, auf sehr allgemeinen Ursachen be­
ruhenden Uebelstäude der Regierung in die
Schuhe schieben zu wollen. Daß dies nicht
begründet ist, geht auch daraus hervor, daß
die Klagen über die ungünstigen Verhältnisse
der Protestanten nicht unter dem Katholiken
Szell, sondern schon unter dem Protestanten
Banffy entstanden sind.
Da aber die Unruhe in protestantischen
Kreisen besteht, versuchte Montag der Präsident
der katholischen Volkspartei, sich diese Stim­
mung zu Nutze zu machen. Er begann zur
allgemeinen Ueberraschung seine Rede mit
einer Lobrede auf den Patriotismus und die
Religiosität der Protestanten. Man hörte,
staunte und wartete, daß der Pferdefuß zum
Vorschein komme. Man brauchte nicht lange
zu warten. Graf Zichy leitete nämlich aus
seinen Lobeserhebungen die Folgerung ab,
daß die Protestanten, die sich durch die reli­
giöse Indifferenz in ihrer Existenz bedroht
sehen, sich mit den Katholiken zur Bekämpfung
der Indifferenz verbünden müssen. Und da,
wie Graf Zichy meint, die religiöse Indiffe­
renz eine Folge der liberalen kirchenpolitischen
Gesetze ist, so sollen die Protestanten die Re­
vision dieser Gesetze in ihr Programm auf­
nehmen.
Koloman v. SMl antwortete dem Grasen
Zichy der Form nach sehr höflich, dem Wesen
nach sehr scharf. Er erklärte, daß die kirchen-
JeuMelon«
(Nachdruck verboten.)
Sauet Helena.
Von C. Falkenhorst.
»Ich komme, gleich Thrmistokles, um di
Gastfreundschaft der englischen Nation zu be
anspruchen. Ich stelle mich unter den Schuf
ihrer Gesetze."
So schrieb Napoleon I. an den englische:
Prinzregenten, als er sich am 15. Juli 181!
im Hafen von Rochefort an Bord des Linien
schiff« „Bellerophon" flüchtete. England erblickt!
ledoch^ dem Friedensstörer, der gerade da«
Blutvergießen bei Lignh und Waterloo verur
sacht hatte, nicht seinen Gast, sondern den be
siegten Feind. Das Ministerium beschloß, „Ge
neral Bonaparte" als Kriegsgefangenen zr
betrachten und ihn nach einer entlegenen Jnse
zu deportiren. Später traten auch die alliirter
Mächte dieser Auffaffung bei.
Als Ort der Verbannung wurde Sanci
Helena, der einsame Fels im Meer, gewählt
Das Eiland stand keineswegs im schlechten Ruf
Noch im Jahre 1804 hatte rS ein französische,
Reisender. Bory de St. Vincent, als eine Jnse!
der Calypso gepriesen— als eine Insel, würdig
der Göttin der Schönheit zu dienen— so sonnig
heiter und gesund sei sie. In demselben Jahr,
Jahre war in Frankreich auf Befehl des Erster
Eonsuls ein Bericht veröffentlicht worden.
pries St. Helena als ein irdisches Paradies
wo die Luft rein und der Himmel heiter ist
wo Gesundheit auf jedem Gesicht glänzt und
aus Ostindien mitgebrachte Krankheiten auf
der Stelle geheilt werden.
Am 15. October 1815 langte Napoleon in
dem Linienschiffe „Northumberland" vor St. He­
lena an. Einst hatte er sich gerühmt, ein Herz
von Marmor zu besitzen, aber wie mag es nun
beim Anblick dieses „Paradieses" erbebt sein!
Düster, unheimlich ragt St. Helena aus der
Meeresfluth. Wie natürliche Festungswerke
thürmen sich an der Küste die steil abfallenden,
mit zackigen Spitzen gekrönten Basaltmassen
empor. Kein Baum, kein Busch mildert das
düstere Dunkel der grauschwarzen Felsen, um
deren Fuß die Brandung tost. Eine Stätte des
Todes scheinen diese chaotischen Trümmer einer
längst untergegangenen Welt!
Rur an der Nordwestseite wird vom Meere
aus der Anblick freundlicher. Eine schmale
Schlucht senkt sich zum Meere ab; hier sind die
Hellen Häuserreihen des Städtchens Jamestown
zu sehen; sie kleben vielfach an den hohen Fel­
senwänden, aber sie werden auch vom lebenden
Grün der Garten unterbrochen; diese Schlucht
verräth, daß die tropische Natur in den engen
Thalern des FelseneilandS üppigen Gras- und
Baumwuchs zu erzeugen vermochte; in ihnen
findet man in der That kleine paradiesische
Landschaften.
Am Ufer der Schlucht von Jamestown bietet
sich der einzige Zugang zu dieser Insel, aber
dem Gefangenen auf dem „Northumberland" er­
schien er nicht verlockend, denn von allen Seiten
blickten hier drohend die Geschützmündungen
der in den Fels eingehauenen Forts und Bat-
terieen.
Der Contre-Admiral Sir George Cockburn,
der die Gefangenen nach St. Helena transpor­
tiert hatte, wählte als künftigen Wohnort
General Bonapartes die 460 m über dem
Meere gelegene Hochebene Longwood. Sie lag
abseits von allem Verkehr, schwer zugänglich
von der Küste aus und darum leicht zu bewa­
chen; sie eignete sich wohl zum Reiten, Fahren
und Spazierengehen, aber der Baumwuchs auf
ihr beschränkte sich auf einige wenige Gummi­
bäume, die keinen Schatten spendeten. Das
Wohngebäude war niedrig und eng und dem
feuchten Südostpaffat ausgesetzt, der unaufhör­
lich über die Bergspitze streicht. Bon einer Seite
hat man hier die Aussicht auf das Meer,
von allen anderen auf die todten Felsen und
Klippen.
Bon hier aus führt noch heute ein Weg zu
dem 825 m hohen Dianapik, dem höchsten
Gipfel von St. Helena. Bon diesem Berge, zu
dem der Gefangene öfters hinaufwanderte,
überblickt man die ganze Insel: ein wildes,
groteskes Panorama; das Grün der Bäume
in den Schluchten, die heiteren Flecken ange­
bauten Landes wechseln mit dem kahlen, zer­
rissenen und grauen Gestein ab, dann gleitet
das Auge hinab auf den blauen Spiegel des
Oceans, der brandend an den Fuß der Felsen
anschlägt.
Am 14. April 1816 traf auf St. Helena
Oberstlieutenant Hudson Lowe ein, der als
Gouverneur nunmehr Napoleon und die ihm


[ 2023-06-29 10:50:59.932 - 19000405 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 79.
Politischen Reformen der Geschichte angehören
und die alten Wunden immer von Neuem
aufzureißen, heißt eine Gefahr für das ganze
Land heraufbeschwören. Die Regierung ge­
hört keiner Confesfion an, und sie treibt keine
eonfessionelle Politik, sie werde vielmehr alle
Consessionen nach dem Princip der Rechts­
gleichheit behandeln. Wenn also die Prote­
stanten glauben, Grund zu einer gewissen
Unruhe zu haben, so ist ihre Furcht ganz
unbegründet.
Der frenetische Beifall, mit welchem diese
Worte aufgenommen wurden, beweist am
Besten, wie sehr man selbst in der Regie­
rungspartei fürchtete, daß Koloman Szöll
sich von den Mitgliedern der gewesenen Natio­
nalpartei in eine clerical-ronservative Rich­
tung drängen laffen werde. Diese Furcht ist
während der Montags-Rede des Minister­
präsidenten in Nichts zerfallen. Und es wird
gut thun, sich zu merken, wer hierüber die
größte Freude hatte. Nicht, als ob wir der
Thatsache, daß die Ex-Nationalpartei sich dem
Beifall der Rechten gegenüber so kühl be­
nommen hat, allzugroße Wichtigkeit beimessen
würden. Mitunter ist es doch gut, zu wissen,
wo die wirklichen Freunde des Liberalismus
sitzen, jene Freunde, auf welche man unter
allen Umständen rechnen kann.
Agram, 5. April.
Heute findet in Wien eine gemeinsame
Ministcr-Confercnz statt. Dieselbe wird den Tag
für die Einberufung der Delegationen und den
gemeinsamen Staatshaushalt definitiv festzustellen
haben. Man glaubt, daß den Delegationen in
finanzieller Beziehung keine Ueberraschungen bereitet
werden sollen, da die beiderseitigen Finanzminister
schon bei der Anlegung des letzten Budgets darauf
drangen, die möglichste Rücksicht auf die Staats­
finanzen zu nehmen. Heute werden zunächst die
Minister unter einander berathen, worauf dann ihre
Borlagen, wie alljährlich, in einer gemeinsamen
Ministerberathung unter dem Borsitze des Monarchen
die Genehmigung erhalten werden. Herr v. Szsll
wird voraussichtlich auch von Sr. Majestät empfangen
werden. Samstag Früh wollen die ungarischen
Minister bereits in Budapest eintreffen, da an diesem
Tage Bormittags der Finanzausschuß des Abge­
ordnetenhaus^ die Gesetzentwürfe über die Ein­
führung der Börsensteuer und die Aufhebung des
Kalender- und Jnferatenstempels in Berathung
ziehen wird.
Agram, 5. April.
Wie aus Sophia gemeldet wurde, hat Fürst
Ferdinand seine Hauptstadt verlassen und ist gestern
freiwillig in die Verbannung gefolgten Fran­
zosen bewachen sollte. Er wurde später nicht
nur von den französischen Begleitern Napo­
leons, wie Las Cafes und Montholon, sondern
auch von dem englischen Arzte O'Meara heftig
angegriffen und als Peiniger und brutaler
Kerkermeister: des besiegten Kaisers bezeichnet.
Diese Vorwürfe waren übertrieben, und später
versuchte William Forsyth den Gouverneur auf
Grund officieller Urkunden von den Anschul­
digungen zu reinigen. Nahe der Wahrheit
dürfte das Urtheil stehen, das Lamartine in
seiner „Geschichte der Restauration" über diesen
Theil der Tragödie von St. Helena gefällt
hat: „Napoleon", heißt es darin, „setzte langsam
und mit Ausdauer den Selbstmord seiner Ge­
fangenschaft fort. Die Ankunft eines neuen
Gouverneurs, Sir Hudson Lowes, auf St.
Helena schloß seine freiwillig getragenen Ketten
noch fester zusammen. Der Gouverneur, den
die Parteigänger Napoleons und Napoleon
selbst mit grundlosen und leidenschaftlichen An­
klagen angriffen, wie sie nur die kranke Ein­
bildung eines Gefangenen ersinnen kann, den sie
als kleinlichen Kerkermeister und Meuchelmörder
behandelten, hegte weder verbrecherische Ge­
danken gegen seinen Gefangenen, noch wollte
er das Unglück beleidigen. Aber erdrückt fühlte
er sich von der Last der Verantwortlichkeit,
den Störenfried, den Europa seiner Obhut über­
geben hatte, nicht entschlüpfen zu lassen. Eng
in seinen Ansichten, argwöhnisch in seinen
Vorschriften, mit krampfhafter Angst an
Formen klebend, ohne Tact, und schon wegen
seines Amtes seinem Gefangenen verhaßt,
ermüdete er Napoleon mit Beschränkungen,
Agramer Zeitung.
in Wien angekommen. Einen politischen Zweck ver­
folgt diese Reise gewiß nicht, da man in den dortigen
politischen Kreisen keinerlei Kenntniß von der Reise
des Fürsten hatte. Es handelt sich offenbar um einen
Besuch des Fürsten bei seinen in Abbazia weilenden
Kindern. Während der Abwesenheit des Fürsten wird
das Ministerium die Regentschaft führen. Die That­
sache, daß Fürst Ferdinand im gegenwärtigen Augen­
blick Bulgarien verläßt, beweist deutlich, daß in ab­
sehbarer Zeit keinerlei Veränderungen in diesem
Fürstenthum zu gewärtigen sind, und daß die in
jüngster Zeit über Bulgarien aufgetauchten Nachrich­
ten mit allergrößter Reserve aufzunehmen sind.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 5. April.
Je mehr man das Vorgehen Oliviers, der
höchst wahrscheinlich, nachdem er den Train
nach Norden gerettet, das Commando der
Boerentruppen in der rechten Flanke Roberts'
übernahm, betrachtet, desto mehr gewinnt es
den Anschein, daß man es nicht blos mit einem
Hußarenstückchen, sondern mit einer planmäßig
angelegten Umgehung Lord Roberts' und Ein­
schließung'seiner Armee in Bloemfontein zu
thun hat. Wie sich nämlich herausstellt, haben
es die Boeren bei Koornspruit nicht in erster
Linie auf die Abfaffung der Garnison von
Thaba-Nehu, sondern auf die Zerstörung der
Wafferwerke von Bloemfontein abgesehen gehabt
und dieses Vorhaben ist ihnen vollkommen ge­
lungen. Nicht blos, daß sie die Wafferwerke
zerstörten, verstanden sie auch, die dieselben be-
herrschenden Anhöhen südlich des Modderriver
den Briten gegenüber zu halten. Die Versuche
der Division Colville und der Cavallerie des Ge­
nerals French, die Boeren aus ihren gewonnenen
neuen Stellungen zu vertreiben, sind vollkommen
mißlungen, ja aus den sehr verschleierten Mel-
düngen der Engländer geht sogar hervor, daß
Colville und French vor den Boeren den Rück­
zug ergriffen und die letzteren über die Wasser­
werke hinaus debouchirten. Die betreffenden
Meldungen lauten: „Am Sonntag griffen die
Boeren von den von ihnen besetzten Höhen
hinter der Wafferleituug die englischen Vor­
posten an. Die englische Infanterie wich
zurück und besetzte die Höhen westlich von
Koornspruit. Bei Anbruch der Dämmerung
kam Cavallerie an, worauf die englische Infan­
terie sich auf den Bushmanskop zurück­
zog, während die Artillerie die Boeren Positionen
beschoß, ohne daß die Boeren das Feuer er­
widert hätten."
Daraus geht hervor, daß die Engländer dem
Offensivstoß der Boeren trotz ihrer numeri­
schen Ueberlegenheit— eine ganze Division stand
Aufsicht, Befehlen, Besuchen und selbst Ehren­
bezeugungen. Er verlieh bald den Pflichten
des Gouverneurs der Insel und Behüters
einer Geißel Europas das Ansehen und die
Rauheit eines Kerkermeisters. Aber wenn man
ihm auch vorwerfen kann, sich unpaffend be­
tragen zu haben, so kann man ihm doch keine
Mißhandlung schuld geben. Wenn man mit
Aufmerksamkeit die bei der geringsten Beran-
laffuug zwischen der Umgebung Napoleons und
Sir Hudson Lowe gewechselten Briefe liest, so
erstaunt man über Beleidigungen und Heraus­
forderungen, mit denen der Gefangene und
seine Freunde den Gouverneur jeden Augenblick
reizten. Napoleon suchte damals durch
Schmerzensrufe das Mitleid des englischen
Parlamentes zn erregen und den Rednern
der Opposition Stoff zu Beschwerden gegen
das Ministerium zu geben, um einen näher
bei Europa gelegenen Aufenthaltsort zu er­
langen. Aus allen diesen Briefen erkennt man
deutlich das Verlangen, durch Beleidigungen
zu Beleidigungen zu reizen, und diese Beleidi­
gungen dann dem entrüsteten Europa als
Verbrechen darzustellen und Sir Hudson Lowe
zum Pilatus dieses napoleonischen Calvarien-
berges zu machen."
Wie man aber auch über Hudson Lowes
Benehmen urtheilen mag, tief erschütternd
bleibt, vom menschlichen Standpunkte betrachtet,
die Geschichte der Gefangenschaft Napoleons
auf St. Helena. Mußte er es nicht als De­
müthigung empfinden, daß ihm der Kaisertitel
verweigert und er nur als General Bonaparte
bezeichnet wurde? Ihm, der auf dem einsamen
Fels im Meer saß, erschien es wohl als Nör-
D onner stag, 5. April 1 900.
im Feuer— nicht gewachsen waren und daß
nur die Cavallerie French's die Division Col­
ville von einer Katastrophe zu retten vermochte.
Weiters lauten die Nachrichten: ;5Im Mon­
tag Früh schien es, als wenn die Boeren, die
am Tage vorher noch 9000 Mann stark waren,
nur noch 1800 zählten. Entweder war dies
nur die Nachhut, welche den Rückzug der
Hauptmacht decken sollte, oder die Boeren haben j
ihre Streitkräfte getheilt. Es verlautet näm­
lich, eine Boerentruppe rücke süd­
wärts und eine andere von Osten
her gegen die Eisenbahnlinie vor.
Die Erwartung, daß eine große Schlacht bei
der Wafferleitung stalfinden werde, dürfte
demnach nicht zutreffen. Die Boeren haben,
alle Farmer in den von ihnen durchzogenen|
Bezirken, die sich den Engländern unterworfen
hatten, als Gefangene nach Kroonstad geschickt."
Nimmt man dazu, daß vom 2. d. Mts., also
vom Montag, aus Bloemfontein berichtet wird,
daß die Division Colville und die Cavallerie
Frenchs an diesem Tage in Bloemfontein ein­
trafen, so wird es klar, daß die Engländer vor
den anrückenden Boeren die Flucht ergriffen
und daß die Boeren nicht im Geringsten an
einen Rückzug denken, sondern daß sie im Ge­
gentheil gegen die von Koornspruit nur 25
Kilometer entfernte Bahn vorrücken, um die
Einschließung Roberts in Bloemfontein zu ver­
vollständigen und auch deffen zweite Nachschubs-
linie zu verlegen. Gegen diese Diversion Oli­
viers, der^ sich durch diese Action in die erste
Linie drängt, und deffen strategisches Genie!
selbst ein Jingoblatt, wie eS die „Times"
ist, unverhohlen anerkennt, soll nun die Bri­
gade Gatacre, von der man seit ihrer Niederlage!
bei Bethulie nichts gehört hatte, Stellung nehmen, j
Es ist aber unzweifelhaft, daß diese Abtheilung-
sehr stark geschwächt ist, und daß Olivier, der>
ihre tactische Stoßkraft schon bei seinem Rückzug f
erprobte, vor derselben keinen Respect hat. i
So kann es nun geschehen, daß Marschall Ro- j
berts ohne Wintermonturen, ohne Proviant f
und ohne Wasser— vorläufig wurde schon
das Baden in Blomfontein eingestellt— in
der von ihm besetzten Hauptstadt des Oranje-!
fretstaateS festgelegt wird. Welchen Einfluß
eine solche Einschließung der Hauptarmee Eng­
lands, welche von allen Seiten durch fliegende
BoerencommandoS in Athem gehalten wird,
und bei welcher der Mangel an Pferden stets
empfindlicher wird, auf die Unternehmungslust
der Boeren ausüben würde, ist gar nicht abzu­
sehen. Jedenfalls zeigt es sich, daß die Ab­
fassung des englischen Haupttrains durch Cronje
am Rietfluße von größerer Tragweite war,
als man damals ahnte, und daß das Opfer,
gelei, wenn ein englischer Officirr sich täglich
von seinem Vorhandensein in Longwood über-
zeugen oder ihn auf weiteren Ausflügen und
Ausritten begleiten sollte. Die Hochebene von
Longwood, in der er sich frei bewegen durfte,
ist einige englische Quadratmeilen groß, aber
dem Manne, der seine Kriegsadler über Länder
und Meere getragen hatte, war sie gewiß nur
ein enger Käfig.
Am 5. Mai 1821 wurde Napoleon von
seinen Leiden durch den Tod erlöst. „Während
er im Sterben lag," schreibt Forsyth, „tobte
auf der Insel ein gewaltiger Sturm, der viele
Häuser bis in ihre Grundfesten erschütterte
und mehrere der größten Bäume ausriß. Die
kämpfenden Elemente draußen waren ein Sinn­
bild der Gedanken, die den Geist des sterbenden
Feldherrn beschäftigten. Sie waren immernoch
auf den Kampf auf dem Schlachtfelde gerichtet,
und mit den Worten: „täte d’armde!" auf den
Lippen schied sein Geist für immer von den
Träumen irdischer Eroberung, um vor seinen
Schöpfer und Richter zu treten."
In einer von Felsen eng eingeschloffenen
Schlucht, die Napoleon selbst als seine Be-
gräbnißstelle gewählt hatte, wurden seine irdi­
schen Ueberreste beigesetzt. Zwei Cypreffen be­
schatteten das Grab, bis der Sarg im Jahre
1840 nach Frankreich überführt wurde.
Außer dieser tragischen Episode bietet die
Geschichte von St. Helena nichts Bemerkens­
werthes. 1502 wurde die Insel von dem Portu­
giesen Joao de Noza entdeckt; sie war unbe­
wohnt, bot aber eine hochinteressante, eigen-


[ 2023-06-29 10:50:59.932 - 19000405 - Seite 3 ]
Rr. 79. Seite 3.
Donnerstag 5April 190Ö.
welches Vet tapfere General dadurch brachte,
daß er die Armee Roberts' nenn Tage fest­
hielt, nicht umsonst gebracht wurde. Heute
leidet Roberts unter diesem Verluste mehr,
als er durch den zeitweiligen Eindruck der
Capitulation Crottjes profitirte.
General Cronje, Oberst Schiel und etwa
1000 gefangene Boeren wurden nach St. Helena
transportirt. Greater- England scheint jetzt
ruhiger schlafen zu können, aber es gelang
zwei Abtheilungen der Gefangenen— die Zahl
wird nicht angegeben— in der Nähe von
Kapstadt zu entkommen. Als man einige der
Flüchtlinge in einem Eisenbahnzug entdeckte,
sprangen sie aus den Coupös und entflohen
abermals. Diese Flucht von ganzen Abtheilun­
gen Gefangener wirft ein sehr schiefes Licht
auf die GarnisonsverhLltnisse der Engländer
in der Capcolünie und die Zuverlässigkeit der
Cap-Holländer, denen sogar der Afrikander
Ministerpräsident Schreiner viel zu viel briten-
freundlich ist, so daß sie ihn insultiren und er
sich nur dadurch vor thätlichen Beleidigungen
retten kann, daß er entblößten Hauptes die
Aoerenhymne anhört. Sonderbare Zustände!
Zollte auf das hin Roberts wirklich cerntrt
**«*«», weiß Gott, welche Dimensionen der
noch immer lodernde Aufstand in der
^^^wlonie annimmt.
^ir nun officiell bekannt wird, hat England
UM die Erlaubniß von Truppentransporten via
Bnra.tz^tali durch portugiesisches Gebiet an-
SE'Ucht and zugesagt erhalten. Die Truppen—
es ist die Brigade Carringtou mit 5000 Mann
in Aussig genommen— würden Voll Beira
«”* dahn «ach Fort Salisbury gebracht werden
und hätte non dort aus bis zur Kopfstation
der Betsch^^hahn, Buluwaho, einen Marsch
von etwa 4qo Kilometer durch ein ressourcen-
loses gebirgiges Terrain zurückzulegen, uw dann
abgemartert m ^schöpft eine mindestens zwei-
tägige Bohy^^E zu absolviren, um an die
Aordgrenze Transvaals zu gelangen, voraus­
gesetzt' .daß i^ nen j,j C Boeren durch die Zerstö­
rung "^».diihnlinie nicht einen Schabernak
spielen. Der Transport dauert ohne absolut
n-thwend.g°Rnh^^e mindestens einen Monat
und. ^zwischen ia mien sich um Bloemfontein
Ereignisse abgesp^ haben, welche diese neue
Bocrückungsllnie entweder überflüssig oder
uttnothlg. sogar gefährlich, machen. Jnter-
rsiant ist diese t» ette Machination der Eng­
länder vom Standpunkte der eventuellen in­
ternationalen Verwicklungen. 3« Wiener
diplotnattschen Kreisen ist «ran Zwar nicht der
Meinung, daß der Durchmarsch englischer Trup­
pen durch Portugiesische Gebiet irgendwelche
ernste Folgen bezüglich her internationalen
artige Pflanzenwelt, für jevoch die damali­
gen Entdecker kein Berstünvniß hatten. Dichte
Wälder deckten damals die Abhänge der Berge,
aber die ersten Ansiedler rotteten sie rücksichts­
los aus Na« schwemmten die Regengüsse die
Achtbare Ackerkrume fürt, unö M Ausnahme
°er Thäler und Schluchten ist alles auf der
Äel ein todter Fels. Im 1645 wurde
^ i. Helena von den Holländern in Besitz ge-
?°>en, diesen «dar von der englische« oft»
Äschen Compagnie streitig gemacht und im
^hre 1673 endgiltig entrissen. Sie war wich-
I ota Erfrischungsort für Schiffe
täsT” eqtfTc, v»
Andren nach Europa heimkehrten, aber.
rn^Utung hat seit der Eröffnung des Suez
"Rs wesentlich abgenommen.
4 0o? le etwa 120 qkm große Insel zählt nur
ort^ Einwohner, zumeist Farbige. Der Haupt-
die ^mestown hat allein 2500 Einwohner,
hauptsächlich von dem Schiffsverkehr leben.
Absä?, jüngster Zeit wurde in England die
aber^ taut, die gefangenen Boeren, namentlich
im »General Cronje, auf dem einsamen Fels
die a, er zu internire«. Hoffentlich unterbleibt
nen^?dführung dieses Planes, die St. Helena
derh.n«gs zu einer traurigen Berühmtheit
keine L« würde.* Es läßt sich auch wirklich
störrr parallele ä^hen zwischen dem Friedens-
genkr.. Napoleon und dem tapferen Boeren-
Batkr,' der mit ehrlichem Muth sein bedrohtes
vertheidigt hat.
genen^KUiischen ist der erste Transport der gefan­
gen bereits nach St. Helena abgegangen.
D. R.
die von
ihre
A gramer Zeitnng.
Politik haben kann. Zweifellos liege von Seiten
Portugals ein Bruch der Neutralität vor und
Transvaal wäre vollständig im Rechte, wenn
es dieses Vorgehen Portugals als einen feind­
seligen Act behandeln würde. Nur Transvaal
stehe es zu, wegen dieses Schrittes irgend eine
Action zu unternehmen. Keine andere Macht
habe nach den völkerrechtlichen Grundsätzen
eine Autorisation, um gegen dieses englisch-
portugiesische Uebereinkommen Protest zu er­
heben. Uebrigens sei auch die große inter­
nationale Lage nicht dazu angethan, daß eine
europäische Großmacht ernstlich sich wegen
Transvaals in Complicationen wird stürzen
wollen. Jede Macht habe in diesem Augenblick
mit den eigenen Sorgen, seien es solche innerer
oder äußerer Natur, so viel zu thun, daß sie
nicht daran denken kann, sich in Abenteuer
einzulaffen. Anders denkt aber Frankreich,
dessen öffentliche Meinung eine energische diplo­
matische Action verlangt. Was die öffentliche
Meinung in Frankreich bedeutet, das weiß man
aber zur Genüg«.
*
* ck
Wie man aus Rew- Aork meldet, wurde das
Entlassungsgesuch des Sekretärs des Ministeriums
des Innern, W. Davis, angenommen.
Davis erklärte einem Berichterstatter des „New-Uork-
Herald" gegenüber, er halte Prätoria für un­
einnehmbar und glaube nicht, daß die engli­
schen Truppen über die die Stadt umgebenden Hügel,
welche von Krupp'schen und Creuzot-Kanonen starren,
kommen werden.
Kocak-Khroniü.
Tages-Kalenver.
Donnerstag, 5. April.
Katholiken: Bincenz.— Prote
stauten: Hoseas.— Griechen; 23.
März: Nikon.— Juden: 6. Risan. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4 —-7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschlossen.
Theater: „Ein morsches Haus" (außer
Abonn.)
(Amtliches.) Der BaNus der Königreiche
Kroatien, Llavonien und Dalmatien hat
trattsferirt: die Gerichtsadjuncten Bladimir
Virag vorn k. Bezirksgerichte in Essek zu
jenem in Daruvar unter Betrauung mit der
Leitung des genannten Bezirksgerichtes, und
Milan V u r d e l j a vom k. Bezirksgerichte in
Belovar zu jenem in Ogulin; ferner ernannt
den Advocatursconcipienten Dr. Rudolf v.
Horvat in Sv. Jvan-Zelina zum Gerichts­
adjuncten II. Classe extra statum beim Be­
zirksgerichte in Warasdin: weiters transfe-
rirt den Kanzlisten Josef Balenoviö vom
k. Bezirksgerichte in Buccari zu jenem in
Delntte, und ernannt den Marine-Unteroffi-
cier Thomas Maras in Pola zum Kanzli­
sten beim k. Bezirksgerichte in Buccari.
— (Deputation beim Banus.) Wie bereits
gemeldet, erschien vorgestern Mittags bei Sr.
Excellenz dem Banus Grafen Khnen-Heder-
väry unter Führung des Gemeindenotärs in
Maöe, Herrn Ivo B r a j d i 6, eine Deputation
der Gemeindebeamten, um ihm die Statuten
für den zu gründenden Landesverein und die
Petition betreffend die Reform des Gemeindege­
setzes zu übermitteln, mit der Bitte, die
Landesregierung möge beide Gegenstände in
Erwägung ziehen und sie einer günstigen Er­
ledigung zuführen. Se. Excellenz der Banus,
der die Deputation auf das Liebenswürdigste
empfing, erwiderte, er sei principiell gegen
jeden Verband von Vereinen, und die Sta­
tuten für den Verband der Vereine, den die
Gemeindebeamten seinerzeit gründen wollten,
erhielten deshalb keine Bestätigung seitens der
Landesregierung. Die vorliegenden Statuten
für den Landesverein, fügte Se. Excellenz der
Banns hinzu, wolle er prüfen und eventuell
bestätigen, wenn er sich überzeugen würde,
daß dieser Verein thatsächlich die Interessen
der Gemeindebeamten zu fördern geeignet
wäre. Was die Petition betreffend die Reform
des Gemeindegesetzes anbelangt, gab Se. Excel­
lenz der BanuS darüber keine Erklärung ab.
— (Besuche in Lehranstalten) Der Sections-
chef der k. Landesregierung, Section für Cultus
und Unterricht, Herr Armin Paviö, beehrte
vorgestern Vormittags, in Begleitung des Mittel­
schulinspectors Herrn FranzK r e m a, die Landes-
Gewerbeschule mit seinem Besuche. Mit großem
Interesse besuchte der Herr Sectionschef alle
Classen, die Zeichenabtheilung, die Werkstätten
und Räumlichkeiten für Kunst und Industrie.
Die nöthigen Aufschlüsse gab Directionsadjunct
Her R e i ch w e i n. Um sich über den Fortschritt
der Zöglinge zu überzeugen, gestattete es der
Herr Sectionschef, an einige derselben Fragen
zu richten, und bei dem Unterricht im Zeich­
nen ließ er sich über den Fortschritt und die
Aufführung der Zöglinge informiren. In der
Schlossereiabtheilung bemerkte der Herr Sec
tionschef, es wäre die Bestellung einiger Ma­
schinen nothwendig, und im Museum, wie es
wünschenswerth wäre, daß diese schönen Samm­
lungen je früher der Oeffentlichkeit übergeben
werden. Hierauf begab sich der Herr Sectionschef
in die Jnternatslocalitaten. Im Internate der
Landes-Gewerbeschule besichtigte der Herr Sec­
tionschef die Räumlichkeiten der Anstalt, die
Schlafzimmer, die Küche, die Mensa academica
und den Speisesaal, in dem die Zöglinge eben bei
Tische saßen, und gab Hiebeiseiner Anerkennung
über die Ordnung und Reinheit in der An­
stalt Ausdruck.— Gestern besuchte der Herr
Sectionschef Armin Paviö in Begleitung des
Inspektors Franz Kre ma die Lehrerbildungs-
Anstalt wo er einige Classen besichtigte und der
Prüfung, beiwohnte, die von mehreren Lehrern
und Lehrerinnen behufs definitiver Ernennung
abgelegt wird.
— (Spende.) Anstatt eines Kranzes auf
die Bahre der verstorbenen Josefine Lenöes
spendeten einige Damen aus dem Pensionate
10 Kronen dem Vereine zur Ausspeisung armer
Bolksschüler.
— (Vereinsnachrichten) Gestern 7 Uhr
Abends hielt der Kroatische Typogra­
phenverein in den eigenen Localitäten
seine diesjährige Generalversammlung ab,
welche seitens der Mitglieder sehr gut besucht
war. Seitens der Behörde wohnte derselben
Magistratsconcipist Herr B. v. BeloZeviö
bei, während die Efleker Mitglieder ein besonde­
rer Delegirter,Herr August Haß, vertrat. Das
Protokoll der letzten außerordentlichen Ver­
sammlung wurde bemerkungslos authenticirt;
der Bericht des Ausschusses, über dessen Thä­
tigkeit im verflossenen Jahre, wurde einstimmig
angenommen. Bei Punkt 3 der Tagesordnung.
Bericht des Vereinscafliers, entspann sich eine
längere Debatte, an welcher zahlreiche Mit­
glieder theilnahmen; der Bericht wurde schließ­
lich unverändert angenommen und dabei ein
Beschluß gefaßt, betreffs Ertheilung unver­
zinslicher Darlehen an dürftige, in unverschul-
dete Nothlage gerathene Mitglieder. Punkt 4,
Bericht der Cassarevisoren, wurde bemerkungs­
los angenommen und infolgedessen dem Aus­
schüsse einstimmig das Absolutorium ertheilt
und dem Bibliothekar Herrn Ivan K a m p u 8
für seine Mühewaltung protocollarisch der
Dank votirt. Der Antrag des Herrn Bolöin
wegen Einführung von Mitglteds-Certificaten
wurde angenommen. Schließlich gelangten
die Anträge der Esseker Mitglieder zur Ber-
Handlung, welche sämmtlich eine Statuten­
änderung involviren. Es wurde beschlossen, die
Statuten dahin abzuändern, daß die bisher
übliche Einschreibgebühr sowie die ärztliche
Untersuchung neueintretender Mitgliedern,
welche sich sofort nach ihrem Freispruch
zum Eintritt melden, fallen gelassen, je­
doch für ältere Typographen und solche,
welche nach längerer Zeit dem Vereine beizu­
treten wünschen, beibehalten werde; die Crei-
rung einer Bereinsarztes-Stelle in Essek wird
dem Ausschüsse überlassen; die Einführung der
Tagesgelder für reisende Mitglieder gegenseiti­
ger Verbände nach Thunlichkeit wurde be­
schlossen. Nachdem noch die Einführung der
Conditionslosen-Unterstützung am Orte beschlos­
sen und die Beigabe einer deutschen Beilage
zum Vereins-Organ „Hrvatski Tipograf", die
Einführung von zweisprachigen Drncksorten und
Abfassung der Vereins-Statuten in deutscher
Sprache abgelehnt worden, schritt man nach
einer Pause von zehn Minuten zur Ausschuß-
Wahl. Abgegeben wurden 76 Stimmen, wäh-


[ 2023-06-29 10:50:59.932 - 19000405 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 79
rend sich zwei Mitglieder der Abstimmung ent­
hielten und mehrere entfernten. Es wurden ge­
wählt in den Ausschuß: Berger Stefan (ein­
stimmig), Boraniü Stefan (einstimmig), Franca
Thomas (einstimmig), Gjud Stefan (einstimmig),
Herjaviö Milan (54 Stimmen), öebalj Ivan
(54 Stimmen), Opava Josef (54 Stimmen),
Taniü Stojan (54), Wieser Ludwig (einstimmig);
Ersatzmitglieder: Kramariö Karl (54), Krznar
Stefan (54), RoLmaniü Kuzma (54), Bugria An­
ton (einstimmig); Cassa-Revisoren: Horvat St.
(54), Pe6njak Franz (75), PeZek Anton (ein­
stimmig); Bibliothek-Revisoren: Horvatiü Ste­
fan (einstimmig) und Kampus Ivan (54 St.).
Darauf wurde die Versammlung geschlossen.—
Dem Berichte entnehmen wir folgende Daten;
Der Verein zählte insgesammt 193 Mitglieder.
In den Schlußrechnungen im Vorjahre sind in
der Krankenabtheilung die Einnahmen mit
fl. 4418 64, die Ausgaben mit fl. 4615 66 aus­
gewiesen, daher sich ein Deficit von fl. 197 02
ergibt, das im vorjährigen Cassareste seine
Deckung fand. Ebenso ergibt sich in der Jnva-
lidenabtheilung, woselbst die Einnahmen mit
fl. 5386 26 gegenüber den Ausgaben mit
fl. 5859 96 ausgewiesen sind, ein Deficit von
fl. 519 70, das aus den Einnahmen der übrigen
Sektionen gedeckt wurde. Diese Deficite sind
blos scheinbarer Natur, da dieselben zu Inve­
stitionen für Bereinsrealitäten verwendet
wurden. Wie man daraus ersieht, waren die
sanitären Verhältnisse der Vereinsmitglieder
im Vorjahre keineswegs günstig, so standen
beispielweise im Vorjahre zwanzig Lungen­
kranke in Behandlung. Das gesammte Aktiv­
vermögen des Vereines ist von fl. 37.680 85 im
Jahre 1898 auf fl. 42.159 79 im Jahre 1899,
folglich um fl. 447894 gewachsen. Für
diesen schönen Fortschritt in den Bermögens-
verhältnisien des Vereines kommt das größte
Verdienst dem Ausschusie desselben zu, dem
es gelungen ist, durch kluge und vorsichtige
Gebahrung und Leitung dem Vereine eine
günstige Entwicklung für die Zukunft sicherzu­
stellen. Diesem Umstande ist es auch zu ver­
danken, daß der Verein seinen Humanitären
Zwecken vollauf entsprechen konnte. Der Verein
sei daher auch unsererseits der moralischen und
materiellen Unterstützung aller patriotischen Kreise
im Lande empfohlen, damit derselbe den humani­
tären Verpflichtungen und Zwecken, die er
verfolgt, im vollsten Maße nachkommen könne.
— (Von der „Sloboda") In der Sonntag
abgehaltenen Generalversammlung des Arbeiter-
Gesangvereines „Sloboda" wurden die Fah-
nenpathin, Frau Baronin Jvka Branyczany-
Dobrinovi6 und der langjährige Vicepräsi-
dent des Vereines, Karl Gjud, zu Ehrenmit­
gliedern gewählt.
— (Symphonisches Concert.) Wie bereits
gemeldet, veranstaltet henke Abends die Capelle
des 53. Jnf.-Regts. unter Leitung des Herrn
Capellmeisters Karl Honsa in der Großen
Restauration, Gajgasse Nr. 1, ein symphoni­
sches Concert zu Gunsten des Militär-Capell-
meister-PenstonSfondes. Beginn 8 Uhr Abends.
Entr6e 30 kr.
— (Effectenlotterle.) Das k. ung. Finanz­
ministerium gestattete dem Vereine gegen
Bettelei zu Gunsten seiner Casse die Ver­
anstaltung einer großen Effectenlotterie. Der
Verein, an dessen Spitze Se. Hochwürden der
Bischof Dr. Ivan Krapac steht, beabsichtigt
auf diese Weise sein Capital zu erhöhen, da
die Mitgliedergebühr für die von den Armen
und Nothleidenden an die Vereinscasse ge­
stellten Ansprüche nicht ausreicht. Die Lose
werden um den Preis von 20 Hellern per Stück
verkauft werden, und wie verlautet, wird es
schöne Gewinnste geben, die demnächst ausge­
stellt werden. Die Vereinsleitung wandte sich
an den Agramer Damenclub mit dem Ersuchen,
den Verkauf der Lose übernehmen zu wollen.
Es ist die Hoffnung gerechtfertigt, daß alle
Gesellschaftsschichten freudevoll diese Unterneh­
mung unterstützen werden, und dieselbe einen
schönen Erfolg aufweisen können wird.
— (Schadenfeuer.) Gestern Abends gegen
VjO Uhr entstand in der hiesigen Lederfabrik
ein Brand, der von den Arbeitern sofort ge­
löscht wurde. Immerhin beträgt der durch den
Brand angerichtete Schaden nach der Aussage
des Direktors ungefähr tausend Kronen.
— (Ein unredlicher Uhrmachergehiife.)
Anton Touöiö, Huusbesitzer in der Gunduliü-
Agramer Zeitung.
Gaffe, übergab vor zehn Tagen dem bei dem
Uhrmacher Lavriü beschäftigten Gehilfen Alex­
ander S ch n e f zwei Uhren, um dieselben Herrn
Lavriö zur Reparatur zu übermitteln. Schnef
bewerkstelligte dies jedoch nicht, sondern zog es
vor, sammt den Uhren spurlos zu verschwinden.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 28 Per­
sonen verhaftet, und zwar 1 wegen Verun­
treuung, 2 wegen Diebstahls, die übrigen wegen
Bagabondage und Beschäftigungslosigkeit.
Provinz Khronik.
— (Diner im Gubernialpalais.) Anläßlich
der Anwesenheit der k. u. k. MilitäreScadre in
Fiume gibt Gouverneur Graf Ladislaus S z a-
pary heute im Gubernialpalais ein Diner, zu
welchem die Stabsofficiere der Escadre, sowie
die militärischen Honoratioren der Garnison
Fiume geladen find. Heute Abends fährt die
k. u. k. Winterescadre nach Pola ab.
— (Slovenisches Gastspiel iu Sußak.)
Dem „Novi List" zufolge trifft morgen das Dra­
menpersonal des Laibacher slovenischen Theaters
in Susak ein, und wird dasselbe im Theatersaale
in „Hotel Susak" Samstag den 7. und Montag
den 9. d. zwei Vorstellungen geben.
— (Pferde für England.) Der Dampfer
„Leitria" ist gestern mit 745 Pferden an
Bord aus Fiume nach der Delagoa-Bai ab­
gegangen. Die Pferde wurden im Aufträge
Cecil Rhodes' in Ungarn und in Kroatien an­
gekauft. Bis Mai unterbleiben weitere Sen­
dungen, im Mai werden dann neue Pferde­
käufe in Ungarn und in Kroatien erfolgen.
3000 der bisher angekauften Pferde sind für
Egypten bestimmt.
— (Gewitter.) Man schreibt aus Dalj,
daß dortselbst am 29. v. Mts. den ganzen Tag
über trübes und nebeliges Wetter herrschte.
Gegen 6 Uhr fing es zu regnen an. Plötzlich
schlug der Blitz in das Haus eines Land­
mannes, das, trotzdem die Feuerwehr sofort ans
der Brandstätte erschien, in wenigen Augen­
blicken gänzlich eingeäschert wurde.
Gages-KhrorriL.
(Königin Victoria in Irland.) Vorgestern
Abends ist Königin Victoria auf der königlichen
Yacht „Victoria und Albert", begleitet von den
Prinzessinen Christian von Schleswig-Holstein und
Heinrich von Battenberg im irischen Hafen Kings-
town eingetroffen. Dem in den Londoner Blättern
veröffentlichten officiellen Programm gemäß erwartete
das aus elf Kriegsschiffen bestehende Canalgeschwader
die Ankunft der Königin im Hafen von Kingstown,
um dafelbst während der Dauer des königlichen
Besuches in Irland zu verbleiben. Gestern Mittwoch,
empfingen der Vicekönig und der Herzvg von Con-
naught die greise Monarchin am Landungsplätze
gegen halb 12 Uhr. Wie der irische Abgeord­
nete O'Connor jüngst im Unterhause betonte, hat
die Königin seit fünfzig Jahren ihren Fuß nicht
auf irischen Boden gesetzt. Vor dem Einzuge in Dublin
wird die Königin eine Reihe von Formalitäten
zu erfüllen haben. Vom Lordmayor, der sich an der
Spitze des Stadtrathes einfinden wird, werden (ihr
die Schüssel der Stadt überreicht werden. Auf eine
Ansprache des Lordmayors wird die Königin erwi­
dern. In den Straßen von Dublin werden Soldaten
Spalier bilden und Ehrengarden ausgestellt fein. Der
Zweck des auf zwei Wochen berechneten königlichen
Besuches in Irland ist bekanntlich dem irischen Volke
für die Tapferkeit der irischen Regimenter in Süd­
afrika zu danken und zugleich einen überzeugenden
Beweis des königlichen Wohlwollens für Irland zu
geben. Angesicht des hohen Alters und der schwan­
kenden Gesundheit der Königin bedeutet diese irische
Reise immerhin ein Opfer, dessen politische Wirkun­
gen zweifelhaft sein mögen, wenn auch die hohe Frau
jenes ehrerbietigen Empfanges sicher sein kann, wel­
cher ihr als Monarchin und Greisin doppelt gebührt.
(Siehe Telegr. D. R.)
— (Die Schreckensthat einer Wahnstnaigen)
erregt in T e m esv ar allgemeines Entsetzen. Die
19jährige Maria Mannheim, Tochter eines Kauf­
mannes, hatte sich die Zwistigkeiten ihrer Eltern und
das Scheiden der Mutter aus dem gemeinsamen
Haushalte derart zu Herzen genommen, daß sie trüb­
sinnig wurde und zu toben begann. Man brachte sie
ins Spital, wo sich ihr Zustand rasch befferte, so daß
sie auf Bitten des Vaters gestern in häusliche Be­
handlung zurückgegeben wurde. Am Morgen versah
Do nnerstag, 5. April 1900
sie ihre häuslichen Obliegenheiten in normaler Weise,
am Nachmittag aber verspürte der Vater plötzlich
einen Brandgeruch und stürmte in das Wohnzimmer,
wo die Unglückliche, in Flammen gehüllt, sich am Fuß-
boden wälzte. Sie hatte einen zu Kochen verwend­
baren riesigen Spiritus-Schnellsider angezündet und
sich darauf gesetzt, um den Tod zu finden. Alle
Rettungsversuche wehrte sie wüthend ab und schrie
unablässig: „Lasset mich ins Paradies, der liebe
Engel wartet mich!" Schließlich verlor sie das Bewußt­
sein und wurde sehr schwer verletzt ins Spital ge­
bracht.
— (Das eigene Kind zu Tode gemartert.)
Ueber eine wahrhaft bestialische That berichten
Prager Blätter. Die Eheleute Anton und Marie
Czerny in der Stadt Riczan, die sich durch
Taglöhnerarbeiten erhalten, haben ihr ältestes Kind,
einen Knaben von viereinhalb Jahren, buchstäblich
zu Tode gemartert. Die entsetzliche That des ent­
menschten Elternpaares kam erst bei der Leichen-
beschau zu Tage. Da der Districtsarzt an der Leiche
zahlreiche Spuren von Gewaltthätigkeiten bemerkte,
erstattete er sofort die behördliche Anzeige und voll­
zog sodann die Obduction. Das Ergebniß derselben
war fürchterlich. Das arme Kind hatte von den
Mißhandlungen fast alle Glieder verkrüppelt, an
zahlreichen Stellen befanden sich eiternde Wunden,
ja einige Körpertheile wiesen sogar Brandwunden
auf. Als die Nachricht hievon in die Oeffentlichkeit
drang, meldeten sich Zeugen, die über die Qualen,
die das arme Kind hatte erleiden müffen,
Haarsträubendes erzählten. So berichten einige,
daß (.die gefühllosen Eltern ihr Kind wegen
des kleinsten Vergehens dadurch straften, daß sie es
auf einen glühendgemachten Dreifuß,
wie solche früher zum Kochen in Gebrauch waren,
setzte», oder daß sie es in k a l t e s W a s s e r legten
und, weil es vor Schmerzen weinte, mit Schlägen
tractirten— zahlreicher Wunden, die von Stock­
schlägen herrührten, nicht zu gedenke». Der vorzeitige
Tod war für das Kind buchstäblich eine Erlösung,
denn es wäre, auch wen» es gesund geworden, zeit­
lebens ein Krüppel geblieben. Die gefühllosen Eltern
wurden sofort in Haft genommen und dem Bezirks­
gerichte eingeliefert, das gegen sie die Vorunter­
suchung einleitete. In den nächsten Tagen werden sie
dem Prager Strafgerichte übergeben werden. Die
bestialische That rief begreiflicherweise in der ganzen
Stadt große Erregung hervor, und als die Ver­
hafteten zum Bezirksgerichte abgeführt wurden, wären
sie von der aufgebrachten Menge bald an Ort und
Stelle gelyncht worden.
— (Der Caprllmeister-General des Sultans.)
Aus Constantinopel vom 27. März wird der
„Franks. Ztg." geschrieben: Im Alter von 84 Jahren
ist gestern eine der bekanntesten Persönlichkeiten der-
Bosporusstadt, Divifionsgeneral G u a t e l l i Pascha,
gestorben. Trotz des militärischen Titels war dieser
Pascha von drei Roßschweisen kein rauher Kriegs­
mann. Der interessante Italiener, der voll von
Schnurren steckte, bekleidete seit 1848 das friedliche
und seinen Mann stark nährende Amt eines Chefs
der kaiserlichen Musikcapelle. In diesem aus etwa
100 Mann bestehenden Musterorchester bekleidet
jeder einen militärischen Grad, vom Hauptmann
aufwärts bis zum Divisionsgeneral. Nach Constan­
tinopel war Guatelli 1848 mit dem Grade eines
Oberstlieutenants berufen worden und hier hatte er
sein heutiges Amt von niemand Geringerem als
Gaetano Donizetti übernommen. Sultan Abdul
Medjid hatte Letzteren mit dem Range' eines
Brigadegenerals berufen, und ihm war die Aufgabe
zugefallen, die kaiserliche Musik zu reorganisiren. Später
fungirte Donizetti auch als Musiklehrer der kaiserlichen
Prinzen, worunter— was Wenigen bekannt sein
wird— sich Abdul Hamid, der jetzige Sultan, be­
fand, der bis zum heutigen Tage nicht nur selbst
eine lebhafte Neigung für Musik behielt, sondern
auch allen seinen Kindern auf diesem Gebiete eine
vorzügliche Erziehung ertheilen läßt. Guatelli, Par-
mese von Geburt, war seit mehr als zwanzig Jahren
nur mehr nomineller Chef der kaiserlichen Musik­
capelle. Er theilte das Los vieler Anderer, die „kalt­
gestellt" wurden, weil sie mehr oder weniger zu den
Intimen des Sultan Abdul Aziz gehört hatten. Den
vielen nach Constantinopel kommenden Künstlern
ersten und zweiten Ranges war Guatelli stets ein
aufrichtiger und uneigennütziger Förderer, und viele,
wenn nicht die meisten haben es ihm zu verdanken,
daß sie im Mdiz-Kiosk sich hören lassen konnten,
decorirt wurden und oft Honorare von in Europa
nicht gekannter Höhe einstrichen. Der Nachfolger der
braven Parmesen wird voraussichtlich der Brigade­
general Aranda Pascha, ein Spanier, sein, der schon


[ 2023-06-29 10:50:59.932 - 19000405 - Seite 5 ]
Donnerstag, 5 April 1900.
seit Jahren die von Guatelli nominell ausgeübte
Function versieht.
— (Der Kuß.) In Frankreich wird bei
tausend Gelegenheiten geküßt: Der Bruder küßt die
Schwester, der Gatte die Gattin, der Freund den
Freund. In E n g l a n d ist das Küssen unter den
Gliedern einer Familie weniger gebräuchlich. Männer
küssen einander nie. In Schottland ist man noch
zurückhaltender, und eine Frau würde ihrer Würde
etwas zu vergeben glauben, wenn sie ihre erwach­
senen Söhne küßte, und selbst wenn diese noch im
Knabenalter stehen, sind die Mütter sparsam mit
Liebkosungen. In den Ländern des Nordens ist
der Kuß ausschließlich der Liebe Vorbehalten. Uebrigens
ist der Kuß kein Privileg der Liebe— es gibt
Umstände, wo ihn die Hofetikette vorschreibt: Bei der
Vermählung des Kronprinzen von Griechenland
mußte, wie die „Roumanie" erzählt, die Braut nicht
weniger als 150 Küsse austheilen. Drei Küsse bekam
der König, ebenso viele die Königin, drei die Kaiserin
Friedrich, drei der König und die Königin von
Dänemark, drei der Kaiser Wilhelm und die Kaiserin
und je einen Kuß erhielten alle Prinzen und Prin­
zessinnen, die zugegen waren. Auch in der P olitik
spielte schon der Kuß eine Rolle. Die Herzogin von
De von sh Ire soll einmal erklärt haben, sie gebe
Jedermann einen Kuß, der für den Herzog stimme.
Als nun ein Wähler, Fleischhauer seines Zeichens,
ihr sagen ließ, daß er nur unter dieser Bedingung
für ihren Gatten stimmen werde, war sie damit
einverstanden und gab ihm einen Kuß. Der Mann
wurde dadurch in der ganzen Gegend berühmt, und
der Kuß der Herzogin wurde für ihn eine einträgliche
Reclame.
— (Kleine Nachrichten.) Der München er Erz­
bischof verbot dem gesammten Clerus den Theater­
besuch. Radfahren dürfen nur noch Land­
geistliche, wenn sie im Dienste sind.— In Pilsen
ist ein partieller St rik e der B äckergehilfen
ausgebrochen. Bon 126 Gehilfen sind 70 in den Aus­
stand getreten.— Die Criminalpolizei in Leib zig
verhaftete die Mitglieder einer großen Falsch­
münzerbande. Dieselben solle« seit Jahren
Falsificate in- und ausländischen Geldes in großen
Mengen hergestellt und in zahlreichen Städten
Deutschlands und Oesterreichs verbreitet haben.—
In SauRemv wurde die Millionärin Frau
Ambro so, verwitwete Bertollo, aus Asti
unter der Beschuldigung verhaftet, ihre zwei
Kinder erster Ehe in Gemeinschaft mit ihrem
zweiten Gatten, dem Cavaliere Ambroso, e r m ord et
zu haben, um sich deren Erbe anzueignen. Cavaliere
Ambroso hat sich der Festnahme durch die Flucht
entzogen.
— (3« guter Letzt.) Stylblüte: „Ich verstehe
wirklich nicht, wie der Herr Vorredner den armen,
verlausten Weingärten mit einer einfachen Kupfer­
vitriol-Einspritzung auf die Beine helfe» will. Auf
eine Abhilfe ist nur zu hoffen, wenn der Herr Laudes­
referent die verlausten Weingärten in die Hand
nimmt!"
Agramer Zeitung.
Rr. 79. Seite 5
Annst-MeraLur.
— Das Dramenensemble des Landestheaters unter
Führung des Directors F i j a n beabsichtigt, wie wir
Esseker Blättern entnehmen, Ende Mai eine Gastspiel-
Tournöe nach Slavonien anzutreten und ist für
Essek ein auf sechs Abende berechnetes Gastspiel
in Aussicht genommen.
»Obdinar«, Wochenschrift für Verwaltung
und öffentliche Sicherheit. (Redacteur Dr. Milorad R.
v. Cuculis.) Druck und Verlag von Jgn. Granitz
m Agram. Inhalt der Nr. 13: Die Tuberculose
der Thiere.— Concessions-Urkunde für die Vicinal-
bahn Agram-Podsused-Samobor.— Sammlung der
Verordnungen (innere Verwaltung: Fachliche Unter­
suchung der für das Ausland bestimmten Thiere;
Cautionen und Caffamanipulation bei den Vermö­
gensgemeinden,- Stiftnngsplätze in Militärbildungs­
anstalten).— Skizzen aus der Praxis.— Periodische
Amtirung für den Monat April.— Anzeiger.—
Inserate.
— „LovaBko-ribarskiviestnik" (Organ
des front. Jagdschutz- und Fischereivereines) ist u»
Nr. 4 mit folgendem Inhalte erschienen: Zehnte
ordentliche Generalversammlung des Vereines.—
Zu Gunsten des Hasen und der Schnepfe. -- Corre­
spondenzen: Aus GareSnica; aus Oavle bei Fiume.
— Feuilleton.— Bereinsnachrichten.— Msch- und
Krebsenfang.— Ornithologische Witheilungen.—
sie.- Allerlei.- Beilage: Inserate.-
Correspondenz der Redaction. (Redacteur Prof. Franz
L. Kesterdanek in Agram.)
-,Pobr a ti m", Zeitschrift für die reifere Jugend
(Redacteur Prof. Dr- Gavro Manojlovic, Druck
und Verlag von Jgn. Granitz in Agram.) Inhalt
der Nr. 15: Das Veilchen, von Brau. Klaid.— Drei
grüne Zweige, von Jv. Teoktistov, aus dem Russischen.
— Die Brennnessel, von Br. Klaid.— In China,
Schwank in zwei Acten, nach dem Französischen von
Uvelok.— Der Frost und das Schneeglöckchen, von
Br. Klaid.— Ein Fehltritt, von W. Novak.— Dem
Tode gegenüber, von Mich. Danko.— Prinz Eugen
von Savoyen, von Dr. R. Horvat.— Die Pflanzen
und die Ameisen, von K. Hirc.— Wie die Gautschen
den Jaguar jagen, von Josef Beyer.— Feuilleton
der jungen Freunde des „Pobratim".— Himmels-
erscheiuungen im Monate April, von Dr. Otto Kuöera.
i— Allerlei.— Illustrationen: James Watt,
RobertStephenson, BereZöagin: Die Perlenmoschee zu
Asra in Indien.
— „Smilje", Zeitschrift für die Jugend (Redac­
teur Tom. I v k a u e c in Agram.) Inhalt der 8.
Nummer: f Ivan Zovko.— Zwei Brüder.— Katze
und Maus.— Drei Federn.— Rauchfangkehrer und
Müller.— Schmetterling und Biene.— Räche dich
nicht!— Geizhals und Bettler.— Der Affe.— Am
Ursprung der Velidanka.— Räthsel.— Rebusse.
— Voltaire: „Ljudevit XVI. i njegovo
doba“. Hrvatski priredio i izdao Juraj grof Oräid-
Slavetidki. Zagreb 1900. —Preis 40. H. —Von
dem bekannten Werke Voltaires „Siede de Louis XIV."
erscheint unter obigem Titel eine kroatische Ausgabe,
deren erstes Heft vorliegt. Die Uebersetzung rührt
vom Grafen Georg Orssich her.
— „D ie Wag e". Herausgeber: Dr. Rudolph
Lothar. Redaction und Administration: IV., Schleif­
mühlgasse 25. Abonnement 4 Kronen vierteljährig.
— Die 14. Nummer des 111. Jahrganges dieser
Wochenschrift weist folgenden Inhalt auf: E. W. Das
Ende der liberalen Partei.— Synopticus. Garantie»
des nationalen Friedens.— Ungedruckte Briefe
gerb. Kürnberger's. Mitgethilt von L. Rosner.—
Dr. Ranzow. Wirthschaft und Kunst.— Interviews:
Der Kampf um die „Philosophie". (Maler Moll—
Maler Klimt u. a.)— Gracchus. Ein Gesetz zur
Förderung der Industrie.— L. Schönhoff. Wilden-
bruch's Drama „Erasmus".— Joseph Conrad. Ein
Vorposten des Fortschrittes. —H—d. Hofoperntheater.
— Literatur.— Finanzielle Glossen.— Augustin.
Graf Benedetti.— Man abonnirt bei allen Buch­
handlungen und Postanjtalten oder direct bei der
Administration. Probenummern gratis und franco.
— „Durch g a n z I t a l i e n". Sammlung von
2000 Photographien italienischer Ansichten, Alter­
thümer, Baudenkmäler, Kunstschätze und Volkstypen
rc. Prachtalbum in Groß-Folio, Querformat. Voll­
ständig in 30 Lieferungen ä 60 Kreuzer ö. W.—
Soeben erschien das 5. Heft dieses groß angelegten,
monumentalen Kunstwerkes, dessen gesammte Leitung
in den Händen des bekannten Publicisten Director
Laurencic ruht. Dasselbe bringt den Schluß des
fesselnd geschriebenen Aussatzes über „Verona", eine
interessante, stimmungsvolle Skizze über den Garda­
see, außerdem prägnant stilisirte Abhandlungen über
Brescia, Bergamo und den Comersee. Hefr 5. ist
reich an entzückenden Reproductionen von mannig­
faltigen reizvollen Gegenden, üppigen Gärten
und Olivenhainen, waldreichen Hügeln und
schimmernden Seen und Häfen. Plastisch treten
auf den Bildern die fehenswerthen Kunstgebilde von
Brescia hervor oder die farbenprächtigen Gärten von
Bergamo und die durch ihre gewaltige Scenerie her­
vorragenden Gegenden des Comersees. Im Gegen­
satze zu der Gediegenheit und Fülle des Gebotenen
(14 große Pracht-Bildertafelu, nebst 2 Seiten erläu­
ternden, fesselnd geschriebenen Textes eines Italien-
kenners) darf der Heftpreis per 60 Kreuzer ein mi­
nimaler genannt werden. Der rühmlichst bekannte
Verleger Cäsar Schmidt in Zürich hat den Verlag
der deutschen Ausgabe, welche gleichzeitig in noch
weitere sieben Sprachen übersetzt wird, der renom«
»lirten Universitäts- Buchhandlung Georg Szelinski
in Wien für den Vertrieb in Oesterreich-Uugarn
übertragen.
— „D e r C o n d uct e u t". Bon diesem officiellcn
Cursbuche ist soeben die Ausgabe für April erschienen,
welche wieder die neuesten Eisenbahn-Dampfschiff-
Fahrtpläne und Fahrpreise, sowie einen Führer in
den Hauptstädten, Karten und Städtepläne enthält.
Zu beziehen in allen Buchhandlungen, Eisenbahnsta­
tionen, Trafiken rc. und bei der Berlagshandlung
R. v. Waldheim in Berlin.
— Wie halte ich mit meinem Einkommen Haus?
Diese für jede Hausfrau überaus wichtige Frage hat
die weitverbreitete Zeitschrift „Das Blatt der
Hausfrau" (Verlag von Friedrich Schirmer Wien,
I., Nibelungengasfe 1 u. 3) zum Gegenstände eines
Preisausschreibens für ihre Leserinnen gomacht. Da
„Das Blatt der Hausfrau" ein eminent praktisches
Blatt ist und cs als seine vornehmste Aufgabe be­
trachtet, den Hansfranen mit Rath und That beizuste-
hcn, ihre Erfahrungen zu erweitern und ihre hauSwirth-
schaftlichen Kenntnisse zu bereichern, so ist dieses
Preisausschreibeu, das als ein ernstes, sociales
Werk zur Förderung des Familienlebens aufgefaßt
werden muß, ein natürliches Ergebniß seiner aner-
kennenswerthen Tendenz. Erziehung und Unterricht,
Gesundheits- und Körperpflege, Frauenerwerb, die
Pflege der Zimmerpflanzen und deS Hausgartens,
Küche und Hausrath finden eingehende Berücksichtigung
und alle hauswirthschaftlichen Neuigkeiten, die für
die Hausfrau von Interesse sind, werden erörtert.
Mode, Handarbeiten und künstlerische Beschäftigungen'
die Kunst im Hause, mit Schnittmusterbogen, machen
jede besondere Modenzeitung überflüssig. Für die
Unterhaltung sorgen zwei ausgezeichnete Romane.
Die Jllustrirteu Beiblätter „Das Blatt der
jungen Mädchen" und „Das Blatt der Kinder"
sorgen für die Belehrung und Unterhaltung der
Jugend. Und dabei kostet „Das Blatt der Hausfrau"
mit seinen sämmtlichen Gratisbeilagen nur 2 Kronen
vierteljährlich.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Vom Hofe.
Wien, 5. April. Se. Majestät nahm heute
die Beeidigung des neuernanten Ministers
a latere Grafen Julius Szechenyi vor. Bei
derselben intervenirten Ministerpräsident v.
Sz6ll und der ungarische Oberstkämmerer
Graf A n d r a s s y. Die Eidesformel verlas der
Sectionsrath im ungarischen Ministerium G6za
v. B a r k a s s h. Nach der Beeidigung wurde
der *v.eut Minister in besonderer Audienz
empfangen.
Ministerconferenz in Wien.
Wien, 5. April. (Meldung des „Ungarischen
Correspondenz-Bureaus.") Ministerpräsident v.
Ministerpräsident v. Szöll und Finanzminister
v. Lukacs wurden heute von Sr. Majestät in
besonderer Audienz empfangen.
Wien, 5. April. An dem heutigen unter
dem Vorsitze des Grafen Goluchowski statt-
gefundenen Ministerrathe nahmen theil die
beiderseitigen Finanzminister, der Reichskriegs­
minister, der Reichsfinanzminister, die beider­
seitigen Finanzminister und Marinecommandant
R. v. Spann.
Aus de» österreichischen Landtage,k.
Zara, 4. April. In der heutigen Sitzung
des Landtages stellte Abg. B i a n ch i n i
den Antrag, daß der gesammte Ertrag der
Grundsteuer behufs Aufbesserung der un­
günstigen Landesfinanzen dem Lande
ü b e r l a s s e n werde.
Brünn, 4. April. (Landtag.) Der
Statthalter erklärte, daß die Regierung
die nothleidenden Bezirke mit Subven­
tionen unterstützen werde.
Lemberg, 4. April. Dem in der heutigen
Sitzung des Landtags gestellten Antrage,
eine Begrüßungsdepesche an den
Papst zu senden, schlossen sich auch die
Ruthenen an.
Attentat auf den Prinzen van Wales.
Brüssel, 4. April. Als der Prinz von
Wales auf der Reise nach Kopenhagen Nach­
mittags von Calais hier eintraf, sprang ein
Mann aus das Trittbrett des nach Köln
abgehenden Zuges, in den sich der Prinz
begab, und feuerte durch das Fenster
zwei R e v o l v e r s ch ii s s e aus den
Prinzen ab. Der Prinz war von seiner
Gemahlin und Ordonnanzofficieren in Civil
begleitet. Der Bahnhof-Jnspcctor eilte herbei
und gab dem Attentäter einen Schlag auf den
Arm, bevor er den diitten Schuß abgeben
konnte. Es entstand ein Ringen, der Attentäter
wehrte sich verzweifelt, bis noch mehrere Per­
sonen zu Hilfe eilten, den Attentäter entwaffne­
ten und ihn dingfest machten.
Der Attentäter ist ein sechzehnjähri­
ger Bursche, ein Klempner Namens S i p i d o,
und wohnt in der Borstadt St. Gilles. In


[ 2023-06-29 10:50:59.932 - 19000405 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 79.
seiner Tasche fand man zahlreiche an archisti-
sche Papiere. Er erklärte- daß er die Ab­
sicht hatte, den Prinzen zu tödten. Er
zeigte keine Reue und sagte, er sei bereit, die
That nochmals zu verüben. Der Attentäter
promeiiirte auf dem Perron zu gleicher Zeit
mit dem Prinzen. Er erklärte, er sei Anarchist,
der Beweggrund seiner That sei die anarchisti­
sche Idee.
Der Prinz schien nicht erregt und sprach
den Wunsch aus, daß mit dem Thäter nicht
streng verfahren werde.
Sipido ist in seinem besten Anzuge auf
dem Bahnhöfe angekommen und hatte feigem
Vater hesägt, er müsse sich vorstellen gehen,
um eine Stellung zu erhalten.
Die Blätter verurtheilen eiüstimmig das
unwürdige und wahnsinnige Attentat.
London, 5. April. Lord Hamilton er­
wähnte in einer in A c t o n gehaltenen Rede das
Attentat gegen den Prinzen von Wales,
von welchem er sagte r Wenn man nach den
Gründen suchen will, muß daran erinnert wer­
den, daß Brüssel die Hauptniederlage jener
„Lügenfabrik" ist, deren Leitung Dr. Leyds in
den Händen hat.
London, 5. April. Die Blätter brandmarken
das Attentat als eine Folge der Propaganda
Dr. L e y d s'.
Königin Viktoria in Irland.
Dublin, 4. April. Königin Victoria ist
hier eingetroffen und wurde enthusiastisch em­
pfangen.
Ans Rumänien.
Bukarest, 4. April. Die ^Agence Roumaitte"
d ementirt in formeller Weise die Nachricht,
daß vor zwei Jahren fünfzig ausge­
wiesene Juden ertrunken seien. Die
verleumderische Absicht der phantastischen Nach­
richt sei augenscheinlich. Ausweisungen seien
weder durchgeführt noch beabsichtigt worden.
Die Vorgänge im Orient.
Budapest, 5. April. In der bulga­
rischen Beunruhigungs- Campagne
wird auf der ganzen Linie abgewiegelt.
In informirten Kreisen wird versichert, es sei
nicht der mindeste Grund zur Annahme vor­
handen, daß etwa das Einvernehmen zwischen
Oesterreich-Ungarn nnd Rußland gelockert oder
das Priucip dieses Einvernehmens: die Auf­
rechthaltung des Friedens und des 8tutus quo
auf dem Balkan, durchbrochen sei. Auch dem
Fürsten Ferdinand werden keinerlei Pläne zu-
gemuthet, die sein Land i« verhängnißvolle
Abenteuer stürzen würden.
Petersburg, 5. April. Die „Roffija" hat
vor einigen Tagen dafür plaidirt, daß M a c c-
d o n i e n zu Vierfünfteln an Bulgarien falle.
Eine an die Redaction desselben Blattes ge­
richtete Zuschrift bestreitet, daß ein Groß­
bulgarien der nützlichste Alliirte Rußlands
wäre. Wenn Macedonien zwischen Bulgarien
und Serbien gerecht getheilt werde, werde
Rußland statt eines Verbündeten zwei haben.
t Osman Pascha
Constantinopel, 5. April. Ghazi Osman
Pascha ist heute gestorben.
Die Lage in Spanien.
Madrid, 5. April. Die Regierung will sich
jetzt mit volkswirthschaftlichen Gesetzen befassen
und Ende April oder Anfang Mai eine dies­
bezügliche Anleihe aufbringen.
Ter Krieg in Südafrika.
Prütoria, 4. April. Laut Bekanntgabe der
Regierung müssen alle britischen Ein­
wohner von Johannesburg, Bockburg und
Krügersdorp binnen 48 Stunden, die der übrigen
Orte vor dem 5. April mit ihren Familien das
Land verlassen. Diese Anordnung bezieht
sich nicht auf die in den staatlichen Bergwerken
beschäftigten Engländer.
Springfonlein, 4. April. General Gatacre
ist vorbereitet, jedem Versuche, die Verbindungs­
linie des Marschalls Roberts abzuschneiden,
Widerstand entgegenzubringen.
Capstadt, 4. April. Hier wurde heute eine
Versammlung abgehalten, die die Einver­
leibung der Boerenrepubliken for­
derte. Nach Schluß der Versammlung begegnete
Agramer Zeittmg.
auf der Straße Ministerpräsident Schreiner
den Thcilnehmer» derselben; die ihn mit Heulen
und Pfeifen empfingen. Schreiner flüchtete
in ein Kaffeehaus und schließlich in das Par­
lament. Hier hörte er entblößten Hauptes die
Abstngung der Nationalhymne an, worauf sich
die Menge beruhigte.
London, 5. April. „Times" melden aus
Bloemfoutein vom 3. d.: Starke Boeren-
abtheilungcn jenseits des Modderriver tauchen
fortwährend im Osten der Stadt auf. Die In­
fanterie war mit ihnen den ganzen Tag über
bei B n s h m a n s k o p in Fühlung.
„Daily Mail" melden aus Mafeking
vom 26. v. Mts.: Die Stadt wurde den ganzen
Tag beschossen. Trotz gegenteiliger Befehle
ziehen sich viele Boeren zurück. Ihre Zahl
beträgt jetzt kaum 2000.
Lissabon, 5. April. In der gestrigen Sitzung
der Deputirtenkammer erklärte der Minister
des Aeußern, daß die D ela goabahn stets
eine Staatsbahn bleiben werde.
Erkrankung des Erzbischofs Haller.
Salzburg, 5. April. Dar Befinden des erkrankten
Cardinals H a l l e r hat sich v e r s ch l e ch t e r t. Die
Schwäche nimmt zu, der Patient nimmt kein-
Nahrung zu sich.
Die Pariser Ehrenaffaire.
Paris,4. April. Zwischen dem Grafen Lubersac
und Michael E p h r u s s i fand ein Säbelduell
statt. Graf Lubersac wurde am Halse, Ephrussi
an der Brust verwundet-
Li- Pest.
Constantinopel, ö. April. Der Sanitätsrath
erhielt eine Depesche aus Las fa, daß unter dem
Stamme DeliAmer zwei Pest fälle constatirt
wurden. In Ä f f y r sind bisher 28.000 Bairampilger
eingetroffen.
Verlosungen.
(Rudolf-Lose.) Je 700 K. gewannen Serie 547
Nr. 10 und Serie 3808 Nr. 31; je 400 Kronen ge­
wannen: Serie 2813 Nr. 26 und Serie 3004 Nr. 12;
je 200 Kronen gewannen: Serie 089 Nr. 37, Serie
1758 Nr. 6 und 49, Serie 2305 Nr. 3 und Serie
2474 Nr. 26; je 100 Krönest gewannen: Serie 163
Nr. 29, Serie 342 Nr. 37, Serie 418 Nr. 32, Serie
547 Nr. 28, Serie 913 Nr. 8, Serie 1089 Nr. 22,
Serie 3160 Nr. 43, Serie 3718 Nr. 23, Serie 3811
Nr. 44, Serie 3827 Nr. 21 und 41. Serie 3892 Nr.
24 und Serie 3957 Nr. 1; je 60 Kronen gewannen:
Serie 165 Nr. 46, Serie 547 Nr. 2, 3 und 46, Serie
669 Nr. 36, Serie 756 Nr. 12, Serie 879 Nr. 31,
Serie 1368 Nr. 8, Serie 1725 Nr. 43, Serie 1758
Nr. 1, Serie 2157 Nr. 37, Serie 2305 Nr. 19, Serie
2619 Nr. 6 und 13, Serie 2725 Nr. 33, Serie 2813
Nr. 21, Serie 2897 Nr. 2, Serie 3004 Nr. 6 und 27,
Serie 3618 Nr. 28, Serie 3808 Nr. 13 und Serie
3827 Nr. 8, 16, 28 und 49. Auf alle übrigen in den
gezogenen Serien enthaltenen hier nicht aufgeführten
Nummern fällt der Betrag von 24 Kronen.
(Theißlose.) Bei der am 2. d. Mts. vorgenom­
menen Ziehung wurden folgende 31 Serien gezogen:
237 402 533 587 640 796 852 877 1110 1157 1388
1659 2119 2159 2365 2561 2728 2758 3875 2990 3024
3182 3470 3496 3594 3684 3727 3837 4002 4152 4332.
Den Haupttreffer mit 200,000 K. gewann Serie 3727
Nr. 28; je 2000 K. gewannen: S. 402 Nr. 2, S. 587
Nr. 69, S. 2159 Nr. 15, S. 2728, Nr. 25 und S. 3496
Nr. 23.
(Braunschweiger-Lose.) Bei der am 2. d. Mts.
vorgenommenen Prämienziehung fiel der Haupttreffer
mit 165,000 Mark auf Serie 4823 Nr. 45, der zweite
Treffer mir 15,000 Mark auf Serie 9920 Nr. 19, der
dritte Treffer 9600 Mark aus Serie 2059 Nr. 40, der
vierte Treffer mit 3600 Mark auf Serie 3299 Nr. 28.
Je 300 Mark gewannen: S. 325 Nr. 33, S. 1718 Nr. 32,
5. 2158 Nr. 38, S. 3041 Nr' 2, S. 3303 Nr. 2, und
6, S. 5006 Sir. 13 und 28, S. 5493 Nr. 2, S. 7425
Nr. 50 und S. 9920 Nr. 44 Je 150 Mark gewannen:
S. 3288 Nr. 39, S. 4823 Nr. 8, S. 4943 Nr. 43,
S. 7519 Nr. 21 und S. 8897 Nr. 10. Auf alle übri­
gen in den verlosten Serien enthaltenen, hier nicht
angeführten Nummern fällt der kleinste Gewinn von
je 75 Mark.
(Türkenlose.) Bei der am 31. März d. I. vor­
genommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mit
(>00,000 Francs auf Nr. 1000879, der zweite Treffer
mit 60,000 Fracs auf Nr. 1584217. Je 20,000 Francs
gewannen Nr. 163808 und 963759.
Donnerstag, 5. April 1900.
Hingesendet.*)
(SruatMiig.
Ich höre hier, daß „Obzor" vor nicht
langer Zeit eine Notiz gebracht, ich hätte von
Sr. Majestät König Milan hunderttausend
Gulden anläßlich einer Assecuranz heraus­
gelockt. Ich erkläre hiemit (falls „Obzor" diese
Nachricht wirklich gebracht), dies als eine
Unwahrheit. Ich habe wohl Se. Majestät
auf eine hohe Summe versichert, aber niemals
von Sr. Majestät weder einen Kreuzer verlangt,
noch erhalten.
Ebenso unwahr sind alle anderen Gerüchte,
die über mich in anderen Zeitungen verbreitet
waren, und gegen welche Zeitungen ich auch
beim Budapester k. Gerichtshöfe die Preßklagen
überreicht habe.
Agram, den 5. April 1900.
Heinrich Wiener.
*) Für Form und Inhalt ist die Redaction nicht
verantwortlich. D. R.
Man bedenke, welche Welt von Grausamkeit in
diesen beiden Worten liegt, die Unmöglichkeit, Wiede«
zu erlangen, was man einst besessen. Eine nicht zu
sühnende Schuld. Darum vergesse niemand, wie
enorm wichtig es ist, daß man seinen Zähnen, welche,
einmal verloren, nie wieder zu erlangen sind, die
gründlichste Pflege schuldet. Eine vernünftige Zahn­
pflege muß vor Allem darauf sehen, die Zähne zu
conserviren, und diesen Zweck erfüllt am besten, nach
dem einstimmigen Urtheil von Autoritäten und Fach­
männern, Ünsnün-iVIuncicvssser. Dank dieser Wirkung,
sowie durch den außergewöhnlich erfrischenden Wohl­
geschmack wird »Kosmin« schon nach kurzer Zeit für
jeden, der Werth auf gesunde und schöne Zähne legt,
unentbehrlich. 123
Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in
Apotheken, besseren Droguerien und Parfümerien.
Bei Magen- Darmka­
tarrh sowie Fettsucht
ist die heilkräftige Wirkung
Ä Franz Josef-
Bitterwassers
vergleichiiche. Es empfiehlt sich
beim Einkäufe ausdrücklich
Franz Josef-Bitter-
zu ve^ an& en’ um
WdjjCI kein anderes, min
dirwerthiges Wasser zu er­
halten* 1184
Fremdenlifte.
(Vom 4. April.)
Hotel „Kaiser bo« Oesterreich": I. Bonhauser,
Rsd., Wien.— S. Frank, Bauunternehmer, Essek.—
S. German, Apothekersgattin, Beiovar.— F.
Kreutzer, Kfm., Wien.— M. Lefkavits, Kfm., Fünf­
kirchen.— M. Menasiö, Kfm., Wien.— R. Pekarek,
Rjdr., Wien.
Hotel „Prnkner": F. ChodomSky, Director,
Prag.— E. Kühnel, Oekonom, Gradatz.— F.
Kühnel, Oekonom, Gradac.— I. Kühnel, Oekonom,
Gradac.— G. Kovaöw, Privatier, Zebanec.— M.
Kment, Großgrundb., Samobor.— A. Radja,
Privatier, Agram.- N. Spureviö, Rfdr., Mostar.
— A. Bögler, Kfm., Wien.
Hotel „Lamm": S. Arnautovi<i, Gtsb., Bosn.-
Dubica.— N. Arnautovw, Gtsb., Bosn.-Dnbica.—
K. Andrijevie, Gtsb., Warasdiu.— A. Heilsmann,
Kfm, Wien.— E. Krauth, Lehrer, Novi Jankovci.
— G. Kamenar, Beamter, Warasdin.— I. Kahrie,
Kfm., Prijedvr.— A. Leitgebl, Großgrundb.,
Mala Mlaka.— D. Margotti, Rfdr., Triest.— I.
Murschetz, Overlt., Sarajevo.— A. Ritscher, Kfm.,
Wien.— F. Sorger, Kfm., Graz.— S. 8imiö,
Beamter, Jvankovo.— A. Taborsky, Rfdr., Wien.
Höret „Drei Raben": O. Bernadovid, Geschästs-
ftlhrer, Laibach.— I. Hirsch, Ksm., Wien.— E.
Swoboda, Hptm., Effek.— M. v. Somogji, Ver­
walter, Kostajiiica.
Horcl „Jagerhorn": I. Boriü, Notär, Krapina,
— A. Berc, Cassier, Zabok.— F. Govediö, Cassier,
Sela.— I. Preth, Fabrikant, Graz.— M. E.
Zlatec, Notär, Gjurgjevac.


[ 2023-06-29 10:50:59.932 - 19000405 - Seite 7 ]
Donner stag, 5. April 1900.
IHe WeLletmaid.
Roman von Fitzgerald Mülloy Autorisirte Ueber-
' setzn ng von Bertha Kätscher.
87) ^Nachdruck verboten.!
Sie beobachtete gespannt, wie er einige
Pinsel vom Boden aufhob, und ihr Por­
trät zu malen anfing, und zwar in zwei
Farben: roth und schwarz. In einem Augen­
blick war das Bild fertig. Ein rothes Ge­
wand hüllte die Gestalt wie in ein Flammen­
meer und die Augen starrten wild, wie im
Wahnsinn, aus ihren Höhlen. Dann wieder ver­
schwand die Leinwand und eine andere erhob
sich von der Staffelei. Wem gehörte dieses todt­
bleiche Antlitz an? Wo hatte sie diese Züge
schon einmal gesehen? Sie schauderte bei dem
Anblick der abgezerrten Gestalt mit den aus­
drucklosen Augen und wirren Haaren, die eine
solche Aehnlichkeit mit ihr selbst hatte! Ver­
zweifelt rang sie die Hände unter der schreckli­
chen Angst, die sie erfaßt hatte. Mit einemmal
sank fie tiefer und als sie wieder die Augen
aufschlug, sah sie ein glückliches, unschuldiges
Kind mit leuchtenden Augen und fröhlichem
Sinn vor einer Fischerhütte am Strande der
blauen Adria sitzen und mit Muscheln spielen.
Sie folgte der lebhaften Kleinen ins Innere
der Hütte. Welch' malerischer Anblick bot
sich ihr dar! Buntfarbige Heiligenbilder hingen
an den roth gezimmerten Wanden, über einem
kleinen Hausaltar in der dunklen Ecke ein
altes, hölzernes Crucifix und das winzige ewige
Lämpchen. Braunrothe Netze waren über einem
Querbalken zum Trocknen aufgespannt und auf
dem niedrigen Feuerherd brodelte ein Töpfchen
mit Suppe.
Draußen am Meer« lagen die Boote hoch
in den gelben Sand gezogen, Fischer in ihren
geflickten blauen Blusen und rothen Mützen
eilten geschäftig hin und her, die Wachteln er-
Agramer Zeitung
Nr. 79. Seite 7.
hoben sich jubilirend gegen Himmel, die Wellen bra­
chen sich mit eintönigem Gemurmel an dem
Strand und der glühende Sonnenball spiegelte
sich in der tiefblauen Meeresflache. Eine unbe-
zwingliche Sehnsucht trieb sie an den Strand
ihr Fuß versank in dem heißen, trockenen Sand,
ein mächtiger Sturm erhob sich, das Meer
tobte und schäumte, als verlange es ein Opfer,
immer näher und näher kamen die Fluthen, die
sie zu verschlingen drohten, sie schrie um Hilfe.
Guy Rutherford schlang den Arm um sie und
trug sie weit, weit fort! Guy Rutherford!
Er und immer nur er!
„Wollen Mylady sich nicht fürs Diner um­
kleiden?" fragte ihre Kammerzofe, die schon
mehreremale angeklopft hatte und, da sie keine
Antwort erhalten, besorgt eingetreten war.
Verwirrt blickte Capri um sich. Wachte oder
träumte sie? Das schöne Boudoir, das Gesicht
ihrer Zofe, die sie verwundert beobachtete, er­
schien ihr fremder als die Visionen, aus denen
sie eben aufgeschreckt worden.
Als sie der schrille Ton eines chinesischen
Gong eine Stunde später zu Tisch rief, hatte
sie sich soweit gefaßt, daß sie ruhig und sicher
die Treppe hinabsteigen konnte. Sie trug ein
einfaches crßmefarbiges Wollkleid ohne jeden
Schmuck, eine rothe Geranie im Knopfloch.
Selbst den Berlobungsring, den einst Maria
Stuart getragen, hatte sie abgelegt. Ihre Wan­
gen waren bleich, ein tiefer Schatten lag unter
ihren Augen, sie bedurfte fast übermännlicher
Selbstbeherrschung, um ihre Erregung zu ver­
bergen.
Bor dem Frühstückszimmer blieb sie einen
Augenblick zögernd stehen, dann öffnete sie
rasch die Thür »nd trat ein. Sie vermochte
nicht aus diesem Hanse zu scheiden, ohne von
der „Bettelmaid" Abschied zu nehmen. Sie
blickte gerührt zu dem Bilde auf, und dann
in den gegenüber hängenden Spiegel. Ein bit­
teres Lächeln umspielte ihre Lippen. Sie
war noch immer so schöir wie auf dem
Bilde, vielleicht noch schöner und doch so ganz
auöers. Ein unnennbares Etwas in ihrem
Wesen, das bei der „Bettelmaid" so entzückend
wirkte, war ihr abhanden gekommen. Aus
deren Augen leuchtete eine heitere Unschuld, sie
blickten fragend in die Welt, während jetzt
eine verlangende Sehnsucht nach etwas, das
sie vergebens erwarteten, aus ihnen sprach und
dem Antlitz den Zauber raubten.
„Und es sah mir so ähnlich," flüsterte sie.
„Armer, armer Marc! Wie recht hattest Du!"
Sie stieg auf den Stuhl, der unter dem
Bilde stand, und fuhr mit thränenerstickter
Stimme fort:
„Lebe wohl. Capri! Wie glücklich waren die
Tage, die wir im Atelier des guten Marc zu­
sammen verlebt haben!... Geld macht nicht
glücklich!... Lebe wohl, ich sehe Dich nie, nie
wieder!" Sie erhob sich auf die Fußspitzen und
drückte ihre zitternden Lippen auf diejenigen
der „Bettelmaid". „Lebewohl, lebe ewig wohl!"
rief sie aufschluchzend. Dann sprang sie vom
Stuhl, trocknete sich rasch die Augen und eilte
die Marmortreppe zum Speisezimmer hinunter.
Sie war zum letztenmal mit ihrem Gatten
allein. Lord Harrick befand sich in einer unge­
wöhnlichen Aufregung, die wohl nur durch die
Abendsttzung hervorgerufen wurde. Er erzählte
Capri, welche Aussichten Saintsbury habe, mit
seinem Antrag durchzudringen. Sie hörte ihm
geduldig zu, ohne eine andere Antwort als
„ja" oder „nein" zu geben. Er bemerkte gar­
nicht, daß ihr Gesicht farblos wie das einer
Marmorstatue war, daß sie von all den Speisen
kaum etwas berührte und jedesmal, wenn er
sie ansprach, erschrak. Nachträglich fiel ihm all
dies wohl ein und auch, daß ihn, als er sie zu­
fällig ansah, ein Blick traf— den er lange,
lange nicht vergessen konnte. (Fors. folgt.)
Alte Dachstühle,
Dachziegel, Fussböden etc.
aus der Demolirung der Häusergruppe, Petri-
njaergasse 30 und Maticina ulica, billigst zu
ver- kaufen. 454
Auskunft beim Polier am Bauplatze oder
Hönigsberg& Deutsch,
Gute Uhren billig,
mit Sjfthr schristl. Garantie vers. an Private
HANNS KONRAD,
Uhrenfabrik und G o! d waren-Ex por th aus jj
Bpüx, Böhmen.
Gute Nickel-Rem .-Uhr tt. 3 75
Echt Silber-Rera.-Uhr ...... sl. 5*80
Echte Silberkette fl i 20
Nickel-Wecker-Ühr fl* 1'95 -mma*
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler ausgezeichnet, be­
sitzt gold. u. d. silberne Ausstellungsmedaillen u. t;iusemle
Anerkennungsschreiben.
Illnstr. Preiscatalofg gratis und franco.
Gut.
arrondiite und vol kommen eingerichtete Be­
sitzung mittlerer Grösse, unweit von
Agram mit einer sehr guten Verbindung
mit Agram, ist aus freier Hand zu ver­
kaufen.
Näheres in der Administration diese; Blwttes sub
«r. 334—3
Kundmachung.
Es wird hiemit den P. T. Oekonomen und
Schweinezüchtern zur Kenntniss gebracht,
dass die „Laudwirthschaftliche Fleisch-
Aar ^ttwarenfabrik in Sesvete“ (bei
Schweine guter Ra<;e im Gewichte
und•^ is 200 Kiligramm per Stück ankauft,
Slt jd Offerte unter Preisangabe an die
Fabriksleitung zu richten.
Landw, Fleisch- u, Fettwarenfabrik
Ses'irete (bei Agram) 476-2
Stellen-Oesuehe.
Moderne Schneiderin
billigen Preisen. Adresse sub Nr. 471
Oekonomiebeamter, aijfedlf mt e
Grottenhofer und Klosterneuburger Schule, 3
jähriger Praxis, kroatisch, slovenisch, deutsch
und ungarisch sprechend, sacht seinen gegen­
wärtigen Posten zu wechseln. Adr. sub Nr. 468
Wnicnähoriii® eh- r s eiibt in Brautaus-
ww ClollCXlICI III stattungen, sucht daueren de
Beschäftigung. Adresse sub Nr. 464
GeprUfteLehrerin; £L;,'' l e )K
war bisher zwei Jahre an öff. Elementar-Schulen
thätig. Adresse in der Adm. d. Bl, 446
Ale Pnn+Int* °^ er a' 8 Diener in einem
rUrUtJI Bureau oder Geschäfte, 35
Jahre alt, kath. verheiratet, militärfrei, spricht
kroatisch und deutsch, sucht ein Mann Stelle
Adresse sub Nr. 451.
ßroiceloroi 8wer, alter Posten, in der
Urtilb&IUrUI, IPca lebhafter Verkehr, ist
b'Big zu haben Anzufragen sub Nr. 459’
Pnmn+nilMQt der, deutschen und kroati-
OUIIipiUinSl sehen Sprache mächtig,
flotter Stenograf, findet promptes Ein agement.
Eingehende Offerten mit Zeugnisabschriften
unt'-r Angabe von Beierenzen, Alter& Gebalts-
anspriiehen unter „Fleissig und dauernd Fiume“
an die Administration erbeten. 431
Sans and Verkauf
Singer Nähmaschine, Ln und
ein Cello Kaste», wird zu kaufen gesucht.
Adresse sub Nr. 487.
ist billig zu verkanten
Adresse sub Nr. 319.
£££ Bicycle
Speisezimmer ftÄ
Marmorplatten wegen Abreise billigst zu ver­
kaufen. Adresse in der?Administration d. Bl.
unter Nr. 349
QJX n !An»ija na vr l° prometnom mjestu,
Olillll/drlja prodaje se radi odlazka uz
vrlo povoljne uvjete. Upitati se kod uprave pod
br. 407.
Wohnungs-Anzeigen:
so vermietlien:
Hochparterre-Wohnung, bestehend aus 3
Zimmern und Nebenbequemlichke ten, in schönster
Lage im Centrum der Stadt perl. Mai. zu ver­
mieden, Näheres an d. Adm. d. Bl. 453
Wohnung, bestehend aus 7 Zimmern, Bade­
zimmer und allen Nebenbequemlichkeiten, I.
Stock, Ilica, zu vermiethep. Adresse sub Nr.
436
Wohnungen, Berggasse, ah 1 Mai zu ver­
mieden, Eine Wohnung Parterre, 8 Zimmer,
Nebenbequemlichkeiten, eine Wohnung 1 Zim­
mer, Küche. Zu erfragen in der Administration
sub Nr. 465
Wohnung ln der Ilsen, 4 Gassenzimmer im
I. Stock, sammt allen Nebenbequemlichkeiten,
mit 2 Eingängen, daher auch für Doctoren oder
Kanzleien geeignet— per l.Juli zn vermieden
Adresse sub Nr. 467.
Zwei Wohnungen, bestehend ans 3 Zimmern
und Nebenbequemlichkeiten, eine per sofort,
die zweite per I. Mai zu vermieden. Adresse
sub Nr. 429.
Schönes ßnenhäflQinnül »ui frequentem
grosses WWwllÄI lOlUuOl Posten, ist so­
fort zu vermieden. Näheres in der Administra-
ton sub Nr. 318.
zu miethen gesucht:
\Ainhnnnn bestehend aus zwei hl«
VVUllIIIJIItJ drei Zimmer mit Neben-
bequemltehkeltcn, Im Centrum der
Stadt. Adressen abzugeben in der Adm. sub
Nr. 183
riümo 4ie den ganzen Tag im Amte
Udlllvj ist, sucht Wohnung urd Ver-
Eine
junge..
pilegung bei einer ruhigen Familie. Kinderloses
Ehepaar oder alleinstehende Dame wird bevor­
zugt. Offerte an d. Administ des Blattes unter
„Z. Z. 90“ 450


[ 2023-06-29 10:50:59.932 - 19000405 - Seite 8 ]
Seite 8. >ßx 79.
Agramer Zeitung.
Donnerstag, 5 April 1900.
Druck von Jg» Granitz itt Agram
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Lonvan.
Musikvereins-Saal.
Freitag den 6. April 7 l /s Uhr Abends
und
Sonntag den 8. April 4 Uhr Nachmittags
2 Concerte
des Hofpianisten
Raoul von Koczalski
Der grosse Concertflügel kommt extra zu diesen
Concerten aus Leipzig von Julius Blütbner k. u. k
Hofpianoforte-Fabrikant.
Die Eintrittskarten zu 5 Kr., 4 Kr., 3 Kr, 2 Kr. und
Stehplätze 1 Kr. sind in der Buchhandlung von!
Kugli& Deutsch zu haben. j
Zuckerin
(Heyden) j
Np. S und. 9 staunend
billig.
In allen Apotheken erhältlich.
Chemische Fabrik von Heyden
Radebeul bei Dresden.
—= Verlanget Preisliste. =—
Zusendung franco verzollt.
leite Relen
PREIS EINER OROSSEN FLASCHE
I KRONE Ü0 HELLER
PREIS EINER KLEINEN FLASCHE 1 KRONE?
Gebrauchsanweisung uegt jeder
FLASCHE BEI.
FABRIK ... VERSANDT ^dEPÖT
BUDAPEST.
Weltberühmtes, seit 40 Jahren von
mir allein erzeugtes Hausmittel bei
Giebt, Rheuma, IVli-
gpaine, Augenka-
tapph; ferner bei Hals-
schmerzen und zur Stär­
kung des Haarbodens; Franzbrant-
wein wird ganz besonders von
ärztlichen Capacitäten als Massage»
Cur von unübertroffener Wirkung
empfohlen und als Zahnreinigungs­
mittel mit dem besten Erfolg an­
gewendet.
Franzbranntwe in
soll also in keinem Haushalte
fehlen.
Fabrik u. Versandt-Depot
Bva.d.apest.
Generalvertretung
für Croatien und Slavonien:
BRAZAY*
FRANZBRANNTWEIN
UNENTBEHRLICHES
HAUSMITTEL.
uberall zu haben? Poverzanovic O O
o o& Fröhlich’s
Nachfolger o o o
475 Ägi»am.
»AMMITORU •*•**»■
in den besten Sorten, für Keller!
und Talei, liefern billigst, soweit der!
Vorrath noch reicht
189
J. KALLINA’s
Rebenschulen.
N
Dumpttärberel und ehern. Wu s eh un st ult
VILia OHDRU&EK
48 flicn— Agram— Iliea 48
Färberei und ehern. Wäscherei,) Kleidungsstück«- der Damen- und
n,.,.! Herren- Garderobe, Uniformen, Vor-
=== Piltzerei, Appretur j hänge, Möbelstoffe etc. etc.
Sehr solide Ausführung. Mässige Preise.— Prompte Bedienung.
Auswärtige Aufträge prompt und gegen Nachnahme. MG 262
7
ftovol
□ovo!
u
□tmu© sa gjaDÜaDüaDS
Otvorio sam novo uredfeni duöan
tul Uli oi toir». 2
sa novo prispjelom
iiiaiiiifitkliiruoin i pomodnom roliom
Prodavati hu jeftino uz stalne ciene.
VeleStovanjem
443-4
17. Nikolic
Zagreb, lllca brof 8.

