
[ 2023-06-29 10:37:45.079 - 19000521 - Seite 1 ]
PränumerationS-Preise: Mit täglicher Bostversendung: jährlich 33 Sfr., Halbjahr-| Insertionen in allen Sprachen werden in der Administration des Blattes und
lich 16 Sr., vierteljährlich 8 Sr.,monatlich 2 Sr. 70 H. Für Agram: jährlich 34 Sr., I in allen Jnserateu-Expeditioneu des In« und Auslandes angenommen und nach
halbjährlich 13 Sr., vierteljährlich 6 Sr., monatlich 2 Sr.— Zustellung in» Han» mo« I anfliegendem Tarife brrechnet.— Redaetta« und Adminiüration: Preradovtt-
natlich 40 H. mehr. «iuzelne Blätter 12 Heller. Platz Rr. 9.
Redaction: Telephon Rr. 19. Administration: Telephon Rr. 347.
Ar. 117.
Wontag, 21. Wai
’ 4, sV.N
75. Jahrgang.
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung des
Abonnements für de« Monat Juni.
Zur Gasfrage.
Agram, 21. Mai.
In dieser wichtigen communalen Ange­
legenheit, die gegenwärtig im Vordergründe
des Jnterefles steht, bringen „Rar. Novine'
in ihrer Samstags-Nummer aus der Feder
eines hervorragenden Juristen, welcher in
der Gasfrage sehr gut informirt ist, einen
Artikel, welchen wir im Nachstehenden, ohne
uns jedoch mit demselben zu identificiren,
zur besieren Orientirung des Publikums,
in seinen Hauptideen reproduciren. Es heißt
darin:
Nach dem Urtheil des Gerichtshofes ist
die Gasgesellschaft schuldig, der Stadt das
Gaswerk sarnmt allem beweglichen
und unbeweglichen Zubehör am
30. Juni d. I. gegen Erlag des Kaufpreises
von fl. 394.37T18 zu verkaufen und zu über­
geben, sowie die Hälfte der Schätzuugskosten
zu tragen. Durch das Urtheil ist aber nicht
entschiären, ob der Gasgesellschaft auch nach
der Ablösung das Recht auf die Privat-
beleuchtung zusteht, und ist diesbezüglich
den Parteien der Rechtsweg offen gelaffen.
Aus diesem Anlasse schrieb ein Agramer
Blatt einen Artikel, in welchem dargelegt
wird, daß unter das Recht der Privatbeleuch­
tung nach ß 1 des Vertrages auch das aus­
schließliche Recht der Straßenbenützung ge­
höre. Daraus lasie sich sogar das constatiren,
daß auch nach Auflösung des Vertrages für
die Gasgesellschaft ein ausschließliches Recht
der Privatbeleuchtung bestehe. Weiter heißt
es in dem Artikel, es klinge paradox, daß
nach der Vertragsauflösung Bertragsrechte
und -Pflichten weiter bestehen, doch sei es so,
und ließe sich diese Frage am besten durch
einen Vergleich, recte eine angemessene Ent­
schädigung aus der Welt schaffen. Die Haupt­
ideen dieses Artikels recapitulirte auch ein an­
deres Blatt und infolge dessen ist das Pu­
blicum in Ungewißheit darüber, ob die Stadt
nicht nach der Ablösung der Anstalt noch
einen weiteren Proceß führen oder eine be­
deutende Entschädigung zahlen muß. Diese
Befürchtung ist aber, wie uns scheint, ganz
unbegründet.
Nach Z 1 des Vertrages hat die Gas­
gesellschaft nicht nur das Recht, sondern auch
die Pflicht zur Abgabe von Gas an
Privatconsumenten. Aber wie soll sie diese
Pflicht ohne Gaswerk leisten? Wenn die
Gasgesellschaft nach wiederholter fruchtloser
Aufforderung des Stadtmagistrates diese
wesentliche Bedingung des Vertrages
nicht erfüllen kann— wesentlich deshalb,
weil die Privatconsumenten, Anstalten und
Fabriken nicht ohne Gas bleiben können—
dann ist nach der ausdrücklichen Bestimmung
des,8 30 des Vertrages die Stadtgemeinde
ermächtigt, anderwärts für die Beleuchtung
»-s"» und obendrein den Vertrag als
x;„°sL* U betrachten. Ja in diesem Falle kann
m JÜfüla 1” 06 den Bestimmungen des
^rtr^S auch Schadenersatz verlangen. Da
die Gasgesellschaft nicht für ein neues
Gaswerk Sorge getragen, ersieht man
baraus, wre verhängn,ßvoll dieses .Recht'
nach Ablösung des Gaswerkes für die Gesell­
schaft wäre.
Schon daraus geht klar hervor, daß nach
A b l o s u n g des Gaswerkes von einem Rechte
! der Gasgesellschaft auf Privatbeleuchtung keine
Rede sein kann. Uebrigens steht die Gas­
gesellschaft selbst garnicht auf diesem Stand­
punkte. Die Gesellschaft behauptet, daß das
Recht auf Privatbeleuchtung ein V e r m ö-
g e n s o b j e c t ist, das mit dem Gaswerke
ein einheitliches und untheilbares Ganzes
bildet, und daß demnach auch bei der Ablö
sung das Recht der Privatbeleuchtung von
dem Gaswerke nicht abgetrennt werden könne.
Sehen wir uns die Sache näher an!
Im 8 l des Vertrages garantirt die
Stadtgemeinde Agram dem Unternehmer,
daß „für die Dauer dieses Ver­
trages' keinem Anderen das Recht zustehe,
in dem Straßen, Gaffen und auf öffentlichen
Plätzen Gasröhren zu legen. Damit löst sich
jenes oben erwähnte Paradoxon auf sehr
einfache Art. Das ausschließliche Recht der
Benutzung der Straßen, Gaffen und Plätze
zum Zwecke der Legung von Gasröhren wird
nur „für die Dauer dieses Vertrages' er­
theilt. Eben deshalb dauert dieses Vertrags­
recht nicht auch nach Aufhören des Vertrages
fort. Hier gibt es also keinen Widerspruch.
Im Schluß-Alinea des 8 1 des Vertrages
wird das Recht zur Gasabgabe an Privat­
parteien unter der Bedingung ertheilt, „wenn
in den betreffenden Gaffen und öffentlichen
Plätzen zur Zeit der Forderung schon Gas­
röhren gelegt sein werden'. Nachdem aber nach
Ablösung des Gaswerkes die Gesellschaft
keinerlei Röhren und Gaswerk mehr besitzt
und infolge Ablaufes der Betragsdauer ihr
nicht mehr das Recht zusteht, an den er­
wähnten Orten Gasröhren zn legen, so ist
es offenbar, daß die Gesellschaft nach Ablö­
sung des Gaswerkes nicht mehr das Recht
auf Gasabgabe haben kann. Ein Widerspruch
läge nach der Natur der Sache darin, wenn
der Vertrag derart interpretirt würde, daß
der Gasgesellschaft— trotz des Abkaufes des
Gaswerkes sammt allen Röhren, und trotz­
dem sie nicht mehr das Recht hat, Gas­
röhren zu legen— doch das Recht zustehe,
an Private Gas im Wege der bestehenden
Gasleitung abzugeben. Aber eine solche
widerspruchsvolle Interpretation des Ver­
trages untersagt 8 915 des A. B. G. B.
Die Verwirrung stammt daher, daß man
auf die Worte des Vertrages nicht genügend
achtet. Der Vertrag kennt für die Auflösung
zwei Termine: die Auflösung b i s
zum Terminablauf und nach demselben,
Art. XVIII der Nachtragsconvention sagt in
al. 2: „Gibt die Stadt bis zum Ablauf des
gegenwärtigen Vertrages überhaupt keine
Erklärung ab, so wird der Vertrag als auf
20 Jahre verlängert betrachtet. Nach ai. 5
ist der ermittelte Schätzpreis „bis zum Ab­
laufe des Vertrages' zu erlegen. AI. 7 handelt
dann von der Auflösung nach 30 Jahren:
„.. sollte dieser Vertrag nach Ablauf
von 30 Jahren aufgelöst werden'.
Darnach richten sich auch die Folgen der
Auflösung. Diese sind anders, wenn der Ver­
trag bis oder nach Ablauf der Vertragsdauer
aufgelöst wird._
Im ersten Falle löst die Stadt das Gas­
werk mit allen Objecten, also auch mit dem
Rohrnetz ab. Es übergeht alles in das Eigen­
thum der Stadt und demnach erlischt auch
das Recht der Gesellschaft auf die Privat-
beleuchtung, denn gerade dieses Recht bildet
mit der Anstalt ein einheitliches untrenn­
bares Ganzes, da man ohne Gaswerk und
l Rohrnetz Niemandem Gas geben kann, sondern
dies nur jener kann, der das Gaswerk hat.
Anders steht es bei der Auflösung nach
30 Jahren. Nach diesen 30 Jahren hat die
Stadt kein Recht, das Gaswerk abzulösen.
Schon infolge der eintretenden Vertrags-
Verlängerung bleibt die Gasgesellschaft im
Besitze der Gasanstalt und des Rohrnetzes
und kann darum das Privatbeleuchtungsrecht
auch ausüben. Für diesen Fall wahrt al. 7
des Art. XVIII der Gesellschaft das Recht
auf die Privatbeleuchtung sammt allen davon
abhängigen Rechten.
Der Vertrag enthält also keine Wider­
sprüche. Mit der Ablösung des Gaswerkes
bis Ende Juni übergeht das Gaswerk mit
dem Rechte der Privatbeleuchtung als untheil­
bares Ganze in das Eigenthum der Gemeinde.
Durch eine Ablösung des Vertrages nach
dem 30. Juni bleibt das Gaswerk der Ge­
sellschaft, welche dann das Recht hat, Pri­
vaten Gas zu liefern. Da aber die Stadt
das Gaswerk, nicht nach 30 Jahren, sondern
bis zu diesem Termin ablöst, so erlischt
damit des Recht der Privatbeleuchtung, sonst
käme man thatsächlich zu dem Paradoxon,
daß man die Gesellschaft, welche kein Gas­
werk und kein Rohrnetz hat, nach 8 30 em­
pfindlich strafen und den Vertrag als aufge­
hoben erklären könnte.
So viel zur Aufklärung der Sachlage,
damit in dieser Angelegenheit so früh als
möglich behufs einwandfreien und un­
unterbrochenen Betriebs des Gaswerkes ein
Ausgleich ermöglicht wird. Was den
Proceß selbst anbelangt, ist er unseres Er­
achtens künstlich complicirt worden. Der Kern
des Processes läßt sich darauf zurückführen:
Die Stadt ist berechtigt, die Gasanstalt zum
Schätzwerth zu erwerben. Die Schätzung
wurde ohne Einwand (?) durchgeführt,
spätere Einwendungen können da nicht be­
rücksichtigt werden. Die Schätzung wurde von
der Septemviraltafel bestätigt und als
Kaufpreis festgestellt. Da die Septem­
viraltafel die Schätzung für jeden Fall ge­
stattete, eine neue Schätzung aber wegen der
Kürze der Zeit ohne Gefahr für die Stadt,
den Ablösungstermin zu versäumen, nicht
durchgeführt werden kann, so hat die Stadt
das unbestrittene Recht, das Gaswerk als
einheitliches und untheilbares Ganze um den
ermittelten Schätzwerth von fl. 394.371 18 zu
kaufen.
**
*
Zu demselben Gegenstände erhalten wir
von dem Vertreter der Stadtge­
meinde folgende Zuschrift:
Herr Ä. Egersdorfer hat in der letzten
Nummer der „Agramer Zeitung' gegen das
Urtheil im Gasproceffe und die damit ver­
bundenen wichtigen Jntereffen der Stadtge­
meinde einen heftigen Angriff unternommen.
Da mir die Ehre und das Vertrauen zutheil
wurde, unsere Hauptstadt in diesem Processe
zu vertreten, so bitte ich, mir in Ihrem ge­
schätzten Blatte auch die Abwehr zu gestatten.
Zur Vorgeschichte des Angriffes und zur
Beurtheilung der Competenz des Angreifers
erinnere ich, daß Herr Egersdorfer seinerzeit
von der Gasgesellschaft zum Obmann des
Schiedsgerichtes für den obschwebenden Streit
vorgeschlagen und von der Stadtvertretuug
abgelehnt wurde. Das Los entschied zn seinen
Gunsten. Er wurde Obmann. Der Zufall
wollte es, daß Herr Egersdorfer damals fern


[ 2023-06-29 10:37:45.079 - 19000521 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 117
von Agram weilte. Er suchte Erholung im
Genusse unserer schönen, blauen Adria von
seiner vielseitigen politischen und Berufsthä­
tigkeit. Darüber aber ging das Schiedsgericht
in die Brüche. Zurückgekommen, wollte er die
Stadtgemeinde dennoch durch Erlassung von
Dekreten seinemWchiedsspruche unterwerfen.
Ueber mein Einschreiten machte dem das
Gericht ein Ende.
Nun ist er mit dem Gerichte und meiner
Proceßleitung sehr unzufrieden. Er wirft jede
Reserve bei Seite, obgleich adhuc sub judice
lis est. Eine objective Kritik erregt niemals
öffentlichen Anstoß. Sie könnte selbst er­
wünscht kommen. Aber wir müssen dabei un­
serem subjektiven Empfinden Zügel anlegen,
es darf nicht in Terrorisirung ausarten. Die
Justiz ist heilig. Sie walte unbeeinflußt ihres
hehren Amtes.
Herr Egersdorfer beanständet im Petite
der Klage den Mangel des Rechtes der Pri-
vatbeleuchtunb Er will mir da eine Aufgabe
übertragen, die ich ablehnen muß. Diese Frage
ist schon von unserem Obersten Gerichtshöfe
entschieden. Als die Gasgesellschaft seinerzeit
gegen die bewilligte Schätzung an die Sep-
temviraltafel recurrirte, verwarf unser Ober­
ster Gerichtshof diesen Recurs, indem er es
„der unzufriedenen Partei" anheim­
stellte, ein diesbezügliches Begehren gerichtlich
anzubringen. Die Stadtgemeinde ist aber mit
der Schätzung, in die das Recht der
Privatbeleuchtung nichtaufgenom-
men wurde, zufrieden. Unzufrieden ist da­
mit die Gasgesellschaft. Als „unzufriedene
Partei" hatte sie ein diesbezügliches Petit
gerichtlich anzustrengen. Sie hat es unter­
lassen. Ich habe ihre Geschäfte nicht zu be­
sorgen, nicht ihre Interessen zu vertreten. In
unser Klagsbegehren das Recht der Privat­
beleuchtung ausdrücklich einzuschalten, wäre
ein taktischer Mißgriff gewesen. Leitet doch
Herr Egersdorfer schon aus dem bloßen Streite
über das Recht der Privatbeleuchtung den Be­
stand desselben ab!
Noch viel schärfer geht Herr Etzersdorfer
mit dem Urtheil zu Gericht. Es ist ja ent­
scheidender. In einem Punkte stimmen wir
allerdings überein. Das Recht der Privat-
beleuchtung ist nicht einem späteren Processe
zu überlassen. Es ist direct und indirect
Gegenstand des Processes und erlischt mit
dem 30. Juni, mit dem Ablaufe der Ber­
tragszeit. Allein Herr Egersdorfer nimmt
diesen Punkt nur zur Veranlassung, um die
Aufhebung des Urtheiles in der
Hauptsache zu forciren. Die Verweisung
des Rechtes der Privatbeleuchtung auf einen
nächsten Proceß berührt ihn nicht so sehr,
als die Hauptentscheidung, daß die Gas­
gesellschaft ihre Gasfabrik um den Schätzungs­
preis zu übergeben hat. Das Urtheil sei ein
„Trugschluß", ein „logischer Fehler":
„indem es aus dem Umstande, weil die
Nachtragsübereinkunft vorschreibt, wie be­
stimmte körperliche Sachen zu schätzen
seien, den Schluß zieht, daß das Recht
der Privatbeleuchtung keinGegen-
stand der Schätzung sei." Das fordert
Herrn Egersdorfer zum Angriffe heraus und
seine „subjektive Prophetengabe"
sieht bereits den Erfolg, daß ein solches
Urtheil vom Obergerichte „im Instanzen­
wege" nicht bestätigt werden kann.
Sein Argument lautet:
„Wenn ich betreffs einer Sachgesammtheit
vorschreibe, wie deren körperliche Sachen ge­
schätzt werden sollen, so folgt daraus doch
nicht, daß deren unkörperliche Sachen des­
halb gar nicht geschätzt werden sollen. Wenn
ich für die körperlichen Bestandtheile beson­
dere Vorschriften setze, so folgt doch e
contrario nur, daß betreffs Schätzung der
übrigen Bestandtheile keine besonderen
Vorschriften Platz haben."
Das wirft Herr Egersdorfer aus der
Schatzkammer seiner „Begriffsjurispru-
d e n z" gegen das Urtheil in die Wagschale!
Dieses Geistesproduct krankt jedoch an
einem unheilbaren organischen Fehler. Die
„besondere Vorschrift," daß die „un­
körperliche Sache" und die „übrigen -Be­
standtheile" nicht geschätzt werden sollen, ist
in dem Vertrage klar, deutlich und unzwei­
felhaft ausgesprochen.
___ Agramer Zeitung.
Nach Alinea 3 Art. XVIII des Vertrages
ist der „Ankaufspreis" von den Sach­
verständigen „derart" zu ermitteln, daß
das „Ganze" als ein „Gaswerk" mit
Rücksicht auf Beschaffenheit und Zustand der
einzelnen Theile bewerthet werden soll, „mit
der Beschränkung jedoch, daß der
Schätzungswerth in keinem Falle
die bis dahin aufgelaufenen Anschaffungs-,
Einrichtungs- und Erweiterungskosten über­
schreite, aber auch nicht niedriger als 90v«
hievon ausfallen darf."
Der Schätzung ist somit durch den Willen
der Contrahenten eine Maximal- und Mini­
malgrenze gesetzt. Der Schätzungswerth darf
weder über noch unter die klargezogenen
Grenzlinien gesetzt werden. Das Object inner­
halb der beiden Grenzen, das Maximum und
Minimum ist genau angegeben. Es sind dies
die Objecte, für welche „Anschaffungs-,
Einrichtungs- und Erweiterung s-
k o st e n auflaufen." Deshalb ist das „Ganze"
als „Gaswerk" zu schätzen, „derart"
ist die Schätzung eingeschränkt.
Nun wird doch Niemand ernstlich be­
haupten wollen, daß das Recht der Privat­
beleuchtung ein „Gaswerk" ist. Zu dem
„Ganzen" gehört wohl auch die Beleuchtung
bei den Privaten. Aber die Schätzung dieses
„Ganzen" ist eben eingeschränkt ans das
„Gaswerk" und nicht auf die Gas ab»
gäbe. Der Consum dieser Gasabgabe kann
ja stets anwachsen, dadurch auch immer höher
bewerthet werden, das schließt aber der Ver­
trag aus, denn „in keinem Falle" darf
der Schätzungswerth die erwähnten Kosten
überschreiten.
Da zudem für das Recht der Privat­
beleuchtung keine „Anschaffungs-, Einrichtungs­
und Erweiterungskosten" aufgelaufen sind,
weil dieses Recht der Unternehmung im§ 1
des Vertrages unentgeltlich ertheilt wurde,
und da überdies die Privaten der Gasgesell­
schaft alle Jnstallirungskosten der Beleuch­
tung zahlen— so kann dieses Recht „in
keinem Falle" einen Gegenstand der Schätzung
bilden.
„Derart" haben die Sachverständdigen
zwischen der beiden Grenzlinien den Schä­
tzungsWerth auf fl. 394.371-18 berechnet
und kann daher hieran auch nichts der Um­
stand ändern, daß der von der Gasgesellschaft
vorgeschlagene Sachverständige nachträglich
auf Verlangen der Gasgesellschaft, also privat
und nicht in seiner Eigenschaft als Sachver­
ständiger, das Recht der Privatbeleuchtung
bewerthet hat. Diese Bewerthung fällt außer­
halb des Rahmens der Schätzung.
Und wie könnte auch das Recht der Pri­
vatbeleuchtung einen Gegenstand der Schä­
tzung abgeben?
Insoweit es der Gasgesellschaft zusteht,
erlischt es mit Ablauf des Vertrages. Dr.
Egersdorfer hat überzeugend dargethan, daß
ohne Gasfabrik und Röhrennetz dieses Recht
nicht bestehen kann. Ich stimme mit ihm
hierin vollkommen überein, denn die Gasge­
sellschaft hat nicht blos das Recht, sondern
auch die Pflicht der Abgabe von Gas an
Private; ohne Röhrennetz kann sie aber
nicht Gas abgeben. Da nun§ 1 des Ver­
trages der Unternehmung das Recht, Gas­
röhrenzu legen, ausdrücklich nur auf
die Dauer des Vertrages ertheilt,
und hieran sogleich das Recht der Privatbe­
leuchtung reiht, so ist es doch klar, daß mit
der Dauer des Vertrages auch das Recht
der Privatbeleuchtung aufhört, denn, wie
Herr Egersdorfer ganz recht sagt, ohne Gas­
röhren keine Gasabgabe.
Ganz im Einklänge hiemit bestimmt Art.
XVIII in Alin. 1, daß die Stadtgemeinde,
wenn sie sich für die Auflösung des Vertrages
bis 30. Juni I. I. erklärt, das Recht hat,
„die Gasfabrik mit allen dazu gehöri­
gen beweglichen und unbeweglichen Objecten
um den Schätzungspreis an sich zu
bringen," und ganz im Einklänge hiemit be­
schränkt Alin. 3 des Art. XVIII die Schä­
tzung des „Ganzen" auf das „Gaswerk",
weil eben mit der Dauer des Vertrages für
den Unternehmer das Recht der Privatbe-
lechtung durch Ablösung der Gasfabrik sammt
Rohrnetz erlischt.
Montag. 21. Mai 1900.
Uebrigens ist die Frage, ob die vorgenom­
mene Schätzung die Basts des Ankaufspreises
zu bilden hat, bereits ebenfalls von unserem
Obersten Gerichtshöfe endgiltig entschiede,
Als er den ersten Recurs der Gasgescllschaft
gegen die bewilligte gerichtliche Schätzung ver­
warf, that er dies mit der Motiviruag, „daß
rechtzeitig jenerSchätzungswerth fest­
gestellt werde, um den die Stadtge­
meinde nach dem Vertrage berech­
tigt ist, die Gasfabrik mit allen dazu gehö­
rigen beweglichen und unbeweglichen Objec­
ten abzulösen."
Als hierauf die Sachverständigen ernannt
und ihnen das Mandat der Schätzung nach
den obigen Principien des Maximums und
Minimums ertheilt wurde, recurrirte die Gas­
gesellschaft wieder dagegen bis an den Obersten
Gerichtshof, der jedoch auch diesen Recurs
verwarf.— Roch immer widersetzte sich die
Gesellschaft. Sie verwehrte den Eintritt in
Gasfabrik, um die Schätzung zu verhindern;
allein das Gericht bedrohte sie mit einer
Strafe von fl. 50.000. Sie recurrirte dagegen
bis zur Septemviraltafel, doch der Recurs
wurde verworfen. Ebenso recurrirte die Gas­
gesellschaft gegen die vorgenommene Schätzung,
in der das Recht der Privatbeleuchtung keine
Aufnahme fand, bis an die Septemviraltafel,
welche auch diesen Recurs verwarf. Sollen
alle diese, stets auf derselben Rechtsanschau­
ung und auf dem Vertrage fußenden oberst­
gerichtlichen Entscheidungen nur zwecklos er-
flossen sein? Nun hat ja das Gericht und
nicht das Schiedsgericht zu entscheiden! Darf
dem Gerichte ein Vorwurf deshalb gemacht
werden, daß es die von ihm durchgeführte,
und vom Obersten Gerichtshöfe bewilligte
und bestätigte Schätzung als gesetzlich accep-
tirt und als Basis -seines Urtheiles ange­
nommen hat? Die Gleichförmigkeit der ge­
richtlichen Entscheidungen und deren confe-
quente Durchführung wurde doch noch immer
als ein Vorzug der Justiz in Culturländern
gepriesen.
Dr. Josef Frank.
Agram, 21. Mai.
Vorgestern hat im österreichischen Abge­
ordnet e n h a u s e die letzte Sitzung in diesem
Monate stattgefunden. Auch diese stand unter dem
Zeichen der O b st r u c t i o n und vorläufig war eS
nicht möglich, die Jungöechen von der Befolgung
dieser Tactik ahzubringen. Wie in parlamentarischen
Kreisen verlautet, werden in der Panse bis zum
Wiederzusammentritt des Reichsrathes aus dem Par­
lamente heraus die Versuche fortgesetzt werden, die
Jungöechen zu bestimmen, die Obstruction aufzuge­
ben und dadurch die parlamentarischen Verhältnisse
zu saniren. Die Sanirungsaction geht von einigen
Parteiführern aus und wird mit Aufgebot aller
Kräfte geführt. Welchen Erfolg diese Action haben
wird, läßt sich nicht vorhersagen. Doch ist es sicher,
daß die diesbezüglichen Bemühungen mit vollster
Energie in's Werk gesetzt werden. Die Sitzung
der parlamentarischen Commission der Rechten am
Freitag hat vorläufig zu keinem positiven Ergebniß
geführt. Die Rechte ist weder— wie von der einen
Seite behauptet wurde— in Brüche gegangen, noch
ist es— wie von anderer Seite gemeldet wurde—
zu einer vollständigen Zusammenschließung des ei­
sernen Ringes gekommen. Diese Frage ist vielmehr
in 8U8P8NS0 geblieben und wird erst unmittelbar
vor dem Wiederzusammentritt deS ReichSrathes ge­
löst werden.
Aus den Delegationen.
Agram, 21. Mai.
Vorgestern hielt der ungarische Dele­
gationsausschuß für auswärtige Ange­
legenheiten eine Sitzung. Nach eingehender
Berathung des Budgets wurde dem Minister
des Aeußern für die Leitung der auswärtigen
Angelegenheiten die wärm st e Anerkennung
und zugleich das vollste Vertrauen aus­
gesprochen und das von ihm vorgelegte Budget
im Ganzen wie in den Details angenommen.
Der Verlauf der Debatte war folgender:
Referent Max Falk erklärte, mit Rücksicht dar­
auf, daß das einzige wichtige Ereigniß seit der
letzten Delegationssession, die Berliner Entrevue, in
der Presse genügend besprochen worden sei, sich kurz
fassen zu wollen. Redner möchte nur eine Bemerkung
beifügen: Er halte es nämlich für einen sehr ge-


[ 2023-06-29 10:37:45.079 - 19000521 - Seite 3 ]
Montag 21. Mai 1900,
schickt«» und glücklichen Griff, daß in d«r Ansprache
Sr. Majestät an die Delegation nicht von Deutsch­
land separat und von Italien separat gesprochen
wurde, sondern daß im Allgemeinen voll den „Ver­
kündeten" die Rede war. Die Mitglieder des Aus­
schusses werden sich wohl noch erinnern, daß in
einem Theile der Presse, nicht nur der russischen und
französischen/ sondern auch der italienischen zur Zeit
der Berliner Ereignisse mit einem gewissen Hohne
ausgerufen wurde, daß Italien ntii eine untergeord­
nete Rolle spiele, daß eS überhaupt nur ein Bundes,
genösse zweiter Güte sei, was selbstverständlich auf
die Empfindlichkeit der Italiener nicht angenehm
wirken konnte. Mit jener überaus geschickten
Wendung in der Rede Sr. Majestät ist wohl
für jeden vernünftigen Menschen der vollgiltige
Beweis erbracht, daß alle Faktoren des Drei«
bundes als gleichberechtigte betrachtet werden.
Im Zusammenhange hiemit will Redner eine Frage
stellen, wird jedoch, falls der Herr Minister des
Auswärtige« eine Erörterung dieses Punktes nicht
für opportun findet, sehr gerne auf jede Antwort
verzichten. Es ist nämlich während der Berliner
Tage die Nachricht aufgetaucht und auch dem Redner
von sehr ernster Seite aus Berlin mitgetheilt worden,
daß außer dem Dreibunde noch ein separates Ab­
kommen zwischen unserer Monarchie ynd Italien
bestehe, welches sich insbesondere auf Albanien
beziehen soll. Redner bemerkt ausdrücklich, daß wenn
diese Nachricht richtig wäre, er in derselben eine sehr
erfreuliche Erscheinung erblicken würde, weil ein
solches Uebereinkommen gleichsam die Ergänzung zu
unserem Uebereinkommen mit Rußland bilden und
eine Garantie mehr dafür bieten würde, daß im
Orient an dem status quo festgehalten und eine ein­
seitige Veränderung desselben ohne Zustimmung der
interesstrten Mächte nicht geduldet würde.
Deleg. v. Gjnrkoviä erklärte, er billige
Sie auswärtige Politik des Ministers, sowohl rück-
sichtlich des Dreibundes wie des Einvernehmens
Oesterreich-UngarnS mit Rußland, betreffend die
Örientpvlitik beider Mächte. Redner habe schon
während der letzten Session der Delegation auf ge­
wisse Erscheinungen verwiesen, welche die Zustände
auf der Balkan-Halbinsel nicht frei von jeder Be-
sorgniß erscheinen lassen. Die Störungen in der
jüngsten Entwicklung Bulgariens haben mitt-
lerweile Rußland veranlaßt, in wirthschastlicher wie
in militärischer Hinsicht unterstützend eiuzilgreifen.
Obwohl das Ausmaß dieser Unterstützung so auf­
fallend ist, daß diese von vielen Seiten als beginnendes
Protektorat bezeichnet wurde, so will Redner doch
nicht glauben, daß solche Beziehungen mit dem Ein­
vernehmen im Widersprüche stehen, welches im
April 1897 zwischen Oesterreich-Ungarn und Ruß«
land abgeschlossen wurde. Ist dies aber der Fall,
dann bleibt nur die Erklärung übrig, daß die Zu-
stände auf der Balkan-Halbinsel in Petersburg wie
in Sophia als so unsicher oder bedrohlich angesehen
werden, daß ein besonders inniges Anschließen Bul-
gariens an Rußland mit Rücksicht aus mögliche Er­
eignisse als unumgänglich nothwendig erkannt wor­
den ist.
Es gebe übrigens noch eine Erscheinung, welche
einer beruhigenden Aufklärung bedürfe. .Im Westen
der Balkan-Halbinsel herrsche unter den Albane-
s e n seit geraumer Zeit eine bedenkliche Gährung,
welche zu blutigen Ruhestörungen, zu wilden An­
griffen gegen die anderen in Albanien, Altserbien
und Makedonien lebenden Völkerschaften geführt hat.
Rach übereinstimmenden Berichten soll die Autorität
der Behörden auf dem von den Albanesen gewohn­
ten Gebiete so bedeutend gelitten haben, daß der in
der letzten Zeit aufgetauchten Nachricht, Ruhe und
Ordnung seien wieder vollkommen hergestellt, nur
ein sehr beschränkter Glaube entgegengebracht wird.
Den Albanesen ist es gelungen, die Absetzung eines
Gouverneurs zu erzwingen, der als gerechter und
tüchtiger Administrator gelobt wird. Unverbürgten
Nachrichten zufolge sollen auch fremdländische Funk­
tionäre, darunter auch Lonsuln Oesterreich-Ungarns,
in ihrer persönlichen Sicherheit bedroht worden sein.
Solche Gerüchte— ob sie aus Wahrheit oder Er-
fin ung beruhe»— beweisen schon durch ihre
n stehung, daß die Zustände im westlichen Theile
, er" kanhalbinsel ziemlich unberechenbar geworden
1* Ehrfach der Versuch gemacht worden,
die Gahrung unter den Albanesen auf auswärtige
Einflüsse zurückzuführen: ja es hat sogar ein Theil
der allerdings nicht maßgebenden italienischen Presse
den Verdacht gegenüber Oesterreich-Ungarn ausge­
sprochen, als ob dieses rücksichtlich Albaniens in
seiner Politik des Status quo eine Aenderung eintreten
lassen möchte. Redner hält eine solche Annahme für
ägfamer Zeitung.
durchaus ungerechtfertigt, weil eine Expansionspolitik
der Monarchie in dieser Richtung nicht nur von allen
maßgebenden Faktoren, sondern auch von der öffent­
lichen Meinung der Monarchie einmüthig abgelehnt
und verurtheilt worden ist. Redner hält es für noth­
wendig, auch diesmal besonders zu betonen, daß die
Aufrechterhaltung des territorialen statu» quo, wie
die Unterstützung der selbstständigen und fortschritt­
lichen Entwicklung der Balkanvölker und Staaten ans
Grund des Berliner Vertrages nach wie vor das
Grundprincip der Orientpolitik Oesterreich-Ungarns
ausmachen,
Gjurkovtö stellte noch eine dritte Frage rücksicht­
lich des Versuches der Pforte, den achtpercentigen
W e r t h z o l l willkürlich zu erhöhen. Redner ist über­
zeugt davon, daß der ungarische Handelsminister mit
Rücksicht auf den hierländischen Export und die in
der Türkei lebenden Ungarn gegen einen solchen, mit
den Verträgen im Widersprüche stehenden Versuch
mit Erfolg protestirt habe, doch stehe diese Angele­
genheit auch mit jener der, Capitulationen im innig­
sten Zusammenhange und Gjurkoviö ersucht daher
den Minister des Aeußern, bei den bevorstehenden
Verhandlungen mit der Pforte im Einvernehmen mit
der ungarischen Regierung die mannigfaltigen Inter­
essen Ungarns im Wege der diplomatischen Vermitt­
lung aus das nachdrücklichste zu wahren.
Deleg. v. Berzeviczy berührte in seinen Aus-
sührunge» die Vermehrung der Consularvertretungen,
die Frage der Schifffahrttaxen am Eisernen Thore
und die Haager Friedenskonferenz. Weiters sprachen
»och Gras Apponyi, Pap und Mo ha y, worauf
Gras Goluchowski das Wort ergriff. Er sagte:
Es sei mir erlaubt, dem Herrn Referenten für die
überaus freundliche» und mir schmeichelnden Worte,
mit denen er die Diskussion einleitete, meinen ver­
bindlichsten Dank ausdrücken. Bezüglich seiner Frage,
ob eine Verständigung zwischen Italien und Oester-
reich-Ungarn bezüglich Albaniens besteht, ant­
wortete ich, daß ein solches Separatabkommen nicht
besteht; doch sind wir mit Italien bezüglich des prin­
cipiellen Standpunktes vollkommen einig, wonach an
welchem Punkte der Balkan-Halbinsel immer eine
einseitige Aenderung des Status quo ohne die Zu­
stimmung aller betheiligten Mächte nicht herbeige­
führt werden könne.
Was Bulgarien betrifft, so muß ich vor Allem
bemerken, daß über die dortigen Verhältnisse in der
letzten Zeit sehr viel geschrieben worden ist und daß
die vorgekommenen Ereignisse vielfach aufgebauscht
wurden. Wenn wir dieselben auf den faktischen Stand
der Thatsachen reduciren, so wird sich dabei sehr we­
nig ergeben. Es hat sich die bulgarische Regierung
an die russische Regierung um einen bewährten Fi­
nanzmann wiederholt gewendet, welcher die finan­
ziellen und wirthschaftlichen Verhältnisse zu prüfen
und diesbezüglich Vorschläge der bulgarischen Regie­
rung zu machen hätte. Daran sind die verschiedensten
Combinationen geknüpft worden. Es ist von einer
Convertirung der bulgarischen Staatsschulden, von
dem Abschlüsse einer neuen Anleihe gesprochen worden.
Ich muß bemerken, daß diesbezüglich bereits ein
Vertrag zwischen der bulgarischen Regierung und
ausländischen Banken besteht, welcher vom Sobranje
angenommen worden ist und dementsprechend zu
Recht besteht. Die russische Regierung denkt daher an
keine finanzielle Operation, weil sie nichts Anderes
bezweckt hat, als dem bezüglichen Verlangen Bul­
gariens zu entsprechen. Aehnliches gilt von der
Mission des bulgarischen Kriegsministers Paprikov
nach Petersburg. Dieselbe hatte hauptsächlich den
Zweck, die militärischen Institutionen in Rußland
zu studiren. Daß die bulgarische Regierung bulga-
rische Officiere in die Reihen der russischen Armee
zur praktischen Ausbildung aufnehmen zu lassen ge-
denkt, darin liegt nichts Auffallendes, weil bulga­
rische Officiere ebenso bei der deutschen, wie bei der
französischen und bei der österreichisch-ungarischen
Armee zur Dienstleistung eingetheilt sind. Rücksichtlich
Albaniens ist bemerkt worden, daß dort eine be­
sondere Gährung herrsche. Es sei auch diesbezüglich
viel mehr erzählt und geschrieben worden, als den
Thatsachen entspricht, was geeignet war, eine
gewffse Unruhe in vielen Kreisen hervorzu­
rufen. In Albanien ist gerade Heuer weniger
als in früheren Jahren vorgekommen. Jedes Jahr
im Frühjahre kommen räuberische Einfälle und Ruhe­
störungen häufig vor. Doch muß ich wiederholen, daß
auch diese in diesem Jahre seltener eingetreten sind,
als früher. Diese Unruhen sind allerdings eine Folge
der mißlichen VerwaltuugSvrrhältuisse, berechtigen
aber zu keiner besonderen Befürchtung. Unser Consul
in Uesküb ist allerdigS von einem betrunkenen Indi­
viduum bedroht werden, doch lasse sich aus diesem
Nr. 117. gelte 8.
Ereignisse, welches auch anderswo vorkommen kann,
kein Urtheil über beforgnißerregende Zustände in Al­
banien ziehen.
Rücksichtlich der Erhöhung der Werthzölle in der
Türkei bemerke ich, daß die türkische Regierung an­
fänglich allerdings sehr einseitig vorgegangen ist und
einen erhöhten Werthzoll am 15. Mai einführen
wollte. Dagegen haben jedoch alle Mächte einstimmig
protestirt und eS ist der rechtliche Standpunkt voll­
kommen gewahrt worden, indem die Pforte ihre Ab-
sicht vorläufig aufgegeben hat und eine Verständi­
gung mit den Mächten anstrebt. Jedenfalls werden
wir unsere Interessen positiv wahren und dabei ein­
vernehmlich mit den Mächten vorgehen.
Nachdem das Budget votirt und dem Mi­
nister des Aeußern die Anerkennung ausge­
sprochen worden war, dankte Präsident Kolo-
man Tißa dem Grafen Goluchowski für seine
entgegenkommenden und in allen Punkten prä­
cisen Aufklärungen im Namen des Ausschusses
und schloß die Sitzung.
*
**
Vorgestern Mittags hielt der vereinigte
Vierer-Ausschuß der ungarischen
Delegation eine Sitzung, in welcher der außer­
ordentliche Bedarf der auf dem Occupations-
gebiet befindlichen Commanoen, Truppen und
Anstalten für das Jahr 1901 verhandelt und
das Budget im Ganzen und in den Details
unverändert angenommen wurde.
Der Krieg tu Südafrika.
Agram, 21. Ma
Mit dem Entsätze Mafekings steht den Engländern
kein Hinderniß mehr im Wege, ihren Vormarsch gegen
Prätoria von Westen aus zu unterstützen. Es ist dies
ein bedeutender Vortheil, der richtig ausgenützt, den
Krieg zu einem schnellen Ende führen kann. Wenn
Roberts die Bewegungen seiner fünf Angriffscolonen
so leitet, daß die Boeren am Vaalflusse festgehalten
und zur Annahme eines Entscheidungskampfer ge-
zwungen würden, so könnte es gelingen, die republi­
kanischen Streitkräste einzuschließen und sie zur Capi-
tulation zu zwingen oder sie mindestens zu hindern,
ihren Rückzug nach dem befestigten Prätoria auszu­
führen. Gelingt es aber den Boeren, ein Vertheidigungs­
corps nach Prätoria zu werfen und mit dem Reste
in die Grenzberge des Districtes von Lydenburg zu
entkommen, so wäre das Ende dieses ungleichen
Kampfes gar nicht abzusehen. Daß die Boeren zum
Aeußersten entschlossen sind erhellt aus der amtlichen
Aufforderung, welche Präsident Krüger an Roberts
richtete, und in welcher er diesen auffordert, die
Feindseligkeiten einzustellen, widrigenfalls Johannes­
burg und dessen Minen zerstört würden.
Alle Anzeichen, wie die Zerstörung der Brücke
über den Rheuosterfluß, die Sprengung des Tunnels
von Laingsnek bei Charlestown, sowie die An­
häufung von Proviantvorräthen in den Bezirken von
Lydenburg im Transvaal und von Ficksburg-
Betlehem im Oranje-Freistaat lasse» darauf schließen,
daß die Boeren noch nicht geneigt sind, den Wider­
stand aufzugeben. Schon haben zahlreiche Boeren
mit ihren Weibern und Kindern, mit ihren Ochsen­
wagen, ihren Heerden und Borräthen zu treken be-
gönnen, die Freistaatler nach der Gegend von
Betlehem und die Transvaaler nach dem District von
Lydenburg. Was den Boeren vorschwebt, ist offenbar
der fünfzehnjährige Kampf, den die protestantischen
CamisardS zur Zeit der Wende des achtzehnten
Jahrhunderts unter Jean Cavalier gegen die von
de« Marschällen Montreval und Billars geführten
Heere Ludwig's X!V. in den Cevennen führten. Die
Höhen, Schluchten und Schlupfwinkel des Drakenge-
birges sollen ihnen als Wall und Festung dienen,
um einen Krieg zu beginnen, der allerdings nur
mit der Ausrottung der Boeren und der Verödung
ihrer Gebiete enden kann. In der Hand des Mar­
schalls Roberts liegt eS, zu verhindern, daß Süd-
Afrika zum Schauplatz einer solchen Racentragödie
werde, welche einen blutigen Schein aus das be­
ginnende Jahrhundert werfen würde.
*
**
Ueber den Entsatz von M a f e k i n g liegen fol-
gende Privatnachrichten vor,— eine officielle Mel­
dung ist noch immer nicht eingetroffen—: Laffan's
Bureau wird unter dem 17. d. aus M a l o p o tele-
graphirt: Einem großen britischen Corps aus dem
Süden gelang es gestern in Mafeking einzudringen.
Die Belagerung wurde von den sich nach Osten zu­
rückziehenden Boereu aufgehoben. Den „Central News"
wird von ihrem Correspondenten bei der Entsatzco-
lonne über Capstadt telegraphirt: „Wir näherten uns


[ 2023-06-29 10:37:45.079 - 19000521 - Seite 4 ]
Agramer Zeitung
Montag. 21. Mai 1900
Gelte 4. Rr. 117.
der Stadt vom Süden und wurden von den Boeren
in großer Stärke angegriffen. Der Angriff wurde zn-
zückgeschlagen, und wir drängten vorwärts, die Boeren
warteten nicht weiter, sondern zogen sich eiligst zurück.
Wir verfolgten die Boeren, welche sich fechtend den
Rückzug erkämpften. Unsere Verluste sind verschwin­
dend." Dem obigen Bureau wird ferner ans Capstadt
telegraphirt: Die Entsatzcelonne bestand aus zwei­
tausend Mann südafrikanischer leichter Reiterei, Im­
perial Aeomanry und Kimberley-Reiterei mit fünf-
unddreißig Wagen, vier Feldgeschützen und zwei
Maxim-Geschützen. Sie ging am 4. Mai von Kim-
berley ab und marschirte westlich von der Bahn ohne
Widerstand bis Kraalpan, wo die Boeren auf den
erfolgten Angriff sich sofort zurückzogen. Reuter'S
Office meldet aus C a p st a d t: Nach hier eingetroffenen
Berichten stieß die englische Entsatzcolonne beim
Einrücken in Mafeking auf keinen Widerstand,
da die Boeren die Belagerung noch vor
dem Ein treffen der englischep Truppen
ausgegeben hatten.
Aocal-Khrorrik.
Tages-Kalender.
Montag, 21. Mai.
Katholiken: Felix.— Protestan-
ten: Pudens.— Griechen: 8. Mai:
Johann.— Juden: 22. Jjar. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat
transferirt: die k. Bezirksförster 1. Classe
Josef Majnarie von SuZak nach Delnice
auf eigenes Ansuchen und Vincenz Lonöa-
rie von Delnice nach Susak in derselben
Eigenschaft, ferner ernannt den Diurnisten
bei der Hilfsämter-Direction der k. Landes­
regierung Josef RakoZ zum Kanzlisten beim
Wirthschaftsamte der Otoöaner Bermögens-
gemeinde in provisorischer Eigenschaft mit
den systemistrten Bezügen.— Von der Samm­
lung der Gesetze und Verordnungen, giltig
für die Königreiche Kroatien und Slavonien,
wurde das IV. Stück, Nr. 37—42, des Jahres
1900 am 15. d. Mts. ausgegeben und ver­
sendet.
— (A«S de« erjherzoglichen Palais.)
Se. k. u. k. Hoheit Erzherzog Leopold Sal­
vator ist Samstag Abends von der Truppen-
inspicirung aus Fiume zurückgekehrt.— Ueber
den Empfang Sr. Hoheit in 6avle, welchen
Ort der Herr Erzherzog auf dem Ritt nach
Grobnik passirte, meldet der SuSaker „Novi
list": Se. k. u. k. Hoheit traf um '/.8 Uhr in
6avle ein. Der ganze Ort war mit nationalen
Fahnen decorirt und am Eingänge erwarteten
den hohen Gast Bezirksvorsteher K. v. Mal­
ta ch i ch, Adjunct B. Baron Z m a j i 6, die in
Catole amtirenden Beamten der Finanzdirection,
Gemeindevorsteher Paviöiü mit dem Ge­
meindeausschuß, Ortspfarrer N. GrZkoviü
und die Schulkinder. Auf die kroatische An­
sprache des Herrn Bezirksvorstehers geruhte
Se. Hoheit gleichfalls in kroatischer
Sprache für den liebenswürdigen Empfang
zu danken, wobei er betonte, daß ihm die
Loyalität und unerschütterliche Treue des hier-
ländigen Volkes sehr wohl bekannt sei. Nach
kurzem Aufenthalte, während desien sich der
hohe Herr über die Verhältnisse des Ortes er­
kundigte, setzte derselbe die Reise fort.
— (Personalnachrichten.) Landes-Sanitäts-
chef Sectionsrath Dr. I. T h a l l e r ist zur
Jnspicirung in Semlin eingetroffen.— Der
Oberst und Regiments-Commandant des 1. Train-
Regiments v. Köhler ist zur Jnspicirung der
13. Train Division in Agram eingetroffen.
— (Diner im Banalpalais) Ihre Excel-
lenzen Banus Graf Karl Khuen-Heder-
v^ r y und Gräfin Margit Khuen-Heder-
vüry gaben gestern Sonntag um 7 Uhr
Abends ein Diner, zu welchem geladen waren:
Ihre k. u. k. Hoheiten Erzherzog Leopold
Salvator und Frau Erzherzogin Bl anca,
weiters Ihre Excellenzen Corpscommandant
und commandirender General G. d. C. Anton
Freiherr v. Bechtolsheim, Präsident der
k. Septemviraltafel Dr. Stefan S p e v e c und
FML. Karl Horsetzky v. Hornthal, dann
die Herren Sectionschefs der k. Landesregierung
Otto v. KrajcSovics de Jlok, Alois
Klein und Armin P a v i c, Präsident der k.
Banaltafel Anton v. R u 8 n o v, Oskar Freiherr
v. Nadherny mit Gemalin, Ministerialrath
und Finanzdirector Baron Karl K k e r l e c z
und Major Napoleon K r a h l.
— (AuS der Diplomatie.) Wie wir ver­
nehmen, wurde der Sohn des Warasdiner
Obergespans Herrn Radoslav v. Rubido-Zichy,
Herr Ivan v. Rubido-Zichy, k. u. k.
Lieutenant in der Reserve des 5. Uhlanen-
RegimentS und bisher Practlcant im k. u. k.
Ministerium des Aeußern und des kaiserlichen
Hauses, der k. u. k. Botschaft am Batican
attachirt.
— (Bitttage.) Heute, morgen und Mittwoch
finden die üblichen Bittprocesionen für das Ge­
deihen der Saaten statt.
— (Promotion.) Heute wurde an unserer
Universität der k. Bezirksvorsteher Herr Tje«
3imir Mihiöiü aus Bukovar zum Doctor
der Rechte promovirt.
— (Schriftstellervereiu.) Gestern um 11
Uhr Vormittags fand in den Lokalitäten der
„Matica Hrvatska" unter dem Vorsitz des
Präsidenten Ivan v. T r n s k i die zweite Ver­
sammlung des kroatischen Schriftstellervereines
statt, welcher 38 wirkliche Mitglieder an­
wohnten. Nachdem Dr. DeLman das Pro­
tokoll der letzten Generalversammlung verlesen,
richtete der Präsident an die Anwesenden eine
Ansprache, in der er zunächst die erschienenen
wie die abwesenden Mitglieder begrüßte. Mit
Rücksicht auf sein Alter habe Redner lange
geschwankt, ob er die Würde eines Präsidenten
annehmen solle, habe sich dann aber auf vieles
Zureden dennoch dazu entschloffen, in der Er-
Wägung, daß seine Wahl deshalb erfolgte, weil
sein literarisches Wirken gleichsam als eine
lebendige Tradition an unsere culturelle Ent­
wicklung seit den Dreißiger Jahren aufgefaßt
werde. Der Verein zählt gegenwärtig 274
Mitglieder und dürfte diese Zahl nach den
weiteren Anmeldungen bald auf dreihundert
steigen. Redner gedachte dann des allzufrühen
Todes des Bereinsmitgltedes Hugo Badaliü,
des begnadeten Dichters und trefflichen Menschen
(dreimalige Slava-Rufe), und schloß mit einem
warmen Appell an einträchtige Thätigkeit im In­
teresse des Standes. Sodann wurde auf die
Nachtragswahlen übergegangen und wurden in
den leitenden Ausschuß Milan G r l o v i 6 mit
36, Tomislav Ivkan ec mit 32 und Josef
PaSariö mit 22 Stimmen, in den Aus-
stchtsrath Dr. Lucas Marjanovio mit 36
und Dr. Felix S u k mit 34 Stimmen, in das
Ehrengericht Dr. Marian Derenöin mit 36
und Dr. Josef äiloviü mit 35 Stimmen
gewählt. Zwei der Anwesenden enthielten sich
der Stimmenabgabe. Sodann wurde die Sitzung
geschloffen, worauf der leitende Ausschuß eine
Sitzung abhielt, in der er sich folgendermaßen
constituirte: erster Biceprästdent Vladimir
MaLuraniö, zweiter Dr. Stefan v. Mille-
tich, Secretär Dr. August Haramba8iä,
Cassier Josef P a s a r i c, Ordner Milan G r-
l o v i 6.
— (Badali6-Fond) Diesem Fonde für
Unterstützung dürftiger Schüler des Unter­
städter Gymnasiums- sind weiters folgende
Spenden zugekommen: Buchdruckereibesitzer Jgn.
Granitz 25 Kr., Sparcaffe-Director Mil. Crna-
dak 20 Kr., je 10 Kr. Josef BoLaniä, Beamter
in Pension, und Direktor Georg Crnadak, 4 Kr.
Kaplan Jgn. ßantek Namens vier Schüler des
Verewigten, 2 Kr. Rud. Severinski, 1 Kr. die
Beamten Jvanöiü und Karal; durch die Re-
daction des „Obzor" je 20 Kr. Ueetor magni-
ücus Dr. G. Arnold und Dr. Stefan v. Mille-
tich; 10 Kr. Pastor Blad. Hurban in Alt-
Pazua, je 5 Kr. Schauspieler M. Dimitrijeviö
und Advocat Dr. Gust. Gaj.
— (Bürgerliche Schützengesellschaft.) Vor­
gestern fand die Generalversammlung der hie­
sigen Bürg. Schützengesellschaft statt, in welcher
die Neuwahl der Direktion vorgenommen wurde.
Es wurden gewählt: zum Oberschützenmeister
Anton G n e z d a, zum Schützenmeister Dr.
K r 8 n j a v k, in den Ausschuß: Georg Augustin,
Emerich Broz, Ivan Bartu8ek, Ivan Draganec,
Josef Huzek, Nikolaus Jvanöeviö, Eugen Ja-
nuZiü, Egydius Kornitzer, Karl Leskovac, Milan
Majcen, Anton Orsiö, Vladimir Pramberger,
Ernest Pfefferer, Dr. Georg Rihtariü, Rudolf
Severinski, Samuel Wasserthal, Friedrich
Winkler und Dr. Vladimir Marn.
— (Hymen.) Fräulein Draga Kronfeld
hat sich gestern mit Herrn Leo Stern, Mit-
eigenthümer und Director der kgl. landeSbef.
Agramer Lederfabrik verlobt.— Gestern ver­
lobte sich hier Frl. Milica Engelsrath
mit Herrn Adolf Stern aus Belgrad.
— (Vom Sonntag.) Der gestrige Sonntag
gehörte wieder zu den sogenannten „verpfusch­
ten." Das Wetter, das sich Freitags und Sam­
stags sehr schön anließ, schlug Samstag Nach­
mittag um und brachte einen tüchtigen eis­
kalten Regen, der jede Hoffnung, daß dar
Volksfest der Gesangvereine abgehalten werden
könne, zu nichte machte. Dasselbe mußte des-
halb auf Donnerstag den 24. d. verlegt
werden. Gestern Nachmittags heiterte sich, wie
zum Hohne, der Himmel wieder langsam aus
und heute strahlt er in tadelloser Bläue. Wird
sich dieses Spiel Donnerstag abermals wieder­
holen?
— (Mädcheninternat.) Für di« Stelle einer
Directrice des hier zu gründenden Mädchenin-
ternates wird ein Concurs ausgeschrieben. Die­
selbe steht an der Spitze des Institutes, führt
dessen Oekonomie, hat für die Erziehungszwecke
zu sorgen nnd vertritt das Institut den Par­
teien gegenüber. Gesuche sind an den Damen­
ausschuß (Direktion des Mädchenlyceums, Agram,
Griö) einzusenden. Für die Stelle wird von den
Reflectantinen gefordert: daß sie in Kroatien-
Slavonien geboren sind und daß sie der kroa­
tischen Sprache in Wort nnd Schrift vollkommen
mächtig sind— wer außerdem noch eine Welt­
sprache beherrscht, erhält den Vorzug. Im In­
stitute erhält die Directrice Wohnung und
Verpflegung. Die sonstigen Bedingungen und
Wünsche sind im Gesuche anzuführen.
— (Todesfälle.) Gestern Abends ist hier
der k. Official im Präsidium der Landesregie­
rung i. R. Herr Franz K o v a ö i 6 nach lan­
gem schweren Leiden im Alter von 73 Jahren
gestorben und wird morgen Dinstag auf dem
Centralfriedhofe zur ewigen Ruhe bestattet
werden. Das Letchenbegängniß findet von der
Todtenhalle in Mitogoj aus statt. Die heilige
Seelenmesse wird Mittwoch um 10 Uhr Vor­
mittags in der Pfarrkirche zu St. Marcus
gelesen werden. Den Verlust ihres Vaters be­
trauern in dem Verewigten zwei Söhne, Bezirks­
vorsteher Franz Kovaüiä und Bezirksadjunct
Anton Kovaüiü, und zwei Töchter, die Lehre­
rinnen Anna und Elisabeth Kovaäiü.— Man
schreibt uns aus Belovar: Im hiesigen Co-
mitats-Spitale starb am 19. d. M. eine hier
stadtbekannte Persönlichkeit, der invalide Lieu­
tenant Ferdo M o l n a r im Alter von 66
Jahren. Bei der Occupation Bosniens verlor
er seinen rechten Arm. Gestern Nachmittags
um 4 Uhr fand das Leichenbegängniß mit mi­
litärischem Conducte statt.
— (Spende.) Dem Unterstützungsfond für
unbemittelte Irre in Stenjevec spendete die
Erste kroat. Sparcaffe 50 Kr. und die Stadt­
gemeinde Semlin 100 Kronen, für welche
Spenden die Direction der k. LandeS-Jrren-
anstalt den wärmsten Dank ausspricht.
— (Erhöhung des Garantiefondes der
„Croatia") Die Landesregierung hat den Be­
schluß deS Gemeinderathes, der städtischen Ga­
rantiefond der Versicherungsgesellschaft „Croa­
tia" von K. 200.000 auf K. 500.000 zu erhöhen,
bestätigt.
— (Die Eisenbahndurchläffe auf der Ci-
glana.) Die Commission, welche Samstag bei
den Eisenbahndurchlässen auf der Ciglana am-
tirte, constatirte einhellig» daß eine Erweite­
rung derselben infolge Baues des Samoborer
Bahnhofes nöthig sei. Die betheiligten Ber
Wallungen des k. u. Staatsbahnen und der Süd­
bahn wendeten gegen die beabsichtigte Erwei-
terung nichts ein, erklärten aber, der Meinung
zu sein, daß sie für die Kosten derselben nicht
aufzukommen hätten. Der Magistrat als polt-
tische Behörde wird demgemäß in dieser An­
gelegenheit die Entscheidung zu fällen haben.
— (Polizeiliches.) Vorgestern und gestern
wurden 25 Personen verhaftet, und zwar 5
wegen Diebstahls, 3 wegen unmoralischen Le-
benswandels, 3 wegen Exceffes und Trunken­
heit, 2 wegen Reversion, die übrigen wegen
Vagabondage und Bettelns.


[ 2023-06-29 10:37:45.079 - 19000521 - Seite 5 ]
Montag, 21. Mai 1900.
Agramer Zeitung.
Rr. 117. Veite 6.
Mroviuz-Khrouik.
Die Einweihung der Pc",rr- und Pauls­
kirche in Effek.
(Orig.-Bericht der „Agr. Ztg.")
Ls sek, 20. Mai.
Der feierliche Act der neuen Pfarrkirche
wurde heute Bormittags mit außergewöhnli­
chem kirchlichen Pompe vollzogen und fand
in der neueingeweihten Kirche, anschließend
hieran, bereits die erste Messe statt.
Sr. Excellenz dem Bischof Stroßmayer,
der die Einweihung vornahm, wurde bei seinem
gestrigen Einzuge in Essek ein officieller Empfang
bereitet. An der Stadtgrenze erwarteten ihn
der Gemeinderath und Magistrat der k. Freistadt
Essek mit dem Bürgermeister Grafs und das
Kirchenbau-Comits mit seinem Präsidenten Josef
Sedlakovich an der Spitze. Nach kurzer Be­
grüßungsrede de» Bürgermeisters fuhr der
Bischof durch die reichbeflaggte und decorirte
Stadt direct in sein Absteigequartier, in das
Oberstädter Pfarrhaus. In der Comitatsgaffe
bis zu dem in der PejacSevich-Gafle gelegenen
Pfarrhause bildete die Mittclschul- und Volks-
schuljugend Spalier. Hinter demselben hatte ein
zahlreiches Publicum Aufstellung genommen.
Dem Bischof wurde ein überaus herzlicher
Empfang zu Theil. Vielbemerkt wurde die Ova­
tion, welche ihm von Seite der hier weilenden
kroatischen Schauspieler dargebracht wurde. Die
Letzteren hatten vor dem Theater Posto gefaßt
und als der Wagen des Bischofs vorbeifuhr,
ertönten aus ihrer Gruppe stürmische Ävio-
Rufe und ein Blumenregen ergoß sich überden
greisen Kirchenfürsten, der ob dieser zarten
Aufmerksamkeit sichtlich angenehm überrascht
war. Der Bischof erfreut sich trotz seiner 86 Jahre
einer rüstigen Gesundheit und konnten wir ihn,
ohne daß er sich eines Stockes bedient hätte,
durch die Straßen der Stadt gehen sehen.
Eine halbe Stunde »ach seiner Ankunft
empfing der Bischof die Deputationen der hie-
stgen Civil- und Militär-Behörde, die unter
Führung des Obergrspans Dr. Th. Grafen Peja-
csevich, beziehungsweise des GM. Mako-
v i c z k a ihre Aufwartung machten. Am Abend
herrschte in den Straßen unserer Stadt bereits
ein ungewöhnlich reges Leben. Zahlreiche Fremde
waren hierher geeilt, um an den Festlichkeiten
theilzunehmen. Sehr stark ist das Bauern-Bolk
aus Nah und Fern vertreten. Wir erfuhren
von einer Bauern-Gruppe aus Rajevoselo, daß
die Pfarrer in der ganzen Diöcese die Kirchen-
Einweihung in Essek von der Kanzel herab an­
kündigten und daß das Volk zum Besuche
Esseks, beziehungsweise zum Empfange des apo­
stolischen Segens durch den Bischof Stroß­
mayer angespornt wurde. Alle Züge brach­
ten Fremde in großer Zahl nach Effek, die
in den Hotels und in Privathäusern unterge­
bracht wurden. Man schätzt die Zahl der
Fremden auf 5000.
Am Abende war die Stadt festlich illumi-
nirt und in den Straßen herrschte um 8 Uhr
ein lebensgefährliches Gedränge. Nicht einmal
der heftige Sturm, der sich um diese Stunde
erhob, konnte die Menge von ihrem Platze
wegbringen. Um 1 /,9 Uhr endlich rückte unter
klingendem Spiele der Fackelzug heran, der dem
Bischof zu Ehren veranstaltet wurde und als
Dr. N e u m a n vor dem Pfarrhause den Bischof
als den ersten Sohn des Vaterlandes feierte,
ging leider ein Gußregen nieder, der der Feier
bedeutenden Abbruch that. Die Menge suchte
Zuflucht in den nahegelegenen Gast- und Kaffee­
häusern und unterhielt sich da bei den Klängen
der Militär- und Zigeunermufik. Das Unwetter
hielt nahezu zwei Stunden an. Bor der Be­
grüßungsrede Dr. Neuman's, welche der
Bischof vom Fenster seiner Wohnung dankend
erwiderte, brachten die Gesangvereine „Lipa"
und „Smilje" dem Kirchenfürsten eine Serenade
dar Nach dem Fackelzuge empfing der Bischof
die Advocaten Dr. N e u m a n, Dr. B e d e n i 6,
®r. KovaLeviü und Wagner, während
der getreue Dr. P i» t e r o v i 6 sich im ent­
standenen Trubel verlor ....
Der Tag des Herrn ist angebrochen. Es
war Sonntag Morgens. Der Regen vom Abend
vorher hatte die Temperatur bedeutend abge­
kühlt «nd der Himmel war umwölkt. Trotz des
höchst unfreundlichen und empfindlich kühlen
Wetters eilt die Menschenmenge im Festkleide
auf den Kirchenplatz, der sehr hübsch decorirt
und beflaggt war. Die Einweihung der Kirche
begann um l l%8 Uhr Früh und wurde vom
Weihbischof Dr. BorSak unter Affistenz von
25 Geistlichen zuerst von Außen und dann von
Innen vollzogen. Rach der Einweihung der
Kirche von Außen begab sich die Geistlichkeit
in die nahegelegene Capuziner-Kirche zur Ab­
holung der heiligen Reliquien. Die Procesiion
wurde von der Militärmustk begleitet und zu
beiden Seiten der im vollen Ornate erschienenen
Geistlichkeit schritten weißgekleidete Jungfrauen.
Nachdem die Geistlichkeit aus der Capuciner-
Kirche zurückgekehrt war, begab sie sich durch
die Sacristei ins Innere der Kirche und
jetzt öffnete sich das große Hauptthor zum
Einlaffe des Publicums. Die geladenen
Gäste hatten auf bereitstehenden Sefleln und in
den Bänken Platz genommen, die Mitglieder des
Kirchenbau-Comitüs erhielten ihre Plätze im
Sanctuarlum angewiesen. Obergespan Dr. Th.
Graf Pejacsevich, der in reicher Magnaten-
Gala gekommen war, erhielt, als Vertreter des
Banus und der Landesregierung, einen Ehren­
platz zugewiesen. Neben ihm saßen Landtags-
Präsident Vaso Gjurgjeviö und Bicegespan
v. C h a v r a k, beide ebenfalls in National-Gala,
dann folgten Bürgermeister Grafs mit dem
Gemeinderathe, die Spitzen der autonomen und
gemeinsamen Behörden, die Corporationen und
Vereine, die Militärbehörden mit dem GM. Ma-
kovizka an der Spitze, zahlreiche Damen in
eleganten Roben, und nach vielen Hun­
derten zählende Landleute. In Gegenwart
der versammelten Menge nahm nun Se. Excel­
lenz Bischof Stroßmayer unter großer geist­
licher Affistenz die Einweihung des von ihm
gespendeten Hauptaltars vor. Zu gleicher Zeit
weihte Weihbischof Dr. BorSak die beiden
Nebenaltäre ein. Die Ceremonie dauerte etwa
eine halbe Stunde, worauf Bischof Stroß­
mayer bis an die Brüstung des Sanctuariums
vortrat und dem versammelten Volke eine Predigt
hielt. Der Bischof sprach mit lauter, weithin
vernehmbarer Stimme und mit einer bewun­
derungswürdigen Eloquenz. Er sagte u. a., daß
er in Begleitung seines Coadjutors in unsere
Mitte gekommen sei, um den apostolischen
Segen zu vermitteln und diese neue, hei­
lige Kirche einzuweihen. Die zur Ehre
Gottes erbaute Kirche bilde ein ewiges
Denkmal nicht nur dieser Generation, sondern
auch der nachfolgenden Generationen, und sie
gibt Zeugniß von der Gottesfürchtigkeit und
Frömmigkeit Jener, die das Werk ermöglichten
und zustande brachten. Bon der neuen Kirche
in Essek sprechr man bereits in der ganzen
Welt und auch der heilige Vater Papst
Leo XHI., den der Redner als den großen
Mann des Jahrhunderts feierte, besitze bereits
Kenntniß davon. Der Papst habe das Erstehen
eiuer neuen Kirche in Effek mit Freuden zur
Kenntniß zu nehmen geruht und in Anerken­
nung der Verdienste, die sich Pfarrer und
Dechant Joses H o r v a t darum erwarb, den­
selben zum päpstlichen Protonotar ernannt.
Dem Protonotar steht das Recht zu, bei hohen
kirchlichen Festen die Functionen eines Bischofs
auszuüben. Weiters habe der Papst die Gnade
gehabt, den Bischof zu autorisiren, daß er in
seinem Namen den apostolischen Segen spende,
den er am Schluffe der Messe dem Volke zu-
thetl laffen werde. Nachdem der Bischof noch
über die Heiligkeit der Kirche und der Sacra-
mente sowie über die Bedeutung der Apostel
Peter und Paul sich verbreitet, mahnte er das
Volk zur Liebe und Achtung für die Kirche,
in welcher es in allen Lagen Trost suchen möge
und auch finden werde. Zum Schluffe seiner
aufmerksam angehörten Predigt flehte der Bi-
schof den Segen des Himmels auf die Gläu­
bigen herab.
Nachdem der Bischof geendet und inzwischen
auch die Procession aus der Rochuskirche mit
dem Allerheiligsten zurückgekehrt war, das in
die neue Kirche übertragen wurde, las Bi­
schof Stroßmayer die erste h. Messe
in der Kirche, während welcher die Gymna­
sialschüler bei Hermonium-Begleitung den ge­
sanglichen Theil besorgten.
Nach der Messe inftallirte der Bischof den
Effeker Stadtpfarrer Josef Horvat als Proto­
notar. Nach einigen Dankesworten des Ausge­
zeichneten, der zum ersten Male mit der Jnfel
und in einem rothen Mantel erschien, ertheilte
der Bischof den Versammelten den apostolischen
Segen und damit hatte auch die Einweihung
der neuen Kirche ihr Ende erreicht. Die Cere­
monie dauerte von halb 8 Uhr Früh bis halb
1 Uhr Mittags.
Um 2 Uhr gab Prälat Horvat ein Fest­
diner, zu welchem 100 Personen geladen waren.
Selbstverständlich gab es hier zahlreiche Toaste.
Nachmittags heiterte sich der Himmel auf
und das Publicum strömte in großen Schaaren
in den Stadtgarten wo ein großes Volksfest
abgehalten wurde. Bischof Stroßmayer er­
schien in Begleitung des Weihbischofs Dr.
V o r 8 a k und des Prälaten Horvat, sowie
eines zahlreichen Cortege im Garten und wurde
von Jedermann ehrfurchtsvoll begrüßt.
Abends fand im Theater eine Fest-Vor­
stellung statt, welcher Bischof Stroßmayersgleich-
falls beiwohnte. Es wurde Tresiü-Paviöiä' „Kata­
rina Zrinska" aufgeführt. Das Haus war trotz
der bedeutend erhöhte» Preise total ausver­
kauft.
Morgen wird der Bischof in der neueinge­
weihten Kirche das Sakrament der Firmung
spenden.
— (Königin Elisabeth-Denkmal.) Aus
Warasdin wird uns geschrieben: Donnerstag,
24. d. Mts. wird hier die feierliche Enthüllung
des Denkmals für weiland Kaiserin und Königin
Elisabeth stattfinden. Es ist dies das erste
Denkmal, das in der diesseitigen Hälfte der
Monarchie der unvergeßlichen Königin errichtet
wurde. Die erste Enthüllungsfeier wird hier in
dem allzeit loyalen Warasdin abgehalten. Seine
k. u. k. Majestät geruhte die Bewilligung zu
ertheilen, daß die in der Mitte der Stadt ge­
legene Promenade den allerhöchsten Namen
weiland Ihrer Majestät führen dürfe und wird
dieselbe „Elisabeth-Promenade"— »Jelisavino
SetaiiSte«— heißen. Durch die Munificenz des
Gemeinderathes wurde der Betrag von 7000 K.
zur Herrichtung dieser prächtigen Promenade,
die eine Sehenswürdigkeit unserer Stadt bildet,
bewilligt. Ein neues, geschmackvolles Eisengitter
umgibt die schöne Anlage und die zu derselben
führenden Straßen wurden gleichfalls regultrt
und hergerichtet, so daß sich manche viel größere
Stadt zu einer solchen Promenade gratuliren
könnte. Die Enthüllungsfeier ist in großartiger
Weise geplant und werden wir seinerzeit über
dieselbe berichten.
— (Subvention.) Se. Excellenz der Banus
hat der Gemeindevertretung in S o 8 i c e aus
dem Grenz-Jnvestirungsfonde eine Subvention
im Betrage von 2500 Kr. für die Errichtung
eines Brunnens in OStrc bewilligt, für welche
Spende Sr. Excellenz in der Gemeindesitzung
von 14. d. Mts. Namens der Gesammtbevölke-
rung der wärmste Dank ausgesprochen wurde.
— (Generalstabsreise.) Aus D a r u v a r
wird uns unter dem Gestrigen geschrieben:
Nach dreitägiger Anwesenheit ritten die Herren
Generalstabsofficiere unter Führung Sr. Excel­
lenz des Herrn FZM. Freiherrn v. B e ck nach
Belovar ab, den vorzüglichsten Eindruck zurück-
laffend. Haben wir doch selten Gelegenheit,
solch illustre Gäste bei uns zu begrüßen und
ließen wir uns deshalb auch angelegen fsein,
den Gästen den Aufenthalt möglichst angenehm
zu gestalten. Zum Abschiede am Samstag
Abend brachten unsere hiefigen Bürger Sr.
Excellenz dem Herrn Feldzeugmeister eine
Serenade, wobei die ganze Stadt illuminirt
war. Se. Excellenz, der bei Herrn Anton v.
Tüköry Absteigequartier genommen hatte,
trat auf den Balcon, worauf unser Bürger-
Meister Herr Dobroviä Se. Excellenz in
einer schwungvollen Rede feierte und dessen
Verdienste für König und Vaterland hervor-
hob. Se. Excellenz, der sich die Rede durch
einen anwesenden Generalstabsofficier übersetzen
ließ, dankte mit einem kroatischen „hvala liepo“
fortfahrend, er bedauere, nicht in kroatischer
Sprache antworten zu können; er wiffe, daß
wir Kroaten stets gute Diener Sr. Majestät
waren, und werde nicht ermangeln, an aller­
höchster Stelle davon Bericht zu erstatten, in
welch schöner Weise er hier empfangen wurde
und welch guten Eindruck er von uns ge­
wonnen habe. Nachdem Se. Excellenz noch den
Wunsch ausgesprochen, Daruvar möge gedeihen
und aufblühen, schloß er mit einem Hoch auf
Kroatien.— Man schreibt uns ans Belovar


[ 2023-06-29 10:37:45.079 - 19000521 - Seite 6 ]
Seite 8. Rr. 117.
Montag. 21. Mai 1900.
Ägramer Zeitung
von gestern! Heute um r/,2 Uhr traf der Ge-
neralstab bei schönem Wetter hier ein. Se. Ex­
cellenz der Chef des Generalstabes FZM.
Freiherr v. Beck kam schon 3 Stunden früher
an. weshalb jeder festliche Empfang unterblieb.
Trotzdem versammelte sick eine noch Tausenden
Mlende Volksmenge vor dem schönen- mit
Laubund Trikoloren geschmückten Triumphbogen,
wo auch zur bestimmten Zeit der Generalstab
eintraf und von der Bevölkerung herzlich be­
grüßt wurde. Die Häuser der Stadt trugen
bei diesem festlichen Anlasse reichen Fahnen­
schmuck und in den Straßen der Stadt be­
wegte sich ein zahlreiches Publicum. Um 5 Uhr
Nachmittags fand in der Wohnung des Herrn
Obergespans Dr. Milutin v. K u ku lj ev i§, wo
Se. Excellenz FZM. Freiherr v. B e ck Absteige­
quartier nahm, der Empfang der Spitzen der
Behörden statt. Es wurden das hiesige Offi-
ciers-Corps. dann die röm.-katholische, griechisch-
orthodoxe und israelitische Geistlichkeit und
sämmtliche Behörden empfangen. Abends fand
im Sale des „Hotels Stern" zu Ehren der
Gäste ein Militär-Concert statt. Dinstag um
1/ a 9 Uhr Abends findet vor der Wohnung des
Herrn Obergespans zu Ehren des illustren
Gastes eine Serenade mit Fackelzug, ver­
anstaltet von der hiesigen Feuerwehr unter Mit­
wirkung des Gesangvereines „Dvojnice" und des
Tamburasenchores derselben statt. Ein großes
Feuerwerk schließt den Festabend. Mittwoch
Früh verläßt der Generalstab unsere Stadt und
begibt sich nach Agram.
— (AuS Samobor) Man schreibt uns von
dort: Der Berschönerungsvercin für Samobor,
an dessen Spitze der verdienstvolle Präsident
Herr Oberstlieutenant WizNer steht, hat dieser
Tage die hauptsächlichsten diesjährigen Arbeiten
beendet. Der Verein ließ die Wege reinigen,
die Anlagen, die Promenaden und Gebirgs-
quellen herrichten und hat namentlich dem
reizenden Anindol seine besondere Aufmerksam­
keit gewidmet. So wird denn Samobor wie
bisher nicht nur durch seine Naturschönheiten,
sondern auch durch Comfort und Bequemlichkeit
Anziehungskraft üben. Der reizende Markt­
flecken wird stets eine beliebte Sommerfrische
für Jeden bleiben, der von den Geschäften des
Amtes und den Sorgen des Tages in der
schönen Gottesnatur und in frischer Luft Er­
holung sucht. Wer das wünscht, möge sich noch
bei Zeiten an das Markt-Gemeindeamt wenden,
das jede nähere Auskunft gerne ertheilt.
— (Ein Muflkantenstrike.) Warum sollen
in der Zeit, wo alles strikt, nicht auch Musi­
kanten striken?Jn PoLega erklärten die
Mitglieder der städtischen Musikcapelle, sie
„thäten nicht mehr mit", und stellten ihre
Thätigkeit ein. Der Gemeinderath nahm aber die
Sache schief und löste die Stadtcapelle mit Ende
Mai auf. Dem Capellineister C. I u n e k wurde
der Auftrag ertheilt, binnen drei Monaten
eine neue Capelle zusammenzustellen.
X. Photographische Apparate für Dilettanten.
Wir empfehlen Allen, die für Photographie, diesen
anregendsten und von Jedermann leicht zu erlernen­
den Sport, Interesse haben, das seit 1854 bestehende
SpecialhauS photographischer Bedarfsartikel der
Firma A. Moll, k. ». k. Hof-Lieferant, Wien, Tuch­
lauben 9, und die Durchsicht ihrer illustrirten Preis­
liste, di« auf Wunsch gratis verschickt wird. 5
Gages-KhroutL.
— (Fürstliche Verlobung.) In M ü n ch e n hat
am Freitag Abends im Kreise der Familie des Her­
zogs Karl Theodor in Bayern die Verlobung
der dritten Tochter, Herzogin Elisabeth (geboren
am 25. Juli 1876), mit dem Priilzen Albert von
Belgien, dem Sohne des Grafen von Flandern (ge­
boren am 8. April 1875), stattgefunden.
— (Augenleiden der Königin Victoria.) Der
Londoner „Daily Chronicle" vom 17. d. schreibt:
„Die schlechte Sehkraft der Königin gibt täglich zu
ernster werdenden Besorgnissen Anlaß. Selbst die
blauen Augengläser, deren sich die Monarchin seit
geraumer Zeit bedient, erweisen sich als wirkungslos.
Sämmtliche Telegramme n»d Briefe, die ankommen,
werden Ihrer Majestät vorgelesen, und die Königin
schreibt eigenhändig kaum noch etwas Anderes, als
ihren Namenszug. Ein berühmter.auswärtiger Augen­
arzt ist kürzlich onsultirt worden, aber auch sein
Können hat sich leider als machtlos erwiese»."
— (Ein regierender Student) Die von allen
deutschen Fürstenfamilien besonders bevorzugte Bonner
Universität, an welcher auch der deutsche Kronprinz
seine Studien vollenden wird, hatte am 15. d. die
Jnseription eines— regierenden Studenten vorzu­
nehmen. Es ereignete sich nämlich der hisher noch
gar nicht vorgekommene Fall, daß ein regierender
Fürst in die Reihe der ordentlichen Hörer der Uni-
versität trat! Äroßherzog Friedrich F r a n z IV.
von Mecklenbur g-S ch w e r i n, der sich als 8tu-
äiosus juris an der rheinischen Hochschule immatri-
cnlirte. Der Jmmatriculationsact wurde mit beson­
derer Feierlichkeit vollzogen.
— (Tramwaystrike in Berlin.) Vorgestern Mor­
gens ist in Berlin ein Generalstrike der Führer,
Schaffner und Kutscher der großen Berliner Straßen­
bahnen ausgebrochen. Die Angestellten hatten ihre For­
derung auf ein Anfangsgehalt von 90 Mark und ein
Höchstgehalt von 130 Mark, ferner auf zehnstündige
Arbeitszeit ermäßigt. Die Direction wollte jedoch
blos ein Aafangsgehalt von 85 Mark und ein Höchst­
gehalt von 120 Mark nach zwanzigjähriger Dienstzeit
zugestehen und verlangte elfstündige Arbeitszeit. Die
Direction sucht den Betrieb möglichst aufrechtzuer­
halten. Die Inspektoren ünd sonstige Vorgesetzte fun-
giren als Kutscher und Schaffner. Die elektrische»
Wagen fahren ohne Schaffner. Die Frequenz der
dsr Wagen ist auf ein Minimum herabgesetzt. Im
Publicum ist die Sympathie übrigens auf Seiten der
Angestellten. (Siehe Telegr. D. R.)
— (Kleine Nachrichten.) Im Arsenal de? Ocster-
reichischen Lloyd ist Samstag der dritte neue Le­
vantedampfer „C a r i n t ia" glücklich vom Stapel ge­
laufen.— In B u d a p e st ist das pensionirte Mit­
glied der kön. Oper, der Baritonist Philipp Lang,
im Alter von 62 Jahren gestorben.— Die verstor­
bene Hofrathswitwe Wilhelmine Biela in Wien
vermachte den Intentionen ihres verstorbenen Ge­
mahls entsprechend zwei Häuser im Werthe von
450,000 Kronen zu Stipendienzwecken für Hörer der
weltlichen Facultäten an der Wiener Universität.—
In H o r v a t- Z s i d a n y bei Oedenburg wurden
28 Wohnhäuser sammt Nebengebäuden ein Raub der
Flammen.— In T a rn o.p o l schlug in die griechisch-
katholische Kirche während der Andacht der Blitz
ein, wodurch 22 Personen,schwer verwundet wurden.—
Eine schreckliche Katastrophe hat sich in der Ortschaft
Velikij Gorodoj bei Saratov in Rußland
ereignet. In der Kirche stürzte während des Got­
tesdienstes ein Theil des Gewölbes ein, wodurch 12
Personen getödtet nnd 21 schwer oder leicht verletzt
wurden. Die Kirche ist von der Polizei bis aus Wei­
teres geschlossen worden.
— (Zu guter Letzt.) Inder Bestürzung.
Verzeihung, meine Dame, Sie sitzen da auf meinem
Hut!— Ach— in der That— bitte tausendmal
um Entschuldigung, aber— aber ich dachte, es wäre
der meines Mannes.
Aunft-Khronik.
— Unser D r a m e n- E i> s e m b l e hat am
Donnerstag sein Esseker Gastspiel mit
Shakespeares Comödie »Die Zähmung der
Widerspänstigen" mit schönem Erfolge eröffnet.
Wie die dortigen Blätter berichten, mteresslrten
vor Allem Fran öram und Director Fijan
als Katharina und Petrucchio. Der Beifall,
den die beiden Künstler fanden, war ein äußerst
warmer. Am Freitag ging Pragas „Allelujah",
in welcher namentlich Herr B o r s t n i t als
Fara drillirte, sowie MUers Einacter „Nacel-
nikov govor" in Scene, der sehr viel Heiter­
keit erweckte. Gestern wurde als Festvorstellnng
das Trauerspiel „Katarina Zrinska" aufge­
führt.
Kerichtssaat.
— (Der Untergang der „Jka". Vorgestern
Vormittags wurde in Fiume das Urtheil in
dem Processe gegen den gewesenen Capitän der
„Jka" Furempoher verkündet. Forempoher
wurde auf Grund des 8 245 St.-G. schul-
d i g erkannt und zu viermonatlichem Gefängniß
verurtheilt; zwei Monate hievon werden durch
die Untersuchungshaft als obgebüßt betrachtet.
In der Motivirung wird constatirt, daß wohl
Unregelmäßigkeiten seitens der „Tyria" bei der
Ausfahrt vorgekommen sind, allein die Kata­
strophe ist unmittelbar durch Forempoher's
unrichtiges Manöver verschuldet worden. For-
cmpohcr gab sich mit dem Urtheile zufrieden,
während der Staatsanwalt behufs Erhöhung
des Strafausmaßes appellirte. Die Parteien
wurden mit ihren Schadenersatzansprüchen auf
den Civilproceßweg gewiesen.
WokkswIrtUchaMches
(Eisenbahntar'> '^Verhandlungen i« Budapest)
Der österreichische Eisenvahnnnnister Dr. v. Wittek
ist Samstag Mittags in Budapest eingetroffen mtt>
hatte Nachmittags eine mehr als zweistündige Con-
ferenz mit dem Handelsminister H e g e d ü s. Ofstciös
Wird vsrlautbart, daß die Conferenz der beiden
Minister verschiedenen mit der Pariser Weltausstellung
zusammenhängenden Fragen gegolten häve. Es liegt
aber nahe genug, daß in diesen Besprechungen in
erster Linie die zwischen den beiden Regierungen
noch schwebenden tarif- und vcrkehrspolitischen Ange­
legenheiten einer eingehenden Erörterung unterzogen
wurden. Äs sind dies die Fragen des Durchzugs­
verkehrs und der Erstellung der directen Tarife, wie
dieselben in dem Eisenbahn-Uebereinkommen des Zoll-
und Handelsbündnisses vorgesehen wurden. Es wurde
eine volle Uebereinstimmung noch nicht erzielt. Die
Verhandlungen wurden aber nicht abgebrSchen, soü-
dern werden, wie es heißt, binnen kurzer Zeit fort­
gesetzt werden. Die Berhandlugen über die Renten­
steuer nehmen dabei ihren ungehinderten Fortgang.
Telegraphische und tele­
phonische Wachrichten.
Die Delegationen.
Budapest, 21. Mai. Der Marineaus-
schuß der ungarischen Delegation
hielt heute unter Vorsitz des Markgrafen Palla-
v i c i n i eine Sitzung. Referent Graf,Alexander
T e l e k i weist darauf hin, daß seit der letzten
Tagung der Delegationen in den Berhältniffen
der Marine keine besondere Aenderung ein­
treten konnte, weshalb sich auch das Budget
in den vorjährigen Grenzen bewege. Das Ge-
sammterforderniß sei K. 43,490.810, weise also
ein Plus von K. 4,024.320 auf. Hievon ent­
fallen auf das Ordinarinm K. 28,521.660
(-j- K. 2.965.610) auf das Extraordinarium
K. 14,969.160 (4- K. 1,058.710).
Redner weist auf die im großen Maßstabe
begonnenen und fortgesetzten Schiffbauten an­
derer Staaten hin und betont, daß wir mit
denselben im Juteresie der Küstenvertheidigung
und Sicherung der Handelsintereffen Schritt
halten müssen. Wenn man bedenkt, daß ein Schiff­
bau in England drei Jahre braucht, so geht unsere
Marineverwaltung rationell vor, wenn sie die
kciegsuntüchtig gewordenen Schiffe durch neue
ersetzt. Da wir vor solchen immer mehr und mehr
einbrechenden Bedürfniffen stehen, hält es Re­
ferent für eine patriotische Pflicht, die Kraft­
quellen zu erschließen, aus welchen die Deckung
für die nnabwelslichen Bedürfniffe dieses wich­
tigen Factors der Wehrkraft der Monarchie
geschöpft werden sollen. Redner spricht über die
Ersetzung des „Laudon" durch ein neues Schiff,
nnd über die Kohlentheuerung, und empfiehlt das
Budget zur Annahme. An der Debatte bethei­
ligten sich Graf N. Boroczkay, Julius Ro­
senberg und Paul o. Latinovics, welche
sich über die zu geringe Berücksichtigung Un­
garns und der ungarischen Industrie bei der
Marine beklagen.
Die Lex Heinze.
Berlin, 20. Mai. Der Goethe-Bund
hält Dinstag eine öffentliche Versammlung ab.
in welcher in Angelegenheit der Lex Heinze
der Schriftsteller Hermann Sudcrmann
und mehrere Reichstagabgeordnete Reden halten
werden.
Stadtrathswahleu in Frankreich.
Paris, 20. Mai. Heute fanden in ganz
Frankreich die Stadtrathswahlen ohne
Zwischenfall statt. Max R e g i s wurde zum
Maire von Algier gewählt.
Paris, 20. Mai. Die Wahlresultate
sind aus 82 Departements bekannt.
Die Republikaner gewinnen 1400 Gemeinden.
Zahlreiche Stadträthe übermittelten dem Präsi­
denten L o u b e t das Vertrauen und
schließen sich der Politik der Vertheidigung
der Republik und des demokratischen Fort­
schrittes an.
Paris, 20. Mai. Der Präsident der Han­
delsgesellschaft D e s ch a n e l forderte in der
Generalversammlung auf, zur Einigung aller
nationalen Kräfte bereit zu sein, um gegebenen
Falls dem äußersten Ereigniffe die Stirne zu


[ 2023-06-29 10:37:45.079 - 19000521 - Seite 7 ]
Montag, 21. Mai 1900.
bieten. Frankreich wolle im Frieden leben und
arbeiten.
Paris, 21. Mai. Bei den Generalraths­
wahlen im Departement Seine wurden in
21 Bezirken 7 Nationalisten, 1 Caudidat der
Patriotenliga, 1 unabhängiger Socialist und
7 radicale Socialisten gewählt. Bier Stich­
wahlen sind nothwendig.
Der Geburtstag des Caren.
Constantinopel, 21. Mai. Der Sultan
sandte an Kaiser Nikolaus anläßlich dessen
Geburtstages ein Glückwunschtelegramm.
Aus Serbien.
Belgrad, 21. Mai. Alle Gerüchte eine be­
absichtigte Zusammenkunft König Alexander
mit seiner Mutter in Biarritz und die damit
zusammenhängenden Combination werden als
eine Erfindung bezeichnet. Ein solcher
Besuch war n i e in Aussicht genommen.
Volksabstimmung.
Bern, 20. Mai. Das Schweizer Volk
stimmte heute über das Gesetz wegen Einfüh­
rung der obligatorischen Kranken-,
Unfalls- und Militär-Versicherung
ab. Das Gesetz wurde mit 340.000 gegen
154.000 Stimmen abgelehnt.
Der Krieg in Südafrika.
Neweastle, 20. Mai. Die Nachhut der
Boeren wurde eingeholt, einige Boeren
wurden gefangen und mehrere Wogen erbeutet.
Prätoria, 20. Mai. Die Entsetzung M a-
fekings wird von den Boeren officiell zuge­
geben. Die Belagerungscolonne zog sich zurück
und gab den Entsatztruppen den Weg zum
Einmärsche frei.
Kroonstad, 20. Mai. Boeren-Commandant
D e w e t t ist bereit, sich unter gewissen Bedin­
gungen mit seinem ganzen Commando zu er­
geben.
Prätoria, 20. Mai. Präsident Krüger be­
nachrichtigte die fremden Tonsuln, daß, wenn
Johannesburg vertheidigt werden würde,
er jede Verantwortlichkeit für den eventuellen
Schaden an Personen und Sachen ablehne.
A gramer Zeitung.
Präsident Krüger hat dem Marschall R c>-
b e r t s den Austausch der Gesänge-
ii e u vorgeschlagen.
Die Regierung des Transvaal beschloß, dem
Marschall Roberts mitzutheilen, daß die B e-
endigung derFeindseligkeiten,sowie
die Sicherheit verlangt wird, daß die Existenz
der an der Seite der Boeren Kämpfenden geschont
werde.Sollten diese Forderungen nicht bewilligt
werden, sollen die Minen durch Sprengstosse
zerstört und Johannesburg vernich­
tet werden.
Washington, 20. Mai. Die Boeren-
Mission hofft, daß sie Präsident Mac
Kinley Montag empfangen werde. Die Mission
komme nicht mit einem bestimmten Vorschlage,
hoffe aber, daß ein ehrenvoller Friede
möglich sein werde. Amerika sei das einzige
Land, dessen Lage es gestatte, dies zu bewirken.
London, 21. Mai. „Daily Expreß" will er­
fahren haben, daß im Auswärtigen Amte ein
an Lord Salisbury persönlich gerichtetes
Telegramm des Präsidenten Krüger mit
Friedensvorschlägen eingegangen sei.
London, 21. Mai. Lord Roberts meldet
aus Kroonstad, daß er noch keine amt­
liche Meldung vom Entsätze Mafekings
habe.
General Rundle berichtet, daß seine
Truppen die Orte Bessersplat und Clo-
c o l a n besetzten, nachdem der Feind sich auf
Senekal und Ficksburg zurückgezogen
haben.
Bei BosHof hat sich ein Feldcornet mit
86 Burghers ergeben. Einige Gewehre und
Munition wurden ausgeliefert.
London, 21. Mai. „Standard" meldet aus
Kroonstad: Commandant De Wet hat
Lord Roberts angeboten, sich mit 1000
Mann zu ergeben, unter der Bedingung, daß
den Leuten gestattet werde, auf ihre Farmen
zurückzukehren. Roberts antwortete, die Ca-
pitulation müsse bedingungslos erfolgen.
Madrid, 21. Mai. Eine Depesche der Lis-
saboner „Patria" bestätigt, daß der portu­
giesische Consul in Prätoria zum Verlassen
Transvaals aufgefordert wurde. Er erhielt
Rr. 117. «eite 7.
aber wegen Erkranknug seiner Gattin einen
Aufschub.
Tramwaystrikcs.
Berlin, 20. Mai. Aus sieben Linien ist die Stra­
ßenbahn im Betriebe. Gegen einzelne Waggons
wurden Steine geworfen. Die Polizei zerstreute die
Menge.
Berlin, 21. Mai. Im Viertel „Am Rosen­
thalthor" kam es zu ärgeren Excessen, welche
von jungen Burschen provocirt wurden. Die
Strikenden betheiligten sich nicht daran. Zwei
Schutzleute wurden schwer verwundet. Zwei
verwundete Arbeiter sollen gestorben sein.
Ueber 50 Personen wurden verletzt, 103 ver­
haftet.
Karlsruhe, 21. Mai. Die Schaffner und Wagen­
führer der elektrischen Straßenbahn traten in Aus-
st a n d.
Verlosungen.
(Jnvalideudank- Lotterie.) Bei der Samstag
vorgenommenen Ziehung zu Gunsten des Oester-
reichisch-ungarischen ^Jnvalideudank fiel der Haupt­
treffer, ein prachtvoller Brillantschmuck oder 12,000
K. baar, aus S. 1472 Nr. 82; der zweite Treffer im
Werthe von 3000 K. auf S. 5144 Nr. 24, der dritte
Treffer im Werthe von 1000 K. auf S.4581 Nr. 88;
je 500 K. gewannen S. 4786 Nr. 56 und S. 6813
Nr. 9; je 100 K. gewannen S. 885 Nr. 75, S. 1883
Nr. 36, S. 1883 Nr. 88, S. 2144 Nr. 89, S. 2877
Nr, 13, S. 4114 Nr. 75. S. 4450 Nr. 6, S. 6771
Nr. 67, S. 7360 Nr. 6 und S. 7690 Nr. 95.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (GrtL).
20. Mai.
Mt
Sä«
CT§
2 Uhr
Rchm.
9 Uhr
«b.
Luftdruck
753 6
754-3
754-2
Temperatur
11-3
7-8
62
Bewölkung
10
0
0
Windrichtung und -Stärke
SE,
14 '*/«
Mederschlag
—
—
Schönes, wärmeres Wetter und locale Gewitter
in Aussicht.
Der Letzte seines Stammes.
Roman von 8 du Boisgobey.
37) jNachdruck verboten.)
„Das sind Sie! Niemandem würde das ge­
lingen, wenn es Ihnen nicht gelingt. Er
wendet sich also an Sie durch
meine Vermittlung. Sie werden mir vielleicht
einwenden, daß Cäcilie alt genug sei, selber
mit ihm darüber zu verhandeln und daß es
viel einfacher und natürlicher wäre, wenn er
ihr selbst den Handel vorschlagen würde. Das
mag sein; aber er traut den Frauen nicht. Er
meint, sie haben die Gewohnheit, die Ver­
pflichtungen, die sie gegen irgend Jemanden
haben, zu vergessen, sobald sie ihn nicht mehr
nöthig haben, und da er im vorliegenden Falle
keine Vorausbezahlung verlangen kann, so will
er durchaus ein schriftliches Versprechen von Seiten
des Mannes haben, ehe er sie heiraten wird".
„Das wäre also ein Vertrag wie mit einem
Heiratsvermittler?"
„Ja, so ungefähr. Sie verpflichten sich, mit
ihm das Vermögen zu theilen, welches Ihrer Frau
durch das Testament zufallen wird; aber, wohl­
verstanden, erst dann, wenn die Erbin den Be­
sitz der Erbschaft angetreten hat."
Morindol bezwang den Widerwillen, welchen
der häßliche Handel, in den Nalot ihn verwi­
ckeln wollte, in ihm erregte. Aber wenn er sei­
nen Zweck erreichen wollte, den dunklen Ehren­
mann kennen zu lernen, als dessen Fürsprecher
Nalot auftrat, so waren Geduld und Geschick­
lichkeit unbedingt erforderlich.
„Nun muß ich mich aber auch sichern, denn
wenn ich heiraten würde, ohne mich von dem
, des Testaments und von seiner Giltig-
tett ü Wt zu haben, könnte ich mich schlim­
men Enttäuschungen aussetzen. Könnten Sie
und mir eine sorgfältige Durch­
sicht ermöglichen?"""^
Das war ein geschickter Angriff, aber Na­
lot begegnete ihm, ohne mit den Wimper zu
zucken.
„Nein", erwiderte er, „ich habe es nicht,
und derjenige, der es hat, wird es mir sicher­
lich nicht ausliefern."
„Dann muß ich Sie bitten, mir eine Unterre­
dung mit ihm zu verschaffen."
Nalot überlegte einen Augenblick und erwi­
derte dann:
„Wir sind so weit gekommen, mein lieber
Bertin, das ich glaube, ich kann mich auf Ihre
Verschwiegenheit verlassen. Der Mann, der Cä­
ciliens Glück und das Ihrige in seinen Händen
hält, ist kein anderer als Corraille, der neue
Werkführer auf der Fabrik."
„Corraille!" rief M^nndol, „Ich hatte also
recht, wenn ich ihn für einen Schurken
hielt !"
„Sie beurtheilen ihn zu streng," erwiderte
Nalot, „er ist ein armer Teufel ohne Bildung
und Grundsätze, der nur Geld verdienen will
und in seinen Mitteln dazu nicht wählerisch
ist. Der Zufall hat ihm ein Papier in die Hände
gespielt, dessen Wichtigkeit er wohl begriff,
und daraus will er Nutzen ziehen. Diese Idee,
die Ihnen nicht gekommen wäre und mir auch
nicht, erscheint ihm ganz natürlich. Er will das
Testament, welches er gefunden hat, ver­
kaufen, wie er sonst etwas verkaufen würde,
was er auf der Straße findet. Ich will
ihn nicht entschuldigen, aber er ist doch ein
Mensch, der während dreizehn Jahre sich Kennt­
nisse erworben hat und in einer großen Fa­
brik in Reims es bis zum Werkführer gebracht
hat. Von dort kam er zu mir und ich muß
sagen, daß ein früherer Arbeirgeber ihm ein
sehr gutes Zeugniß ausgestellt hat."
„Das hätte er von mir nicht zu erwarten."
„Ja, ich weiß. Ich habe ihm auch Vorwürfe
gemacht wegen der Unpünktlichkeiten, über
die Sie mir berichteten, und er hat versprochen,
sich zu bessern. Ich könnte es beinahe entschul­
digen, daß seine Leistungen iu der letzteren
Zeit geringer waren, denn die Sache mit dem
Testament beschäftigt ihn sehr. Ein Mensch,
der Hoffnung hat, mit einem Schlage sich ein
Vermögen zu gewinnen, wird leicht sein Ge­
schäft vernachlässigen."
„Er weiß also, daß Sie mich bei dem Plan,
für Cäcilie einen Gatten zu suchen, im Auge
hatten?"
„Das habe ich ihm nicht geradezu gesagt;
er wird es aber wohl vermuthet haben, als
er erfuhr, daß ich Sie in meinem Geschäft in
Paris anstellen wollte. Er ist hoch erfteut dar­
über, denn er zweifelt nicht daran, daß Sie
der Erbin gefallen werden. Jetzt bleibt es
Ihnen überlassen, mein lieber Bertin, zu thun,
was Sie für gut finden. Ich glaubte, Ihnen
einen Dienst zu leisten, Sie können nun den
Weg, den ich Ihnen zeigte, weirerverfolgen
oder nicht. Ich bin auch ein wenig dabei in-
teressirt, denn wir werden unsere Capitalien ver­
einigen zu neuen, großen Unternehmungen;
vor Allem aber wollte ich Ihr Glück machen,
sowie das des jungen Mädchens. Ich würde
daher wünschen, daß Sie mit dem Besitzer des
Testaments sich verständigen. Wenn Sie mit ihm
abgerechnet haben, was nicht lange Zeit erfor­
dern wird, so können Sie ja jede Beziehung zu
ihm abbrechen. Also überlegen Sie sich die
Sache! Es hat keine Eile. Wir können weiter
darüber sprechen, wann Sie wollen. Da kommt
gerade meine Frau und meine Tochter, wir
wollen ihnen entgegengehen; sie werden höchst
erfreut sein über Ihren Besuch. Sehen Sie, Ga­
briele erröthet vor Vergnügen bei der Aussicht
heute Abend musiciren zu können"
(Fortsetzung folgt.)
J/[USTEK$>KEIiIiER
KAÖkUgASSE flr. 9
■ebAude des königl. KROAT. LANDES-MUSTERKELLERS.
fein« tischweine, Riesling,
Burgunder, etc.
m 3 Sorten gleichwertig
<tan französichen


[ 2023-06-29 10:37:45.079 - 19000521 - Seite 8 ]
«eile 8. Nr 117.
Agramer Zeitung.
Montag. 21. Mai 1900.
Hotel Imperial
FxaaaJ*:opa«igra.sie@.
Täglich
grosse Vorstellung
der
I. Wiener Orpheum Gesellschaft
Dlreotlon Ro h und B Martin
21. Personen..
MT Täglich zwei urkomische Possen.
Regie Phailes Schneider; Kapellmeist -r Karl Riedl.
Ferner Auftreten der weltberühmten Stojanow-
Truppe russische Sänger und Tänzer; Mar^o Pauli
die beste deut* che Soubrette; Robert Peterik Salon-
humorist; Charles Schneider aus der Budapaster
Orpheum-Gesellschaft in Wien,- Oscar v. Rostig Ge­
sangshumorist.
Die höflichste Einladung macht
781 Ule Direction.
Anfang 8 Uhr. Entree 1 Krone.
Bei günstiger Witterung im Garten.
Mittags zu erlogen. Der Depositen­
schein ist dem Offerte nicht beizu-
schliessen.
Die Werthpapiere werden nach dem
letzten Tagescourse, aber keinesfalls
‘ober de;u nominalen Werthe gerechnet
selbe müssen mit sämmtlichen noch nicht
fällig gewordenen Coupons versehen sein
Nur rechtzeitig eingesandte schrift­
liche Offerte können zur Verhandlung
angenommen werden.
Im Postwege eingesandte Offerte
und Vadien sind mit Retour-Reeepissen
aufzugeben.
Agram, im Monate Mai 1900.
I>ifi Bwtrfohwleitani,
der kön. ung. Staatsbahnen.
786
Billiges
BRENNHOLZ
sciion -verüTleiiaert
aus der Dampfsäge
Sociöte d’importation de Chene
öennomepec. 435
Grosse Fuhre 8 Kronen,
Halbe Fuhre 4 Kronen.
Bestellungen sind zu richten an
J. Job i sin, llica Nr. 18.
Kön. ung. Staatseisenbahnen,
(Betriebsleitung Agram.)
Nr. 14.355.
Kundmachung.
Die Ausführung der Erweiterung
des Aufnahmsgebäudes und der Verle­
gung des Abortes, wie auch der Auf­
bau eines neuen einstöckigen Wächter­
hauses und dessen Nebengebäude auf
der Station Buccari sollen im Offert­
wege vergeben werden.
Die Pläne, der Kostenüberschlag,
der Vertragsentwurf, das Bedingnissheft,
sowie das Offertformulare können bei
der Bahnerhaltungsabtheilung der Agra­
mer Betriebsleitung während der Amts­
stunden eingesehen werden.
Offertbedingnisse, Offertformulare,
Kostenüberschlag und Vertragsentwurf
sind ebendort gegen Erlag von 2 Kr.
und die Pläne gegen Erlag von 6 Kr.
käuflich zu erhalten.
Die Offerte müssen spätestens bis
30. Mai 1900 12 Uhr Mittags
bei der I. Abtheilung der Agramer Be­
triebsleitung (Franz-Josefs-Platz Nr. 19
I. Stock) eingereicht werden.
Die Offerte sind mit 1 Krone, deren
Beilage mit 30 Heller Stempel zu ver­
sehen und in zugesiegelten Couverten
mit folgender Aufschrift einzureichen:
„Offert für die Herstellung der Hoch­
bauten auf der Station Buccari.“
Nur auf die sämmtlichen Arbeiten
sich beziehende Offerte werden in Rück­
sicht genommen. Als Vadium sind
900 Kr. in Baarem oder in zu Staats­
depositen geeigneten Werthpapieren bei
der Sammelcassa der Agramer Betriebs­
leitung spätestens bis 29 Mai 12 Uhr
M.II- SeideHRfcrJ
Muh Q n|it wenn jede Schachtel und jedes
HUP Düllli Pulver A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift trägt.
Die rasche Heilwirkung dieser Pulver bei Magen-
u. Darm-Erkrankungen, Verdauungsstörung,
Stuhlverstopfung, Leberleiden, Frauenkrank­
heiten, Slutanschoppun^ und Hämorrhoiden
haben denselben eine seit vielen Jahrzehnten stets
zunehmende Verbreitung verschafft.
Eine Original-Schachtel mit Gebrauchsanweisung
K~ —. Falslfioate werden gerichtlich verfolgt.
|MlfejMiMjaiitweinii.Salz,
&|||*. npht wenn jede Flasche A. Moll’s Schutz-
llUI öullI, marke trägt u. mit der Bleiplombe
„A. Moli“ verschlossen ist. Moll’s Franzbrannt­
wein und Salz ist namentlich als schmerzstil­
lende Einreibung hei Gicht und Rheumatis­
mus und den anderen Folgen von Erkältungen
bestbekanntes Volksmittel.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 1 8V
Haupt-Versandt bei
A. MOLL, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, Tnchlanben 9.
Das p. t. Publicum wird gebeten, ausdrück
lieh Moll’s Präparate zu verlangen und nur solche
anzunehmen, welche mit A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift versehen sind. 31
Depös in Agram: 8. Jüttelbach, Joh. Pe-
cinovski, Apoth.; Barmherzigen Apotheke.—
Stadt-Apotheke, Markusplatz, A. J. Katkiö
Apoth., Jos. Pecic Apoth.
Kr. ugar. driavne ieljeznice.
Broj 74355 ex 1900.
Natjetajni ogfas.
Ravnateljstvo kr. ug. drZavnih Ze-
ljeznica Zeli teöajem 8-mjeseönog raz-
doblja od 1. sjeönja do 31. kolovoza
god. 1901. nakupljenih i kao suviänih
razpoloZivih po prilici 3860 komada
praznih baöva od goreöeg repidnog i
masnog ulja prodati; razpisuje uslijed
toga javni natjeöaj.
G-lede göre oznaöene mnoZine ne
preuzima ravnateljstvo kr. ug. drZavnih
Zeljeznica nikakove obveznosti. jer u
sbilja znatno manja a i veöa biti moZe,
stoga su ponudioci duZni cijelu mno-
Zinu, ko ja se teöajem göre spomenutog
razdoblja nakupila, te prodavala bude,
za ponudjenu cijenu preuzeti.
Nakupiväe se baöve de dotiöno
spremiäte od sluöaja do sluöaja kupeu
na razpoloZenje staviti; a one od mje-
seca kolovoza 1901. godine do 25.
slijededega mjeseca, to je duZan kupac
sve baöve u roku od 8 dana raöuna-
juöi od dana poziva preuzeti i iz spre-
miäta odnijeti.
Baöve de se bez obveznosti na stanje
im prodavati; sdega se i odluöno mje-
stom stavlja, da u ponudi jasno izta-
knuto bude, da se ponudjene jedinstvene
cijene i za takove baöve razumjevaju,
öije su sve sastavine, kao äto duZice,
dna i obruöi tuj, ma i ozledjene.
Uvjetom je nadalje, da ponudioc
svojom ponudom do rijeäenja iste u
obveznosti ostane.
Ponude se mogu i na jedan dio
baöava ostavljati.
Ponudioc glede mjesta u ovom
oglasu ne navedenih, priznaje obve-
zatnim one prodajne uvjete, koje kod
kr. ug. drZavnih Zeljeznica glede pro-
davanja staroga materijala pod brojem
122291/96. u obde postoje. Ovi se
uvjeti u ravnateljstvenom skladiätu
tiskanica za 30 filira po komadu do-
bivaju, te ih ponudioc sa biljegom od
60 filira i svojim podpisom providiti i
ponudi svojoj priloziti imade.
Ovi se uvjeti i poätom äalju, ako
naruöitelj odpadajudu cijenu od 30 fil.
i 10 filira poStarine skladiätu tiskanica
pripoäalje.
Ponude se samo na to odredenom
uzroku stavljati mogu, doöim se rubrike
toöno izpunjuju. Ovaj se uzorak döbiva
u jednom primjerku bezplatno kod
odjela za nabavu inventara i materijala.
U ponudi se ponudjena cijena broj-
kami i slovi iztaknuti i naposeb jasno
napomenuti imade, da se gomji uvjeti
poprimaju. U ponudi ni preinake ni
radiranja nesmije biti.
Matjecatelji se dakle pozivlju, da
odnosne svoje, valjano zapeöadene i
ugarskim biljegom od 1 krune pro-
vidjene ponude sa vanjskim napisom:
„Ponude glede kupovanja praznih ba­
öava od repiönog ulja k broju 74335
1900.“ do 12 sati u podne dne 16.
lipnja 1900. godine® kod odjela za na­
bavu inventara i materijala (BudimpeüSta,
Andrassy uliea broj 73. II. kat) uru-
öiti izvole.
U ime Zaobine valja kod glavne
blagajne dan prije uruöenja ponude do
12 sati u podne 5% vrijednosti po
edinstvenoj cijeni izraöunane u gotovom
noveu ili vriednostnih papirih, za dr-
Zavne pologe prikladnih poloZiti.
Jamöevine bez Zaobine ili bez pro-
lisanih uvieta ili nedostatnom Zaobinom
;e nakon izminula roka predane, ili ne
na propisanom roku sastavljene ponude
ne uzimaju se u obzir. Naknadne se
ponude podnipoSto ne uzimaju u raz-
pravu.
U ostalom si ravnateljstvo kr. ug.
drZavniü Zeljeznica pridrZaje pravo, da
medju ponudami bez obzira na ponu­
djene ciene birati moZe, pa nadalje, ako
ponudioc protivno ne stavi uvjetom u
ponudi, da moZe po svojoj volji i jedan
dio nakupljene mnoZine odstupiti, te je
ponudioc duZan i odstupljeni dio pre­
uzeti, a konaöno, da moZe i druge od-
redbe uöiniti, da svoju svrhu postigne.
Budimpeäta mjeseca svibnja 1900.
Rarnnte!jstro.
(Preätampanja se nenapla^nju)
784
Vorlangen Slo
gra la u. franoo
den soeben erschienenen reichillustrirten Preisconrant
Uber sämmtliche orig, englische Sportspiele wie:
Lawn-Tennis, Fussbälle, Hänge­
matten. sowie Turnepperate, ame-
rikanisch^Muskelstärker ete. etc.
Ton 783
ALOIS SINGER
Specialist englischer Sportspiele
Wien, I. Franz-JosefB-Quai 13.

