
[ 2023-06-29 10:51:34.439 - 19000111 - Seite 1 ]
Pränumerations-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich IS Kr., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung in« Haus mo­
natlich 40 H. mehr. Einzelne B
Redaction: Telephon Nr. IS.
Insertionen in allen Sprachen werden in der Administration des Blattes und
in allen Jnseraten-Expedttione« der In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Administration: Margarethen-
ätter 12 Heller. gaffe Nr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
Donnerstag, n. Jänner i»Q0. 75. Jahrgang.
Frankreich.
Agram, 11. Jänner.
Der Proceß gegen die angeblichen Hoch­
verräter an der französischen Republik ist
bor dem Staatsgerichtshofe zu Ende geführt
Korden und man kann gerade nicht sagen,
daß er einen dem Nachdrucke, mit dem der
Proceß inscenirt wurde, der aufgewendeten
Zeit und dem aufgebotenen Apparat entspre­
chenden Ausgang genommen hat. Viele Wo­
chen hindurch, selbst an Sonntagen und
Feiertagen, hat der Senat Sitzungen abhal­
ten, er hat sich Lärmscenen und Beschuldi­
gungen gefallen laffen müsien, die seinem An­
sehen nicht förderlich sein konnten, und das
Resultat war, daß von vierzehn Angeklagten
nur vier verurtheilt wurden, darunter die
keineswegs ganz ernst zu nehmenden „Verschwö­
rer" Dsroulöde und Buffet. Die Folge dieses
Ausganges des Processes ist, daß keine Partei
zufrieden ist. Die Radikalen und Socialdemo­
kroaten sind verdrießlich, daß ein so großer
Theil der Angeklagten völlig straflos ausgegan­
gen ist und die Berurtheilten, mit Ausnahme
Guörins,der eine ziemlich strenge Strafe erhalten
hat, recht gnädig davongekommen sind. Nicht
minder entrüstet, wie die Radicalen sind
aber auch die monarchistischen und nationa­
listischen Organe. Diese behaupten schlechthin,
daß die Regierung die ganze Verschwörungs-
lleschichte erfunden habe, um während des
Arehfus-Processes ihre gefährlichsten Gegner
hinter Schloß und Riegel zu halten, und
i>uß dann der Proceß nur durchgeführt wurde,
um den Coup nicht offenkundig werden zu
iussen. Doroulede und Genossen seien nur die
unschuldigen Opfer dieser Regierungspolitik.
Es läßt sich nicht leugnen, daß derartige
Unterstellungen durch die Freisprechung von
drei Vierteln der Angeklagten unterstützt
Merden. Dazu kommt noch, daß Döroust-de
oder vielleicht gerade wegen seiner
Raretheieu eine überaus populäre Persön-
uchkeit ist. Repräsentirt er doch das franzö-
ffsche Revanchethum, wie es trotz alledem in
noch in vielen Köpfen gährt. So hat die Re­
gierung das fragwürdige Vergnügen, in den
Freigesprochenen Männer zu sehen, welche
naturgemäß von dem leidenschaftlichsten Hasse
gegen sie erfüllt sind, andererseits die Ver-
urtheilten zu Märtyrern gemacht zu haben.
Daß der Proceß fast unmittelbar vor den
Senatswahlen sein Ende fand, war auch wenig
günstig für die Regierung. Denn der Ausgang
des Processes kann nur eine Steigerung der
Ehancen der monarchistischen, nationalistischen
und antisemitischen Senats-Candidaten zur
Folge haben. In seiner bisherigen Zusammen­
setzung hat der Senat unvergeßliche Dienste
für die Erhaltung der Republik geleistet.
Während die Kammer wie eine Wetterfahne
hin und her schwankte, heute sich von den
Radicalen, morgen von einem Meline ins
«chlepptau nehmen ließ, hat der Senat es
"funden, gleichermaßen den für die Re-
»» gefährlichen Choc des Radicalismus
um Anfange der zweiten Hälfte des abge­
laufenen Decenniums abzuwehren, wie in
uen letzten Jahren sich von den in der
Kummer übermächtig gewordenen nationa-
"fnschen Einflüssen frei zu erhalten. Wird
nun auch im Senat die nationalistische Rote
verstärkt, so hört diese Körperschaft auf, zwi-
WEN den Gegensätzen zu vermitteln, und eine
Erschürfung der Kämpfe zwischen dem zum
Monarchismus oder zur Diktatur neigenden
Nationalisten einerseits, und den Radicalen
und Socialisten auf der anderen Seit^wird
zur Nothwendigkeit.
Diesen Kämpfen aber ist das Ministerium
Waldeck-Roufleau nicht gewachsen. Wäre es
einheitlich zusammengesetzt, d. h. wäre es ent­
weder in allen seinen Mitgliedern radical
oder nationalistisch, so könnte es im Kampfe
der beiden Weltanschauungen die Führung
derjenigen Partei übernehmen, der seine Mit­
glieder angehörten. Seine heterogene Zusam­
mensetzung aber zwingt es zu einer gewissen
Passivität. Es steht zwischen den Schlacht­
reihen und es muß ihm dabei ergehen, wie
dem Manne, der sich zwischen zwei Strei­
tende stellt und dann von Beiden überfallen
wird. Die Aussicht, daß das gegenwärtige
Ministerium die Wintercampagne überdauern
werde, war von jeher nicht groß, sie ist durch
den Ausgang des Hochverrathsprocesses ans
ein Minimum reducirt worden. Nach der ge­
genwärtigen Bolksstimmung in Frankreich
würde auch thatsächlich ein mehr rechts ste­
hendes Ministerinm eine größere innere Be­
rechtigung haben. Die Gegner der Cabinets
werden es denn auch wohl bald nicht an
kräftigen Interpellationen fehlen lassen und
über die eine oder die andere wird schließ­
lich das Ministerium stolpern, dessen Lebens­
dauer ohnehin schon die Durchschnittsdauer
französischer Cabinete erreicht hat.
Agram, II. Jänner.
In der gestrigen Plenarsitzung der ungarischen
Delegation wurde die Vorlage betreffend die
Regulirung der Bezüge der activen gemeinsamen
Beamten und Diener pro 1900 dem vereinigten Vierer-
AuSschufle zugewiesen. Der Präsident schlug sodann
vor, da die Verhandlung der Berichte der Ausschüsse
für Marine und Aeußeres in Folge der Verhinde­
rung der gemeinsamen Minister nicht stattfinden
könne, diese Berichte für die heute um 11 Uhr
Vormittags stattfindende Sitzung auf die Tagesord­
nung zu setzen. (Zustimmung.)— Die ö st e r r e i-
chische Delegation setzte in ihrer gestern Vor­
mittags stattgefundenen Plenarsitzung die Behand­
lung über das ordentliche Heereserfor-
derniß fort. Dr. Le misch (deutsche Bolkspartei)
erklärte, daß er sich in Bezug auf die Regelung der
äußeren Angelegenheiten, der mit Ungarn gemein­
samen Angelegenheiten und des Heereswesens
vollständig auf ähnliche« Standpunkt stelle, wel­
chen in Ungarn jene Parteien einnehmen,
welche die Unwandlung der Realunion in die
Personalunion und die Auflösung des dua­
listischen Verhältnisses an st reden. Da
jedoch nach einer 32 jährigen Gemeinsamkeit verschie­
dene gemeinsame wirthschastliche Beziehungen bestehen,
hätten sich der österreichische ReichSrath und der
ungarische Reichstag in Verbindung zu setzen, damit
die beiden freien Nationen die Art und Weise fest­
stellen, wie sie als unabhängige Staaten den gemein­
samen Besitz der Monarchie und die gegenseitige
Wehrpflicht wirksamer als bisher sichern könnten.
Redner polemisirt dann gegen die Ausführungen
Pacak'S in Angelegenheit der Zäs-Frage. Er findet,
daß die deutsche Sprache noch nicht einmal genügend
in der Armee gepflegt werde. Ebenso wie die Zde»
Frage sich nicht gegen das Deutschthum, sondern gegen
das Oesterreicherthum und das Heerwesen richte, so
werde sich auch die Spitze der 1«isn-Frage gegen das
Magharenthum und nicht gegen den Dualismus oder
das Oesterreicherthum kehren. Die Staatstreue der
nichtmagyarischen Völker werde es hoffentlich dazu
bringen, daß diese Völker sich ihrer Nationalität i»
viel erhöhterem Maße als bisher erinnern, und dann
Dprde auch für die interne ungarische Politik da?
Stündstin geschlagen haben. Redner bemängelt weiter
die allzu häufigen Transferirungen deutscher Regi­
menter in slavische Gegenden, findet die Erhöhung
der OfficierSgagen in den oberen Chargen zu groß,
beklagt sich über das ungünstige Avancement der
Militärbeamten und verlangt die Einführung einer
Wehrsteuer, durch welche die Nation der Juden, die
sich dem Militärdienste häufig entziehe, besonders
herangezogen werden könnte. Zum Schluffe erklärt
er, daß seine Partei nicht für das Eingehen in dir
Specialdebatte stimmen könne, da der deutsche Cha­
rakter in der Armee nicht genügend festgehalten, das
Bündniß mit dem Deutschen Reiche noch immer nicht
in der Berfaffung inarticulirt sei, die in der inneren
Politik eingetretene Wendung keine Gewähr der
Dauer habe und zu befürchten wäre, daß die Erhö­
hung des Recrutencontingents mit Hilfe des§ 14
decretirt werde. Nach längerer Debatte und nachdem
der Kriegsminister Freiherr v. Krieghammer
auf die Einwürfe Dr. Lemischs geantwortet, nahm die
Delegation das Ordinarium des Heeresbudgets an.
Agram, 11. Jänner.
Ueber die Bildung des neuen österreichischen
Ministeriums durch Herrn v. Koerb er,
welche, wie aus Wien gemeldet wird, wieder auf
Schwierigkeiten gestoßen haben soll, schreibt die
„N. Fr. Pr.": Die parlamentarischen Kreise be­
schäftigen sich unausgesetzt mit der Cabinetsbildung,
die sich voraussichtlich in den nächsten acht bis zehn
Tagen vollziehen wird. E» gilt als bereits fest­
stehend, daß in dem künftige» Ministerium die
Polen und öechen durch je einen Minister ohne
Portefeuille vertreten sein werden, und zwar nennt
man den Abgeordneten Dr. v. B i l i n s k i als den
Vertreter der Polen und den Sections-Chef Rezek
als den Vertreter der Üechen. Ob die deutschen
Parteien eine solche Vertretung im Cabinrt durch
einen ihnen politisch nahestehenden Minister ohne
Portefeuille acceptiren, darüber hat eine Beschluß-
faffung noch nicht stattgefunden. Die Verhandlungen
der Delegation haben bisher den Zusammentritt
einer Versammlung der deutschen Abgeorrneten ver­
hindert; es verlautet aber, daß morgen (11. d. MtS.)
eine solche stattfinden wird und dann dürsten die
deutschen Abgeordneten binnen wenigen Tagen über
ihre Stellung zu dieser Frage schlüssig «erden. In
den parlamentarischen Kreisen nimmt man an, daß
der Ministerwechsel sich spätestens am 20. Jänner
vollziehen und daß dann unverzüglich die Einbe­
rufung des ReichSratheS erfolgen werde.
Agram, 11. Jänner.
Bei der vorgestern iu R a g u s a stattgefundenen
Landtags-Ersatzwahl wurde Notar Ernst
Katiä (Nailonalpartei) mit 188 Stimmen zum
Landtags-Abgeordneten gewählt. DerautonomeGegen­
kandidat Boro Banac blieb mit 63Stimmen in der
Minorität. Die Serben enthielten sich der Wahl.
«gram, 11. Jänner.
In Warschau wurden vorgestern 23 den
intelligenten Kreisen angehörende Personen, darunter
7 Damen, unter dem Verdachte, eine geheime Agi­
tation gegen die Staatsregierung im
national-polnischen Sinne betrieben zu haben, ver-
hastet und in die Citadelle gebracht.
Das Referat Max Falk's.
Mrig.-Corr. der,Agramer Zeitung.")
Budapest, 10. Jänner.
Unter den modernen politischen Theorien
gibt es eine Lehre, nach welcher sich mitunter
die ganze ideelle Persönlichkeit einer Ratio»


[ 2023-06-29 10:51:34.439 - 19000111 - Seite 2 ]
Seite L Nr. 8.
Agramer Zeitung.
Donnerstag, 11. Jänner ltOO.
oder eines Staates in einer physischen Person
verkörpert. Wenn der Herrscher einen Vertrag
ratificirt, wenn ein Minister eine Verordnung
erläßt, so haben wir es mit keiner Handlung
Franz Josef's oder Koloman Szell's, ja von
höherem Standpunkt nicht einmal mit einer
Handlung des Königs oder des Ministerpräsi­
denten zu thun, sondern in beiden Fällen mit
einer Handlung des ungarischen Staates, der
ungarischen Nation selbst. Ebenso vermeinten
wir denn auch die Stimme des ungarischen
Staates, der ungarischen Nation zu vernehmen,
als wir den Bericht lasen, mit welchem Max
Falk das Budget des Ministeriums des Aus
wältigen zur Annahme empfahl. Was er ge­
sagt hat, das waren nicht die Worte Max
Falk's, auch nicht die Worte des Referenten
des ungarischen Delegationsausschusses für aus­
wärtige Angelegenheiten,— es waren Worte
der ungarischen Nation selbst, deren Gedanken
und Anschauungen Falk in jener zutreffenden
und treuen Weise zum Ausdruck gegeben hat, in j
welcher sie nur ein Mann von so langjähriger!
publicistischer Uebung und von so hohen, ange­
borenen staatsmännischen und diplomatischen>
Eigenschaften zum Ausdrucke bringen kann.!
Dies war der allgemeine Eindruck, welchen das!
Referat Falks machte und dieser Eindruck bildet\
ein Lob, welches durch keinerlei Phrasen über-?
troffen werden kann. Wenn die Verordnung!
eines Ministers als die Stimme der Nation!
erscheint, so ist dies schließlich eine staatsrecht-!
liche Fiction, wenn aber die Worte Falks als'
Stimme der Nation erscheinen, so liegt der!
Grund hievon ausschließlich in der Persönlich- j
keit des Urhebers dieser Worte, in der Richtig- i
keit seiner Anschauungen und in der Prä­
cision, mit welcher er diese Anschauungen
widergibt.
Der Bericht zerfällt inhaltlich in zwei
Theile. Der erste Theil behandelt unser Ver­
hältniß zu den auswärtigen Staaten und ge­
währt uns ein vollständig beruhigendes Bild
von unserer internationalen Position. Mit be­
sonderer Wärme gedenkt der Bericht des Drei­
bundes, welcher uns den Frieden sichert, ohne
uns in Abenteuer zu verwickeln, und ohne uns
bezüglich der außerhalb des Bundesverhält-
nisies liegenden Fragen die Hände zu binden.
Man würde die Wärme des Tones, welchen
Falk an dieser Stelle seines Referates anschlägt,
für selbstverständlich halten, und doch besitzt
dieselbe eine tiefgehende Bedeutung. Gerade in
den jüngst verfloffenen Zeiten wurde ja
der Dreibund von ungarischer Seite wiederholt
ungefähr so dargestellt, wie ein abgetragenes
Kleid, daß wohl noch zum Schutz gegen die
Unbill des Wetters dient, mit melchem wir
aber nicht mehr Staat machen können. Diese
Ansichten standen in Ungarn ohne Zweifel
isolirt da, aber sie drangen ins Ausland und
hätten dort leicht Mißverständniffe hervorrufen
können, welche die Worte Falk's nun wohl im
Keime ersticken werden. Neben dem festen Bestand
des Dreibundes ist es das „intime Verhältniß"
zu Rußland, welches uns am meisten mit Be­
ruhigung erfüllen kann, da ja Rußland der
einzige Staat ist, welcher uns unter gewissen
Conjuncturen der auswärtigen Politik mit Ge­
fahren bedrohen könnte. Es ist daher eine sehr
erfreuliche Thatsache, wenn in den Delegationen
vor einigen Jahren noch von einem „guten",
in den jüngst verflossenen Jahren von einem
„innigen" Verhältniß zu Rußland gesprochen
worden ist, während der Bericht jetzt bereits
von einem „intimen" Verhältniß zu sprechen
weiß. Auch die an Serbien und Rumänien ge­
richteten Warnungen, den gegen die ungarische
Staatsidee gerichteten Bestrebungen nicht als
Rückhalt zu dienen, werden in Ungarn lebhafte
Befriedigung erwecken. Diese Worte sind in so
weichem Tone vorgetragen, daß man es kaum
merkt, wie energisch sie sind. Sie verletzen auf
diese Weise nicht, aber sie werden nicht minder
wirksam.
Der zweite Theil des Berichtes befaßt sich
mit den volkswirthschaftlichen Ausführungen
des Ministers des Aeußern. Bekanntlich hat
Graf Goluchowski schon das drittemal darauf
hingewiesen, daß in den auswärtigen Staaten
überall ein Bestreben aus Gewinnung übersee­
ischer Gebiete zu Tage tritt, und er conftatirte
wiederholt mit Bedauern, daß Oesterreich-
Ungarn in diesem Wettkampf nicht mithalten
kann, denn er kennt das Sprichwort: wer
nicht fortschreitet, der geht zurück. Nun
liegen aber bei uns die Verhältnisse etwas
anders, als in den anderen Staaten. Denn
während sich in diesen die politischen und
wirthschaftlichen Interessen in derselben Rich-|
tung bethätigen, so daß jeder politische Fort-;
schritt auch für die wirthschaftlichen Interessen;
einen Nutzen abwirft, und umgekehrt, ist dies i
bei uns nicht der Fall, da wir im Gegentheil s
jeden politischen Vortheil mit schweren Wirth- j
schaftlichen Opfern bezahlen müßten. Für uns!
handelt es sich also vorderhand bei dieser!
Frage thatsächlich um das Rechenexempel: sind!
die Vortheile den Preis werth, den wir dafür\
bezahlen? Derzeit muß man diese Frage mit i
Nein beantworten, und in diesem Sinne be-!
antwortet sie auch der Bericht Falk's. j
Scribere est a^ere,— Falk hatte dies!
wieder einmal bewiesen. Ohne je als activer j
Staatsmann aufgetreten zu sein, weiß Jeder- j
mann, daß wir in ihm einen unserer bedeu--
tendsten Staatsmänner besitzen, und wer es j
nicht wüßte, braucht nur seinen soeben erschie- s
nenen Bericht zu lesen, um sich hievon zu j
überzeugen. Man hat einmal gesagt, Raphael i
wäre ein großer Maler gewesen, auch wenn j
er ohne Hände zur Welt gekommen wäre und j
auch kein einziges Bild gemalt hätte. Wie das s
Beispiel Falk's zeigt, gibt es auch Leute, die;
Staatsmänner sind, ohne je in die Lage ge- i
kommen zu sein, als solche eine Rolle zu spielen.«
j
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 11. Jänner. I
Wenn man den Nachrichten vom Kriegs­
schauplätze trauen darf, so herrscht auf allen
Linien ein Stillstand der Operationen. Jeden­
falls railliren sich die Boeren zu einem neuen
Angriff, denn dieser Tage trifft Sir Roberts
mit neuen Verstärkungen ein und den Boeren
ist es daran gelegen, daß derselbe eine wesent-!
lich veränderte Situation findet. Aus diesem!
Grunde scheint es unwahrscheinlich, was ein s
Wiener Blatt vermuthet, daß es sich bei den j
Kämpfen des 5. und 6. d. um einen Versuch
Whites, nach Süden durchzubrechen, handelte,
obwohl dies dem defensiven Charakter der
boerischen Kriegführung besser entsprechen würde.
Sowohl aus Frere, als auch aus Colenso, also
aus beiden Lager« wird gemeldet, daß am
7. d., am Sonntag, alles ruhig war. Die Boe­
ren brachten ihre Verwundeten nach Fort
Wyllie, wo die Fahne des Rothen Kreuzes
gehißt wurde.
Beide Parteien bleiben aber deshalb nicht
unthätig. Die Boeren brachten die erste Loco-
motive, welche für den Kriegsdienst bestimmt
ist, auf der Strecke Ladysmith-Colenso in Dienst,
wodurch die Verbindung der Belagerer und
der Truppen am Tugela eine bedeutend schnellere
wird, und die Engländer bauen eine Feldbahn
zu einem Punkte westlich von der Hauptlinie
in der Richtung von Potgietersdrift, was auf
die Absicht schließen läßt, eine Umgehung der
in der Front unangreifbaren Tugrlapositivn zu
versuchen. Bezeichnend ist, daß die letztere
Meldung aus dem Boerenlager stammt, denn
sie zeigt, wie gut unterrichtet die Boeren über
die Vorgänge im englischen Lager sind.
Die übrigen Meldungen sind ganz unter­
geordneter Bedeutung. General French meldet
vom 7. d.: „Ich machte heute Morgens eine
Recognoscirung gegen die westliche Flanke des
Feindes mit einer Schwadron der Garde-
Cavallerie auf der Landstraße nach Achterang
und stieß dabei auf beträchtliche Streit­
kräfte des Feindes, der, um die Verbindungen
mit NorwalSport besorgt, seine Truppen z u-
rückzog." Beträchtliche Streitkräfte, die sich
vor einer Escadron zurückziehen? Kennt denn
General French die Boerentactik noch immer
nicht?
*
*»
Wie die Verhältnisse in der Capcolonie stehen,
charakterisirt nachstehende Brüsseler Meldung: Hier
eingelaufene Briefe aus C a p st a d t behaupten gu­
ten Glaubens, die Boeren hätten bisher überall
Niederlagen erlitten. Die Schlappen Methuen's bei
Maggersfontein, Gatacre's bei Stormberg und Buller's
bei Colenso würden dort behördlich geheimgehalten
aus Furcht vor einer Erhebung der
Holländer. Deßhalb würden Briefe und Zeitun­
gen aus Europa in Capstadt nicht bestellt,
*
**
Wie es aber trotzdem in der Capcolonie
steht, zeigt nachstehender Bericht: Die Folgen
der Niederlage des Generals Gatacre bei
Stromberg in der Capcolonie zeigen sich
bereits in einer für die Engländer
sehr ungünstigen Weise: In den
meisten größeren Orten des Nordens, wie
Alice, Seymour Peddie, Komgha, Stutterheim
u. s. w. herrschen Verrath und Rebellion. Zum
Theil sind auch die englischen Soldaten an
diesen Zustanden schuld, denn einer Zuschrift
aus dem District Victoria West ist zu ent­
nehmen, daß die Boerenbevölkerung von den
englische» Truppen in gefährlicher Weise ge­
reizt wird. Die Umgegend von Sterkstrom, dem
Herde des Aufruhrs, ist vollständig abgesperrt;
das heißt, es darf sich kein Mensch von seinem
Hofe auch nur für die kürzeste Strecke oder
Zeitdauer entfernen ohne militärische Erlaubniß;
eine solche wird aber nur Sonntags für die
Zeit von 6 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends
gewährt. Diese Maßregel wurde eingestandener­
maßen ergriffen, um den verräterischen Ver­
kehr der Bevölkerung mit dem Feinde zu ver­
hindern. Im Norden der Colonie sind unge­
fähr 4000 Boeren zum Feinde übergegangen.
2000 weitere stehen in R i ch m o n d, etwa
70 Kilometer südlich von De Aar, bereit.
.*.
Entgegen der Meldung der „Times" aus Mafeking
vom 26. v. M., nach welcher die Boeren Ver­
wundete ausgeplündert hätten, meldet
ein Telegramm des „Reuter'schen Bureaus" aus
Mafeking vom 26. v. M., daß die Boeren während
des Gefechtes an diesem Tage das „Rothe Kreuz"
in jeder Beziehung resp ec tirt, und daß
die Officiere ihre Mannschaften vom Plündern
der Todten zurückgehalten haben. Mehrere
Gegenstände, die dem Leichnam eines britischen
Officiers abgenommen worden waren, wurden später
zurückgegeben.
*
**
Ueber den moralischen Zustand der
englischen Truppen berichtet der Correspondent
eines Londoner Blattes nach der Schlacht bei
Colenso vom 15. d. M.:
Der Angriff auf Colenso mußte, wie die Dinge
lagen, mißglücken. Alles ist wider unS: wir
haben keine brauchbaren Kundschafter, unsere Ca-
vallerie ist unfähig, in diesen Geländeverhältniffen
einen irgendwie genügenden Auftlärungsdienst zu
verrichten, überdies schlecht beritten und nicht ent­
fernt zahlreich genug. Unsere Artillerie ist weder an
Zahl, noch an Bespannung, noch an Bedienung dem
Feinde gewachsen, dessen Geschütze überdies fast stets
weiter schießen als die unsrigen. Unsere Infanterie
hat nie gegen einen ähnlichen Gegner gekämpft, ist
durch die ununterbrochenen Mißerfolge demoro-
l a s i r t und vor Allem für die Dauer gar nicht im
Stande, diesem wie Hagelsturm sie plötzlich empfan­
genden Feuer eines unsichtbaren und fast immer
unerreichbaren Feindes zu widerstehen. Die Leute
sind in ihrem Vertrauen zu ihren Offi­
ciere n erschüttert, die sie immer wieder einem
unbekannt wo verborgenen Feinde fast in die Arme
führen. Bisher war ihre einzige Zuversicht das Ba-
jonnet. Jetzt, wo die Boeren ihre Kampfweise
plötzlich geändert haben und uns in tiefen,
laubverdeckten Laufgräben, durch Drahtverhaue von
jedem directen Bajonnetangriff geschützt, erwarten,
ist auch diese Zuversicht gebrochen und
mit ihr der Muth.Unsere Leute wiffen sehr gut
— war immer auch daheim fälschlich berichtet werden
mag— daß die Boeren früher hinter ihren FelS-
klötzen und jetzt in ihren Schützengräben nur ganz
geringe Verluste im Verhältniß zu den unsrigen
haben, und sie fordern schon ganz offen, daß
man sie eben so schütze; sie wollen nicht länger als
„Mauserfutter" dienen. Dazu kommt die
schlechte Verpflegung, das furchtbare
Wetter mit seiner Tagesgluzh und den unerträg­
lichen Nachtfrösten, gegen die wir fast Alle keinen
Schutz haben, der häufige Wassermangel,
besonders aus langen Märschen, um die ohnehin
nie musterhafte Disciplin völlig zu untergraben und
die Officiere zu zwingen, zu Allem beide Augen zuzu­
machen. Aber den Officieren selbst geht es
nicht viel besser; sie leiden— wenn auch in
anderer Weise— unter denselben Ursachen und Ver­
hältnissen, und das Ergebniß ist bei ihnen nicht
wesentlich verschiede». Ihr Muth und ihre feste Be­
reitwilligkeit, das Leben in die Schanze zu schlagen,
sind zwar noch unberührt, aber im Uebrigen ist die
Wirkung auch bei ihnen in Allem als die gleicht


[ 2023-06-29 10:51:34.439 - 19000111 - Seite 3 ]
- Donnerstag, 11. Jänner 1900
Agramer Zeitung.
S“ bemerken. Die commandirenden Offi­
ziere haben sie fast ebensowenig in der
Hand, wie sie selb st die Soldaten. Das
Vertraue» in die Führung ist hier eben so erschüt­
tert wie dort, und was fast das Schlimmste ist, sie
haben das Vertrauen zu sich selbst verloren, denn
Wenigstens alle älteren und ein sehr großer Theil der
jüngeren Officiere sind sich inzwischen darüber klar
geworden, daß ihre tactische und allgemeine theore­
tische Ausbildung diesem Gegner gegenüber ebenso­
wenig genügt wie ihre practische Erfahrung.
Dieses Bild vervollständigt ein nachträg­
licher brieflicher Bericht über die Schlacht bei
M ag ge r zsg n t ein. Darin heißt es: Als die
britischen Truppen im Dunkeln bis nahe an
die Schützengräben des Feindes gelangt waren,
beleuchteten plötzlich elektrische Reflektoren der
Boeren die Angreifer taghell. Die Wirkung des
Gewehrfeuers der verborgenen Boeren war
fürchterlich. Mehrere Correspondenten gestehen,
daß die schottische Brigade hievon vollkom­
men demoralisirt wurde und an
jenem Tage trotz der Bemühungen
der Officiere nicht mehr ins Feuer
zu bringen war.
**
*
Ueber die Einnahme von Kn rum an wird
aus London gemeldet: Die Stadt Kuruman
tm Betschuanalande ist, boerischen Meldungen
zufolge, am Neujahrstage durch einen Hand­
streich eines vom Feldcorneten Biss er ge­
führten Boerendctachements genommen worden.
Unter den Gefangenen befinden sich der en­
glische Resident im «etschuanalande Sir
3, B. Hillyard, dessen Gemalin, Hauptmann
Hlllyard (dessen Bruder), drei andere Capitäne,
8 andere Officiere, 120 englische Soldaten, 70
Kaffernpolizisten; auch vier leichte Geschütze
wurden von den Boeren genommen.
Daß die Boeren von den Engländern nichts
wehr wissen wollen, bestätigt eine Washing-
toner Meldung. Nach derselben theilte eine
Depesche der Regierung der südafrikanische»
Republik den Bereinigten Staaten mit, daß es
dem amerikanischen Consul in Prä-
toria nicht erlaubt werde, die briti-
fchen Interessen in Transvaal zu
Zertreten. Der Grund hiefür sei der, daß
^ Regierung von Transvaal in ihrem Terri-
eine englische Bertretunng
"'cht wünsche.
*
**
. Die Beschlagnahme der deutschen Dampfer
u Aden und der Delagoabay löst sich in Wohl­
gefallen auf. Ein Schiff nach dem anderen
lrd wieder freigegeben. Die Beschlagnahme
lnezDampfers des österreichischen Lloyd
estatigt sich nicht. Wie man maßgebenderseits
wlttheilt, ist die Nachricht zweifellos darauf
zurückzuführen, daß eine Mehlladung, die von
wnem österreichischen Lloyddampfer nach Aden
gebracht und dort gelöscht wurde, um von
wem Dampfer der deutschen Ostafrika-Linic,
wahrscheinlich dem „Herzog" nach der Dela-
gaabay weiter transportirt zu werden, dort
eschlagnahmt worden ist. Der„ Oesterreich ische
loyh«| at keine Verbindung mit Ost-
11 i f a. Competenten Ortes sind denn auch
einerlei Nachrichten über die Beschlagnahme
wes dieser Gesellschaft gehörigen Schiffes ein­
gelaufen.
KocaL-WrouiL.
Tages-Kalender.
Donnerstag, 11. Jänner.
atholiken: Hyginus.— Prote-
Mathilde.— Griechen: 30
Anysia.— Juden: 11 Schebat
stauten
December
5660.
Universitäts-Bibliothek: G«
öffnet
am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei
iWUJllUty, AHHU-U- Ä
lag und Samstag von 9—12 und von 4
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn
und Feiertagen geschloffen..
Theater: „Gasparone" (nepar 9 ).
~~ (Pharmaeeuten-Prüfungs-Com Mission)
k. Landesregierung, Sectio« für Cultus
"ld Unterricht, hat im Einvernehmen mit der
ueren Abtheilung zu CommiffionSmitgliedern
für die Apothekerpracticanten-Prüfung im
Triennium 1900—1902 ernannt: Zum Präsi­
denten de» Regierungssecretär und Leiter des
} Sanitätsdepartements Dr. Karl R e i ch w e i n,
! zu desien Stellvertreter^ zugleich Examinator
: Dr. Gustav Ianecek. k. Universitätsprofessor,
! zu ordentlichen Examinatoren die Apotheker
j Anton Kögl und Heinrich Brodjovin, zu
deren Stellvertretern Dr. Franz Kelher,
Comitatsphysicus, zugetheilt der Scction für
Inneres der k. Landesregierung, im Falle,
wenn der Präsident-Stellvertreter den Vorsitz
führt, und den k. Universitäts-Profeffor Dr. I.
D o m a c für den Fall der Verhinderung des
Prof. Dr. Janecek; endlich die Apotheker Äga
Mittelbach und Ivan Pecinovsky im
Falle der Verhinderung eines der Mitglieder
aus dem Apothekerstande.
— (Militärisches.) Se. k. n. k. apostolische
Majestät geruhte allergnädigst zu ernennen:
die Reserve- Assistenzarzt- Stellvertreter Dr.
Almerich Fragiacomo des Garnisonsspitals
in Triest beim Jnf.-Reg. Nr. 96 und Dr.
Valentin Lucas des Jnf.-Reg. Nr. 96 zu
Assistenzärzten in der Reserve.— Transfe-
rirt wurden Regimentsarzt 2. Classe Dr.
Johann B e c s a g i bei Enthebung von der
Dienstleistung beim bosnisch-herceg. Jnfanterie-
Reg. Nr. 3 zum Warasdiner Jnf.-Reg. Nr. 16
und Oberarzt Dr. Bela Fon vom Garnisons­
spital Nr. 23 in Agram zum Hußarenregiment
Nr. 3.— Uebersetzt in den Berufs­
stand wurden Lieutenant in der Reserve
Hannibal v. Praunsperger des Jnf.-
Reg. Nr. 53 und die Reserve-Cadet-Offi-
ciers Stellvertreter Heinrich Kraus und Milan
BoZnjak des Jnf.-Reg. Nr. 53.— In die
Reserve wurde übersetzt Graf Paul Ors sich-
Slavetich des Uhlanenreg. Nr. 7 (Aufent­
haltsort Beliki Otok.)— In den Präsenz­
stand wurde übersetzt: Oberlieutenant Ludwig
Freiherr v. Puthon (mit Wartegebühr beur­
laubt, Urlaubsort Schloß Sallach bei Cilli) des
Uhl.-Reg. Nr. 12.
— (Vom Landestheater.) Nächste Woche
beginnt Miß Thea D o r r 6 ihr auf drei Abende
berechnetes Gastspiel, und zwar als Carmen
in Bizet's gleichnamiger Oper. Als zweite Gast­
rolle singt Miß Dorre die Azucena in Verdi's
„Troubadour". Die dritte Gastrolle ist noch
nicht definitiv festgestellt. Die Erfolge der
Sängerin in Berlin, Frankfurt a M., Köln,
München usw. waren sensationell und uns
vorliegende Zeitungsberichte stellen die Künst­
lerin auf gleiche Stufe mit den ersten Kunst­
größen der Jetztzeit. Berliner Zeitungen schrei­
ben über Miß Thea Dorre: Miß Thea Dorr6
sang gestern zum ersten Mal Bizets Carmen.
Sie eroberte mit dieser Leistung das zahlreich
erschienene Publicum im Fluge. Es unterliegt
keinem Zweifel, daß die amerikanische Künst­
lerin unter den zahlreichen Vertreterinnen der
schwierigen Rolle, welche im Laufe der letzten
Jahre um die Gunst des Berliner Theater-
publicums warben, einen ersten Platz einnimmt.
Eine ähnliche fascinirende Wirkung hat viel­
leicht nur noch die Lärmender Bellincioni
ausgeübt. Wie ihre italienische Rivalin legt
Frl. Dorrs die Rolle durchaus im Stile
realistischer Bühnenkunst an, ein Verfahren,
mittels deffen fraglos auch am ehesten der
ganze Inhalt der Partie so zur Geltung kommt,
wie er von den Textdichtern gemeint und vom
Componisten mit so überaus charakteristischen
Tönen gezeichnet ist. („Berliner Zeitung".)—
Daß Thsa Dorre eine bedeutende künstlerische
Eigenpersönlichkeit ist, wurde man am Mas-
cagni-Abend gewahr. Wir möchten die inter­
nationale Künstlerin, die sich selbst als Ameri­
kanerin bezeichnet, die Düse der Oper nennen.
(„Tägliche Rundschau".)— Gleiches Lob wird
ihrer Azucena gewidmet und hier namentlich
der schönen, wohlgeschulten Stimme gedacht,
die von künstlerisch vollendetem Spiel unter­
stützt, die Partie zu einer hochdramatischen
gestaltet, deren Wirkung eine bisher ungeahnte
ist. Die Künstlerin singt italienisch.— Vor­
merkungen zu diesem interessanten Gastspiel
werden von Samstag an an der Tagescassa
entgegengenommen.
— (Kammermusik.) Ernst v. Dohnany
spielt in dem am Montag stattfindenden Kammer­
musik-Concerte einen Bösendorfer Concertflügel,
welcher für den Künstler eigens aus Wien be­
stellt wurde.— Frl. Cortese wird Lieder
_jp Nr. 8. Seite 3.
altitalienischer, französischer und deutscher Meister
singen.
— (Aus dem Ofstriers-Castno.) Wie schon
gemeldet, veranstaltet der Militärwissenschaft­
liche und Castnoverein am 13. d. Mts. im
Hrvatski Dom ein Concert. Das Programm
für dasselbe ist folgendes: 1. Dr. A. Dvorak:
„Symphonie aus der neuen Welt", 1. Satz,
ausgeführt von der Musikcapelle des Infanterie-
Regiments Nr. 53; 2. Ponchielli: Arie aus „Gio-
conda", gesungen von Fräulein Aida Alloro;
3. Giordano: Arie aus der Oper „Andrea
Chenier"; Massenet: Arioso aus der Oper
„Werther", gesungen von Herrn Cammarota;
4. Moszkowöki: Spanische Tänze, Nr. 1 und 5,
Musik-Capelle des Jnf.-Reg. Nr. 53; 5. Lassen:
„Das alte Lied", Albini: „Oprostaj" (Der
Abschied), gesungen von Fräulein Marie
Glivarec; 6. Karl Löwe: „Die Uhr", 6ajkov-
skij: Arie des Fürsten aus der Oper „Eugen
Onjegin", gesungen von Herrn Ed. Aschen-
brenncr; 7. Gomez: Duett aus der Oper
„Der Guarani", gesungen von Fräulein Alloro
und Herrn Cammarota; 8. R. Wagner:
1. Finale aus „Lohengrin", von der Musik­
capelle des Jnf.-Reg. Nr. 53. Den Beschluß
macht ein Tanzkränzchen.
— (Vom Nationalmuseum.) Der zoologi­
schen Abtheilung des Landesmuseums kamen
folgende Spenden zu: von k. und k. Stabsarzt
Dr. Grsetiö 10 Stück Bernstein mit einge­
sprengten Jnsecten, von Prof. G. Kolombatovic
eine Blässengans (Anser albifrons), von Forst­
meister I. Matolnik eine Saatkrähe (Cornu8
frugilegus), von Herrn M. Baraü ein großer
Buntspecht (Dendrocopus maior), eine Wein-
drossel (Turdus iliacus) und ein Haubentaucher
(Colymbus cristatus), von Dr. F. Labas ein
Mäusebussard (Buteo buteo), von Herrn Dr.
Girner eine Saatkrähe (Cormw frugilegii8) uttb
ein Tannenhäher (Nucifraga earyocatactes/,
von Herrn M. KleSöiü ein Steinkauz (Carine
nocturna), von Herrn A. v. Tüköry ein Mäuse-
busiard (Buteo buteo), von Herrn R. Jvancio
eine Saatkrähe (Cornu8 frugilegus), von Herrn
H. Krajacs eine Uhu (Bubo bubo), von Herrn
A. Biscontini ein Arara-Papagei, von Herrn
E. Peiöic ein Canarienvogel, von der k. Be­
zirksbehörde in Djakovar eine Rohrdommel
(Botaurus stellaris) und ein Mäusebussard
(Buteo buteo), vom Gymnasiallehrer S. Rutzner
eine weiße Schwalbe, von Gräfin Anna Nugent
ein Habicht (Astur palumbaris) und von Herrn
A. Borevkoviö ein großer Säger (Mergus mer-
ganser).
— (Bon den Handelskammerwahlen) Da
der Präsident der Wahlcommission Senator
DeLeliö infolge der Expropriations-Verhand­
lungen in Angelegenheit der Samoborer Bahn
verhindert ist, wurde die Sitzung des Reclama-
tionscomitös für die Reclamationen gegen die
Handelskammer-Wählerlisten für morgen Vor­
mittags angeordnet.
— (Concert Ondkiöek.) Wie bereits ge­
meldet, findet am 18. d. Mts., Donnerstag, im
großen Saale des Musikinstitntes das Concert
des öechischen Meisters Franz O n d r i c e t
statt. Das Programm des Concertes ist ein
äußerst interessantes. Herr Ondkiöek wird Raffs
Suite: Präludium, Aria und Finale, die »Cia-
conne» von Bach, Dvokaks »Vzpominäni«, vom
Concertanten selbst arrangirt, und eine Taran­
tella eigener Composition, endlich die Moses-
Phantasie von Paganini (auf der 0 Saite),
spielen. Die Clavierbegleitung besorgt ein treff­
licher Pianist, Herr Wilhelm Klasen aus
Wien, welcher selbständig Bachs „Toccata und
Fuge" im Arrangement von Taußig, Fischhoffs
»Carillon* und eine Polonaise von Chopin zum
Vortrage bringe» wird. Eintrittskarten sind
von heute an in der Universitätsbuchhandlung
von Rob. Ferd. Auer, Jlica, zu haben.
— (Todesfall.) In Colombo auf Cey-
l o n starb am 4. d. der k. und k. Linienschiffs-
Lieutenant 1. Claffe Alfred Pruckmüller,
welcher von der „Zenta" dortselbst wegen
schwerer Krankheit ausgeschifft worden war.
In dem Verstorbenen betrauert Herr k. und k.
Generalstabsarzt Dr. Huber seinen Neffen.
Der Verstorbene, ein Bruder des bekannten
Militär-Aeronauten Oberlieutenant L. Pruck­
müller, hinterläßt eine Witwe und ein Töch-
terchen.
— (Ein Vorschlag zur Beheizung der
Tramway.) Von zahlreichen Seiten schon wurde


[ 2023-06-29 10:51:34.439 - 19000111 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 8.
Agramer Zeitang.
Don ne rstag, 11 Jänner ItzOOi
die Frage aufgeworfen» ob es denn nicht
möglich wäre, die Tramwaywagen zu beheizen.
Das ginge unserer Ansicht nach ganz gut und
die Kosten dabei wären sehr minimal. In
Essek z. B. werden die Tramwaywagen geheizt,
und zwar nach folgendem System: Entlang
den Sitzbänken und zwar unterhalb derselben
laufen rohrförmige Oefen von Blech, welche
durch das Dach mit einem Rauchableitungs­
rohre verbunden sind. Die Feuerungsstelle be­
findet sich auf der rückwärtigen Plattform und
zwar unterhalb der dort befindlichen Sitzplätze.
Wenn der Wagen vor dem Ausfahren geheizt
wird, so hat der Conducteur nichts weiter zu
thun, als von Zeit zu Zeit durch Nachlege«
von Kohlen die Feuerung zu unterhalten, was
sehr geringe Mühe verursacht. Dabei leidet
weder die Form noch der Rauminhalt des
Wagens, da die Heizvorrichtung äußerst praktisch
angelegt und der Kohlenverbrauch ein mini­
maler ist. Wir möchten der hiesigen Tramway-
direction dieses System zur Nachahmung em­
pfohlen und sind überzeugt davon, daß sie
dadurch, gleich der Esirker den Verkehr nur
heben wird, da es sicherlich jeder vorziehen
wird, im behaglich durchwärmten Tramway­
wagen seinen Weg zu machen, statt behufs Er­
wärmung lieber zu Fuß zu gehen. Ja wir
meinen, daß das Publicum während der Winters­
zeit sogar mit einem kleinen Beheizungszu-
schlage zur Fahrtaxe völlig einverstanden wäre.
— (Bon der Samoborer-Bahn.) Gestern
und heute fand unter Leitung des Senators
G. DeLelid die Verhandlung, betreffend die
Enteignung der für die Samoborer Bahn
nothwendigen Grundstücke statt. Zur Verhand­
lung erschienen 52 Parteien, welche sich größten-
theils mit dem Preise von fl. 2 per Quadrat-
klafter zufriedenstellten.
— (Concert des ..Kolo".) Wie bereits be­
richtet, veranstaltet der Gesangverein „Kolo"
am 22. d. Mts. seinen Mitgliedern ein Concert
mit sehr gewähltem Programm. Unter den
Programmpunkten heben wir als Pidce de
resistanee Albini's „Die vier Jahreszeiten"
heraus, welche bei ihrer ersten Aufführung so
großen Erfolg errangen, sowie Bayer's „Hanni-
bals Uebergang über die Alpen", zwei musi­
kalisch höchst werthvolle Chorcompositionen. Der
gute Ruf des „Kolo" ist eine ausreichende
Garantie dafür, daß daI kurze, aber dafür
desto gewähltere Programm den Freunden
guter Musik einen wirklichen Genuß bieten
wird.
— (Es schneit.) ES wird wieder Winter!
Nachdem es mehrere Tage ziemlich ausgiebig
regnete, herrscht seit gestern starker Schneefall.
Halt derselbe auch nur einen Tag noch in
gleicher Stärke an, so gibt das den prächtigsten
Schlittenweg, den man sich denken kann. Frei­
lich sind damit auch Schneeverwehungen ver-
buuden, doch wird das die junge Welt nicht
abhalten, ihrer Freude, daß sich ihre Aspecten
bezüglich des Schlittschuhlaufens so wesentlich
verbeffern, Ausdruck zu geben.
— (Für die arme Frau) sind uns neuerdings
2 Kronen zugekommen, welchen Betrag wir
seiner Bestimmung zuführen.
— (Berloren.) Bei der hiesigen Polizei
gelangte zur Anzeige als verloren: Eine Fünf»
guldennote, ein Kronenstück und 50 Heller in
ein Sacktuch gebunden, eine Damen-Remontoir-
uhr Nr. 98.032/6773; mit 14 karat. Goldkette,
Werth fl. 108, ein Heimatschein der Marie
PremuSid.
— (Bon der Save.) Der Wafferstand der
Save beträgt heute 1 62 m.
— (Ein eigenartiges Genie.) Stefan
Stubidan war vor einigen Jahren Dienst­
mann im Kretzer'schen Institute, doch gefiel
ihm das Leben dort nicht besonders und er
verlegte sich auf's Stehlen, machte Schulden,
verübte alle möglichen Betrügereien und fun-
girte als Beschützer gewisser Damen. Schließ­
lich trieb er es so arg, daß die Polizei sich
genöthigt sah, zu seiner Verhaftung zu schreiten,
und nun wird sich Stubiüan vor dem Straf­
richter zu verantworten haben.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 9 Per­
sonen verhaftet, und zwar 2 wegen Diebstahls,
je 1 wegen unmoralischen Lebens und Rever­
sion, 2 wegen Excesses und die übrigen wegen
Bagabondage.
Movinz-Khronik.
— (Commaffations- Commiffionen.) Der
Banus hat zu Mitgliedern der Comitats-
CommasiationS-Commiffion für den Bereich des
Comitates Virovitica den k. Gerichtsadjuncten
I. Claffe Franz Maixner und den k. Ober-
ingenieur Josef Jurinid in Essek ernannt.
— (Ernennungen.) Mittelst allerhöchster
Entschließung wurde der k. Finanzsecretär und
Stellvertrer des FtnanzdirectorS in GoSpid
Josef Paulid zum Finanzrath Und Finanz-
director in Gospid ernannt.— Der k. ung.
Finanzminister ernannte den Steuercontrolor
Michael F i l i p o v i d zum Cassier beim Steuer­
amte in Slunj und den Adjuncten Anton
T a n a y zum Steuercontrolor in Belovar.
— (Abgewiesenes Subventionsgesuch) Man
berichtet aus Essek: Die hiesige israelitische
Cultusgemeinde hat sich mit der Bitte an die
Landesregierung gewendet, den projectirten
Bau eines Gemeindehauses und einer Schule
mit fl. 10.000 zu subventioniren. Die Landes­
regierung hat das Gesuch mit der Begründung
abgewiesen, daß sie nicht i» der Lage sei, con-
feffionclle Schulen zu subventioniren.
Fages-KhroniK.
Ter Hofball.
Ueber den vorgestern stattgefundenen Hof­
ball wird in Ergänzung unseres telegraphischen
Berichtes aus Wien geschrieben:
Das Hauptereigniß des heutigen Hofballes
war es, daß die anmnthige Tochter der Kron­
prinzessin-Witwe Erzherzogin Stefanie,
Erzherzogin Elisabeth, zum ersten Male
einer derartigen Hoffestlichkeit beiwohnte. Auf
die liebreizende Erscheinung der Kronprinzen­
tochter concentrirte sich denn auch das Jnter-
effe der ganzen illustren Gesellschaft. Den
Rahmen des Hofballes bildete der glänzende
Redoutensaal, desien weiße Dekoration wir­
kungsvoll zu dem mächtigen Pflanzenputz paßte,
der aus den Orangerien der Hofgärten herbei­
geholtwurde. Elektrisches und Kerzenlicht tauchte
das gesammte Bild in prachtvolle Farben. Der
Hvfball war überaus zahlreich besucht. Wirksam
von den verschiedenen Uniformen und Toiletten
hoben sich die Fräcke der Mitglieder der un­
garischen und der österreichischen Delegation
ab, welche nahezu vollzählig erschienen waren.
Als Graf H u n y a d i das Zeichen zum
Herannahen des Hofes gab, trat in der bisher
herrschenden lebhaften Conversation Stille ein.
Alsbald erschien die Töte des Zuges mit den
Mitgliedern des Hofes, voran Herzogin Thyra
von C u m b e r l a n d mit Sr. M a j e st ä t in
der Marschallsuniform. Dann folgten: Erzher­
zogin Joseph« mit dem Herzog von Cum-
berland, Kronprinzessin-Witwe Stefanie
mit Erzherzog Franz Ferdinand, Erz-
Herzogin Maria Annunziata mit Prinz
Georg Wilhelm von Braunschweig,Erzher-
zogin Alice Großherzogin von Toscana mit
Erzherzog Otto, Erzherzogin I s a b e l l a mit
Erzherzog Franz Karl, Prinzessin Maria
Louise mit Erzherzog Ludwig Victor,
Erzherzogin Elisabeth Maria mit Erz­
herzog Leopold Ferdinand. Erzherzogin
Elisabeth Amalia mit Erzherzog Joseph
Ferdinand, Erzherzogin Anna mit Erz­
herzog Peter Ferdinand, Erzherzogin
Margaretha Maria mit Erzherzog Hein­
rich Ferdinand, Erzherzogin Maria
Christine mit Erzherzog Friedrich, Erz-
Herzogin Maria Anna mit Erzherzog
Rainer.
Alsbald nach dem Erscheinen des Hofes zog
der Monarch mehrere der erschienenen Persön­
lichkeiten ins Gespräch. Auffallend lange unter­
hielt sich der Monarch mit Minister Baron
Fejdrväry. Der Monarch sprach sodann mit
dem Präsidenten der ungarischen Delegation
Grafen Julius Szapary, mit Koloman v.
S z d 11, Gabriel Ugron, Aurel M ü n n i ch,
Bela Lukacs, mit dem früheren österreichi-
scheu Ministerpräsidenten Grafen Thun, dem
Vorsitzenden im Ministerrath Dr. v. W i t t e k,
dem Grafen C l a r y, Grafen T e l e k i, dem
Generalstabschef FZM. v. Beck rc. Vom di­
plomatischen Corps wurde der Botschafter Ruß­
lands Graf Kap nist angesprochen.
Erzherzogin Elisabeth gab sich lebhaft dem
Tanzvergnügen hin und näh« sowohl an den
Rundtänzen, als an den Quadrillen theil.
Außer der Tochter der Kronprinzessin-Witwe
wurde auch die Tochter des Erzherzvgs Frie­
drich und eine Tochter des Erzherzogs Ferdi­
nand Großherzogs von Toscana eingeführt.
Der Monarch ivendete sich, nachdem er eine
große Reihe von politischen Persönlichkeiten
und sehr zahlreiche Generale und Officiere an­
gesprochen hatte, der Gruppe der Damen zu,
wobei selbst zahlreiche jüngere Mitglieder der
Aristokratie vom Monarchen angesprochen wur­
den. Wiederholt unterbrach Se. Majestät die
Conversation und sah mit lebhaftem Interesse
den tanzenden Paaren zu. Kurz vor 11 Uhr
zog sich der Hof zurück, doch wurde noch eine
Zeit lang lebhaft fortgetanzt.
Die Toiletten.
Was den allgemeinen Eindruck der Toiletten
anbelangt, so muß zunächst des überwältigenden
Reichthums an kostbaren Stoffen und der kunstreichen
Ausführung derselben gedacht werden. Von Silber
strahlte es überall, von Silber sind zum Theile die
Stoffe, von Silber fast ausschließlich der Aufputz
der kostbaren Ballrvben, von Silber die Pailletten,
die in den verschiedensten Formen theils direct auf
den Stoffen, theils auf die kostbaren Spitzen, theils
auf die Gaze aufgenäht waren, welche, noch durch
das Feuer eingestreuter pierres de stvas gehoben,
einen wahrhaft zauberhaften Effect bildeten.
Von Silber, und zwar fast ausschließlich aus
Silber besteht zunächst das pompöseste Kleid des
Hofballes, die Toilette der Kronprinzessin-Witwe
Erzherzogin Stefanie. Der Stoff ist aus feinsten
Silberfäden mit einer fast unsichtbaren Unterlage
von Seidenfäden gewebt, so fein, daß er durchsichtig
ist, und dabei doch so dicht, daß er eine ununter­
brochen schimmernde Fläche bildet. Gleich einem
weiblichen Lohengrin bietet sich die hoheitsvolle
Gestalt der Kronprinzessin-Witwe in der wunderbaren
Robe dar, an der die Corfage, mit Flitterblättcheu,
pierres de stras und Spitzenincrustatio« ausgenäht,
in einem an der linken Schulter befestigten und bis
zu den Hüsten herabfallenden Zweig von blaßrothen
Rosen den einzigen andersfarbigen Schmuck erhält.
Silberflitter, Diamanten und Spitzenincrustation
folgen in schönen Linien und kunstvoller Stickerei
dem classischen Faltenwurf, der sich kaum schöner
denken läßt als bei diesem scheinbar so spröden und
doch wieder wie eine Flüssigkeit herabrieselnden Silber-
stoff, dem man den Namen peau d’argent gegeben hat.
Neben der blendenden Toilette der Mutter tritt
die bescheidene Einfachheit des ersten Hofballkleides
der Erzherzogin Elisabeth umso augenfälliger
hervor. Aber diese Einfachheit des reinweißen Kleides
ist nur scheinbar. ES ist ein entzückender Kunstwerk
des Geschmackes in seinem der schlanken, elastischen
Gestalt der Erzherzogin angepaßten Schnitt. Die
matte Seide hat schneeigen Ton und die Gaze sind
mit Silberflitter bestickt. Eine zarte Garnitur von
Maienglöckchen, die den Rock in halber Höhe um­
spannen, kehren in einem kleinem Sträußchen an
dem Corfage wieder. Die richtige Maienblüthe zu
dieser duftigen Madchenblume. Gewiß hat diese
Toilette dem Wunsche der Kronprinzeffin-Witwe ent-
sprachen, die sich um das geringste Detail eifrigst
bekümmerte und damit dem Wunsche des Monarchen
entsprach, der dahin ging, seine Enkelin solle sehr
schön sein, wenn sie auf den Hofball kommt.
Zu der Toilette der Kronprinzessin-Witwe bildete
jene der Erzherzogin I o s e p h a gewiffermaßen einen
Gegensatz. Dieses war ein wahres Farbengedicht, aber
in den discretesten Farben und von einem wunder­
bar wohlthuenden Gesammteindruck. Bon dem schwe­
ren elfenbeinseidenen Atlas hoben sich schön gestickte
Guirlanden von blassen Rosen wirksam ab, die mir
den incruftirteu Spitzen eine eigenartige Harmonie
herstellten. Das Arrangement der Garnitur, insbe
sonders der reiche Spitzenvolant mit seinen Rosenge­
winden verliehen der Toilette das vornehmste und
dabei doch ein gewisses wahres, freundliches Lustre.
Das Gegenstück bildete die Toilette der Erzherzo­
gin Jsabella. Wie Silber zur blonden Schönheit
der Prinzessin Josepha, so stimmte Gold zn dem
dunklen Gesicht der Erzherzogin Jsabella. Die hohe
Gestalt wirkte in der Goldfarbe der herrlichen Toi­
lette wahrhaft imponirend. Der schwere Moiröe hat
in der That den Ton des matten Golde?, und reiche
Goldstickereien in Verbindung mit Clunyspitzen mar«
kirten die edle Büste und den Faltenwurf des Rockes
in geradezu unvergleichlicher Weise.
Aber auch die Toiletten der Damen des hohen
Adels haben als Meisterwerke geläuterten Geschmacks
zahlreiche Bewunderer gefunden.


[ 2023-06-29 10:51:34.439 - 19000111 - Seite 5 ]
Donnerstag, 11. Jänner 1800.
— (Ein Gerücht über Abbazia) AuS Fi.
ume theilt plan dem „Pester Lloyd" unter
Reserve ein dort cursirendes und auch von
einem dortigen Blatte wiedergegebenes Gerücht
E, wonach in Abbazia unter dem Militär-
kurhause und unter einigen Billen grottenar-
tlge Karsthöhlungen von großer Ausdehnung
Aufgedeckt wurden. Die Direktion des Curortes
"eß zwei französische Ingenieure kommen,
welche im Geheimen die Untersuchung der
unterirdischen Höhlen fortsetzen, um festzustellen,
ob Einstürze zu befürchten seien. Laut den
bisher noch unbeglaubigten Gerüchten soll ganz
Abbazia von solchen Höhlungen unterwühlt
lein.
— (Tin tödtlicher Messerstich.) Aus Trebinje
wird geschrieben: An 24. v. M. geriethen zwischen
Grab nnd Trebinje die Bauern Jakov BukaSi-
Novi6 und Spaso B uka lov i6 in Streit. Im
verlaufe des Wortwechsels riß Bukasinoviü ein Messer
hervor und stieß es seinem Gegner in den Unterleib,
worauf er die Flucht ergriff. Bukaloviä fühlte in
ber Aufregung, in der er sich in Folge des Streites
befand, anfänglich gar nicht die furchtbare Wunde,
bie er erhalten hatte; erbestieg sein Pferd
und ritt nach Hause. Auf dem Wege wurde er
ledoch in Folge des Blutverlustes nahezu ohnmächtig,
und kaum daß er zu Hause angelangt war, ver­
schied er. Der Thäter wurde verhaftet; er ist erst
bor kurzer Zeit aus Amerika, wohin er vor Jahren
ouigewandert war, zurückgekehrt.
— (Der Fälscher der Köuigiuhofer Handschrift.)
Gs ist nun endlich sichergestellt worden, von wem die
sogenannte Königinhofer Handschrift, die lange genug
bis das älteste Sechische Literatur-Denkmal— als
e>ne Sammlung lyrischer und epischer Dichtungen
aus dem lg. Jahrhundert gegolten hat, gefälscht
bnd geschrieben worden. Daß sie eine Fälschung ist,
wurde zwar schon vor mehr als vierzig Jahren
(1858) von deutschen Gelehrten nachgewiesen, bald
wurde die Echtheit der Handschrift auch von öechischen
Forschern in Zweifel gezogen, und die Professoren
der Sechischen Universität Masaryk, Gebauer und
Goll lieferten um die Mitte der Achtziger-Jahre
n ihrer Zeitschrift „Athenäum" den vollen, un­
widerleglichen Beweis der Fälschung. Nun suchten
bie Vertheidiger des literarischen Nationalstolzes
wenigstens die Ehre des Bibliothekars des böhmischen
Museums, Wenzel Hanka, zu retten, der die Hand-
des^s° m September 1817 in einem Gewölbe
(.'j ^thurmeS der Stadt Königinhof gefunden
ou wollte. Es wurde behauptet, Hanka habe von
hung nichts gewußt und seinen Fund bona
ber
}itle veröffentlicht^ Das letzte Decemberheft der Zeit­
schrift für epische Philologie brachte nun eine neue
überraschende Entdeckung. Ju einer Zeile von
»Sftmsa'fc Gericht" (so ist eines der Gedichte der
Handschrift betitelt) bezeichnete sich V. H a n k a selbst
uis den Urheber. Ec schrieb dort dir Worte: „V.
^ankn fecit". In der 62. Zeile von „LibuSa Gericht"
sind nur zwei Worte („slavne sneme"), der Rest der
Zeile ist mit zehn farbigen, verschiedenfach umgestürzten
Buchstaben ausgefüllt, welche Palacky „eigenthümliche
Zeichen" nannte. Er betrachtete sie als bloßen Zufall
oder als Spielerei desjenigen, der die Handschrift
niederschrieb, Professor Ladislaus D o l a n s k y hat
sich jedoch mit den geheimnißvollen Buchstaben große
Mühe gegeben nnd hat in denselben einfach und klar
ein ganz gewöhnliches Versteckräthsel entdeckt. Er be-
merkte zunächst bei den Buchstaben den Grundsatz,
baß ei» anftechter Buchstabe mit einem umgestürzten
abwechsle. Als er nun die verkehrten Buchstaben mit
dem Kopf »ach oben aufrichtetete, konnte er das
Räthsel einfach lösen: „V. ». A. N. K. A. F. E. C.
!• T.= v. Hanka fecit." Hiezu bemerkt die „MoutagS-
revue aus Böhmen", man müsse annehmen, daß
Hanka, der nach Dichtrrruhm strebte, seine Gedichte
unter der Form einer alten Handschrift der Oeffent-
stchkrit zu dem Zweck« übergab, um nach Anerkennung
der dichterische» Bedeutung feiner darin enthaltenen
Poesien als Autor hervorzutreten. Um gegen nach-
herig, Bestreitungen seiner Autorschaft gesichert zu
!«in, brachte er jenes Kryptogramm an, welches nun
)u feinem Berräther geworden ist. Die Angelegenheit
der Königinhofer Handschrift nahm jedoch wohl gegen
>cin Erwarten eine ungeheure Bedeutung an, wurde
derart zum Mittelpunkte der ganzen nationalen
«gitgtion, daß Hanka fein Eigenthum nnler den
Handen entschlüpfte, daß es Sechisch-uationaleS Eigen-
thum wurde uud er es nicht mehr agnosciren konnte,
ohne der Ration den größten Schaden zuzufügen.
— (Ci« Zeitungsjubiläum.) Die „Wiener
^-andwirthschaftliche Zeitung" trat im
Jahre 1900 in ihren 50. Jahrgang und begehen im
selben Jahre einer der Redacteure dieses Blattes
Agramer Zeitung..
Herr Adolf Sill, und der Vorstand der Ankündi--
gungsabtheilung, Herr Ludwig Lock, ihr 25-jähriges>
Jubiläum. Bereits im Jahre 1891 beging der gegen->
wärtige Herausgeber, Herr Hugo H. H i t s ch m a n n,
im Jahre 1895 der Vorstand der Pränumerations­
abtheilung, Herr Johann M e z n i k, sein 25-jährigeS
Jubiläum.
— (Eine Duellaffaire in Wie«) Aus Wien
meldet man: Die zwischen dem Generaldirector der
Nordbahn, Hofrath Richard Jeitteles, und dem
ehemaligen Secretär dieses Verkehrsinstitutes, dem
gegenwärtigen Hof- und Gerichtsadvocaten Dr.
Albert Eder, seit Jahren bestehenden tiefgehenden
Differenzen haben «in ernstes Nachspiel gehabt, bei
welchem eS um Leben und Tod ging. Mit jugend­
lichem ManneSmuthe hat sich der in Jahren sehr
vorgerückte Hofrath Auge in Auge seinem Wider­
sacher gegenübergestellt, um durch die Kraft der
Waffe dem heftigen Zwiste ein Ende zu bereiten. In
der Reitschule der Cavalleriekaserne, in welcher
gegenwärtig das Hußaren-Regiment Nr. 15 bequartiert
ist, fand am Montag Nachmittags zwischen Hofrath
Jeitteles und Dr. Albert.Eder ein Pistolen«
d u e l l unter schweren Bedingungen statt. Dr.
Albert Eder stand erst vor wenigen Monaten als
Angeklagter in einem Preßprocesse, den Hofrath
Jeitteles wegen mehrfacher ehrenrühriger Be­
hauptungen gegen ihn angestrengt hatte, und
wurde, da der Wahrheitsbeweis als nicht erbracht
erkannt wurde, zu einer Woche Arrest verurtheilt.
Die Affaire Jeitteles-Eder war damit nicht zu Ende.
In der jüngstvergangenen Zeit traf Dr. Eder den
Hosrath auf der Straße uud attakirte ihn wieder.
Der Generaldirector stellte den jungen Advocaten in
sehr entschiedenem Tone zur Rede. Trotz seines hohen
Alters besaß Hofrath Jeitteles Schneidigkeit genug,
sich diese neuerliche Attake nicht gefallen zu lassen.
Er beschloß, Herrn Dr. Eder, desseu Jugendkraft allzu
oft überzuschäumen scheint, endlich einmal einen ge­
hörigen Denkzettel zu geben. Er sandte als seine
Cartellträger den Generalmajor i. P. Lauer von
Schmittenfells und den Pionnier-Hauptmann Grüne­
baum zu Dr. Eder und forderte denselben zum Zweikampf.
Nach längeren Verhandlungen vereinbarten die beider­
seitigen Secundanten ein Pistolenduell auf fünfzehn
Schritt Distanz mit zweimaligem Kugelwechsel. Zur
Austragung des Zweikampfes wurde die Reitschule der
Reiterkaserne in der Florianigasse und als Zeit der
Montag, Nachmittags, bestimmt. Hofrath Jeitteles
hatte, damit das Duell nicht von irgend einer Seite
verhindert werde, von dem ernste» Vorhaben seiner
Familie nichts gesagt und erschien auch, um
jedes unnütze Aufsehen zu vermeiden, zu Fuß
mit seinen beiden Secundanten, die in Civil
gekleidet waren, in der Reiterkaserne. Wenige
Minuten später traf Dr. Eder in einem viersitzigen
Fiaker mit seinen Cartellträger» und einem Arzte
ein. In der Kaserne selbst wußten nur wenige
Officiere von dem Ehrenhandel, dessen Schauplatz
die gedeckte Reitschule war. Das Duell war nach
ungefähr einer Viertelstunde beendet. Es war glück­
licherweise unblutig verlaufen. Die Pistole Dr. Eder's
hatte beide Male versagt; Hofrath Jeitteles hatte
wohl seine Waffe zweimal zum Abschuffe gebracht,
doch gingen beide Kugeln fehl.
— (Die Jahrhundertfeier der Berliner
Technik.) Die technische Hochschule in C h a r l o t-
tenvurg beging vorgestern in Anwesenheit
der Cultusministers Stuck die Feier der Jahr-
Hundertswende. In der Festrede warf Rector
Riedler einen Rückblick auf die Errungen­
schaften des scheidenden Jahrhunderts und die
Erfolge der Technik uud verlas sodann die
Rede, die Kaiser Wilhelm vor einigen Wo­
chen in der technischen Hochschule gehalten
hatte, als der Rector dem Danke der drei j
preußischen technischen Hochschulen für die Ver­
leihung des Promotionsrechres Ausdruck verlieh.
In dieser Rede hebt der Kaiser die großen\
socialen Aufgaben hervor, welche die Technik
zu lösen habe, und fährt fort: „Die Social-'
demokratie betrachte ich als vorüber-•
gehende Erscheinung. Die wird sich!
austoben. Sie aber müssen ihren Schülern-
die socialen Pflichten gegen bie;
Arbeiter klarmachen und die allgemeinen;
großen Aufgaben nicht außer Acht lassen." Der
Kaiser weist sodann auf die errungenen Erfolge
der Technik hin, betont dir Nothwendigkeit;
einer Erweiterung der technischen Intelligenz
und constatirt mit Befriedigung, daß auch das
Ausland dem Forschritte der deutschen Technik
Achtung zolle, was er bei seinem jüngsten Be­
suche in England zu constatiren Gelegenheit
gehabt habe. Die Rede schließt mit der Auf-
Nr. 8. Seite 5.
forderung an die Techniker, sich mit aller Kraft
ihren großen wirthschaftlichen und socialen
Aufgaben zuzuwenden. 'Anknüpfend daran hob
der Rector hervor, der Kaiser habe mit wahr­
haft königlichen Ehrungen in der altherge­
brachten Form eine neue wissenschaftliche Rich­
tung als zukunftreichstes Arbeitsfeld geadelt.
Diese Gnadenbeweise bilden einen unverrück­
baren Markstein in der Geschichte der Wissen­
schaften und der Technik. Der neue Doctor-
titel bedeute eine Ausdehnung der Gemein­
schaft deutscher Geistesarbeiter. Nachdem der
Rector von der Verleihung der Würde eines
Doctor-Jngenieurs an den Prinzen Heinrich
Mittheilung gemacht hatte, führte er aus, die
technische Hochschule sei innig verknüpft mit der
Entwicklung der Handelsmarine, welche deutsche
Kraft in alle Welt trage, und mit ihrer be­
waffneten Schwester, der Kriegsmarine,
die machtvoll gebietend, Schutz und Achtung
sichert. Deutschlands Zukunft liege
auf der See. Die Ausgestaltung verdeutschen
Kriegsflotte sei die nächste große Aufgabe des
neuen Jahrhunderts für das deutsche Reich
und die Technik. Der Rector schloß mit Hurrah-
Rufen auf den ersten Doctor-Jngenieur Prinzen
Heinrich, den Förderer der technischen Waffen
zur See, den Protector der technischen Wissen­
schaften nnd den Pionnier deutscher Cultur.
— (Kathederblüthcn aus einem Seminar.)
Vom Rhein sendet eine Seminaristin der „Frkf. Ztg."
die folgenden Redeblüthen zu, die sie aus den, Vor­
trägen gesammelt. Sie besitzt bereits einen Fond von
300 Stück; die besten daraus sind die hier mitge­
theilten: „Für's Examen habe ich das Auge in Por­
tionen eingetheilt." „Die Bewohner nähren sich von
Wiesen und Wäldern." „Dos Schwein erweckt als
Thier wenig Sympathie." „Der lateinische Name
thut mir nichts, es thut nur der deutche Name etwas,"
„Wir sind alle Subjecte." „Wenn Heine Prügel bekam,
wurde sein Rücken schon vorher vor lauter Angst
bleichsüchtig." „Es muß eben Jeder wissen, was
Kletterfüße ist, olles Andere ist vom Uebel." „Wer
Acker hat, muß auch Vieh haben, damit sie die kleinen
Kartoffeln fressen." „Das gute Regiment schwebt nur
so über uns, wir sehen es höchstens äuf Frei-
marken oder Geldmünzen geprägt." Wir haben
sein Werden versolgt und wie das Werdest ge­
worden ist." „Im Netzmagen wird die Nahrung zu
Königsberger Klops verarbeitet." „Die Jnsectenfreffer
leben hauptsächlich am Abend." „Die Wirbelthiere
haben ein inneres Knochengerüst, dar sich vorne zum
Gehirn erweitert." „Herodes schmiß Steine ins Meer
und machte so Dämme." „Künstliche Dämme wurden
ins Meer geschmissen, kurzum, das Land wurde ein­
fach auf den Kopf gestellt." „Die Bäche bilden in
gemeinsanier Verschmachtung einen Teich." „Vom
Unterricht waren die weibliche Jugend und über­
haupt das niedere Volk ausgeschieden." „Alle Leute
haben ja einen Punkt, wo sie Rappeln hoben." „Die
Fallgesctze sind auch so gewesen wie ich." „Wenn das
Dreieck alleine steht, muß es also für sich steh'n."
„Wir handeln hier mit rechtwinklichen Dreiecken."
„Ein Böller ist ein Ding, das da bullert." „Der
Herrgott hat Einem schon den Bruchstrich in den
Kopf gelegt, indem er die Falten quer gemacht hat."
„Darauf kommt es jarnicht drauf an, ob die Blüthen
grün, jelb oder jämmerlich sind."
— (DaS verschwundene Dienstmädchen von
Nachod.) Seit 21. December v. I. war die beim
Papierhändler Emanuel Kohn in Nacho d bedieiistet
gewesene Magd Marie Ü e r v i n k a abgängig. Sie
äußerte mehrfach Personen ihrer Umgebung gegen­
über, daß sie ihrem Leben aus Gram über die Un­
treue ihres Geliebten ein Ende zu machen entschlossen
sei. Trotz dieser wiederholt kundgegebenen Selbst­
mordabsichten der Lervinka setzte sich sogleich ein
neues Ritualmordmärchen fest, und alsbald begann
man die Bevölkerung aufzuhetzen. Wie nun aus
Nachod gemeldet wird, wurde Dinstag Nachmittags
um 2 Uhr die Leiche deS Dienstmädchens Marie
Öervinka auS einem Arm der Mettau gezogen. Die
Section der Leiche, welche sofort vorgenommen wurde,
ergab, daß Marie Üervinka den Tod freiwillig
in den Wellen gesucht und auch gefunden hat. Durch
den Sectionsbefund wird das nach dem Verschwinden
des Dienstmädchens entstandene Ritualmordmärchen
vollkommen entkräftet.
— (Zwei Fraucnleichcn.) Eine furchtbare Ent­
deckung ist in einem Teiche bei Lyon gemacht
worden. Die Wirthschafterin eine? Arztes, des Dr.
R o a ck, der in dem Dorfe Francheville eine kleine
Besitzung hat, bemerkte an dem morastigen Ufer des
an dem Garten des Hauses stoßenden Teiches ein
sorgsam verschnürtes Paket, das sie aufhob und


[ 2023-06-29 10:51:34.439 - 19000111 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 8.
Agramer Zeitung.
Donnerstag, 11. Jänner 1900.
öffnete. Man kann sich ihr Entsetzen vorstellen, als
sie halbverweste Reste von einem menschlichen Körper
in demselben entdeckte. Die Behörden ließen sofort
in dem Teiche und in dem Bache, der in den Teich
fließt, Nachforschungen anstellen, die zur Entdeckung
weiterer Pakete, etwa fünfzehn an der Zahl, mit
menschlichen Leichenresten führten. Dieselben wurden
als von zwei Araneukörpern herrührend agnoscirt.
Beide Leichen müssen schon längere Zeit, die eine
länger als ein Jahr, im Wasser gelegen haben. Es
kann kein Zweifel darüber herrschen, daß hier zwei
verschiedene, vor längeren Zeitläuften begangene
Verbrechen vorliegen, deren Thäter jetzt kaum noch
zu entdecken sein dürften.
— (Kleine Nachrichten.) Ein großer Grubenbrand
ist in der Kteinkohlengrube Amalie Wilhelmine bei
Teu plitz in der Lausitz ausgebrochen. Das Feuer
entstand vermuthlich durch Selbstentzündung des
Kohlenstaubes. Obersteiger Berschmann und Berg­
arbeiter Äloger sind im Rauche erstickt.— In
London grassirt Influenza in starkem Maße. In
der letzten Woche wurden 316 Todesfälle in Folge
von Influenza und 1331 Todesfälle (558 über dem
Durchschnitt) solcher Personen, die an den Folge­
krankheiten derAthmungsorgane starben, verzeichnet.
— Der Ländwehrofficier Ludwig G r o tz aus Ko-
lomea hat sich gestern Nachts in einem Hotel in
Lemberg erschossen; in einem zurückgelassenen
Briefe bittet er um Obdnction seiner Leiche.
— (Zu guter Letzt.) Vorsichtig. Zur Beauf­
sichtigung meiner vierzehn Kinder suche ich ein stilles
Kindermädchen, welches gut addiren kann.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Erzherzog Eugen.
Wie», 10. Jänner. Das Befinden des Erz­
herzogs E u g e n ist in der Besserung be­
griffen. Der Patient ist fieberfrei
Die Delegationen.
Wien, 10. Jänner. Nach der Rede des
Kriegsministers Freiherr» v. Krieghammer
hat die österreichische Delegation das
Ordinarium des Heeresbudgets ange-:
nommen.
Wien, 10. Jänner. In der heutigen Sitzung
des B i e r e r- A u s s ch n s s e s der ungari­
schen Delegation wurden die bosnischen
Angelegenheiten verhandelt. Bei dieser
Gelegenheit ergriff der Del. G. v. Gjurko-;
btc das Wort und anerkannte zuerst die j
großen Errungenschaften der bosnischen Ver­
waltung auf wirthschaftlichem und cnlturellem!
Gebiete,• welche auch von ausländischen Auto--
ritäten als mustergillig anerkannt worden sind. i
Minister Kallay sei schon so lange auf seinem I
Posten, daß es sehr schwer falle, neue Dinge
Me Uettelmaid.
Roman von Fitzgerald Moltoy. Autorisirte Uebe.r-
setznng von Bertha Kätscher.
26) (Nachdruck verboteu.s
Capri hielt den Athem an, um die Ant­
wort zu hören, die aber eine Ewigkeit
ausblieb.
„Ja", lispelte eins von den Mädchen „aber
ihr Gesicht ist zu stark idealisirt."
„Elen hat Recht; das sieht man auf den
ersten Blick.— Die Augen sind himmlisch!"
„Und das wunderbare Haar!"
„Das Gesicht ist zu schön, um aus dem
Leben zu stammen.— Der Maler hat eine
reiche Phantasie."
„Achtzig! was stellt es vor?" fragte jetzt
Nummer Eins wieder.
Capri's Antlitz strahlte vor Vergnügen. Eine
ihres Geschlechts— Frauen urtheilen über
Frauen stets strenge— hatte ihr Portrait zu
schön gefunden, um aus dem Leben zu stammen.
Die Worte^klaugen ihr wie liebliche Musik in
den Ohren, denn sie schmeichelten ihrer Eitel­
keit. Da näherten sich dem Phillips'schen Bilde
zwei junge Leute der Jeuuessf doiee mit
strohgelbem Haar und dummen Gesichtern, die
von Kunst soviel verstanden wie eine chinesische
Pagode. Arm in Arm postirten sie sich vor
„Die Bettelmaid."
„Ein pyramidales Mädchen, Algy!"
„Ja, wenn sie modern gekleidet wäre."
„Wie heißt das Bild?"
in den Delegationen vorzubringen, über die er
nicht seine feststehenden Meinungen schon ge­
äußert hätte. Darum will auch Redner nicht
auf die von ihm wiederholt angeregten
Steuer- und Agrar-Reformen im
Detail zurückkommen und er berühre diese
heute nur kraft seiner Rechte und Pflichten als
Volksvertreter, vermuthend, daß der Minister
in diesen Fragen seinen ablehnenden Standpunkt
nicht geändert habe. Indessen müffe Redner
doch auch eine Frage, die er schon vor Jahren und
wiederholt vorgebracht hat, diesmal wegen
ihrer Aktualität zur Sprache bringen. Es sind
dies die confessionellen Verhältnisse,
welche heute in den occupirten Provinzen einen
überaus bemerkenswerthen Wellenschlag der
Stimmungen verursachen. Gjurkoviö erörtert
die Wichtigkeit und Empfindlichkeit des con-
sessionellen Lebens, in welchem sich die cultu-
rellen und beinahe auch alle politischen Ideen
und Bestrebungen der Balkanvölker äußern.
Durch Conflicte auf diesem Gebiete können
diese Völker mitunter zum unbesiegbaren
passiven Widerstande, wie zum offenen Aufruhr
gereizt werden; anderseits äußert sich ihre mit­
unter aus ganz ailderen Motiven stammende
Unzufriedenheit sehr leicht auf dem Gebiete
der Schule und Kirche. Das war so zur Zeit
der türkischen Herrschaft, wie auch jetzt, wie
man aus den verschiedenen Memoranden
ersehen kann, welche von Seite der Orientalisch-
Orthodoxen, wie der Muhamedaner während der
letzten Jahre der Regierung, wie an anderen maß­
gebenden Stellen überreicht worden sind. Redner
will sich auf die Details dieser Memoranden nicht
einlassen, weil er von der staatsmannischen
Einsicht und confeffionellen Toleranz des Mini-
' sters voraussetzen muß, daß er genau wisse,
ob und wie er Abhilfe zu treffen habe. Doch
das müsse Redner heute wie vor Jahren be­
tonen, daß die Regelung der internen Ver­
hältnisse nämlich innerhalb der beiden genann­
ten Confeffionen eine Sache der Zweckmä­
ßigkeit, der Gerechtigkeit, wie der poli­
tischen Nothwendigkeit sei. Die nach außen
docnmentirte Ruhe der Confeffionen, wie
der Friede zwischen denselben bilden das
sicherste Unterpfand einer normalen politischen
Stimmung, eines vortrefflichen, die Gefühle
der Mafien schonenden Regimes. Redner er­
wartet von der Objektivität und Energie des
Ministers Kallay, daß er allen Störungen des
confessionellen Friedens, von welcher Seite
auch diese kommen mögen, mit der nöthigen
Strenge entgegentreten werde. Die Geschichte be­
weise in unzähligen Fällen, daß bei Völkern der
Dank für reichlich gespendete reale Güter in dem
Augenblicke erlischt, wenn die Regierungen das Ge­
fühlsleben der Völker außer Acht lassen oder
gar verletzen, wenn sie im Uebereifer des wohl­
wollendsten Bureaukratismus den Regierten
lästig werden. Nachdem Redner von den Mit­
teln, vorübergehende Stimmungen im Volke zu
beherrschen, gesprochen, empfiehlt er eine Er­
weiterung der in Bosnien schon bestehenden,
bewährten Einrichtungen, nach welchen die Be­
völkerung an der Justizpflege und Verwaltung
bereits theilnimmt. Gjurkoviü perhorrescirt
wohl den Parlamentarismus und einen Landtag
für die occupirten Provinzen, doch empfiehlt er
die Einrichtung von Congregationen in
den einzelnen Kreisen in Bosnien, welche
aus Birilisten und Gewählten bestünden. Solche,
nach dem Muster der in Ungarn, Kroatien und
Slavonien bestehenden Versammlungen würden
sich gewiß als ein Ventil zur Kenntniß der
wahren Valksstimmung und als eine Controlc
der Verwaltungsorgane als sehr wirksam er­
weisen.
Minister v. Kallas erklärte, es bestehe seit
einiger Zeit zwischen den einzelnen Confeffionen
in Bosnien ein kühles Verhältniß, besonders,
seit die Orthodoxen ihr Serbenthum betonen,
haben auch die Katholiken ihr Kroatenthum
hervorgekehrt. Die Regierung verhalte sich beiden
gegenüber gerecht.
Die Lage i« Oesterreich.
Wien, 11. Jänner. Das neue Beamten-
Ministerittm wird nächste Woche ernannt,
sobald die Delegationen ihre Seffion beendet
haben. Auch ein öechischer und ein polni­
scher Lands mann-Minister werden er­
nannt. Man spricht auch von der Möglichkeit
der Berufung eines deutschen Landsmann-
Ministers.
Ein Toast des Grafen Bülow
Stettin, 10. Jänner. Beim Stapellaufe des
Schnelldampfers „Deutschland" der Ham­
burg-Amerika-Linie hielt Staatssekretär Graf
Bülow eine längere Rede, in welcher er die
Freundschaft mit den Vereinigten
Staaten hervorhob. Dem Stapellaufe wohnte
auch Kaiser Wilhelm an.
Beim Festmahle toastirte Graf Bülow-
Er sagte, er habe als Staatssekretär des
Beußern die Pflicht, die auswärtige Politik in
der von dem größten Staatsmann aller Zeiten,
Bismarck, vorgezeichneten Weise zu führen,
welche ein festes Fundament des Friedens
bilde. Er halte an der Hoffnung fest, daß die
Vertreter des Volkes in Würdigung der Welt­
lage und in Würdigung der Nothwendigkeit
und Gefahr unserer Lage der Verstärkung
der Seekräfte zustimmen werden.
Die Situation in Frankreich.
Paris, 11. Jänner. In einem Briefe an die
„Revue politique" befaßt sich Melin« mit den
i Sie öffneten den illustrirten Katalog und
j fanden nach langem Suchen die Nummer.
! „Die Bettelmaid," las der mit Algy Ange­
sprochene mit schnarrender Stimme vor.
„Was für Bettelmaid?"
„Nun, die Geliebte des Königs Cophetua,
die Geschichte ist mir nicht mehr erinnerlich."
„War Cophetua ein Ausländer? Der Name!
klingt nicht englisch."
„Selbstverständlich! Nur Ausländer können
I so thöricht sein, sich in Bettlerinnen zu ver-
j lieben."
„Ein schönes Weib, nur für meinen Ge­
schmack etwas zu dunkel; sie muß aus dem
Süden stammen."
„Mir gefällt sie, wenn ich nur wüßte, wo
das Original zu finden wäre, bei Gott, ich
würde"——
„Sie zu Deiner Freundin machen," fügte
der andere cynisch lachend hinzu und zog den
Freund weiter.
Capri hatte die letzten Worte nicht verstan­
den, sie wandte sich lachend an Marc:
„Das sind die Schutzpatrone der heiligen
Kunst,... doch sieh mal nach dem Eingang
des Saales! Geht dort nicht Newton Marrix
mit einer stattlichen Dame? O, was die für
ein kostbares Kleid trägt!"
„Du bist ein echtes Weib, Capri!"
; „Weshalb, wenn ich fragen darf?"
i „Weil Dir zu allererst das Kleid auffällt."
j „Das war nicht so sehr weibliches als
künstlerisches Beobachtungsvermögen; ich habe
ein Auge für Effecte," antwortete sie mit an­
genommenem Unwillen, wobei sie ihre Lippen
\ und die schöngrformte» Augenbrauen krauSzog.
' was ihr ein ungemein kindliches Aussehen
verlieh.
„Wer ist sie?" fragte sie plötzlich; der
schelmische Ausdruck aus ihren Augen war
verschwunden.
„Ich weiß es nicht."
„Also nicht Frau Stonex?"
„Nein, wahrlich nicht," antwortete der
Maler rasch, die bloße Vermuthung schien ihm
schon ein Vergehen.
Newton Marrix und seine Begleiterin
' kamen nur langsam näher, denn er erklärte ihr
! jedes Bild und erzählte ihr Anekdoten über
! die betreffenden Künstler, denen sie aufmerksam
lauschte. Plötzlich blickte Newton auf und er­
kannte seine Freunde, er flüsterte der Dame
etwas zu und Beide näherten sich Capri.
„Ah, Fraulein Capri!" begrüßte er diese,
ihr die Hand reichend. „Das ist eine Ueber-
raschung! Du Schlankopf," wandte er sich
lächelnd an Marc, „hast mir ja gar nicht ver­
raten, daß Du heute unsere Freundin herbringst.
Mrs. Lordson, gestatten Sie, daß ich Ihnen
meine Freunde vorstelle; Fräulein Dankerö
und Herrn Marcus Phillips."
„Bin hocherfreut, die Herrschaften kennen
zu lernen," entgegnete diese in der nasalen
Sprechweise, die den Amerikanern eigen.
Marcus erhob sich sofort und bot ihr seinen
Platz auf dem Sofa an, in das sie sich mit
jenem Behagen sinken ließ, welches alle korpu­
lenten Leute nach physischer Anstrengung emp
finden, wenn ihnen die Ruhe winkt.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:34.439 - 19000111 - Seite 7 ]
Donnerstag, 11. Jänner 1900,
Agramer Zeitung.
Nr. 8. Seite 7.
Parteiverhältnissen und gibt der Nothwendigkeit
der Erweiterung der republikanischen Parteien
nach rechts und links Ausdruck. Der Brief
schließt mit der Behauptung, daß Frankreich
Ruhe brauche.
Ministerwechsel in Griechenland.
Athen, 10. Jänner. Kriegsminister Oberst
Kumunduros hat seine Demission gegeben.
Rußland in Asien.
Petersburg, 11. Jänner. Die Truppen-
Eoncentration in Kusk soll eine De­
monstration nicht blos gegen Afghanistan,
sondern auch gegen Persien sein. Die Jour­
nale und vor Allem die „Rossija" Plaidiren
dafür, daß Alles daran gesetzt werde, den eng­
lischen Einfluß aus Persien zu verdrängen.
Dies sei mit Geld zu erreichen, indem die
Russisch-Persische Bank in den Stand gesetzt
wird, den Anlehensbedürfniflen der Regierung
m Teheran so freigebig als möglich entgegen
Zu kommen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 11. Jänner. (Reuter-Meldung.)
Eine amtliche Depesche General Buller's
aus dem Lager von Frere vom Gestrigen be­
tagt: Ein Telegramm aus Transvaal gibt die
Verluste der Boeren vom 6. d. auf 4 Todte
und 15 Verwundete an, und dies, nachdem zu­
gegeben sei, daß die Boeren ein vernichtendes
Feuer aus 6 markirten Batterien erhielten
und auf allen Punkten geschlagen seien.
Ern Eingeborener sagt, daß der Verlust
^i einem Commando 150 Todte und
Wagenladungen von Verwundeten betrage.
Den schwersten Verlust erlitten die Freistaat-
ooeren, welche von den Transvaalboeren an
oie gefährlichsten Posten gestellt wurden.
London, 11. Jänner. „Daily Mail" schreibt,
ks bestehe kein Zweifel, daß die G e s u n d-
heit Lord Methuens sehr starkunter­
graben sei.
„Daily Telegraph a meldet aus Frere
vom 8. d.: Die Boeren um Ladysmith haben
das Feuer wieder aufgenommen, welches
andauert. Das Geschützfeuer ist sehr unregel­
mäßig.
6eri* ec Berichterstatter des „Standard*
pichtet aus dem Lager von Frere vom 9. d.:
erfahre aus guter Quelle (Nämlich von
gssern. D. R.), daß Präsident Krüger ins
Hauptquartier eine Botschaft mit der An­
lage sandte, weshalb Ladysmith nicht
"gegriffen werde. Die Antwort lau-
"k, uran würde zuviel Leute verlieren,
rüg er erwiderte, diese Entschuldigung sei
on den Freistaatboere« dictirt und man
WUe sie an die Spitze stellen. Man be-
wlgte seinen Rath und griff an. Krügers Rath
gut, da sich die Verbündeten viel besser
-/nahmen, als die eigenen Burghers. Die Frei-
1 aatboeren mußten alle Hügel besetzen; wäh-
end die Transvaalboeren vor dem Gegenau-
WhiteS unter Hohnlachen (!) sich
Rückzogen, hielten die Freistaatboeren aus,
r wit den Bajonetten angegriffen wurden.
Weiter kann man die englische Perfidie doch
N'cht mehr treiben. D. R.)
Kapstadt, 11. Jänner. Lord Roberts
und Lord K i t che n e r sind g e st e r n
A b e u d s hier eingetroffen.
London, 11. Jänner. Der Berichterstatter
des „Standard" meldet aus Durban, es
seien 1200 indische Blesstrtenträger nach der
Front abgegangen. Ihr Abgang lasse auf eine
bevor st ehende Bewegung Bullers
schließen.
London, 11. Jänner. (Reuter-Meldung.)
Wie verlautet, arbeitet der A t t o r n e y-G ene-
ral Vorschriften für die Behörden über das
Verfahren bei Contrebandefällen aus.
Nach Aden ging ein zweites Schiff ab,
um fremde Schiffe zu überwachen.
Washington. 11. Jänner. Im Senate
brachte Senator H a l e einen Beschlußantrag
ein, in welchem das Staatsdepartement gebeten
wird, Auskunft zu ertheilen, was bezüglich
der Beschlagnahme von amerikanischen
Erzeugnissen durch England in der De-
lagoabai geschehen sei, und zu erkören, daß
fremdes Eigenthum unrechtmäßig festge­
halten werde. Senator Piatt bekämpft den
zweiten Theil der Resolution. Nachdem Senator
L o d g e s gegen die Resolution gesprochen,
wurde dieselbe zurückgestellt.
##coo©#o
Zuckerin
(Heyden)
Nr». ö und 9 staunend
Ibilligr.
Chemische Fabrik von Heyden
Radebeul böi Dresden.
—= Verlanget Preisliste.—
Zusendung fr.v.eo verzollt.
000ÖQQ&0
Hingesendet
3177 u. o. ex 1.899.
Savezno s ovostranim oglasom od 16. prosinca 1.899. br. 3177.
oglaäuje se ovixne, da je u povjerenstvo, koje je po podpisanexnu pred-
sjednißtvu izaslano u svrku, da provede izvlastbeni postupak glede
zenaljigta potrebitih za gradnju ZCljGZIlH'C ZstgTld)-SstI110t)0r, koja
le£e u poreznim obdinama Domaslovec, Samobor, Strmec, Stenjevec dolnji,
Stenjevee gornji, Vraböe dolnje i Vraböe gornje, naknadno mjesto Lju-
devita Ivanöana äüupnika u Stenjevcu, izabran Fl*anjO Micki,
posjednik u Vraböu. 51
Predsjedniütvo upravnog odbora zupanije zagrebacke.
; i
Jedermann, der Welt und Menschen kennt, wird'
i den besonderen Eifer, mit dem ein Verkäufer;
1 eine bestimmte Marke anpreist, einigermaßen berdäch- j
tig finden. Und dies mit Recht; denn der Angestellte,
wird, um sich beim Hause beliebt zu machen, meist im?
mißverstandenen Interesse seines Chefs immer den!
Artikel zum Kaufe vorschlagen, an welchem am i
meisten verdient wird. Und das kann naturgemäß j
nicht der beste, sondern nur der schlechtere sein. Man!
thut daher gut, sich keine Waare „aufschwatzen" zu j
lassen, sondern, wenn man beispielsweise Zahnwasser
kaufen will, nur die bekannte und bewährte Marke
»Kosmin« zu verlangen und darauf zu bestehen, da
»Kosminc infolge Eigenart und Wirkung alle übrigen
Mund- und Zahnwässer weit übertrifft und durch
keine andere Marke ersetzt werden kann.
Flasche fl. 1.— lange ausreichend, erhältlich in Apotheken
besseren Droguerien, und Parfümerien. General- Repräsentanz:
Maximilian Fessler, Wien, Ul., Hintere Zollamtsstrasse 3. 1393
Sisen-Somatose
hervorragendes 1190 -II
$Kräftigungsmittel f*r Bleichsüchtige.
Erhältlich in Apotheken u. Medicinal-DroguCslen
Verlosung.
(Classenlotterte.) Bei der gestrigen Ziehung wur­
den folgende Treffer gezogen: 30.000 Kronen ge­
winnt: 2778; 20.000 Kronen gewinnt: 72895; 10.000
Kronen gewinnen: 26339, 32555; 5000 Kronen ge­
winnen: 81766,86118; 2000 Kronen gewinnen: 19805,
43079, 80386, 91165; 1000 Kronen gewinnen: 33392,
90648, 96418; 500 Kronen gewinnen: 6634, 9649,
9910, 12918, 12996, 15921. 20019, 22033, 24944,
27462, 28506, 29310, 29619, 31830, 40462, 43939,
45583, 54766, 57095, 58538, 61310, 64085, 72160,
74282, 74322, 75381, 80662, 86532, 90875, 91341,
91605, 93071, 95635, 95786. Ferner wurden 1953
Treffer mit je 130 Kronen gezogen.
Ile:; babny’s
unterphosphorigsaurer
Kalk- Eisen- Syrup
MT nicht EU verwechseln mit Nachah­
mungen desselben, die dem Publicum
unter gleichem oder ähnlichem Namen
angeboten werden, "Mg
wird ieit 30 Jahien von zahlreichen Aerzten mit
bestem Erfolge angewendet und empfohlen bei
Brastkrankheiten
)
Katarrh, jeder Art Huste», Keuchhusten, Heiser
ktit, ferner bei Bleichsucht. Blutarmuth, Scrophu'
i lose, Rhachitis (englischer Krankheit) und in der Re-
rouvalesrenz.
Der angemessene Eisengehalt des nnterphospho-
rigsaurem Kalk-Eiaeu-Syrups be« Apothekers
Herbabny vermehrt die Blutbildung, seinPhoSphor-
und Kalkgehalt steigert die gesammte LebenSthätig-
keit, kräftigt den ganzen Organismus, bewirkt bei
Kindern den Aufbau kräftiger Knochen und fördert
bei Tuberkulosen in' den ersten Stadien bei ange­
messener Nahrung u. Pflege di- Genesung. Die Kran­
ken bekomme« guteu Appetit, ruhigen Schlaf, der
Husten lockert, der Schleim löst sich, es schwinden
die uächtlichen Schweiße, die allgemeine Mattigkeit,
die Kranken fühlen fich lebensfroher, kräftiger, und
ei« frischeres Aussehe« und Zunehmen de« Kör­
pergewichtes zeigen die heilkräftige Wirkung.
Preis 1 Originalflasche von Herbabny'S «alk-Eisen-
Sprup st. 1.85, per Post 20 kr. mehr für Packung.
(Halbe Flaschen gibt e« nicht.)
Warnung
nen vor den unter glei­
chem oder ähnlichem Na­
men aufgetauchten, je­
doch bezüglich ihrer Zu­
sammensetzung und Wir­
kung von unserem Origi-
»al-Präparate ganz ver­
schiedene«, in manchen
Fällen geradezu »ach­
theilig wirkenden Nachahmungen unseres seit 30
stahren bestehenden uuterphosphorsaurem Kalk-Sisrn-
SprupS, bitten deshalb, stets ausdrücklich „Her-
babny's Kalk-Eiseu-Syrffp“ zu verlangen, wei­
ters darauf zu achte«, daß die nebenstehende. be­
hördlich protocollirte Schutzmarke fich auf jeder
Flasche befiude, und ersuchen-, sich weder durch bil­
ligeren Preis noch sonst bu ch eine« andere« Bor-
wa-d zum Ankäufe von Nachahmungen verleite«
«. zu lasse«! 1552
Alleinige Erzeugung u.Hauptversaudtstelle:
Wien, Apotheke zur Barmherzigkeit,
VII/l, KaleertitraHwe 73 u. 73.
Budapest bei Herr» Apotheker loa. v. Tör»h.
Hauptdepot für Kroatien, Slavonien« Bosnien bei
8. imttelbach, Salvator-Apotheke. Agram, Lange
Gaffe; ferner bei A. Kögl. E. Redlich, I. PeLinovsky,
Erzbischöfl. Apotheke. A. E. Katkib, Apotheke der
Barmherzigen Brüder; ferner Belovar: K German,
I Werklein; Brod: S. Matiieviö; Diakovar: C.
Tranger; Essek: I. F Diene«, I. D avid, I. Bulardt;
Fiume: A. Schindler, G. Prodam, Anton Mizzan;
Gliua: N. Haulik; Jllok: Fr. Las,16; Ivan«: E.
Sieh ik; JaSka: I. «ival; S-rlstadt: G. Modru-
San; Kreutz:K Ceraj v. Ceric; Mitrovic: I. CzeiS-
lerger; Raäic: B. Merynik; Reugradiska: D v.
Dienes, Otoöac: W. Vastek; Pakrac. P sturiSie;
Panöova: ö. Gras, Fr. Bauer; Peterwardein: Th.
Deodatto; Notega: A. v. HegcdüS; Pregrada: A.
Thierry; Ruma- I Hondl; Samobor f M. Kleöieö;
Semliu: F. Zsiga; Bukovar: A. v. KrajLevw. F.
Kirchdaun,; Warasdi«: B. Ho mann. Fr. Riedl. B.
Kräuterblüch; Brbovsko: N. Vraniü; Binkovee: L. v.
Alemann; Siffek: I. Grahovac; Hupauje: A. Koziak;
Laibach: M. Mardetschläger, U. v. Trnkoc.h, ®. Pic-
coli, M. Mayer; Sarajevo: E. Weidenhosfer, E.
Pleyel, St. v. Dob.czky. H. Schlesinger; BröknA.
DobrLanSkh: Dervent: I. Oltvänyi: Goraöda: Ed.
JeLewie»; Konstca: B. Zabinski; Mostar: W Mi­
ka«, H.tzouöka; Zeniea: I. «ilhabl; Zvoruik: G.
R. Jvanoö. 1545


[ 2023-06-29 10:51:34.439 - 19000111 - Seite 8 ]
Nr 8. Seite 8.
Agranifri Zeitung
Donnerst ag, 1l. Fit u; 903.
Druck von Ign Granitz in Agram
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Souvan.
Pilgerfahrten
im Jubeljahre 1900
NACH ROM
arrangirt
durch das Fahrkarten-Stadtbureau
in Budapest
im Vereine mit dem Handels-Akademie-
1577 Director
«Tolia.nn N. Pnopper,
Budapest, Zöldfantca 27
Erste Pilgerfahrt im Monate Februar.
Detaillirte Prospecte auch in der Admi­
nistration der „Agramer Zeitung“.
XSSBSSSBSBk
PS& yinasiniE JS
Graz, Grazbach, Erke Maigasse
Oeffentlichkeitsrecht, stantsgiltige Zeugnisse, ausge­
zeichnetes
Pensionat
eigenes Haus, sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerk­
same, gewissenhafte Pflege der Zöglinge, gute Lehr­
erfolge, mässige Preise. 1513
Vollständige Vertretung der Eltern. Schüleraufnahme
auch mit Schluss des I. Semesters.
Gute Uhren biilip,
mit Sjahr schriftl. Garantie vers. an Private
HANNS KONRAD
Uhrenfabrik und G ol d war en-Kx p or th aus
Brüx, Böhmen.
Gute Nickel-Rem.-Uhr 11. a 76
Echt Silber-Rem.-Uhr H. 5 80
Echte Silberkette fl. l 20
Nickel-Wecker-Uhr il' 1 95
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler ausgezeichnet, be­
sitzt gold. u. d. silberne Ausstßilungsmcdaillen u. tausende
Anerkennungsschreiben. 460
lllustr. Pt eiscatalog gratis und franco.
A
Kleiner Anzeiger.
Stellen-Gesuche:
Intelligenter, gebildeter junger Haun, empfiehlt
sich zum praktischen Unterricht in der un­
garischen Sprache. Derselbe unterrichtet auch
un Cimbalspielen. Adr. sub Nr. 29
Alleinstehende junge Frau sucht zu Kindern
oder alleinstehenden alten Dame, Stelle. Spricht
kroatisch und deutsch, versteht Handarbeiten
sowie ans Clavier. Honorar mässig Adresse
sub Nr. 38
Truiim za moju djecu, djevojöicu od 4 godine i
djeöaka od 2 i pol godine, goapodlönu preko
dana. Prednost ima ispitana uöiteljica. Pobliöe
se upita pod brojom 50
Tüchtiger gebildeter Foratwirth, mit besten
Referenzen, zugleich behördl. aut. und beeide­
ter Civilgeometer (auch für Kroatien-Slavonien),
sucht bei Herrschaften dauernde Stellung,
übernimmt auch allerlei technische Arbeiten
unter bescheidenen Ansprüchen und voller Ga­
rantie, zur gewissenhaften Ausführung. Gell.
Antrüge an die Adm. sub Nr. 1559
Wohnungs-Anzeigen:
Eine schöne Wohnung« bestehend aus 5 Zim­
mern eventuell 3 und 2 Zimmer, mit allen Ne-
benbeqnemlichkeiten vis-avis der Rudolfs-
Kaserne, ist vom 1. April 1900 zu vermietben.
Näheres in der Administration dieses Blattes
sub Nr. 1626
Ein Parterre-Wohnung, bestehend aus 4
grossen Zimmern, Bade- und Dienstbotenzimmer
per sofort zu vermietheu. Adr: sub Nr. 43
Kauf und Verkauf:
Baugrttude an der Savestrasse, enthaltend cca.
16 Parcelien, sind billig zu verkaufen. Adressen
abzugeben sab Nr. 48
1 überspieltes Clavier ist zu verkaufen. Adr.
sub Nr. 8
L.
---
1592
Die
arfenlauste
eröffnet den Jahrgang 1900
vit dt» Velden hervorragenden errählende« Werke,:
„Jm Masserwin Kel"
Heim bürg
„Der Schutzengel"
Paul He)>se.
von
Abonneventspreis vierteljährlich (13 llm.) 2 Kr. 10 K.. 1 °,
5« beziehen durch die öuchhsndhmgen und Postämter.
|H nfe i^nXSlSto 11 enj MnIM
Stets scharf! Kronentritt unmöglich!
Schonung der Pferde durch stets sicheren Gang.
Das einzig P raktische für glatte Wege.
Die Vorzüge der »-Stollen sind bedingt durch die besondere Güte des 8~
den nur wir dazu verwenden. Zum Schutze gegen minderwerthige Ni
ahmungen ist jeder einzelne unserer »-Stellen mit nebenstehender Fab
marke versehen, worauf man beim Einkauf achte I
Grosse Preisermässiguna.
PrtitlUU und Zeugnisse gratii und franco.
Leonhardt& Co., Berlin-Schöneberg.
1B03
ad broj 87.190.
Kr». Mg. na.ini.star» tp govin e.
(Preätampanje nenagradjuje se.j
OaßJ)e<&£pi ®gHa§,
Za gradnju brzojava i telefona u god.
1900.—1902. pot'rubite i niLe potanko nave-
dene sastojine, pocincane Lies i Liüno uLe.
okomte i svilene kabele, prevuöene 2ice, por-
culanske predmete, stolove za suojeve, Skrinje
baterije i u&eta. Lstim pqtem pismemh
za
ponuda osigurati.
Pozivam sve one, koji Leie preuzeti na se
dobavu ma kojega od ovih gradiva. da svoje
prema uatjeeajnim uvjetima shodno sastav-
ijene, zapeöadene pismene ponude najkasnije
do 10. veljaöe g. 1900. do 12 sati o
podae podnesu ravnateljstvu pomotinih ureda
kr. ug. ministarstva trgoviue.
Natjetajni i dobavni uvjeti, kao sto i na-
erti mogu se uviditi, oduosno bezplatno dobiti
u VII. strukovnom odsjeku ministarstva trgo-
vinö (Generalno poätansko ibrzojavno ravnatelj-
stvo, Albrecht-üt br. 3., III. kat, vrata 40).
Dobaviti se imajuöe gradivo i priblizna
godiänja potreba istog je sliededa:
1.500 kom. svinutih öeljeznih nosilaca (malih)
x„„ (velikih)
öeljeznih nosilaca sa navrtkom
„ vijaka sa navrtkom
8 dugaökih cieva od kovana keljeza
^ 7n f n n x n n
® x x x x x
&‘ m! n nun n
4-5„ traverza„„
velikih ieljeznih sponova „A“
malih iejjeznih sponova „A“
lanöenih spona gornjih
Seljeznih spona
200.000
20.000
10.000
300
200
600
700
900
3.000
7.000
500
2.600
1.200
5.000
3.000
8.000
1.500
800
1 600
1.500
3.000
1.500
1.500
1.000
2.500
7.000
7.000
1.200
20.000
dolnjih lanöenih spona
„ß“ okrugle
uglaste
äeljeznih spona
ieljeznih spona „B
äeljeznih spona „C‘
i ljeznih spona „D“ malene
äeljeznih spona „D“ velike
veliko penjaöe ieljezo „A“
malo„, „A“
„ r „B“
veliko Leljezo za dröanje daska
vtülo x x x x
posebne vrsti„„„
„S“ karika
uäkastih vijaka
stezne karike (redovite)
n„ (posebne vrsti)
sreoliki pocinfani lim
Budapest a, 28. prosinca
»A-
1.000
3 000
3.000
800
300
1.000
500
600
400
400
200
100
100
2.000
2.000
3.000
17 000
55.000
5 000
500
300
700
1.200
600
fOO
150
50.000
2.000
1.600
3.000
1.000
1.200
300
300
1.000
150
1.100
1.000
30
4 .000
2.000
2 600
50.000
10.000
23.000
300
5.000
1.000
1 500
30.000
200
4.600
100
50
500
200
50
1899
kom. 20-krako kntno ieljezo
x 10- n« 0
» 0” n n x
„ 20strukih nakrstnih nosilaca
" 6”-,». ».
„ Dosilica kod razgranjenja
„ razdieh o ieljezo
„ kutnih panta
„ 3 metra dug lanac
n 2 nun
x 1 nun
n 07„„ n
n 0 5„ n n
„ dvostrukih krovmh nosilaca dugi
x x x kratki
„„ zidnih nosilaca
„ klinaca,/ 6" d beli
„„ 3 /," redoviti
n n V." posebne vrsti
„ vjjaka sa navrtkom 120 dugi
n n n n 1®0„
n n n n 500 m f m„
»„„„ 350 Hn„
n n n n 400 »(*„
„„„„ 450„
n n n» 500 w jm„
„ ploöa za podloüu
„ vjaka za priövräöenje daske posebne vrsti
» X»» X redoviti
„ vjjaka za nakrstne nostoce
„ drvenih vijaka velikih
xxx malih
„ podiuma za kabel
„ cievi za kabel
„ kuka za kabel
„ 2elj“zmh ljestva
„ podnoZaka
metrifrkih centi pokositrene ocelne iice 18
„, pocinöene ieljezne iice 15 *%»
okonite-kabel sa 2X21 äilotn
*7 okonite-kabel sa olovnim omotom sa 2X21
[iilom
™/ svilenih sobnih kabela sa 2X21 Lilom
m f okonite Lice
bronzane Lice 1'5%, prevuiene okonitom
kg pocinöaro ocelno Liöno nLe
*y bakreno LiSno uie
kg. tapetne Lice jednostavne
kg.„„ dvo8truke
kom. porcelanske ploöe za palive niti
„ pera i vijaka
„ munjovodnih sprema
„ äkrinja za bateriju
„ jednostavnih stolova za brzojavui str. j
[sa ükrinjom
„ dvostrukih stolova za bizojavni rtroj ta
[äkrinjom
„ olovnih ploöa
„ uLo za veliki kolotromik
„ ute za malt kolotvornik
55

