
[ 2023-06-29 10:35:41.879 - 19000918 - Seite 1 ]
0
o
Prännmerations-Preise: Mit täglicher Poftverfendung: jährlich 32 Kr., halbjähr.
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 3 Sr. 70 H. Für Agram: jährlich 34 Sr.,
halbjährlich 13 Kr.» vierteljährlich 6 Sr., monatlich 2 ®r.— Zustellung in* Han* mo.
natlich 40 H. mehr.
Redaction: Telephon Nr. 19.
Einzelne Blätter IS Hell«
Jnfrrtto»*« in alle» Sprache» werden in der Administration des Blattes und
in allen Jvferateu-Expeditionru des In- nnd Auslandes angenommen irud nach
anfliegendem Tarif« berechnet.— Redaktion nnd Administration: PreradoviL-
Platz Rr. 9.
Sdmrnistratmu: Telephon Nr. 347.
Wr. 213.
Dinstag- 18. SepLemöer ISW.
75. Jatzrgang.
Me katholische Bewegung in Kroatien.
Agram, 18. September.
Das gestern von uns mitgetheilte Inter­
view des Chefredacteurs der Esseker „Drau"
mit einem „angesehenen Mitglieds des katho­
lischen Clerus" über die katholische Bewegung
in Kroatien, die sich mit dem ersten Katho-
likencongresse öffentlich manifestirte, hat uns
großes Vergnügen bereitet. Ohne gerade das
Gras wachsen zu hören, ist es nämlich un­
schwer zu errathen, daß diese Information
aus jenem Lager stammt, aus welchem der
Antrag eingebracht wurde, den hl. Stephan
als Landespatron abzusetzen, und aus welchem
die Angriffe gegen den Redacteur des Diöcesan-
blattes stammten. Daß der Interviewte ein
streng christ-katholischer Geistlicher ist, das
glauben wir sehr gerne, aber nicht ganz klar
ist uns, ob er sich des ganzen Umfanges und
der Bedeutung jener Worte klar war, die
er als Principien des Katholicismus in Kroa­
tien hinstellte.
Er verlangt von den kroatischen Katho­
liken dreierlei: sie müssen glaubensstark,
glaubenseifrig und national»
radical sein. Was die Glaubensstärke
anbelangt, so wird Jedermann dem hochwür­
digen Herrn beipflichten und ihm Recht geben.
Jedermann soll religiös erzogen werden, soll
die Satzungen, die ihn seine Religion lehrt,
befolgen, so lange diese Religionsübung nicht
in Formalismus ausarte^ ohne dem Inhalt
der Religkvn gerecht zu werden. Der hoch-
würdige Herr fordert aber auch Glaubens­
eifer. Dieser Glaubenseifer hat aber
auch zwei Seiten. Der innere, wir möchten
sagen, persönliche Glaubenseifer, die Gewissen­
haftigkeit, mit der jeder seine Religion be­
kennt, seine religiösen Pflichten erfüllt, ist
Sache jedes Einzelnen, Sache seines Gewissens.
Wenn sich aber nun dieser Glaubenseiser nach
Außen, Anderen gegenüber bethätigt? Was
dann? Dann haben wir in diesem Postulat
des Glaubenseifers jene reactionäre Strö­
mung vor uns, die im 16. Jahrhundert die
Gegenreformation einführte und im weiteren
Verlaufe die Inquisition zeitigte. Und soll
das die Aufgabe der Bekenner einer Religion
sein, deren oberstes Gebot lautet: Liebe auch
Deine Feinde?
Das schönste Postulat ist aber jenes des
nationalen Radicalismus. Noch nir­
gends und nie hat sich eine radicale Partei
auf den religiösen Standpunkt gestellt, weil
dies dem Wesen des Radicalismus wieder­
spricht. Jede radicale Partei war noch
stets liberal, sah nicht nach Stand, Religion,
Abstammung, sondern acceptirte mit Freude
alles, was ihren regenerirenden Ideen bei­
pflichtete. Nun sollen aber wir auf einmal
ganz unvermittelt eine katholisch- clerical-
radicale Partei bekommen. Und das ist ein
Ding der Unmöglichkeit, denn alle drei Be­
griffe schließen einander aus. Wer katholisch
ist, kann wohl clerical, aber nicht im natio­
nalen Sinne radical sein, weil er als Katholik
— wohlgemerkt, als glaubenstreuer und glau­
benseifriger Katholik— die Mitwirkung von
Akatholiken perhorresciren muß. Und nun
fragen wir, ob dies in unserem Baterlande,
welches circa 30°/ 0 Akatholiken unter seiner
Bevölkerung zählt, möglich ist. Weist «au Me
Mitwirkung von Akatholiken zurück, so schafft
man sich dadurch nationale Gegner, deren
Zahl zu groß ist, um unterschätzt zu werden,
acceptirt man aber ihre Mitwirkung, dann
ist das katholische Princip wieder durchbrochen,
dann leidet, wohl nicht die Glaubensstärke,
wohl aber der Glaubenseifer, der, nach den
Wortefl^^Mfliwürdigen Herren zu schließen,
daüx<^MEonfeMonalismns Hand in Hand
mkt dem nationalen Radikalismus „unsere
Gegner, ja selbst die Akatholiken und Nicht­
christen, zwingt, unseren (soll, katholischen)
Zwecken zu dienen oder sie wenigstens nicht
zu hindern," jeden Akatholiken und Nicht­
christen von der Mitwirkung auf nationalem
Gebiete ausschließen soll, um nicht zu sagen,
daß er ihn nicht für fähig hält, auf diesem
Gebiete etwas zu leisten. Wir wollen diesen
Gedanken nicht weiter ausspinnen, sondern
nur auf ein historisches Beispiel hinweisen,
wo ebensolche Principien einem einst blühen­
den Reiche die Lebensbedingungcn unterban­
den: Spanien. Dort hat der katholische Con-
fessionalismus zwei hochgebildete Factoren:
die Mauren und die Inden, von der Mit­
wirkung an der nationalen Entwicklung di­
rect ausgeschlossen, und die Folge davon war:
der Frieden von Paris.
Aber auch mit dem katholischen Cleri-
calismus ist der nationale Radicalismns nicht
vereinbar, speciell bei uns nicht. Der katho­
lische Clericalismus verlangt von seinen An­
hängern, daß sie in erster Linie Katholiken
und dann erst Angehörige einer Nation seien:
zuerst Rom, dann erst Agram. Auch hier haben
wir ein deutliches Beispiel: den Ausspruch,
den Bischof Dr. Mahnst als Görzer Domherr
und Führer der slovenischen Clericalen that:
Wir sind in erster Linie Katholiken und dann
erst Slovenen. Sollen wir Kroaten, bei denen
das nationale Gefühl infolge unserer histori­
schen Vergangenheit so lebhaft entwickelt ist,
wie selten bei einem Volke, sollen wir dieses
mit vielem Blute erkaufte und vererbte Ge­
fühl einem internationalen, nivellirenden,
allumfassenden und ausgleichenden Ultra­
montanismus opfern? Das kann unsere Ra-
JeuMelon.
INachdruck vervoren.j
Eine italienische Fischerstadt.
Bon Hans Schildberg.
Venedig, Anfangs September.
Der Fremde, der sich in Venedig genügend
satt gesehen an den Wunderwerken einer großen
Vergangenheit und nun einmal zur Abwechs­
lung einen Blick in das italienische Volksleben
der Gegenwart thun will, findet hierfür auf der
wenige Stunden südlich gelegenen kleinen Insel
Chioggia einen trefflich geeigneten Ort. Hier
leben wir mitten in der Arbeit des Tages, an
die in Venedig so selten etwas erinnert, und
für das Vergnügen genußsüchtiger Touristen ist
hinwiederum in Chioggia im Verhältniß so gut
wie gar nicht gesorgt. Gott sei Dank gibt es
aber auch heute in der Zeit der großen Gesell­
schaftsreisen immer noch Leute, die es vorzie­
hen, sich zu unterhalten, wie, wo und wann es
ihnen beliebt, und denen „officielle" Berunstal-
tungen— wie die bezahlte „musica“ allabend-
lich auf dem Tauale gründe, die nach jedem
zweiten Liede gewiffenhaft ihre» soldo absam-
weit— ein Greuel find. Für solche unmo­
derne Leute ist die malerische Fischerstadt eine
wahre Goldgrube starker neuer Eindrücke und
feffelnder Beobachtungen, und wer zum ersten
Male, mit malerischem Sinne begabt, dahin
kommt, kann stch nicht satt sehen an dem reiz­
vollen Linienspiel dieser pittoresk aufgebauten
HSuserfiuchten, an dem Farbengemisch, das der
strahlend blaue Himmel, das tieffchwarze Wasser-,
die undefinirbar bunten Fanden mit ihrer
ständigen Decorarion ungenirt trocknender, oft
höchst intimer Wäschestücke, die lebensfroh ge­
kleideten Menschen mit ihrer ungemein geschmack­
voll zusammengestellten und getragene» Tracht
zusammen hervorzaubern.
Maler, die hier für ihre Skizzenmappen
einen unerschöpflichen Borrath von Motive«
sammeln, trifft man gerade jetzt zahlreich in
Chioggia. Der bädeker-ftomme Reisende, wenn
er sich überhaupt einmal den Armen der
bella Venezia entzieht, kommt in der Regel
mit dem Bormittagsschiff gegen 11 Uhr in
Chioggia an und nimmt mit dem letzten Dam­
pfer gegen 6 Uhr Nachmittags wieder Abschied,
um die Abendmusik auf dem Marcusplatze
nicht zu versäumen. Und doch ist gerade das
lebhafte chioggiotische Abendleben einer der
interessantesten Eindrücke auf der kleinen
Insel.
Die Stadt Chioggia, deren Bevölkerung
fast durchweg aus Fischern und Ackerbauern
besteht, liegt 26 km südlich von Venedig aus
einer schmalen Insel, die eine Fortsetzung des
Lido bildet, mithin einer der Wogenbrecher ist,
die von der großen Lagune, dem venezianischen
Hafen, die Wogen der wilden Adria abhalten.
Chioggia, das durch eine Brücke auch mit dem
Festlande verbunden ist, liegt also unmittelbar
am Meere. Das Amt des Wogenbrechens und
Hafeuschutzes übt hier jedoch nicht die Natur
allein, sondern der Mensch hat sie in ihrem
löblichen Beginnen mit einer sehr beachtenS-
werthen That unterstützt, nämlich mit den
weitbekannten „Murazzi". Diese Murazzi sind
mächtige Schutzmauern, bei dem Stadttheil So-
tomarina gelegen, die eine Breite von 15 m
und eine Höhe von 10 m haben. Sie haben
eine Längsausdehnung von 7 Meilen und sind
in den Jahren 1774—82, d. h. also noch in
der Dogenzeit, für 20 Millionen Lire erbaut
worden. Vorgelagerte Marmorquadern ver­
stärken noch das cyklopische Gefüge. Die
Nurazzi bilden die Hauptsehenswürdigkeit für
den Touristen. Enthielte aber unser Orr über­
haupt keine weiteren Reize, so lohnte stch der
Ausflug von Venedig herüber kaum. Zum Glück
gibt es, wie schon angedeutet, sonst genug des
Anziehenden in Chioggia. Zunächst die Menschen!
Goldoni, der große und fruchtbare Lustspiel-
dichter Venedigs, der in seiner Kindheit
und später nochmals als Beamter einige Jahre
in Chioggia verbracht hat, widmet diesem leb­
haften und kühnen Menschenschläge ein eigenes
Stück, „Le baraffe ehiozzote", das für eines
seiner besten gilt. Goethe bespricht in seiner
„Italienischen Reise" das Lustspiel, das er in
Venedig sah, eingehend. Spätere Forscher haben
jedoch festgestellt, daß er wegen seiner mangel­
haften Kenntniß des venezianischen Dialectes
viele Stellen nicht richtig verstanden hat.*) Der
Dialect von Chioggia ist überhaupt eine sehr
schwierige Sprache, die, wenn man sie von
den Eingeborene« hört, kaum noch mit Ita­
lienisch Aehnlichkeit hat. Wir gaben es bei
*) Das Bild, das Goldoni von de» Chioggioten
entwirft, soll übrigens stark durch Boreingenommen-
heit getrübt sein. ES ist nicht gerade beschämend, aber
auch nicht schmeichelhaft für die Bewohner der kleinen
Stadt. Daß Goldoni nicht allzutief in das Wesen deS
Volkes eingedrungen ist, beweist auch vielleicht die
fehlerhafte Form des KomödientitrlS, der nicht
cMozzote, sondern Chiozote heißen müßte.


[ 2023-06-29 10:35:41.879 - 19000918 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 213.
Dinstag, 18. September 1900.
tion nicht, das kann nicht einmal unser Cle-
rus, der bei jeder Gelegenheit seine nationale
Gesinnung bethätigte, ob es nun galt, das
Volk in den Kampf gegen den Erbfeind zu
führen, oder wenn es galt, auf kulturellem
Gebiete den Weg zu weisen.
So sehr wir dem hochwürdigen Herrn
Recht geben, daß der Katholiken-Congreß von
der Coalition künstlich für ihre Zwecke aus­
genützt wurde, und der zweite Congreß kaum
mehr hiezu eine Gelegenheit bieten wird, so
wenig können wir glauben, daß sich je eine
Partei bilden wird, welche den Confessiona-
lismus mit dem Radicalismus verbinden
wird. Sollte es aber in der That so weit
kommen, daß die Begriffe Katholik und Kroate
Synonyma werden, wie dies ja auch auf dem
Congresse betont wurde, dann wird in un­
serem Baterlande der confeffionelle und na­
tionale Kampf noch viel heftiger auflodern,
als dies bisher der Fall war, dann reißt der
katholische Clerus alle Brücken nieder, welche
zur Verständigung führen können. Und das
ist der Grund, warum wir die Entstehung
einer solchen Partei, wie das Interview der
„Drau" sie durchleuchten läßt, für das größte
Unglück Kroatiens halten. Bleiben wir lieber in
erster Linie gute Kroaten und lassen wir
Jeden nach seiner Fayon selig werden.
Agram, 18. September.
Aus Wien wird unter dem Gestrigen gemeldet:
Der Secretär der hiesigen päpstlichen Nuntiatur,
Monsignöre A v e r s a, der in Abwesenheit des
Nuntius die Geschäfte der Nuntiatur führt, wurde
vorgestern zum Grasen Goluchowski ins Auswär­
tige Amt berufen, um über die kaiserliche Mahnung
an den Erzbischof Dr. Stadler informirt zu werden.
Der Minister äußerte hierbei den Wunsch, der Batican
möge gleichfalls auf den Erzbischof einwirken, daß
dieser sich in Hinkunft politischer Aeußerungen und
Agitationen enthalten möge, und der Secretär möge
in diesem Sinne nach Rom berichten. Der gemein­
same Finanzminister v. Kalla y hat schon wieder­
holt Anlaß genommen, über die politische Thätigkeit
des Erzbischofs Beschwerde zu führen und schon öfter
wären demselben aus diesem Grunde Verweise er­
theilt worden.
Agram, 18. Srpi^mdrr.
Ueber die Wuhlbewegnng in Oesterreich wird
gemeldet: Die Wahlaufruf der jungöechischen
Partei wird von der Mehrzahl der Blätter als
die Ankündigung der Fortsetzung der Ob­
st ruction im neuen Abgeordnetenhause aufgefaßt.
Das „Vaterland" meint, daß im Aufrufe nicht gesagt
dieser Sachlage bald auf, uns mit den wackeren
Barkenführer zu unterhalten, der uns mit be-
wundernswerther Ausdauer zwei Stunden lang
in der Mittagshitze durch die Stadt verfolgte
und uns una baren anbot.
Diese Ausdauer ist eine Eigenschaft, die ne­
ben Mut und Thatkraft die Fischerbevölkerung
unserer Stadt überhaupt auszeichnet. Man nennt
die Chioggivten die besten Kenner der Adria
und die kühnsten Fischer. Bis hinüber nach Dal­
matien fahren sie auf ihren eigenthümlichen
hohen, aber kleinen Barken; sechs, sieben Mo­
nate bleiben sie von der Heimat fern— eine
böswillige Fama folgert daraus die Sittenlo-
sigkeit der Chioggiotinnen und bringt den gro­
ßen Kinderreichthum der Stadt mit der langen
Abwesenheit der Ehegatten in Verbindung —,
nur zu Weihnachten und zu Ostern und zu den
Festtagen der beiden Stadt-Heiligen S. Felice
und S. Fortunata kehren sie alle heim. Dann
hallen die Kirchen wider von frommen Gesän­
gen, feierlich in langer Reihe schreiten Proces-
stonen einher, und Abends geht es in den Häu­
sern lustig und hoch her bei Gesang, Musik
und Tanz,— der Lohn für langes Entbehren.
Der Fischerberuf, der stete Kampf mit dem to­
benden, launischen Element hat die Chioggivten
zu ruhigen, bedächtigen, auch iu der Sprache
langsamen, kurz angebundenen und wortkargen
Männern gemacht. Cs sind meist stämmige
Leute mit kräftigem, charakteristischem Kopfe,
ein höflicher, sympathischer Menschenschlag.
Unzertrennlich vom Chioggivten ist seine
Thonpfeife. Der Volksmund weiß von einem
Fischer zu erzählen, der in höchster Lebensgefahr
seinem Gefährten zurief: „Ich ertrinke, ich er­
trinke" und die seelenruhige Antwort erhält:
A gramer Zeitmaß
werde, ob bis zur Erfüllung dieser oder jener Be­
dingung weiter obstruirt werden soll. Aber um so
entschiedener, sagt das Blatt, sollte diese Frage von
den Wählern aufgeworfen worden, die ihr dies­
maliges Votum besonders gut überlege« sollten, da
die neuerliche Fortsetzung der Obstruction ein Spiel
wäre, das sie noch bitter zu bereuen hätten. Die
„Neue Freie Presse" richtet an alle nichtöechischen
Parteien die Aufforderung, den öechischen Aufruf
damit zu beantworten, daß sie alle Parteiunterschiede
ignoriren, alle Traditionen vergessen, alle Freund­
schaften und Gegnerschaften aus halbvergangener
Zeit in den Hintergrund stellen, damit die öechischc
Tactik keinen Erfolg habe und das Attentat auf
das konstitutionelle Recht vereitelt werde.—
Neuerlich lassen einige der bisherigen Abgeordneten
erklären, daß sie nicht mehr candidiren wollen. Bon
Wiener Abgeordneten sind Dr. K o p p und Dr.
Kronawetter mandatsmüde. Die Deutschsort-
schrittliche Partei beabsichtigt, daß Mandat Dr. Kopp's
Dr. Vogler anzutragen. Nach einer Prager Mel­
dung Hat auch eine ganze Reihe von früheren Le«
chischen Abgeordneten ihrer Parteileitung angezeigt,
dotz sie sich um eine Wiederwahl nicht mehr bewerben;
unter den Berzichtleistendeu sollen sich auch Dr.
Fort und Erwin Spindler befinden. Der bishe­
rige Vertreter der Brünner Handelskammer im
Reichsrathe, Professov Dr. Habermann, hat in
einem Schreiben an den Präsidenten der genannten
Körperschaft, R. v. Gomperz, ebenfalls erklärt, nicht
mehr candidiren zu wollen.
Agram, 18. September.
Die „Ruova Antologia" veröffentlicht über die
Lage iu Italien einen Artikel S o n n i n o's unter
dem Titel: „tzuinä agendum?", worin der Regierung
gerathen wird, im Jntereffe des Landes einen Gottes­
frieden zwischen den parlamentarischen Par­
teien und Gruppen anzubahnen, um jene Reformen
auf administrativem, socialem und finanziellem Ge­
biete, die von Allen als nöthig anerkannt sind, zu
studiren und durchzuführen. Die Situation der monar­
chistischen Repräsentativregnrung in Italien bespre­
chend, sagt Sonnino, die große constitutionelle Partei
dürfe sich gegenüber den Anstrengungen der extremen
Parteien und gegenüber der unversöhnlichen politi-!
schen Feindschaft der Vatikans nicht in zwei verschieden
vrganisirte Theile auflösen, die einander wechselseitig
in der Macht folgen, da jede der beiden Gruppen der
nächststehenden extremen Partei zum Opfer falle»
würde— nämlich die Linke der Umstürzlern, die
Rechte den Clericalen. Schließlich fordert Sonnino
das Parlament auf, positive Reforuien anzustreben,
anstatt Ministerien fallen zu lassen und wieder auf­
zurichten.
„Wart' eine» Augenblick, bis ich meine Pfeife
angesteckt habe." Die Thonpfeife hängt dem
rothbemützten Chioggivten immer im Munde.
Sie ist Landes- oder vielmehr Stadtprodukt.
Wen» man durch eine der unglaublich engen
und schmutzigen Straßen schreitet, die von dem
Hauptcorso seitlich abgehen, so sieht man, wie
alle sonstigen Industriezweige der Stadt, auch
diesen in allen seinen Abstufungen in der
Oeffentlichkeit vor sich gehen Ein paar Hand­
griffe genügen, um das schmucklose übereinfache
Pfeifchen aus dem nassen Thon zu formen.
Solche Pfeife kostet nur wenige Saldi, dafür
ist sie freilich auch zerbrechlicher als ein Kinder­
spielzeug. Hier steht man auf einem Tische fer­
tige Pfeifenköpfe in der Sonne trocknen, dort
die Stiele, dort Beides zusammen. Daneben
liegt vielleicht ein geknüpftes Netz, zu dem auf
einer sehr primitiven Spindel im Nachbarhause
träumende Mädchen den Flachs spinnen. Alles
Industriezweige, die wohl eine uralte Ueber­
lieferung hinter sich haben. Auch das Korb-,
Stuhl- und Hutflechten gehört hierher, mit dem
man vor den einfachen Häusern Mädchen und
Frauen eifrig beschäftigt steht.
Die Chioggiotin ist eine arbeitsame Frau.
Sie hilft auch wohl dem Manne beim Rudern
und ist bei dem Acker- und Gartenbau trei­
benden Bewohnern des Stadttheiles Sottoma­
rina oft mit Pflugschaar und Harke des Mannes
hilfreiche Lameradin. Die Frauen von Chioggia
stehen mit vollem Recht im Rufe großer Schön­
heit und Anmuth. Man steht auffallend viel
schöne Frauen und Kinder. Namentlich die
Bambini mit ihren dunklen Augen und dem
schwarzen Haare haben fast alle einen über-
rafchenden Liebreiz, welchen selbst Schmutz und
Lumpen nicht verdunkeln können.
Agram, 18. September.
Nacheiner der „Pvl. Corr." aus Constantin opel
zugehenden Meldung ist daselbst Bericht ans M o-
nastir eingetroffen, denen zufolge Sendlinge des
macedonischen EomiteS die dortige Bevölkerung mit
Gewalt zu Geldbeiträgen für die Zwecke des ge­
nannten ComitsS zwingt. So habe ein bulgarischer
Priester in Monastir mehrere briefliche Auffor­
derungen, deren letzte von einer Todesdrohung be­
gleitet war, zur Entrichtung von stets steigenden Be­
trägen zu Gunsten der bulgarischen Propaganda er­
halten. Da der betreffende Priester die geforderte
Summe nicht ablieferte, wurde er von einem Comite-
mitgliede schwer verwundet. In Folge dieses Vorfalles
sind in Monastir zahlreiche Verhaftungen unter den
dortigen Bulgaren vorgenommen worden.
Tie Wirren in China.
Agram, 18. September.
Li-Hung-Tschang scheint denn doch endlich von
Shanghai Nach Peking abgereist zu sein. Zuerst hieß
es in einem Washingtoner Telegramm: Das Staats­
departement empfing eine Kabeldepesche des ameri­
kanischen Consuls in Shanghai des Inhalts, daß Li-
Hung-Tschang auf der Reise »ach Peking von einem
russischen Kriegsschiffe escortirt werden
sollte. Admiral Seymour protestirte daher
gegen dessen Abreise, welche thatsächlich verschoben
wurde. Li-Hung-Tschang hatte vorher die Escorte
durch ein amerikanisches Kriegsschiff ge­
wünscht, aber der amerikanische Consnl hätte dieses
Ansinnen auf Weisung aus Washington verweigert.
Eine spätere „Standard"-Meldung besagt dagegen,
daß L i»H n n g- T s ch a n g am 14. d. an Bord des
unter britischer Flagge segelnden Handelsdampfers
„Amping" nach Tientsin abreiste. Admiral Seymour
hatte von russischer Seite vorher die Versicherung er­
halten, daß nicht beabsichtigt sei, den „Amping" von
russischen Kriegsschiffen escortiren zu lassen. Der
Dampfer wurde von dem deutschen Avisobvote
„H e l a" begleitet.
Bor seiner Abreise richtete Li-Hung-Tschang auf
telegraphischem Wege an den Thron eine Denkschrift,
in dec er gegen die Prinzen T u a n, T s ch u a n g und
! T s a i l a n, sowie gegen K a u g- V n »nd T s ch a o-
Schu-Tschiaou Anklagen erhebt. Unter
die Denkschrift setzte er auch die Namen der Bice-
köntge von Nanking und Wutschang und den Man-
Schikkhai's, die er aber wegen Zeitmangels vorher
nicht um ihre Zustimmung befragt hatte. Der «ice-
könig von Nanking billigte nachträglich diesen Schritt
Li-Hu»g-Tschang's, während der Vicekönig von Wu-
tschang Einspruch erhob. Der amerikanische Commissär
Rockhill, der ebenfalls nach Peking reiste, überzeugte
Li-Hung-Tschang, daß jede Erörterung über die Re-
Für die Armuth der Chioggioten spricht
vornehmlich die große Zahl der Bettler, die
unter den Laubgängen der breiten Hauptstraße,
in Thorbogen, an KirchenthÜren und wo es
sonst ein wenig Schatten gibt. plötzlich auf­
tauchen und herzbeweglich ihr Elend schildern.
An Venedig erinnert außer dieser Bettelei, die
ja ein häßliches Kennzeichen Italiens über­
haupt ist, die Einrichtung der zahmen Tauben,
die hier am Stadthaus ihre nächtliche Ruhe­
stätte aufgeschlagen haben. Eine Brücke, welche
über einen der wenigen Canäle führt, ähnelt
dem Rialto ein wenig. Diese Canäle sind keine
Parfümfabriken. „Wenir sich der Abend zur
Erde niedersenkt," dann hebt in und an ihnen
ein Wett-Duften an, bei dem es schwer wird,
einem den Preis zu ertheilen.
Auch noch etwas Anderes beginnt erst bei
Einbruch der Dunkelheit: das Leben auf den
.Gaffen. Da drängt ?s sich auf dem Corsa, der
2 1 /* Kilometer langen Hauptstraße, durchein­
ander iu fröhlichem Lachen, vor den Thüren
und auf den Balconen sitzen heitere Menschen,
die abendliche Kühle zu genießen, denn am
Tage brennt die Sonne unbarmherzig auf das
schattenlose Steinpflaster hernieder. Aus den
Thüren der Trattorien dringt Gesang; wohin
uian auch kommt, höit man Lieder zur Gui­
tarre vortragen. Chioggia ist reich an Volks­
liedern, «nd diese Lieder, deren ein eifriger
Sammler an 400 gesammelt hat, leben wirk­
lich noch im Munde des Volkes. Zwar gibt es
auch ein paar Berufssänger, die den Fremden
gleich bei der Ankunft überfallen und ihn mit
Seelengröße um sein Kleingeld bringen, aber
auch sie haben noch viel Ursprünglichkeit be­
wahrt, und trage« ihre Lieder mit großer na­
türlicher Beweglichkeit und dramatischer Gesti-


[ 2023-06-29 10:35:41.879 - 19000918 - Seite 3 ]
Dinstag, 18. September ÜKX).
Nr. 213 Seite 3
Agrsnier Zeitung.
gelang der chinesischen Frage nutzlos sein würde,
bei der die Bestrafung der Kaiserin-Re-
gentin und deren erstenRathgeber aus­
geschlossen sei.
Auf Grund dieser Unterredung dürfte Li dann
die oben erwähnte Denkschrift verfaßt haben.
Ueber die Unterredung Li's mit dem deutschen
Gesandten v. Mumm in Shanghai liegen nun auch
Details vor. Demnach habe der Letztere die Ansicht
ausgesprochen, daß jede Verzögerung der Un­
terhandlungen von Seite Chinas auf eine Spal­
tung unter den Mächten hinziele; er
habe hinzugefügt, Deutschlands große Streitkräfte
seien daraus vorbereitet, die Besetzung auf unbegrenz­
te Zeit und bis zu einer befriedigenden Regelung
auszudehnen. Li-Hung-Tfchang habe dementsprechend
an Yunglu telegraphirt, er möge das Aeußerste thun,
um den Kaiser und die Kaiserin- Regentia zu bewe­
gen, daß sie nach Pecking zurückkehren und den Prin­
zen Tuan mit seiner Umgebung aus ihrer Nähe ent­
fernen.
Prinz T s ch i n g macht inzwischen in Peking alle
Anstrengungen, um als Unterhänder anerkannt zu
werden. Er machte Besuche bei allen Gesandtschaften
und wurde überall, mit Ausnahme auf der
deutschen, empfangen. Der italienische Gesandte
empfing ihn in der Ahnenhalle der Dynastie, einen,
geheiligten Gebäude, das bisher niemals von
einem Fremden betreten wurde. Prinz
Tsching schien unfähig, sich die Lage des Landes klar
zu machen, und bat um die Erlaubniß, daß die chi­
nesischen Beamten ihre Functionen in Peking wieder
aufnehmen; er meint, daß alle Mächte durch Ent­
schädigungen befriedigt werden könnten.
Die fremden Gesandten hielten am 7. d. eine Ver­
sammlung ab, worin sie dahin schlüssig wurden, daß
sie keine Vollmacht hätten, mit dem
Prinzen Tsching zu verhandeln. Auch die
Generale der Verbündeten sind der Ansicht, daß sie
nicht mit ihm verhandeln können.
Was die Ränmungsfrage anbelangt, so wird aus
Peking gemeldet: Die allmälige Vermin de-!
rung der russischen Truppen in Peking hat|
begonnen. Fünf Regimenter wurden bereits zurück->
gezogen, drei marschiren nach der Mandschurei, von
wo schlechte Nachrichten eingetroffen sind. Tie in!
Peking anwesenden Russen zählen 8000 Mann. Der>
japanische Gesandte ist für die Zurückziehung j
von 15.000 Mann der 22,000 Mann starken Japaner,
jedoch so, daß sie in Reserve zu halten wären. Die
ruffische Gesandtschaft wurde angewiesen, Peking zu
verlassen. General Chaffee erhielt jedoch von
Washington den Befehl, die Stadt nur dann zu
räumen, wenn ein Arrangement getroffen werde,
welches die amerikanischen Interessen vollkommen
sicher stelle. Entschieden tendenziös ist aber die Lon-
doner Meldung, welche es als wünschenswerth hin­
stellt, das die russischen Truppen Peking verlassen,
da in den von ihnen besetzten Theilen der Stadt
jedes Leben erstorben sei.
Unterdessen kommen aber Nachrichten, welche auf
ein baldiges Aufleben der militärischen Operationen
schließen lassen. Sir Robert Hart theilte den Ge­
neralen mit,sie sollten sich auf bevorstehende Feind­
seligkeiten vorbereiten; die chinesischen
Truppen zögen sich zusammen und bedrohen die
Verbindungslinie. Er glaube, daß im Laufe
des Monates November weitere Zusammenstöße zu
erwarten seien. Auf kleine Truppenkörper zwischen
T u n g t schau und Hsiang-Hohsien, wo eng­
lische und amerikanische Truppen stehen, wurden
verschiedene Angriffs gemacht. Die Deutschen be­
richten von einem Kampfe, den sie mit einer starken
Böxer-Abtheilung westlich von Peking gehabt
haben. Die Deutschen sollen 20 Mann verloren haben.
! Eine Compagnie amerikanischer Infanterie gerieth bei
Ma t o u, südwestlich von Tungschu, mit 2000Boxers
in ein heftiges Gefecht. Die Amerikaner leiste­
ten tapferen Widerstand, bis eine Abtheilung benga­
lischer Lanzenreiter ihnen zu Hilfe kam. Die Lanzen­
reiter zersprengten den Feind, griffen seinen Nach­
trab an und tödteten 200 Boxers. Alles dies sind
Anzeichen, daß es auf der Linie Peking—Tientsin
nicht so idyllisch still ist, wie man etwa glauben möchte
Freilich gehen auch die Verbündeten offensiv vor.
Fünfzehnhundert Mann deutscher Truppen mit einer
Feldbatterie unter Führung des Generals H o e p f-
»er marschirten am 10. d. in südlicher Richtung ab
und eroberten am 11. d. Liang-Hsiang an der Bahn
nach Paotingfu. Bei dem vorhergegangenen Kampfe
fielen 500 Boxer. Die Deutsche» verloren einen Todten
und 5 Verwundete. Liang wurde niedergebrannt.
Ein dritter Angriff der Russen auf die Peitang-Forts
wurde von den Chinesen abgewiesen. Wie aus alle
dem hervorgeht, sind die militärischen Operationen
noch lange nicht beendet, und die 12.000 Mann
deutscher Truppen, die in Tientsin eintrafen, werden
noch Arbeit genug finden.
*.*
Ueber das den fremden Gesandten zugedachte
Schicksal werden jetzt sehr intereffante Details be­
kannt. Wie nämlich aus Peking gemeldet wird, stel­
len es die Aussagen hoher Beamten außer Zweifel,
daß die Kaiserin auf Anstiften Tuangsu-
siang's beschlossen hatte, alle Gesaudten
auf der Reise uach Tientsin, wohin ihnen
sicheres Geleite zugesagt war, zu ermorden. Die
Gesandten hatten das Geleits bereits angenommen
und baten nur noch um eine Conferenz mit dem
! Tsungliyamen über die Abreise. Darauf wurde de-
! ren Ermordung im Tsunliyamen beschlos-
> sen. Die Ermordung Ketteler'S erfolgte zu früh und
culation vor. Weit fesselnder freilich ist es, den
Liedern zu lauschen, die das chioggiotische Volk
zur eigenen Belustigung stngt. Durch den be­
sonderen Dialect, welcher eine ältere Stufe des
Venezianischen darstellt, erhalten sie noch einen j
besonderen Reiz. An die italienischen Stimmen!
freilich, die für unser Ohr leicht einen plärren- j
den Charakter haben, muß man sich erst ge-!
wöhnen. j
Mit dem Vorrücken der Nacht, schon gegen>
11 Uhr, verstummt ziemlich plötzlich Singen!
und Lachen, die Straßen liegen öde. Nur hier!
und da treffen noch abgerissene Laute das Ohr,!
eine Katze miaut, ein Riegel klirrt irgendwo
am Fenster. Auf dem Canal glimmert Moudlicht
und spiegelt sich auch in den Schuppen der
kleinen Fische, die mit aus einem Boote noch
spät verladen werden; es sind die winzigen
Fischlein, die zu dem beliebten National­
gerichte des fritto misto verwendet werden, d.
h. gebackenen Fischen von der Größe des Breit­
ling, die ein ständiges Requisit aller Speise-;
karten sind...
Was die Maler nach Chioggia gelockt hat
und noch lockt, das sind nicht nur die zahl­
losen malerischen Winkel mit ihren bizarren
Silhouetten» ihren vorgebauten Schornsteinen,
winzigen Erkern und Thürmen und den wechsel­
vollem Spiel der Lichter auf engen Höfen und
schmalen Gassen, das ist auch nicht die Schön­
heit der Bewohner allein, sondern auch der
Reichthum an bunten anmuthigen National-
costümen, die sich pietätvoll durch manche Ge­
schlechter hier fortgeerbt haben, und diese Klei­
dungsstücke, vor allem die Kopfbedeckung (die
indiana oder tonda) und den weißen Schleier,
versteht die Chioggiotin mit vollendeter An­
muth zu tragen. Hier hat schon Tizian die
Typen für seine Frauengestalten gefunden, und
Leopold Robert, der Held der 50er Jahre, hat
die Modelle für seine Fischer von hier geholt,
während heute Paffini, Stöckler, Bianchi aus
Chioggia sich Anregung zum Schaffe» holen.
Nicht minder unterhaltend als das Treiben
am Hafen ist das Leben drüben in Sotto­
marina, wo die ortcfiam, die Gartenbauer, ihre
Erzeugnisse, vor allem Zwiebeln, Bohueu und
Kartoffeln feilhalten. Chioggiotische Zwiebeln
werden in großer Zahl nach Venedig hinüber
ausgeführt. Lebensvoller und malerischer ist
aber der Hauptftadttheil, das eigentliche Chioggia,
das freilich nur an der Lagune, nicht am
Meere liegt und auch des Vorzugs einer
Badeanstalt entbehrt, die drüben in Sotto­
marina— begonnen wird zu bauen. Vorläufig
ist sie zwar noch nicht eröffnet, aber der Strand
ist überall so flach und angenehm, daß man
allerorten auch ohne Badecabine und sonstigen
Luxus feine Erquickung finden kann.
Das Leben in Chioggia ist— beiläufig
bemerkt— bei längerem Aufenthalt sehr billig,
da die beiden Hotels sich gegenseitig zum Vor­
theil der Fremden durch Unterbieten Concur-
renz machen.
An einer Straßenecke sind die Worte zu
lesen: „Tipograsia Düse*. Das erinnerte uns
daran, daß wir in der Heimatstadt der Düse
sind, aber die große Tragödin ist schon als
giovineüa von hier ausgewandert und seitdem
nie zurückgekehrt, trotzdem auch ihre Landsleute
ein Theater besitzen und ihr als begeisterte
Kunstfreunde sicher einen stürmischen Empfang
bereiten würden.
wurde von der Kaiserin bedauert, weil sie eben
den Anschlag vereitelte. Es wäre ein pietätvoller
Act, sagen die „Times", wenn die Mächte an der
Stelle, wo der Mord geschah, ein internationales
Denkmal errichten würden; denn die Aufopferung
des einen Lebens babe die Uebrigen gerettet.
Locak-Kyrorrik.
Tages-Kalender.
Dinstag, 18 September.
Katholiken: Thomas.— Prote­
stanten: Titus— Griechen: 5. Sep­
tember: Zacharins.— I u d e u: 24. Elul 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonu-
mtd Feiertagen geschloffen.
Theater: „Madame Mongodin*(par 18.)
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat den
Rechtspracticanten Branislav Dimitrije-
v i 6 des k. Bezirksgerichtes in Ruma zum
Auscultanten im Bereiche der k. Banaltafel
ernannt.— Der k. Ungar. Finanzminister
hat den k. Staatsexecutor in Ogulin Rudolf
v. Kostial-Zivanoviö über eigenes An­
suchen zur k. Finanzdirection in Warasdin
transferirt und unter Einem den Diurnisten
bei der k. Comitatsbehörde in Warasdin
Karl Pongraöid zum k. Staatsexecutor
in provisorischer Eigenschaft bei der k. Finanz­
direction in Ogulin ernannt.
— (Personalnachrichten.) Bürgermeister
Adolf v. MoZinsky hat sich nach Budapest
begeben, um dort in mehreren Communalange-
legenheiten zu interveniren.
— (Ernennungen.) Wie wir erfahren, hat
Se. k. u. k. apostolische Majestät mittelst der
allerhöchsten Entschließung vom 21. August 1900
den k. Banaltafelrath Michael S a v i 6 zum
Präsidenten, den k. Banaltafelrath Milan Sto-
j a n o v i 6 zum Richter und Stellvertreter des
Präsidenten, und den k. Banaltafelrath Wil­
helm Crlenjak zum Ersatzrichter beim k.
Flnanz-Obergerichte allergnädigst zu ernennen
geruht.
— (Collegentag.) Gestern den 17. d. M.
fanden sich die noch am Leben befindliche Colle-
gen, welche vor 25 Jahren das Agramer erz-
bischöfliche Seminar als Neupriester verließen,
in der Kirche der Barmherzigen Schwestern zu­
sammen, um durch einen Gottesdienst das 25-
jährige Jubiläum ihres priesterlichen Berufes
zu feiern. Ein Festbankett beschloß die stille
Feier. An derselben nahmen theil Pfarrer Adam
B l az eviü in Pribie, Pfarrer Karl Fo gl in
Ravno, Pfarrer Mijo GaSparlin in Miho-
ljevac, Pfarrer Ludwig Jvanöan in Ste-
njevec, apost. Protonotar, Ehren- Domherr und
Superior Dr. Andreas I a g a t i ö, Pfarrer
Georg Leskovar in Sela, Pfarrer Mirko v
OLegoviö in Gornja Stubica, Pfarrer Josef
Platnar in ZaSina, Pfarrer Anton Rieger
in Bisag, Pfarrer Georg 8 p o r e i 6 in Jesenje
und Pfarrer Ivan Barg« in Prelog, im
ganzen eilf Herren.
— (Vom Landestheater.) Infolge Unpäßlich­
keit von Mitgliedern mußte abermals das Re­
pertoire einer Aenderung unterzogen werden,
und gelangt heute Dinstag wegen Unwohlseins
der Frau BorStnik anstatt der angekündigten
Vorstellung „Ein Glas Wafler* von Scrlbe
auf par 16 der Schwank „Madame Mun­
go d i n* zur Aufführung. Desgleichen wird
morgen statt der angekündigten Oper „Der
Postillon von Lonjumeau* auf uspar 13 die
Oper „Porin* zur Darstellung gebracht. Die
Abonnementsnummern erleiden dadurch keine
Abänderung, ebenso bleibt das für weiterhin
angezeigte Repertoire aufrecht.
— lGutenberg-Feier) Der hiesige Typo­
graphenverein veranstaltet Samstag den 6. Ok­
tober d. I. zur Feier des 500-Geburtstages
des Erfinders der Buchdruckerkunst, Johann
Gutenberg in allen Localitäten der bürger­
lichen Schießstätte ein Concert mit Tanzkränz­
chen. Bei dem Concerte wirken der Typogra-
phen-Gesangverein „S l o g a* mit seinem Tam-
duraSenchor und die Musik des Jnf-Reg. Nr.
53 mit. Der Reingewinn des Festes, deffen En-


[ 2023-06-29 10:35:41.879 - 19000918 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 213.
Ayrtuser Zeitung.
Dinstag, 18 September 1900.
tröe mit K. 1 per Person festgesetzt wurde, ist für
Bercinszwecke bestimmt. Das Concert beginnt
um 8 Uhr Abends.
— (Canalbau in der Lachischen Gasse.) Der
Bau des Canals in der Lachischen Gasse schreitet
sehr rüstig vorwärts, trotz des schlechten Ter­
rains, auf das man bei den Arbeiten stieß.
Nicht nur, daß der Boden sehr wasserreich ist,
stieß mau auf die Reste eines altes Weges,
dessen Faschinenanlage darauf schließen läßt,
daß die ganze dortige Gegend einst sehr sumpfig
gewesen sein muß. Die Faschinen, Radabweiser,
Barriörestöcke usw., auf die man stößt, sind na­
türlich für den Grundaushub nicht sehr förder­
lich. Uebrigens übt der fertige Theil des Ca-
uales schon seine Wirkung aus, da die Keller
in den Häusern, welche an diesem Canalstück
liegen, bereits entwässert sind.
— (Lungenmessapparat und Luftfchiffer.)
Die Leser werden sich unserer gestrigen Mel­
dung erinnern, in der wir von dem mißglückten,
beziehungsweise nicht stattgefundenen Aufstieg
des „Luftschiffers" John Plaöek berichteten.
Nun ist einer Meldung des Polizeianzeigers zu­
folge der kühne Segler in die Lüfte abgereist
und wohl nur sein Wirth— dem er 60 Gulden
schulden soll— weint ihm eine stille Thräne
nach. Schon vor etwa zwei Jahren hatte
Plaöek unsere Stadt mit seinem Besuch beglückt.
Damals trug er lange auf den Nacken fal­
lende Haare, nannte sich „Doctor", und ließ
die Leute in irgend einen Apparat pusten,
um die Stärke ihrer Lungen zu constatiren.
Das kostete 10 Kreuzer. Die Medicin scheint
ihm aber auf die Dauer nicht behagt zu
haben, und so wandte er sich denn der A6ro-
nantik zu. Doch auch hier sollte er sein Glück
nicht finden. In Fiume fiel er einem Bericht
der „Narodni listy" zufolge in einem Wirths­
hausgarten gerade auf den Tisch einer böhmi­
schen Gesellschaft, und hier in Agram wollte
sein Ballon um keinen Preis steigen. Wer die
armseligen Lappen sah. die Plaöek stolz „seinen
Ballon" nannte, mochte dies allerdings be­
greiflich finden. Und gar über seine Abkunft
liebte er es einen geheimnißvollen Schleier zu
breiten. Er sei in Brasilien geboren, wo sein
Vater Generalconsul gewesen sei— erzählte
er, und Wehmuth umflorte seine Stimme, da
er von seinem „Vaterland Brasilien" sprach. Eine
Berliner aeronautische Gesellschaft habe ihn erst
vor Kurzem gebeten, sich au einer wissenschaft­
lichen Expedition in die Lüfte zu betheiligen.
.... Thatsächlich muß constatirt werden, daß
Plaöek einen telegraphischen Engagementsan­
trag nach Fünfkirchen zum Circus Endeis be­
kam, wohin er sich denn auch begeben haben
dürfte.— Gestern kam der Schneider G. A.
zur Polizei, um für 17 Eintritte karten das
Geld zurück zu verlangen. Da aber Plaöek
angegeben hatte, daß ihm 500 Eintrittskarten
gestohlen worden wären und G. A. sich über
den Ursprung der Karten nicht ausweisen konn­
te, wurde er und sein Kamerad S. K. bis auf
Weiteres in Haft behalten.— Das Publicum
wird verständigt, daß die Eintrittsgelder heute
Nachmittags bis */,6 Uhr auf der Polizeistelle
am Zrinji-Platz zurückgestellt werden.
— (Randalirende Soldaten.) In der Nacht
von Sonntag ans Montag haben in einem hie­
sigen Nachtlocal vier Soldaten einen argen
Scandal aufgeführt. Vom Wirthe deßhalb zur
Ruhe ermahnt, drangen sie mit den Fäu­
sten auf ihn ein, worauf der Hausknecht seinem
Herrn zu Hilfe eilte. Nun zogen die Soldaten
vom Leder und brachten dem Burschen zwei
Verwundungen mit ihren Bajonetten bei, wor­
auf sie triumphirend abzogen. Da ein Wach­
mann erst jetzt erschien, konnten die Namen
der Soldaten nicht eruirt werden, doch werden
diesbezüglich Recherchen gepflogen.
— (Diebstahl an einem Grabe.) Frau
Philippine Bincek brachte zur Anzeige, daß
im Laufe der letzten zwei Monate von dem
Grabdenkmale ihres vor 15 Jahren verstorbenen
Gatten, des gewesenen Stadtmagistratsbeamten
Franz Barisiü dessen Bildniß entwendet wurde.
Dasselbe ist eine Photographie auf Porcellan.
Die Berlustträgeri« stellte für die Eruirung des
Diebes eine Belohnung in Ausficht.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 9 Per­
sonnen verhaftet, darunter der 17jährige Va­
gant und Dieb Stanislaus HrLina, der aus
Agram ausgewiesen ist, aber gestern wieder im
Stadtbereiche betreten wurde. HrLina wird
außerdem beschuldigt, dem Taglöhner Albert
Kubijan aus Sesvete eine goldne Uhr um 14
Kronen verkauft zu haben, welche 240 Kronen
werth ist und offenbar von einem Diebstahle
herrührt. Von den übrigen Verhafteten wurden
eine Person wegen unmoralischen Lebenswan­
dels, zwei wegen Excesses, die übrigen wegen
Vagabondage und Bettelns arretirt.
Mrovinz-Kyronik.
Seetionschef Otto v. Krajcsovics in
Syrmien.
Agram, 18. September.
Wie wir bereits gestern kurz gemeldet haben,
begab sich Herr Seetionschef Otto v. Kraj-
csovics Samstag Abends nach Syrmien, um
in Vertretung Sr. Excellenz des Banns Grafen
Khuen-Hederväry an dem Bauernrennen
in Ruma und an der Eröffnung der neuer­
bauten Weinbauschule in Jlok theilznnehmeu.
Ueber den Empfang des Herrn Sectionschefs
in Binkovce geht uns von dort folgender
Bericht zu:
Heute Sonntag, den 16. d. Mts. um 6
Uhr Früh, traf in Binkovce Herr Seetionschef
Otto v. Krajcsovicsin Begleitung des Banal-
rathes Dr. Ivo Mallin und des Obergespans
Peter v. J urk o v iö aus Agram ein und wurde
in dem auf das Festlichste geschmückten Bahnhöfe
unter den Klängen der Feuerwehrmustk mit
brausenden Ävio-Rufen als Sohn Syrmiens, in
seiner Eigenschaft als Bicebanus begrüßt. Zum
Empfange hatten sich eingefunden: (Bicegespan
Karl Brniö, sämmtliche Beamten der Be­
zirksbehörde und des Gerichtes, die Professoren,
der Lehrkörper der Knaben- und Mädchen­
schule, der Gemeinderath, die Feuerwehr,
Pfarrer St ojan oviö, die Katecheten Djako-
viö und Kajnoviö, die Forstbeamten des k.
Forstamtes, an der Spitze Forstmeister Csip-
k a y,die Beamten der Vermögensgemeinde mit
Forstmeister und Abgeordneten v. Niemüiö,
Finanzrath S. Kocian, Dr. Blum, Dr.
B r b a n i ö, Sections-Jngenieur der Staatsbahn
Arpad Knoty, Stationschef Sch eurer,
Postvorstand Buletiö, Rabbiner Neumann,
Bezirksvorsteher Dr. TjeZImir Mihiöiö und
ein zahlreiches distinguirtes Publicum aller
Confessionen.
Bicegespan Brniö hielt die Begrüßungs­
rede und hob hervor, wie stolz Syrmien auf seinen
Landsmann sei. Abgeordneter v. Niemöiö be­
grüßte den Hern Seetionschef im Namen des
Binkovcer Bezirkes, desgleichen Bezirksleiter
Ljubomir Nagel, welcher die erschienenen Cor-
porationen vorstellte. Bezirksvorsteher Dr. Mi­
hiöiö stellte dann einzeln die Beamten der
Bezirksbehörde vor.
Bezirksrichter Eugen Birra stellte seinem
illustren Mitschüler die Beamten des Gerichtes,
Direktor K o S c a I Professoren vor, wobei
Herr Seetionschef v. Krajcsovics den Pro­
fessoren sagte, daß er sich lebhaft erinnere, wie
er hier in Binkovce das Gymnasium absolvirte
und es ihm doppelt lieb sei, die Herren zu sehen.
Direktor Ljubiö stellte den Lehrkörper der
Mädchen-, und Direktor B a t o r y jene der
Knabenschule vor, Forstmeister Csipkay die
Beamten des k. Forstamtes, Abg. v. Niem­
öiö die der Vermögensgemeinde, Feuerwehr-
Commandant K r e g e r die Mitglieder der
Feuerwehr, Bürgermeister Nebel die Gemeinde-
vertretuug.
Nach einem kurzen Aufenthalte in der Re­
stauration setzte der Herr Seetionschef in Be­
gleitung des Banalrathes Dr. I. Mallin,
des Obergespans N. v. Jurkoviö, Bicege-
span Brniö, Finanzdirector S. Kocian und
des Bezirksvorstandes Dr.Mihiöiö die Reise
nach öid fort.
In 5 i d begrüßte Pfarrer M i l o Z e v i ö
die durchreisenden illustren Gäste.
In Mitrovic wurde Seetionschef 'v.
Krajcsovics vom Bürgermeister und Land­
tagsabgeordneten C. v. M i l e k i ö und in
Ruma vom Landtagsabgeordneten Baso M a k-
s i m o v i ö und Bezirksvorsteher N o v a k o-
viö empfangen. Der Herr Seetionschef nahm
auf dem Gute des Herrn Grafen Lato Pe-
jacSevich Absteigquartier. Um 12 Uhr Mit­
tags veranstaltete der Präsident des Pferde-
zuchtcomltös von Syrmien, v. Hideghety,
ein äöjeuner dinatoire und um 2 Uhr Nach­
mittags begann beim schönsten Wetter das
Rennen.
Leider hat die Reise des Herrn Sections­
chefs durch den plötzliche» tragischen Tod des
Vicegespans Brniö eine unvorhergesehene
Unterbrechung erfahren.
— (Handelsminister Daranyi in Cssek.)
Wie man aus Essek berichtet, ist Se. Excel­
lenz Ackerbauminister Daranyi in Begleitung
des Fünfkirchner Obergespans Baron Emerich
Fejörväry gestern daselbst eingetroffen. Bice-
gespan C h a v r a k, Bürgermeister Grafs und der
Gemeinderath erwarteten den Minister am
Bahnhöfe. Se. Excellenz besichtigte den Winter­
hafen und begab sich sodann nach Erdut, um
den Minister Ervin v. Cs eh zu besuchen.
— (f Karl Brniö) Aus Ruma wird ge­
meldet, daß dort der verdienstvolle Bicegespan
des Syrmier Comitates Karl Brniö plötzlich
am Herzschlag verschieden ist. Ter Verschiede-
ne hatte sich bekanntlich in der Suite des
Herr Sectionschefs Otto von Krajcsovics
befunden, um dem Pferderennen in Ruma und
der Eröffnung der Weinbauschule in Jlok bei­
zuwohnen. Ter Herr Seetionschef brach sofort
infolge des Todesfalles seine Reise ab und
kehrte nach Agram zurück.
— (Auszeichnung) Se. k. u. k. apost. Ma­
jestät geruhte allergnädigst zu gestatten, daß
der Secretär der Esscker Handels- und Gewer­
bekammer Nikolaus A. P l a v§ i 6 den ihm
verliehenen portugiesischen Orden Billa Vicosa
III. Classe und den serbischen Takovo-Ocden IV.
Classe annehmen und tragen dürfe.
— (NeuesPostamt.) Am BahnhofRat-
k o v i c a, Comitat PoLege, wird mit 21. Sep­
tember ein neues Postamt eröffnet. In den Zu­
stellungsrayon desselben entfallen die Ort­
schaften Drenovac, Buöje, Zagredje, Beciü, Ko-
morica, Koprivnica, Dragovci, Pavlovci, Rat-
kovica und Ratkovica-Bahnhof.
— (Sport in der Provinz.) In Ergänzung
unseres gestrigen Berichtes über das Foot­
ball-Match in Essek tragen wir noch die
folgenden Details nach: Die auswärtigen Fuß­
ballspieler, die aus Budapest und Fünskirchen
gekommen waren, wurden vom „Hrvatski Sokol"
am Bahnhof überaus sympathisch begrüßt. Der
Match begann um 4 Uhr Nachmittags. Ein
zahlreiches Publicum hatte sich eingefunden
und gab durch lebhaftes Napred- und Bravo­
rufe sein reges Interesse zu erkennen. In den
ersten 15 Minuten gelang es den Esseker Mann­
schaften, den ersten Goal zu machen, was einen
nicht endenwollenden Beifall des Publikums
hervorrief. Das Resultat war unserer gestrigen
Meldung nach bekanntlich 2: 2 Goals. Die
Namen der wackeren Kämpen sind: „Pöesi
athletikai elub"— Poszek (Goal- Keeper),
Hecht! und Jokiö (Backs), Schwarz, Haincs
und Zsille (Halfbacks), Kovacsfy, Lander, Kay-
ser und Eötvös (Forwards). „Hrvatski Sokol"
— Zsille (Goal-Keeper), Schwalm, Axelrad l
(Backs), Zwieback, Magjareviö, KiS (Halfbacks),
Schwarz, Krznariö, Gros, Ballo, Axelrad II
(Forwards).
— (Ein Kroate in China.) Bon einem
Freunde unseres Blattes bekommen wir den
folgenden Brief eines Matrosen an seine in
B e l o v a r wohnenden Eltern, der am 9.
Juli in Tientsin von Bord Sr. Majestät
Schiff „Zenta" aufgegeben wurde und am 20.
August in Belovar anlangte: „Liebe Eltern!
Verzeihet, daß ich Euch schon so lange nicht
geschrieben, doch es war mir ganz unmöglich;
warum, das sollt Ihr hören! Den letzten Brief
habt Ihr aus Colombo erhalten. Seither
haben wir große Reisen gewacht. Wir legten
u. A. an in den folgenden Häfen: Singapore,
Hongkong, Macao, Schatou, Amoy, Futscho«,
Kiautfchou, Jangtsekiang, Hankau, Nagasaki und
Sachalin, wo wir um 8 Uhr Morgens an­
langten. Es war dies am 10. Mai. Wir dachten,
daß es uns nun vergönnt sein werde, längere
Zeit im Hafen verbleiben zu können, als plötzlich
eine Depesche eintraf, die unseren Comman­
danten anwies, mit der „Zenta" sofort nach
Tientsin abzugehen. Noch am selben Tag wur­
den um etwa fl. 12.000 Kohle« eingenommen
und frischer Proviant für die Mannschaften
gekauft, so daß wir am nächsten Tag, am 11. Mai,
um 2 Uhr Morgens schon abdampfen konnten. Am


[ 2023-06-29 10:35:41.879 - 19000918 - Seite 5 ]
Dinstag, 18. September 1900.
Äqr.-Asrer Zeitung.
Nr. 213. Seite 5.
14. Mai langten wir in Taku an. Wir wurden
ausgeschifft. Wir standen nun in Reih und Glied
da und erhielten Munition und Proviant, die
wir in unseren Brotsäcken und Tornistern ver­
sorgten. Unser Cowmandant hielt eine beweg­
liche Ansprache an uns, in der er uns er­
mahnte, auch zu Land getreulich unsere Pflicht
zu thun. Gedrückten Gemüthes bestiegen wir
«un deu Eisenbahnzug unter den Klängen der
Musik. Wir wußten, daß wir nun einer unge­
wissen Zukunft entgegen gingen, und trübe Ge­
danken beschlichen uns. Wer weiß, ob wir jemals
unsere Heimat sehen würden?... Wir wußten,
daß es nun galt, den Kampf mit Aufrührern
aufzunehmen, die allen Europäern den Garaus
machen wollten und unsere christlichen Miffio-
näre verfolgten. Alle Mächte hatten Truppen
gesandt, um diesen Aufstand zu unterdrücken
und unsere europäischen Landsleute zu be­
schützen, so daß unsere gesammte Heeresmacht
nun etwa 35.000 Mann ausmachte. Am 10.
Juni wurden wir von den sogenannten Boxers
angegriffen, die in einer Stärke von beiläufig
4000 Mann gegen uns mit Kanonen anrückten.
Sie versuchten alle Häuser einzuäschern, in
denen sich Europäer befanden. Wir schlugen sie
in die Flucht und tödteten etwa 300 Mann.
Als die chinesische Kaiserin hievon gehört
hatte, sandte sie eine 15.000 Mann starke
Herrschaar gegen uns. Die Chinesen hatten
achtzehn Kanonen mit sich und in der
Stadt waren 18 Forts, die voll mit chinesi­
schen Soldaten waren. Wir waren damals nur
8000 Mann stark, da erst im Juli weitere
2700 Mann zu uns stießen. Nichtsdestoweni­
ger nahmen wir den Kampf auf. Der Kampf
währte vom 19. bis zum 26. Juni, volle sie­
ben Tage und Nächte. Endlich gelang es uns
die Chinesen zu schlagen. Wir hatten an 5000
Mann getödtet, während sich die übrigen 10.000
Mann flüchteten. Wir hatten unter den Ruffen
300 Todte und 50 Verwundete, und von den
anderen Nationen 100 Todte und 80 Verwun­
dete. Von der „Zenta" war nur 1 Mann todt
und 2 verwundet. Am 26. ^uni also haben
wir Tientsin erobert, in der sich 3 große Fa­
briken zur Erzeugung von Kriegsmunition be­
finden. Wie ich höre, gedenken die Chinesen
ein 50.000 Mann starkes Heer auszurüsten,
um Tientsin zurückzuerobern. Briefe von Euch
habe ich bisher nicht erhalten— wohl weil
die Chinesen alle Verbindungen zerstört haben.
Hoffentlich wird es uns bald gelungen sein,
der Chinesen Herr zu werden. Wenn ich dann
in Euere Arme zurückkehre, werde ich nur mit
Schrecken an diese Zeit zurückdenken können.
Und nun lebt wohl und denkt an Eueren
Sohn, der in fernen Ländern für den Ruhm
seines Vaterlandes kämpft. Euer treuer Sohn
Josef."
Gages-Ktzromk.
— (Die Manöver in Jaslo.) Vorgestern wurden
die großen Herbstmanöver in Jaslo beendet. Rach
der Besprechung derselben durch den Chef des Ge­
neralstabes FZM. Freiherrn v. Beck sprach Se.
Majestät zu den versammelten Generalen: „ES
ist Mir ein Bedürfniß, Meine Freude und Zufrieden­
heit über die Durchführung der heurigen Manöver
auszusprechen. Sowohl mit der Führung der Armee-,
der Corps-, als aller übrigen Commandanten war Ich
sehr zufrieden. Die Truppen haben durchwegs
große Ausdauer bewiesen und sich den starken An-
forderungen und zahlreichen Strapazen gewachsen
gezeigt. Die Durchführung der Gefechte, die Ruhe
und Correctheit in der Führung haben Mich sehr
befriedigt. Ich spreche demnach vor Allem Meinem
alten Freunde und langjährigen treuen Mitarbeiter
FZM. Beck für die unermüdliche Hingebung, mit
welcher er die Manöver geleitet hat, Meinen wärmsten
Dank aus, ebenso den Commandanten der an den
Manövern betheiligten Corps Meine warme Aner­
kennung für den vorzüglichen Zustand ihrer Truppen,
denn Ich sehe, daß überall mit Eifer und Hinge­
bung gearbeitet worden ist; weiter den Schiedsrichtern,
den Herren des Generalstabs, besonders jenen der Ma-
növer-Oberleitung, die Tag und Nacht mit gewohnter
Unermüdlichkeit und mit Eifer ihrer Arbeit obgelegen
sind. Ich reaffumire nochmals Meinen vollen Dank
und meine Befriedigung für das, was Ich hier
gesehen habe."— Se. Majestät reichte dem Chef des
Generalstabes die Hand, woraus Erzherzog Rainer
eine Ansprache an Se. Majestät hielt, in welcher er
Namens der Armee den Monarchen zu seinem 70.
Geburtstage beglückwünschte.— Nach beendetem
Manöver begann bereits Sonntag Früh der Abtrans­
port der Truppen, zu welchem in Jaslo eine Feld­
eisenbahn- Transportabtheilung aufgestellt wurde,
bestehend aus Officieren des Eisenbahn-Bureaus, des
Generalstabs und der betheiligten Bahnverwaltungen.
Der Gesammttransport beträgt 82,212 Ofsiciere und
Mann, 6223 Pferde und 320 Fuhrwerke. Derselbe
wurde in 151 Züge getheilt; es entfielen aus das
I. Corps 25, auf das combinirte Corps 8, auf das
VI. Corps 50, auf das X. Corps 31, auf das XI. Corps
37 Züge, überdies 3 Züge für die Manöver-Ober­
leitung. Zur Verwendung gelangten 4534 Wagen, und
zwar 2909 Personen-, 1205 Pserde-, 128 gedeckte und
292 offene Güterwagen. Die Bahnleistungen sind umso
größer, als die meisten betheiligten Bahnen eingeleisig
sind und der Personenverkehr während der Milirär-
transporte ausrecht erhalten blieb. Der Transport
muß bis heute Mitternacht abgewickelt sein.
— (-f Prinz Albert von Sachsen.) Vorgestern ist
der Prinz Albert von Sachsen einem Unfälle
zum Opfer gefallen. Prinz Albert, welcher an der
Familientafel in Pillnitz theilgenommen hatte, fuhr
um 8 Uhr Abends nach seinem Quartier in Wölkau
bei Nossen zurück, wobei der Prinz in Folge Durch­
gehens der Pferde durch einen Sturz aus dem Wagen
derart verunglückte, daß er 10 Minuten später um
12 Uhr Nachts starb. Prinzessin Mathilde ist ge­
stern Früh nach Chemnitz gereist, von wo sie sich mit
dem Prinzen Georg auf die Unglücksstätte begab. Die
Leiche wird nach Dresden überführt werden. Prinz
Albert Karl Anton Ludwig Wilhelm Victor von Sach­
sen war der jüngste Sohn des Prinzen Georg und
ein Neffe des sächsischen Königspaares. Er wurde am
25. Feber 1875 in Dresden geboren; er hat sonach
ein Alter von 2b Jahren erreicht. Prinz Albert war
kön. sächsischer Rittmeister und Escadronchef im 1.
Uhlanen-Regiment Nr. 17 Franz Joses Kaiser von
Oesterreich, König von Ungarn, sowie Hauptmann
ü I» suite des 2. Jäger-Bataillons Nr. 43.
— (Ans Serbien.) Man berichtet aus Bel­
grad, daß am 24. September, als am Geburts­
tag« der Königin Draga die Begnadigung der
noch im Kerker befindlichen Verurtheilten aus dem
Attentatsprocesse, darunterdes Hauptangeklagten Ober­
st en Vlajko Nikolic und der beiden Advocaten
Ziöfotiic und Paviöevie, erfolgen werde. Gleich­
zeitig wird mitgetheilt, daß ein Mitglied des gestürz­
ten Cabinets Gjorgjeviö dieser Tage eine aufsehen­
erregende Enthüllung Ller den wahren Anstif­
ter des Attentates, in dessen Auftrage K n e-
teviö handelte, publicireuwerde. Der Anstifter soll
ein bekannter russischerGeheimagentfürden
Orient mit dem ständigen Wohnsitze in Bukarest sein.
— (Znur Tode verurtheilt und doch «nbeschol-
ten.) Aus Wien meldet man: Bor dem Strafrichter
der Leopoldstadt war gestern die 54jährige Stickerin
Katharina Steiner der leichten Körperverletzung
angeklagt. Bei Abnahme der Generalien stellte der
Richter, wie üblich, die Frage, ob die Angeklagre be-
reits bestraft sei. Vertheidiger Dr. Heinrich Gei­
ringer: Ich muß bemerken, daß meine Clientin
i m Jahre 1872 zum Tode durch den Strang
verurtheilt wurde. Nichtsdestoweniger ist sie un­
bescholten.— Richter (erstaunt): Unbe­
scholten trotz der Todesstrafe'? Wie ist das zu ver­
stehen?— Dr. G e i r i n g e r: Meine Clientin ist
die Heldin jenes Justizdramas, das in den Siebziger-
Jahren die ganze Welt in Aufregung versetzte. Sie
wurde im Jahre 1872 zur Todesstrafe verurtheilt,
weil sie ihre Zimmernachbarin Francisco Balog durch
Gift aus der Welt geschafft haben sollte. Der Cassa-
tionshos wandelte die wegen Mordes verhängte
Strafe in eine sechsjährige Kerkerstrafe um und Ka-
tharina Steiner hatte bereits vier Jahre davon ver­
büßt, als sich der wirkliche Thäter, der Sohn des
Oberlandesgerichtsrathes Wach au er, dem Gerichte
stellte. Die Steiner wurde in Freiheit gesetzt und die
Strafe als ungiltig erklärt. Sie ist demnach unbe­
scholten.— Gestern war Katharina Steiner ange­
klagt, ihre Mietherin, die Modistin Irma Steiner,
mißhandelt zu haben, weil diese erst nach Witter«
nacht aus „Venedig in Wien" heimkehrte. Die An­
geklagte gab zu, dem Mädchen das Unmoralische die­
ser Handlungsweise vorgeworfen zu haben, geschlagen
habe sie die Irma Steiner nicht. Zur Vorladung
einer Zeugin wurde die Verhandlung vertagt.
— (Der HauSthorschlüffel deS Lehrers.) Aus
Leutscha ch in Böhmen wird eine ergötzliche Ge­
schichte gemeldet: Der dortige Ortsschulrath hielt eine
außerordeu tliche Sitzung ab, um zu beschließen, ob
man dem Ansuchendes im Schulgebäude wohnenden
Lehrers um Ausfolgung eines Hausthorschlüffels will-
fahren dürfe. Der Herr Dechant w,es darauf hin, daß
ein Hausthorschlüssel eine Gefahr für junge Leute fei,
und daß nicht einmal seine Herren Kapläne einen sol­
chen hätten. Der Herr Oberlehrer theilte diese An­
sicht, während der Bürgermeister und zwei andere
Mitglieder des Ortsschulraths für die Bewilligung
waren. Sie blieben jedoch bei der Abstimmung in der
Minorität, denn mit sieben gegen drei Stimme» er­
kannte der Ortsschulrath, der HauSthorschlüffel sei
eine Gefahr für deu Lehrer. Daraufhin erklärten der
Bürgermeister und seine beiden Anhänger ihren Aus­
tritt aus dem Ortsschulrath, indem sie gleichzeitig
ihrem Bedauern Ausdruck gaben, das man den Leh­
rern so wenig Vertrauen entgegenbringt.
— (Die Rechte der Ehefrau.) Man schreibt aus
Paris: Ein 53jähriger Procurist Namens Luigi
Carbonaco lebt seit fast fünf Jahren von seiner
Gattin getrennt und läßt sich während dieser Zeit
in seiner Wohnung, Rue Lepic, von der bildhübschen
24jährigen Mademoiselle Marie Durand den Haus­
halt führen. Vorgestern Früh, als Monsieur Carbo­
naco seinen Geschäften nachging, machte sich auch die
flotte Mademoiselle Marie zur Besorgung ihrer Wirth-
schaftseiukäuse auf den Weg und vertraute den Cor«
ridorschlüffel einem schon von altersher zu diesem
Zwecke bestimmten Verstecke an. Rach einer Stunde
etwa heimkehrend, sah sie einen Möbelwagen vor dem
Hause halten und einen Theil des von ihr und ihrem
Herrn benützten Mobiliars zum Aufladen bereit aus
dem Trottoir stehen. Von böse» Ahnungen getrieben,
eilte sie die Treppe hinaus und prallte unsanft gegen
mehrere Dienstleute an, welche ihren LieblingS-Spie-
gelschrank und Monsieur Luigi's Himmelbett hinab«
zu tragen im Begriffe standen. Sie folgten hierbei
den Anweisungen einer robusten Dame mittle-
ren Alters, die sich geberdete, als ob sie hier zu­
hause sei. „Was hat dies zu bedeuten?" rief
Mlle. Marie die Unbekannte an. „Was berechtigt
Sie zu dieser Handlungsweise?" „Meine Stellung als
legitime Frau Carbonaco's gibt mir dies Recht,"
lautete die trockene Antwort, „und wie Sie sehen,
mache ich nach Belieben davon Gebrauch. Meines
Mannes Eigenthum ist auch das meinige, doch da
Sie, Fräulein, hier augenblicklich überflüssig sind, so
bitte ich, sich schleunigst zu entfernen." Mlle. Marie
kam dieser Aufforderung um so weniger nach, als
soeben ein Arbeiter eine Pendule davontrug, in de­
ren Innern sie ihre sich aus 800 Francs belaufende»
Ersparniffe verborgen hatte. Die Discuffion gestaltete
sich allmälig so lebhaft, daß der Concierge mehrere
Polizeibeamte requirirte, welche die erbitterten Con-
trahentinnen vor das Forum des Polizeicommiffärs
geleiteten. Es war für diesen keine leichte Aufgabe,
der aus ihr Recht als legitime Ehefrau pochenden
Mme. Carbonaco begreiflich zu machen, daß sie je
eher, je besser den hinweggeschafften HauSrath wieder
an Ort und Stelle rücken lasse, und daß sie noch von
Glück zu sagen habe, wenn sie von der Klage Wege«
Hausfriedensbruches verschont bleibe.
— (Kleiue Nachrichten)Der Herzog der Ab-
ruzzen ist vorgestern in Rom eingetroffen uub
wurde von den Ministern, den Spitzen der Behörden
und Abordnungen der Vereine empfangen und von
einer überaus großen Volksmenge in enthusiastischer
Weise acclamirt. Der Herzog begab sich nach dem
Pantheon, um am Grabe des Königs Humbert
einen Kranz niederzulegen.— Ja Hegyi (Ungarn)
wüthete ein großer Brand; vierzig Wohnhäuser sammt
zahlreichen Nebengebäuden und Futtervorräthen sind
eingeäschert worden.— In Triest brach gestern
nach Mitternacht in der Dampfmühle „Economo" eiu
Brand aus, welcher bald den ganzen Complex der
ausgedehnten Räumlichkeiten des Etablissements er­
griff. Der Schaden beträgt mehr als zwei Millionen
Kronen.— Fräulein Hedwig Materna, die Prima­
donna des Mainzer Stadtheaters, erklärt, daß die
einem Wormser Blatte entnommene Nachricht, die
Künstlerin habe einen Selbstmordversuch unternom-
men, auf Unwahrheit heruht.
— (Zu guter Letzt.) Schrecklich. Im vorige«
Jahre war die Hitze in Afrika so groß, daß die Strauße
keine Junge« ausbrüten kounteu— weil die Eier im
heißen Wüstensande sofort hart kochten.
Äunü-Titeratur.
— Im Wiener Hofoperntheater steht ein inter.
effanteS Ereigniß bevor. Schon in der vergangenen
Saison wurde in der Hofoper die Aufführung von
Millöcker's „Bettelstudent" geplant. Director
Mahler aber war gegen die Aufführung, da er der
Operette im Repertoire der Hofoper keinen Spielraum
gewähren will. Den drängenden Vorstellungen einiger
Bühnenmitglieder, die auf den schlechten Stand des


[ 2023-06-29 10:35:41.879 - 19000918 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 213.
Agrairer Zeitung.
Pensionsfonds hinwiesen, scheint Direktor Mahler nun
doch nachgegeben zu haben, denn nun wird mitge­
theilt, daß der „Bettelstudent" noch vor Ablauf dieses
Jahres in der Hofoper in Scene gehen soll. Die männ­
lichen Hauptrollen werden von den Herren: Schrödter,
Naval und HeS (Ollendorf) dargestellt werden, in den
weiblichen Hauptpartien werden die Damen Pohlner
und Gutheil-Schoder beschäftigt sein.
— Aus Wien wird geschrieben: Wie verlautet,
soll der frühere Direktor des Hofburgtheaters Dr.
Max Burckhard um seine Pensionirung als Hof­
rath beim Verwaltungsgerichtshose eingeschritten sein
und sein Verlangen mit einem ärztlichen Attest be­
legt haben, welches ein schweres Leiden angibt. Ein
Montagblatt, welches dieser Version Raum gibt,
knüpft daran die Bemerkung, Doctor Burckhard
wolle sich offenbar nunmehr ganz seiner schriftstel­
lerischen Thätigkeit als Dramatiker und Kritiker
widmen, es sei aber sehr gut denkbar, daß „der vom
Verwaltungsgerichtshof Heimkehrende den Weg in
das Hosburgtheater wiederfinde".
— »Oböinar«, Wochenschrift für Verwaltung
und öffentliche Sicherheit (Redacteur Dr. Milorad R.
v. Cuculiü. Druck und Verlag von Jgn. Granitz
in Agram.) Inhalt der Nr. 37: Organisirung von
Verwaltungscursen in Ungarn.— Sammlung der
Verordnungen (innere Verwaltung: Legalisirung der
Postaufgabebüchel für Befreiung vom Postporto;
Einfuhr von Haudthieren aus dem Bereiche der
Königreiche Kroatien und Slavonien in das König­
reich Ungarn;— Finanzverwaltung: Anmeldungs­
termin für neue landwirthschaftliche Spiritus-Brenne­
reien).— Aus den Comitaten: Sitzung des Verwal-
tungSausfchuffes des Warasdiner Comitates.— s Ivan
Jagiö.— Skizzen aus der Praxis.— Anzeiger.—
Inserate.
— Im Verlage von Heinrich Keller in Frank­
furt a. M. ist soeben erschienen „O. H ü b n e r's
Geographisch -ft ati st ische Tabellen für
1900", herausgegeben von Universitäts-Professor Dr.
Fr. v. I u r a s ch e k, Hofrath und Sekretär der k. k.
österreichischenstatistischenCentral-Commission in Wien.
— Dieselben sind von besonderem Interesse gerade
für den gegenwärtigen Zeitpunkt, indem e8 infolge
der großen Weltereignisse für jeden, der den politi-
scheu Vorgängen folgen und sie verstehen will, unab-
weislich ist, sich über die Machtverhältnisse und Macht­
mittel der einzelnen Staaten zu unterrichten. Hier­
über geben Hübner's Tabellen in übersichtlichster und
zuverlässigster Weise Auskunft. Der Inhalt der Ta­
bellen ist in der bekannten, unübertroffenen Weise
auch für den neuen Jahrgang nach den beste» und
Der Muttersohn.
Roman aus der Gegenwart von Arthur Zapp.
22) fNachdruck verboten.)
7. Capitel.
Mehr als ein Jahr war vergangen. Karls
und Helenens Glück hatte seinen Gipfelpunkt
erreicht: ein Knabe war ihrer Ehe bescheert
worden, und die gemeinsame Liebe zu ihrem
Kinde vertiefte und veredelte noch das Gefühl,
das sie für einander im Herzen trugen.
Das alte Köstersche Ehepaar war ein häu­
figer Gast in der glücklichen jungen Familie.
Der alte Köster war sehr stolz auf seine Würde
als Großvater, und auch Frau Köster wiegte
den kleinen Weltbürger mit großem mütterli­
chen Stolz in ihren Armen, wenn es auch so­
zusagen nur ihr Stief-Enkelkind war. Stille
Gedanken und Wünsche regten sich dabei jedes­
mal in ihrer Brust: wenn Ottchen erst einmal
so weit sein würde. Es war eine beklommene
Freudigkeit, die ihren Herzschlag bei solchen
Zukunftshoffnungen beschleunigte. Was für eine
vornehme Schwiegertochter der ihr einmal zu­
führen würde?
Otto erschien nur selten in der bescheidenen
Wohuung des jungen Paares; wenn er seinen
Bruder einmal aufsuchte, so geschah cs zuuteist
in den Vormittagsstunden in seinem Geschäft;
er pflegte dann jedesmal ein Klagelied über die
Knauserigkeit des Alten anzustimmen, wobei ihn
wohl die Gegenwart seiner Schwägerin genirt
haben würde.
Karl zeigte sich in der Regel nicht unem­
pfindlich. Der arme Otto! sagte er sich; er
wußte ja, daß ihn der Vater seit der Wechsel­
geschichte sehr knapp hielt, da war es doch des
Bruders Pflicht, dem armen Nothleidcudeu hie
und da mit einem Zehnmarkstück unter die
Arme zu greifen.
zuverlässigsten Quellen zusammengestellt und umfaßt:
Name, Regierungsform, Staats-Oberhaupt, Flächen­
inhalt, Bevölkerung, Bolksdichtigkeit, Ein- und Aus­
wanderung, Rationalitäten, ReligionSbekenntnisie,
Staats-Einnahmen, -Ausgaben und -Schulden, Staats­
papiergeld, Banknotrnumlauf, stehendes Heer, Kriegs­
flotte, Handelsflotte, Ein- und Ausfuhr, Haupterzeug­
nisse, Münzen und deren Werth in Reichsmark, Ge­
wichte, Längen- und Flächenmaße, Hohlmaße für
Wein und Getreide, Länge der Eisenbahn- und Telr-
graphen-Linien, Einwohnerzahl der Hauptstädte und
der wichtigsten Orte aller Staaten der Erde. Für
sämmtliche Staaten Europas Vergleiche über die
Volksbewegung und Volksbildung, die Elewentar-
Schulen, Boden- und Jndustrieproducte, HauSthiere,
per 1000 Einwohner versendeten Brief«, Zeitungen,
Telegramme usw., endlich auch für die Großstädte
Europa? Vergleiche ihrer wichtigsten Verhältnisse.
In allen diesen zahlreichen Materien sind durch­
weg die Ergebnisse der jüngsten Zählungen, wie
der neuesten Berechnungen berücksichtigt. Der An­
hang bringt in Fortsetzung der seit 1890 gege­
benen Tabellen eine vergleichende Uebersicht des
Werthes der Ein- und Ausfuhr aller Staaten der
Erde im Specialhandel für die letzten Jahre, außerdem
noch eine Uebersicht der Gold- und Silbcrproduction
der Erde nach den wichtigsten Productionsgebieten
für 1887, 97 und 98 sowie eine Uebersicht dieser
Production nach Menge und Werth von 1851 bis
1898. Ganz neu ist hier eingefügt eine Tabelle der
Weltproduction von Weizen, Roggen, Gerste, Hafer,
Mais und des Welthandels mit Getreide und Mehl,
ferner eine Tabelle der Lebensmittelpreise in Dentsch-
land, England und Amerika in den jüngsten Jahren.
Die Einleitung gibt wiederum, wie in den früheren
Jahrgängen eine knappe Uebersicht der wichtigsten
Ergebnisse auf dem Gebiete des Bevölkerungswesens,
des Wirthschafts- und Verkehrslebens der Völker in
den letzten Jahren. Durch diese Wirthschaftsschilderung,
sowie durch die stete Berücksichtigung der neuesten
Daten, übertreffen die Tabellen weitaus alle ähnlichen
Tafeln und Handbücher, selbst solche von viel größerem
Umfange.
DoMswirtUchaMches.
(Jahrmärkte.) Am 21. d. Mts. findet in
B r b o v e c, am 22. d. in S o k o l o v a c Jahr­
markt für Waaren und Bieh statt.
(Der Congreß ungarischer Kaufleute.) In Mis­
kolc z wurde am Sonntag der diesjährige Congreß
ungarischer Kaufleute unter starker Theilnahme eröffnet.
Zum Glück besaß Otto ein schlechtes Ge­
dächtniß. Daß er sich einst hoch und theuer
verschworen hatte, nie wieder einen Pfennig
von dem Bruder anzunehmen, schien er voll­
ständig vergeffen zu haben; mit einem danken­
den Kopfnicken und einem kurzen „Merci!"
ließ er jedesmal Karls Liebesgaben geschickt
in die Tasche gleiten. Wenn ihn Karl dann
aufforderte, doch einmal des Abends zu kommen,
lehnte er in der Regel bedauernd ab. Das
Affefforexamen rückte näher und näher. Scheuß­
lich, was da alles von einem verlangt wird!
Run säße er jeden Abend mit Markwald und
Mattenfeld zusammen, und sie ochsten, daß die
Schwarte krachte, einen Abend in Markwalds
Zimmer, den andern Abend bei Mattenfeld.
Otto übertrieb nicht; sie arbeiteten wirklich
so manchen Abend miteinander, die Herren
Referendare; vor dem Affefforexamen hatten
sie allesammt eine heilige Scheu; dagegen war
das Referendarexamen nur ein Kinderspiel ge­
wesen.
Mit dem stch wieder lebhafter gestaltenden
Verkehr regten sich auch wieder die alten Triebe
und Neigungen in Otto. Der moralische Katzen-
jammer, dessen Opfer er einst gewesen, war
längst, auch in den leisesten Nachwirkungen,
überwunden. Dummheit, daß er damals die
Sache so schwer genommen!
Ab und zu nahm Otto wieder an den nächt­
lichen Vergnügungen der Herren theil. Fatal
war es, daß er immer gerade, wenn sie in der
fidelsten Stimmung waren, aufbrechen mußte,
um nur nicht die letzte Pferdebahn zu versäu­
men. Kein Wunder, daß er wieder, wie ehe­
mals, einen förmlichen Haß gegen den „Gesund­
brunnen" faßte, und daß ihm insbesondere die
Rügnerstraße wieder zum Gräuel wurde.
Markwald hatte eines Tages oder vielmehr
eines Nachts einen famosen Gedanken, wie er!
es selbst nannte.
Dinstag, 18. September 1900.
Namens der Regierung begrüßte Staatssekretär v.
Cs ö r g e ö, der zum Ehrenpräsidenten gewählt wurde,
den Congreß, dankte für seine Wahl, die er als An­
erkennung der Verdienste des Handelsministers He­
gedüs aufnehme, und versicherte den Congreß der
Aufmerksamkeit des Handelsministeriums. Zum Prä­
sidenten wurde der Reichstagsabgeordnete Leo Lan czy
gewählt, der den Congreß mit einer beifälligst auf­
genommen Rede eröffnete, in welcher er auf die
witthschaftliche Krise hinwies, und die Wünsche
des Kaufmannsstandes vorbrachte. Namentlich sei
eS ein Wunsch des Kaufmannsstandes, daß bei
Feststellung des autonomen Zolltarife? die natio­
nale Production zwar geschützt, aber separa-
tistische Tendenzen nicht übermäßig zur Geltung ge­
bracht werden möge». Redner beantragt schließlich,
anläßlich des siebzigsten Geburtstages des Monarchen
den Ministerpräsidenten v. Szöll zu ersuchen, den
Ausdruck der dankbaren Huldigung der ungarischen
Kaufmannschaft an die Stufen des Thrones gelangen
zu lasten. Die Conferenz ging sodann in die Bera­
thung der Tagesordnung ein, welche den Zolltarif,
die Steuerreform, das Genossenschaftswesen, dir Um­
gestaltung des Concursrechtes sowie die kaufmännische
Bettretung im Parlament und außerhalb desselben
umfaßt. Nach Annahme eines Antrages aus Errich­
tung einer centralen Organisation wurde die Sitzung
geschlosseo. Bei dem hierauf folgenden Bankett wurde
der erste Trinkspruch auf den Monarchen unter stür­
mischen Eljen-Rnfen ausgebracht. Der Präsident trank
auf den Ministerpräsidenten v. Szsll und den Handels-
minister von Hegedüs.
Verlo sungen.
fClaffenlotterie.j Bei der gestrigen Ziehung wur­
den folgende Treffer gezogen: 20.000 Kronen ge­
winnt: 78467; 10.000 Kronen gewinnen: 1716 46920;
5000 Kronen gewinnen: 42523 71776; 2000 Kronen
gewinnen: 1108 7414 7929 10349 15388 16293 29555
37751 45854 54911 75036 75676 75889 81970 82731
91088 97164; 1000 Kronen gewinne»: 852 4797 6278
6486 6574 10251 10251 10326 10439 10697 11482
15197 16986 17432 21607 26262 27314 27832 28383
31069 38726 41315 41915 43273 44082 44406 45485
47321 49686 51051 51105 51754 57354 62402 65361
67577 72410 52056 73471 75302 75730 76110 78246
82238 83210 83486 86569 86908 86916 89022 91006
95880 96540 96740 97016 97755 98153; 500 Kronen
gewinnen: 691 2722 3227 4638 4767 4907 4911 5042
10635 11366 11860 21170 25126 28439 30214 31399
34588 38172 42335 46142 49033 51157 51432 52206
52570 53505 56121 56487 64520 65148 65634 66795
„Wissen Sie, Köster," sagte er, als Otto
wieder einmal vorzeitig aufbrechen wollte, „ich
werde Ihnen einen Vorschlag machen; Sie gehen
nachher mit mir nach Hause niid campiren in
meinem Studierzimmer aufm Sopha."
Otto kratzte stch unschlüssig hinter dem Ohr.
Der Vorschlag war ja allerdings famos, aber
er wußte, daß die Mutter niemals fest einschlief,
bevor sie ihn nicht zu Hause wußte; sie würde
die ganze Nacht kein Auge zuthun aus Sorge
um ihn.— „Ich weiß nicht," stotterte er ver-
legen.
„Aha!" fiel hier Mattenfeld mit boshaftem
Lächeln ein, „Sie haben den Herrn Papa nicht
um Erlaubniß gefragt, wie?"
„Unsinn!" brauste Otto ärgerlich auf, „ich
dachte— ich wollte dem College» nicht lästig
fallen."
„Bon Lästigfallen kann unter College« keine
Rede sein," erwiderte Herr von Markwald höf­
lich; „also abgemacht; Sie bleiben, Köster, und
wir pilgern nachher zusammen nach meiner
Bude."
Als Otto am andern Vormittag nach Hause
kam, war der Vater schon längst im Geschäft.
Die Mutter sah ganz elend und übernäch­
tig aus; sie hatte schon vom Fenster aus nach
dem Heimkehrenden hinausgejpäht und kam
ihm bis zur Treppe entgegen. „Was war denn,
Ottchen?— Wo warst Du denn?" erkundigte
sie stch liebevoll, glücklich, daß er unversehrt
wieder da war.
Er erklärte, daß sie bis spät in die Nacht
hinein gearbeitet hätten, und daß er dann zu er­
müdet gewesen sei, um noch den weiten Heim­
weg nach Hause zurückzulegen; da habe er eben
Markwalds freundliches Anerbieten, bei ihm
die Nacht zuzubringen, mit Tank angenommen.
«Fortsetzung svlgt)


[ 2023-06-29 10:35:41.879 - 19000918 - Seite 7 ]
Dinstag, 18. September 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 213. Seite 7
67915 68488 68651 69982 70184 72264 72338 73082
75862 77171 78057 78363 78628 78693 78916 79511
81133 85735 86299 86974 90832 91074 93190 93993
95081 97458 98147 99390 99585. Ferner wurden 1861
Treffer mit je 20ü Kronen gezogen. Die nächste Ziehung
findet heute statt.
Aeiegraphische und tele­
phonische Dachrichten.
Schluß der Manöver in Galizien.
Jaslo, 18. September. S e. Majestät hat
folgenden Armeebefehl erlasien:
„Mit wohlbegründeten guten Erwartun­
gen sah Ich den Manövern, an welchen die
Truppen des I-, VI., X. und XI. Corps, sowie
größere Körper beider Landwehren theilnah-
men, entgegen. In Brmeeverbände und unter
bewährte Führer gestellt, haben diese sehr
ansehnlichen Theile der Wehrmacht nicht allein
ihre Mich sehr befriedigende Kriegs­
tüchtigkeit bekundet, sondern auch ein
festes Gefüge ihrer, ein hehres Ziel hochhal­
tenden Zusammengehörigkeit dargethan. Die
ebermalige Erkenntniß des vortrefflichen
Geistes und der Mir so unverbrüchlich treuen
Gesinnungen des Heeres und beider Land­
wehren steigerte sich Mir zu echter Herzens­
freude, als heute in deren Namen Feldzeug­
meister Erzherzog Rainer Mir tiefempfun­
dene Glück- und Segenswünsche zu Meinem
jüngst erlebten 70. Geburtstage in ergrei­
fenden Worten ausdrückte. Wahrhaft symbo­
lisch folgte diese Kundgebung allen Mir so
werthvollen vorangegangenen, die Wehrmacht
kennzeichnend als den gemeinsamen ehernen
Schild, welcher das Vaterland schützt. Ich
bin der theilnehmenden Gefühle Meiner Wehr­
macht sicher, wenn Ich vom Manöverfelde aus
auch mit vollster Anerkennung unserer tapferen
Kriegsmarine gedenke, die immer und
eben jetzt eben unter ganz besonders schwie­
rigen Verhältniffen im fernen Ostasieu
Oesterreich-Ungarns Flagge so rühmlich führt.
Tiefbewegt und wärmstens danke.
Ich Meiner gesammten Wehrmacht
für ihre unerschütterliche Treue und Hinge­
bung an ihren erhabenen Beruf und Meine
Person, mit dem innigsten Wunsch: Möge
Gottes Allmacht unsere Fahne« und Flaggen
segnen zum Wohle des geliebten Vaterlandes
und Meines Hauses, deffen Glück und Stolz
in dem Bande ruht, welches das festhalten
will, was Jahrhunderte geeint haben.
Jaslo, 16. September.
Franz Josef."
Auf ausdrücklichen Wunsch Sr. Majestät
wurde das Lob, welches der Herrscher den
Truppen gespendet, denselben noch im Laufe
des gestrigen Tages in Tagesbefehlen kund­
gegeben.
Aus Rumänien.
Bukarest, 17. September. Die in auswär­
tigen Blättern aufgetauchte Nachricht, wonach
mehrere O f f i c i e r e und Unterofftciere
der rumänischen Armee wegen Beschuldigung des
Hochverrathes verfolgt werden, wird von
kompetenter Seite mit dem Beifügen demen-
tirt, daß nicht einmal irgend ein Berdacht
vorliegt.
Rückkehr des Fürste« Ferdinand.
Sophia, 18. September. Fürst Ferdinand
ist hier angekommen und reiste gleich nach
Varna weiter.
Auflösung des englischen Parlamentes.
London, 17. September. In einem in Bal­
moral abgehaltenen Cabinetsrathe unterzeich­
nete Königin Victoria die Bekanntmachung,
wonach das Parlament am 25. September
aufgelöst wird. An demselben Tage wird
ein R e s c r i p t veröffentlicht, wonach das neue
Parlament am 1. November zusammentritt.
Aus Frankreich.
Paris, 18. September. Der Präsident des
Pariser Municipalrathes richtete an Präsidenten
Loubet ein Schreiben, worin er gegen die
Unterstellung der Präfekten, daß der Pariser
Municipalrath mit der Einladung der Maires
zu einem Bankett eine Kundgebung gegen den
Präsidenten und die Republik beabsichtige, p ro-
testirt.
Aus Serbien.
Belgrad, 17. September. In der heute hier
abgehaltenen außerordentlichen General-Ver­
sammlung des Frauenvereins wurde
einstimmig eine Resolution angenommen, wel­
che das Verhalten der Königin- Mutter Na­
talie dem Königspaar gegenüber e u t s ch i e«
den verurtheit und der Königin Nata­
lie das Protektorat über den Verein
entzieht. Gleichzeitig wurde eine Deputa­
tion gewählt, welche das Protektorat der Kö­
nigin Draga antragen wird.
Australisches Parlament.
London, 18. September. Die Königin gab
ihre Zustimmung, daß der Herzog und die
Herzogin von York im Frühjahr Australien
besuchen, wo der Herzog im Auftrage der Kö­
nigin das erste australische Parlament
eröffnen wird.
Der Krieg in Südafrika.
Louren^o-Marqucs, 17. September. Hier
treffen fortwährend kleine Abtheilungen von
Boeren ein. Sie sagen, der Kampf sei aus­
sichtslos, und wünschen das Ende des
Krieges.
Pieterwaritzburg, 17. September. Lord Ro­
berts wird am 3. Oktober von P r ä t 0 r i a
die Reise nach England antreten.
Louren^o-Marques, 17. September. Die
Boeren zerstörten die Brücke in Kap-
m u i d e n.
Lourenyo-Marques, 18. September. Ko-
mati-Poort wurde von ausländischen Söld­
nern in Brand gesteckt und geplündert.
Die Boeren ziehen sich in die Zoutpars-
berge zurück.
Die Wirren in China.
Washington, 17. September. General
Chaffee hat die Weisung erhalten, keiner
Entscheidung über die Lage in Peking zu­
zustimmen, durch welche nicht die Sicherheit
der in der Hauptstadt unter dem Schutze der
amerikanischen Mission befindlichen eingeborenen
Christen gewährleistet wäre.
London, 17. September. In einer Pe-
kinger Depesche der „Times" wird hervor­
gehoben, daß in allen Theilen Pekings mit Aus­
nahme jener, in denen die russischen Trup­
pen sich befinden, die Läden geöffnet sind und
die Bevölkerung z« ihrer Beschäftigung zurück,
gekehrt ist, während in den von Rüsten be­
setzten Stadttheilen die Läden leer stehe« und
die Straßen verödet seien. Während die völli­
ge Räumung Pekings von großem Nachtheile
wäre, würde speciell die Zurückziehung der rus­
sischen Truppen wegen ihrer Haltung gegen­
über der eingeborenen Bevölkerung nicht b e-
klagt werden.
London. 17. September. Ein Officier, welcher
die von T a k u ausgehenden Transportwege
überwacht, berichtet über einen Unfall, der
sich in Tungtschu ereignete, als eine Ab­
theilung Soldaten Pulvervorräthe vernichtete.
Hiebei wurden zwei Eingeborene getödtet, ein
weißer Officier, 10 weiße, sowie 24 eingeborene
Soldaten verwundet.
Washington, 17. September. Der hiesige
chinesische Gesandte erhielt aus Peking ein
Telegramm des Prinzen Tsching, worin die­
ser mittheilt, er habe Vollmacht, zusammen
mit Li-Hung-Tschang die Friedens­
verhandlungen zu führen. Der Gesandte
Wutingfang solle die Bereinigten Staaten
ersuchen, ihren Gesandten C 0 n g e r anzuwei­
sen, daß er in die Friedensverhaudlungen
eintrete.
Washington, 17. September. Der russi­
sche und der französische Geschäftsträger
erklärten dem Staatsdepartement, die Absich­
ten ihrer Regierungen bezüglich der Räumung
Pekings seien dieselben geblieben, und frugen,
was die Vereinigten Staaten zu thun geden­
ken. Die Antwort lautete, der jetzige Mo­
ment sei nicht geeign et, eine Entscheidung
zu treffen.
% Gutes Geschäft!
Jeder Händler kann hei unseren aus alten Mili'är-
tuchstücken erzeugten Khidern bedeutenden Gewinn
erzielen.— Auch empfehlen wir unsere alten her­
gerichteten Militär-Kotzen und Schuhe, complette
TramwayGesohirr®, Biemenzeuge, neue Kau-
tsohuk-Xaputzen etc. eto. Auf Verlangen Preis-
conrant. L. Pr ea «bürget*& Sohn< Wien XX 1
und Waltzen, (Ungarn). 1327
473
Specialist für
Haut- und geheime
Krankheiten
Dr. Bogomir Hirsl
ordinirt von 11 bis 4 Uhr,
Gunduiiö-Gasse Nr. 1, II. Stock.


[ 2023-06-29 10:35:41.879 - 19000918 - Seite 8 ]
Druck ttnb «erlog hon Jg« Grsmitz in Kgvant.
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Souvan
Seite 8. Nr. 213.
Agramer Zeitung.
Dinstag. 18 September 1900
Tüchtiger Buchhalter
sucht Stelle
perfect deutsch und kroatisch, flotter Corres-
pondent, prima Referenzen. Gefällige Anträge
befördert die Administration. Vermittlung ho
norirt. 1482
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Betrieb sleitu ng A gram.
Nr. 27169 ex i960.
Kundmachung.
Die Ausfühnr g der neu herzustellenden Hoch­
bauten auf der Eisenbahnstation Batta sollen jm Offert­
weg** -»ergeben werden.
Die Pläne, der Kostenüberschlag, der Vertrags­
entwurf, das Bedingnissheft, sowie das Offertformulare
können bei der Bahnerhaltungabtheilung der Agramer
Betriebsleitung und bei der Ingenieur-Leetion in Särbo-
gärd während der Amtsstunden eingesehen werden.
Offertbedingnisse, Offertformulare, Kostenüber­
schlag und Vertragsentwurf sind ebendort gegen Erlag
von 1 Krone käuflich zu erhalten.
Die Offerte müssen spätestens bis 29. September
1. J. 12 Uhr M. bei der I. Abtheilung der Agramer
Betriebsleitung (Franz-Josefs-P)atz Nr, 19, I. Stock)
eingereicht werden.
Die Offerte sind mit 1 Krone, deren Beilage mit
30 Heller Stempel zu versehen und in zugesiegelte
Couverte mit folgender Aufschrift einzureicheu: „Otfert
für die Hochbauarbeiten in Batta.“
Nur auf sämmtliche Arbeiten sich beziehende
Offerte werden in Rücksicht genommen. Als Vadium
sind 1000 Kronen in Baaren oder in zu Staatsdepositen
geeigneten Werthpapieren bei der Sammelcassa der
Agramer Betriebsleitung spätestens bis 28. September
12 Uhr M. zu erlegen.
Der Depositenschein ist dem Offerte nicht beizu-
schliessen.
Die Werthpapiere werd n nach dem letzten Tages­
course, aber keinesfalls über den nominalen Werthe
gerechnet.
Nur rechtzeitig eingesandte schriftliche Offerte
können zur Verhandlung angenommen werden.
Im Postwege eingesandte Offerte und Vadien sind
mit Retour-Recepisse aufzugeben.
Agram, im September 1900. 1475
Die Betriebsleitung.
(Nachdruck wird nicht honorirt).
Neu eröffnet!
WIEN,
III., Hauptstrasse 10
Neu eröffnet!
HOTEL BEATRIX.
WIEN,
III.» Beatrixgasse 1
Modernes Hans in centraler Lage, nur wenige Minuten vom Ring und Stephanspiat
nächst dem Central-Stadtbahnhof, elektr. Bahn und Omnibus nach allen Richtungen.
AU" Elegante, modernste Ausstattung. -Mg
2?erso:n.e:n.a,-u.£z-m.g- (Xjift), elehitr. 33ele-u.clxt-u.iig- sämm-tlichei "Jjj
EäTiiae, Bäder im B3Ia-u.se etc. Ziimmer, g-a.ssen.sei.tig-, incl.
Service -u.is.c3. eleikrtr. Bele-u.ds.t-u.ri.g-, von H. 2-50 aufwärts.
Vorzügliches Restaurant. 1454 Civile Preise.
Die beste und billigste Einkaufsquelle
für
allen Art, ist die Kunstmöbelfabnik
Böthe L Ehrmann
k. u. k. Hoflieferanten
Agram Di
en, I
Ilica 38 u. 45 1183 Karlsplatz 2.
Zahlungs-Erleichterungen ohne Preisaufschlag.
s
Auskünfte und
Entgegennahme
von Offerten un­
entgeltlich. Brief­
lichen Anfragen
ist eine Retour-
marke beizulegen.
.....- r
mmmmmmmmmmmtmmmmmmiwmamm m mmmmmemmmmm—mmmmammemmmmm
bis zur Größe
FH.ck* £14 t^. IN t k
von 5 Petitzeilen
mit oder ohne
MlUlll \liulllin Uli alllllIII"Ul Ul II ll<
Adresse kostet
SM- 50 Heller.
5 Einschaltn»-
Mt- Jedes Inserat, auch mit Adresse ist stempeltrei! --Mg
gen& .'trouen.
Stdlen^Mt:
Perfecter
Buchhalter
sacht Nebenbeschäftigung. Adresse sub Nr. 1500
Intelligenter junger Mann
empfiehlt sich zum practischen Unterricht in der un­
garischen Sprache, sowie im Cimbalspielen, gegen mas­
siges Honorar. Adresse in der Administration des
Blattes sub Nr. 1438
Ein erfahrener
Junger Mann
(militärfrei) der Getreidebranche und in Bureauarbeiten
versiert wird acceptirt. Näheres in der Administration
d. Blattes. 1470
Ein absolvirter j
Real- oder Gymnasial-Schüler, j
welcher der dentqfhen Sprache vollkommen mächtig i
ist und auch etwas französisch kann, wird als Infor­
mator zu einem Knaben des niederen Real-Gymnasiums
gesucht. Näheres in der Administration d. Bl. sub Nr.
1486
Buchführung
wird gegen massiges Honorar ertheilt. Adresse sub
Nr. 1500
sauf uni) Maus:
Ein Regenmantel
und einige andere sehr gut erhaltene feine Damen­
kleidungsstücke sind zu verkaufen. BerislavRgasse
Nr. 8 II. Stock. 1496
Eine grosse
Ringschiff-Nähmaschine,
Kästen, Bettzeug, Tische, Küchecredouz etc. wird
abreisehalber heute und morgen billig verkauft. Da­
selbst ist auch eine 2-zimmerige Wohnung zu ver-
miethen. Ilica 32, II. Stock links. 1446
Dünger von 30 Pferden
ist vom 1. October zu verkaufen. Näheres bei A.
Büchler, Laclrschegasse Nr. 69. 14 ?0
Eine Bedienerin
wird gesucht. Berislaviegasse Nr. 3, II. Stock 1499
vermischte Anzeigen:
Zur Wintersaison I
Blousen aus Flanell, Barchent, Seide etc.
nach Maass sowie fertig, in bester Ausführung, zu
haben in der Filiale Iwan Wagner, Octogon, I. kroat.
Sparcassa. 1381
C3T Gegen Theilzahlungen
Leinwände, Chiffon«, Wäsche, Kleiderstoffe,
Tepplohe, Vorhänge etc. etc. zu soliden billigen
Preisen. Makao Nyitrai, Harle Valerie-Gasse
Kr. 3. BK- Provinz-Aufträge nur per Nach­
nahme. -MI 1040
Preiswürdig zu verkaufen;
Behufs Ehe
wünscht älteres Fräulein, Israelitin, mit einigen hundert
Kronen mit älterem intelligent n Herrn, kann auch
Witwer mit Kindern se: D, bekannt zu werden. Erns'e,
nicht annonyme Anträge unter „Heiteres Familien­
leben“ an die Administration. 145g
sofort zu vermiethen. Zrinjiplatz Nr. 18. 1439
Sora Zuloer
beehrt sich hiemit bekannt zu geben, dass sie aus
Wien zurückgekehrt ist und nach dem neuesten
Schakischen Schnitte bei sehr massigen. Preisen Roben
und Kleider für Dam n ausfertigt. Agram, Gundulic-
gasse Nr. 24. 1478
ZU VsrnnsLHsn:
Btan.
U pivarskoj ulici kbr. 16, u I. katu iznajmljuje se
stan sastojeöi od 4 soba, kohinje, podruma i tavana,
sa äirokim, staklom zatvorenim hodnikom, pofcam od
1. listopada t. g. Pobliie u staun samome. 1447a
U Ilici kbr. 60, u I. katu iznajmljuje se stan sastojeöi
od 5 liepih soba, velike prostrane kuhinj*, kupaone,
tavana i podtuma, podam od 1 listoprda t. g. Poblize
kod pazikuöe u dvoriätu desno. 1447
Ein möblirtes
Bücherkästen, Geschirrkästen, Stehpult, Wertheimcassa,
Schreibtische, Ingenieurtisch, Fackel, Bibliothek, ver­
schiedene Gegenstände. Dalmatinska ulica 7. I. Stock.
Gaesenzimmer
Jela&idplatz Nr. 11 I. Stock, ist sofort zu vermiethei
1464 I Anzufragen daselbst.

