
[ 2023-06-29 10:51:39.559 - 19000625 - Seite 1 ]
S rännmeratiouS-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Sr., Halbjahr-
fil6 Kr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Sr.— Zustellung tnS Hau? mo-
»atlich 40 H. mehr. Einzelne B!
Redaction: Telephon Rr. IS.
Insertionen t« alle« Sprache« werden in der Administration des Blattes und
in alle« Zuserateu-Expeditioue« der In« und Auslandes angenommen und nach
anfliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Administrativ«: Preradoviö-
ätter 12 Heller. Platz Nr. S.
Administration: Telephon Rr. 347.
Wr. 144.
Montag, 25. Juni ISO». 75. Jahrgang.
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung des
Abonnements für den Monat Juli.
Rußland und die chinesische Frage.
Agram, 25. Juni.
Vielfach hört und liest man in diesen
Tagen, daß bei der freiwilligen Rettungs­
action, zu der die europäischen Mächte im
Bunde mit Nordamerika und Japan sich
zusammengefunden, Rußland keine uneigen­
nützige Rolle spiele, sondern mit Hinterlist
darauf bedacht sei, für sich besondere Vor­
theile herauszuschlagen und den besten Theil
von China in den eigenen Sack zu stecken.
Englische Blätter gingen so weit, schlankweg
zu behaupten, Rußland habe die Wirren in
China geradezu angezettelt, um in. dem un­
vermeidlichen Charivari einen großen Raub­
zug in China zu machen. Wir citiren diese
Aeußerungen und Meinungen, um au die­
selben die Constatirung zu knüpfen, daß wir
sie für falsch und ungerecht erachten und
daß sie auch in Berlin und in Wien für
abgeschmackte Verleumdungen gehalten wer­
den. Rußland ist durch die Nachbarschaft
Sibiriens und durch seine Position in Port
Arthur unter allen Mächten dem Schauplatz
der chinesischen Ereignissen die nächste. Seine
Truppen waren die ersten und zahlreichsten zur
Stelle. Man sollte ihm Dank dafür wissen,
daß es seine Soldaten in so beträchtlicher
Zahl zum Kampfe mit deu Boxern aufbietet,
einem Kampfe, der, wie die Erfahrung der
letzten Tage lehrt, sehr gefährlich ist und viel
Menschenblnt kostet. In dem Kampfe gegen
die Forts von Taku waren die russischen
Schiffe im vordersten Treffen engagirt. Im
Hilfscorps des Admirals v. Seymour
bilden die Russen das stärkste Contingent.
Die Hoffnung, daß es gelingen werde,
den 175 Mann der europäischen Frem­
dengarde, die sich in Tientsin heldenmüthig
gegen eine ungeheuere Zahl von Chinesen
wehrt, rechtzeitig Entsatz zu bringen, stützt
sich einzig und allein aus die von Port
Arthur und Talien-wan auf chinesisches Gebiet
herübergeschafften 4000 Mann Russen. Das:
„Nowoje Vremja* hat nicht umhin könnE
die Thatsache besonders hervorzuheben daß
der Hauptfactor bei der Einnahme des Forts
von Taku der russische Admiral gewesen, und
daß in dieser Schlacht das russische Geschwa­
der das zahlreichste gewesen. Das „Novoje
Vremja* glaubt weiter, daß die mit großen
Opfern eroberten Forts von Taku den Chi­
nesen nicht mehr zurückgegeben werden
würden, und wirft in diesem Zusammen­
hange die Frage, wem diese Forts wohl zu­
fallen werden, so pointirt auf, daß sie die
Antwort dem Leser von selbst in den Mund
legt. Aber die Anregung des „Novoje
Vremja* findet in Petersburg selbst keinen
empfänglichen Boden. Wenn Rußland es auf
Taku absieht, dann, sagt man, ist es mit der
Einigkeit der Mächte zu Ende, dann werden
die anderen Mächte dem Beispiele Rußlands
folgen und jede wird trachten, in China so viel
an sich zu raffen, als sie vermag, und dann
wird auf den Kampf Europas gegen die Boxer
der Kampf der europäischen Mächte unter­
einander um die Beute folgen. Jeder Po­
litiker, welcher dem Frieden aufrichtig ergebe»
ist, kann daher nur wünschen, daß die Mächte
sich darauf beschränken, Ruhe und Ordnung
zu schaffen und sich die nöthigen Garantien
zu sichern, daß die künftige chinesische Regie­
rung den Fremden jeden Schutz zu bieten
willens und fähig sei. Diese zweite Aufgabe
wird in ihrer Durchführung der Schwierig­
keiten genug bieten und den aufrichtigen
Willen Aller: auf der Basis des Status quo
den Frieden zu erhalteu, zur unerläßlichen
Voraussetzung verlangen. So ist die Mei­
nung in Rußland. Sie entspricht nicht blos
den friedlichen Gesinnungen des Caren, son­
dern auch der traditionellen Klugheit der
russischen Politik, die sich sagt, daß jeder
einseitige Vorstoß gegen China, jede Absicht
auf Taku oder Peking Rußland in einen
schweren Conflict mit England und Japan
b«MM.. müßte, der große und ganz vergeb­
liche •i.JEjjftft im Gefolge hätte, vergeblich
darunr, '''weil Rußland die Ziele, die es iu
China zu erstreben hat, im Laufe der Dinge,
einfach durch die Wirkung der Zeit kostenlos
und unblutig sicher erreichen wird.
Agram, 25. Jani.
---Wie „Magyarvrßag" erfährt, besaßt sich Minister-
Präsident Koloinan Szell jetzt, da der Reichstag
seine Ferien angetreten hat, mit der Jiumauer
Frage. Es sei wahrscheinlich, daß Ende September-
bereit» die Wahlen in die Repräsentanz erfolgen
können.
A gram, 25. Juni.
Graf Stefan T iß a, gegen dessen Großwardeiner
Rede bekanntlich Graf Apponyi und Abg. Ho­
ra n tz k y theilweise Protest einlegten, veröffentlicht
im „Magyar tziemzet" eine Erklärung, in welcher er
sagt: Meine Freunde Graf Apponyi und Ferdinand
Horaußky geben bekannt, daß sie sich nicht dem
Programm der liberalen Partei, sondern jenem ange­
schlossen haben, welches »er Ministerpräsident Kolo-
man v. Szäll bei seinem Amtsantritte entwickelt hat.
Bon diesem Programm habe er erklärt, daß es in allen
große» principiellen Fragen identisch ist mit dem Pro­
gramm der liberalen Partei, was auch nicht anders sein
konnte, weil sonst die neue Regierung sich nicht die
ungetheilte Uterstützung der liberalen Partei hätte
sichern können. Es sei ihm jedoch nicht eingefallen,
in seiner Großwardeiner Rede dem berechtigten
Selbstgefühl seiner geehrten Freunde Apponyi nnd
Horanszky nahezutrele». Die liberale Partei ist eine
Bereinigung von Männern, die hinsichtlich der vor
ihnen liegenden politischen Aufgaben übereinstimmen
nnd bei gegenseitiger Achtung für die Meinungsver­
schiedenheiten iu der Vergangenheit den Wunsch hegen,
Schulter an Schulter die Arbeiten der Zukunft zu
verrichten. Er habe in seiner Großwardeiner Rede
betont, daß eben die Haltung der gewesenen Mit­
glieder der Rativnalpartei den Boden für ein ge­
meinsames Wirken geeignet gemacht haben, nnd seine
Großwardeiner Rede hatte keinen anderen Zweck, als
IlenMeko».
Unsere wendischen Landsleute.
F«rn von uns, inmitten des deutschen
Reiches, lebt eine kleine Nation, die wenig in
der großen Welt bekannt ist, und nur selten
von sich hören läßt. Es find dies die sogenann­
ten wendischen Serben in der Niederlausttz, die
vollständig von Deutschen umgeben sind, und
keinen Zusammenhang mit anderen slavischen
Sprachengebieten haben. Der Religion nach ist
die Mehrzahl des 120.000 Köpfe starke» Stam­
mes evangelisch-lutherisch uud schon unter der
Reformation begann sich, wenn auch schüchtern,
die Literatur zu regen, welche indeß bis etwa
zum Jahre 1840, mehr den religions-kirchlichen
Bedürfnissen diente. Bon dieser Zeit an machen
sich aber literarische Bestrebungen in immer
stärkerem Maße geltend, und besonders in der
reichen Zeitschriftentiteratur des Landes finden
wir ein getreuliches Spiegelbild vom Leben
dieses Volkes, das so wenig gekannt, wenigstens
unserer Aufmerksamkeit sich erfreuen soll.
Die Zeitschriftenliteratur der Wenden oder
lausitzer Serben hat bereits eine verhältniß-
maßig lange Vergangenheit hinter sich. Den
ersten Versuch, eine wendische Zeitschrift
ins Leben zu rufen, machten die beiden prote­
stantischen Geistlichen Jan August Janka und
Kare! Bohachval Körach, die in Jahre 1790
in Bautzen ihr „Mjessazne Pissmo k Rozwu-
czenju a k Wokschewenju* (Monatsschrift
zur Unterhaltung und Belehrung) Herausga­
ben, die aber alsbald von der Regierung unter­
drückt wurde. Ein längeres Dasein war dem
„Sserbski Powedar a Kurier, Jene Mjessazne
pissmo, schitkim Sserbam k Trjebnoszi" (Ser­
bischer Erzähler und Curier, eine Monatsschrift
allen Serben zum Nutzen) beschieden, die Jan
Dejka im Jahre 1808 gründete; aber auch
diese Zeitschrift verfiel im Jahre 1812 dem
Verbot der Behörde. Auf diese zunächst im­
merhin recht primitiven Versuche folgte nach
einer Zeit völligen Schweigens im Jahre 1825
eine bedeutsame Erscheinung, die „Serbska
nowina* (Serbische Nachrichten), die von Zej-
ler nnd Krüger redigirt wurden. Sie trugen
schon einen mehr literarischen Charak­
ter und in ihnen veröffentlichte Handrij
Zejlet (Andreas Seiler), der bedeutendste
wendische Dichter, eine Anzahl seiuer reiz­
vollen volksthümlichen Gedichte. Auf ähnlicher
Höhe stand die im Jahre 1842 von Jan Petr
Jordan gegründete „Jutrniezka* (Morgenröthe),
die unter Mitarbeit von Zeiler, Smoler (Schma­
ler), Mosa! Klosopolski (Mostk von Aehrenfeld)
u. a. unter dem Einfluß der polnische» und,
der öechischen Literatur das wendische Schrift- j
thum pflegte. Nach verschiedenen Wandlungen
hat sich dann die wöchentlich erscheinende Zei­
tung „Serbske Nowiny* (Serbische Nachrichten)
erhalten, die noch jetzt unter der Redaction
von Marko Smoler in einer Auflage von circa
2000 in Bautzen erscheint; beigegeben wird
ihr das protestantische Sonntagsblatt „Pomhaj
Boh* (Hilf Gott), während für die katholische
Wenden der „Katholski posol" (Kathol. Bote)
herausgeben wird. In der preußischen Nieder­
lausitz erscheint gegenwärtig nur die Zeitung
„Bramborski sser.sbki Zassntk* (Brandenburger
serbische Zeitung) wöchentlich einmal.
Von epochemachender Bedeutung für das
Wendenthum war die Gründung der Gesellschaft
„Maöica Serbska* in Bautzen im Jahre 1847,
die nach dem Vorbilde der bei fast allen sla­
vischen Völkern bestehenden „Matice* einen
Sammelpunkt bildet für alle Bestrebungen und
Forschungen, die das wendische Volksthum,
wendische Geschichte, Philologie, Folklorist» und
schöne Literatur betreffen. Ihre Ergebnisse wer­
den in der jährlich zweimal erscheinende« Zeit­
schrift „Casopis Maöicy Serbskeje" veröffent­
licht. Die Redaction diese» „Casopis* liegt seit
einigen Jahren in den Händen des um die
wendische Forschung hochverdienten Dr. ArnoSt
Mucke (Ernst Mucke). Aus ciner monatlichen
belletristischen Beilage zu deu „Serbske Nowiny*
entstand 1860 die literarische Monatsschrift
I „Luzican* (Der Lausitzer); neben sie stellte sich
j seit 1876/87 die von der studlrenden Jugend
| herausgegebene „Lipa serpska* (Serbische Linde)


[ 2023-06-29 10:51:39.559 - 19000625 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 144.
eben gegen jene Bestrebungen entschiedenst Stellung
zu nehme», welche die Einheit der liberalen Partei
zerstören und alte Gegensätze und Leidenschaften,
heraufbeschwöre» wollen.
Agram, 25. Juni.
Zum Staatssecretär im Handelsmi-
n i st e r i n m wurde von Sr. Majestät Dr. Franz
Nagy de Versegh ernannt. Der neue Herr Staats-
secretär ist ein geborener Kroate und erblickte
1852 in Virovitica das Licht der Welt, wo sein
Vater herrschaftlicher Beamter war. Ein Onkel des
neuen Staatssecretärs Namens Frisch starb als
Pfarrer in Oriovac und ein zweiter Onkel desselben
Namens ist Domherr des kroatischen St. HieronymuS-
collegiums in Rom. Staatssecretär Dr. Franz Nagy
besuchte inDelovar die unteren Classen der Mittelschule,
vollendete seine Gymnasialstndien in Fünfkirchen und
absolvirte die Rechtsstudien in Budapest und Wien.
Im Jahre 1875 wurde er zum Doctor der Rechte
promovirt. Nach Absolvirnng seiner Studien begab
er sich ins Ausland und setzte seine Studien in
Leipzig, Berlin, Göttingen und Paris fort. Nach­
hause zurückgekehrt, lenkte er mit seinen fachgemäßen
Abhandlungen aus dem Gebiete des Handels­
und Wechselrechtes die Aufmerksamkeit der maß­
gebenden Kreise auf sich. Im Jahre 1879 be­
rief ihn Se. Majestät an die Großwardeiner
Rechtsakademie als Professor für Wechsel- und
Handelsrecht, sowie für Proceßordnung. Aus dieser
Zeit stammt sein werthvoller Commentar zum unga­
rischen Handelsrecht. Bei den Juristentagen fungirte
Professor Nagy als Referent für Wechsel- und
Handelsrecht. Im Jahre 1881 wurde er zu Professor
an der Klausenburger Universität ernannt. Als solcher
schrieb er ein Handbuch über die Civilprocetz-Ordnung.
In Anerkennung seinen wissenschaftlichen und lite­
rarischen Thätigkeit wählt- ihn die Ungarische Aka­
demie der Wissenschaften bald darauf zu ihrem Mit-
gliede. Seit 1890 ist Dr. Nagy an der Budapester
Universität thätig, deren juridische Facultät ihn vor
zwei Jahren zum Decan wählte. Sein „Handbuch des
ungarischen Handelsrechtes", wie sein „Ungarisches
Wechselrecht" haben bereits zwei Auflagen erlebt.
Aus seiner Feder ging im Jahre 1898 der Entwurf
des Genossenschaftsgesetzes hervor, zu welch letzterem
er auch einen vortrefflichen Commentar verfaßt hat.
Staatssecretär Dr. Nagy ist der kroatischen Sprache
in Wort und Schrift vollkommen mächtig.
Agram, 25. Juni.
Ende Juni wird, wie schon berichtet wurde, das
österreichische Bndgetprovisorium für das zweite
Semester dieses Jahres auf Grund des 8 14 erlassen
werden. Die Verordnung wird auch die Ermächtigung
zur Aufnahme einer schwebenden Schuld im
Betrage von fünfzig Millionen Kronen mehr, als im
vorjährigen Budgetprovisorium enthalten. Diese Er­
mächtigung soll die Möglichkeitznr Verausgabung von
Geldern bis zu jenem Höchstbetrage sichern. Für die
schwebende Schuld ist zunächst die Escomptirung
von Steuerwechseln in Aussicht genommen. Soweit
diese nicht zureiche« sollten, wird dann zunächst wohl
deren Hauptstützen Dr. Mucke und der talent­
volle Lyriker Jakub CiSinSki waren. Beide
Zeitschriften wurden 1882 zu der Monatsschrift
„LuSica" (Die Lausitz) vereinigt, die gegen­
wärtig Dr. Mucke im Verein mit dem Caplan
Miklavs Andricki redigirt, und die das Centrum
der modernen wendischen Literatur darstellt.
Im letzten Octoboberheft der ,LuLica"
widmet nun M. Andricki, wie Georg
Adam in der verdienstvollen Zeitschrift „Sit.
Echo" geistvoll ausführt, der im September v.
I. in ihrem 70. Lebensjahre gestorbenen
Lechischen Romanschriftstellerin Karolina Svtztla
einen fein empfundenen Nachruf. Er stellt die
Verstorbene in ihrem edlen Idealismus und
ihrer opferfreudigen Thätigkeit für das Ge-
sammtwohl der wendischen weiblichen Jugend
als leuchtendes Vorbild hin. Das November-
Heft ist der Feier des vierzigjährigen Priester-
jubiläms des Canonicus Pfarrer Jakub Herr­
mann gewidmet, der in aufopfernder Weise für
das Wendenthum thätig ist und auch der
„LuLica", deren Herausgeber er ist, seine
materielle Unterstützung zutheil werden läßt.
Im „Casopis Maöicy Serbskeje* für das
Jahr 1899 finde« wir die kurzen Nekrologe
auf Monsignore Jakub KuLank (geb. 1818,
gest. 1898), einen der Begründer der „Ma&ca
Serbska", und auf Jan Bjedrich Tesnar
(geb. 1829, gest. 1898), den Vorsitzenden der
1880 gegründeten niederlaufitzischen Abtheilung
Agramer Zeitung-
wieder, so wie in früheren Jahren, die Aufnahme
einer Contocorrentschuld oder die Ausgabe von Schatz­
scheinen, wie die „Politik" meldet, in Betracht
kommen. Es handelt sich dabei um die Ausführung
der Triester Hafenbanten, um den Neubau des
Wiener Krankenhauses und um die Vermehrung des
Fahrparkes der Staatsbahnen, während der größte Theil
der im heurigen Finanzgesetze präliminirten Investitio­
nen zurückgestellt wurde. Die geplante Finanzoperation
wird also anderen Investitionen dienen. Man wird es
begreiflich finden, sagt das Wiener „Fremdenblatt",
wenn die Regierung, nachdem der reguläre parla­
mentarische Weg verschlossen ist, zu anderen Aus­
kunstsmitteln greift, um dringenden Bedürfnisien der
Bevölkerung zu entsprechen, um dort keinen Still­
stand eintreten zn lassen, wo er mit schweren Nach­
theilen verbunden wäre. Man darf sich aber ander­
seits auch der Erwägung nicht verschließen, daß eine
umfasiende Benützung des Paragraph Vierzehn für
die Ausführung von Investitionen die O b st r u c-
tion in eine für die Wähler ganz schmerzlose Ac­
tion verwandelt. Je mehr der Paragraph Vierzehn
das Parlament auch in den Functionen ersetzt, die
sonst dem Parlamente vorbehalten waren, umso
leichter können sich die Parteien der Behaglichkeit der
Obstrnction überlassen. Wenn der Paragraph Vier­
zehn die wirthschaftlichen Folgen, also die Kosten
der O b st r u c t i o n, auf sich nimmt, dann muß mit
der Zeit für die Parteien und für die Wähler der
stärkste Antrieb zur Beseitigung der Obstructiv« ent­
fallen. Dieser Umstand sollte, wenn die Rückkehr zum
Parlamentarismus angestrebt wird, nie ganz außer
Acht gelassen werden-
Agram, 25. Juni.
Die italienische Ministerkrise ist zu Ende und
legen heute die neuen Cabinetsmitglieder den Eid in
die Hände des Königs ab. Das neue Ministerium ist
folgendermaßen zusammengesetzt: Saracco—
Präsidium und Innerer; Visconti-Venosta—
Aeußeres;Gianturco— Justiz; Giulio Ru-
dini —Schatz; Chimizzi— Finanzen; Branca
— öffentliche Arveiten; Gallo— Unterricht; Ge­
neral di San Martina— Krieg; Meria—
Marine; Carcano— Ackerbau; Pascolato—
Post und Telegraphen.
Grundbücherliche Übertragungen
von AmtSwegen.
Agram, 25. Juni.
Die kön. Landesregierung, Abtheiluug für
Justiz, hatte dem kroatisch-slav -dalmat. Land­
tage den Entwurf eines Gesetzes über von
Amtswegen zu bewirkende grundbücherliche Ein­
tragungen, wenn deren Grundlagen im Wer-
laffenschaftsverfahren festgestellt wurden, zur
verfassungsmäßigen Behandlung vorgelegt.
Der Justizausschuß des Landtages hat bei
Berathung der Regierungsvorlage einige Aende­
rungen an derselben vorgenommen. Während
in der Regierungsvorlage nur angestrebt wurde,
in allen pendenten Berlaffenfchaften, in welchen
der „Ma6ica", der als evangelischer Geistlicher
in der Niederlausitz viel für Verbreitung von
Bolksschriften gethan hat. In einer kritischen
Studie (Heft II.) behandelt A. I. Paröewski
die Ergebnisie der preußischen Volkszählung
des Jahres 1890 bezüglich der wendischen
Bevölkerung, die sich nach dieser Statistik im
ganzen auf 65254 Personen beliefe, während
Freiherr v. Fircks in der „Zeitschr. des Kgl.
preuß. statist. Bur." 67967 herausgerechnet hat.
Paröewski kommt jedoch zu dem Schluß, daß
beide Zahlen zu gering und daß die von Dr.
Mucke angegebene: 109.713, der Wahrheit am
nächsten kommen dürfte. Den übrigen Inhalt
der beiden Hefte des „6asopi8" bilden lexiko-
graphische Arbeiten, Mittheilungen älterer
wendischer Handschriften und Dokumente u. a.
Es ist fast erstaunlich, daß sich inmitten
des erdrückenden Deutschthums so prächtig
slavische Individualität zu entwickeln vermochte.
Das kleine Völkchen betrachtet aus seinem
Versteck mit klugen Augen die Dinge, die in
der großen Welt vorgehen, und gedämpft tönt
in ihrem geistigen Leben der heiße Kampf der
Welt wider. Hoffentlich werden sich die Wenden
ihre Individualität nicht nur auch fernerhin
bewahren, sondern sie auf die höchste künstle­
rische und wiffeuschaftliche Stufe führen. Unsere
Glückwünsche begleiten ihre tapferen Bestre­
bungen, die uns fürder nie fremd werden sollen.
Montag, 25. Juni 1900.
cs sich am BermögenSübertiaynuge« inidcweg-
ticher Güter handelt, nach grWkhcuec Ein­
antwortung die Richtigstellung des Grundbuchs­
standes von AmtswegW vorzunehmen, glaubte
der Jnstizausschuß des-LandtageS diese Richtig­
stellung auch dann für gerechtfertigt zu halten
wenn die Einantwortung der Verlassenschnft
lediglich darum unterblieben war, weil der
Erbe oder Legatar die auf der Berlaffenschaft
hastenden Gebühren nicht berichtigt hat, somit
dieses einzige Hinderniß der Einantwortung
entgegensteht.
In der Regel bildet in diesem Falle das
Berlaffenschaftsobject hinreichende Sicherheit für
die Hereinbringung der Gebühren, und nur in
dem Falle, daß das Vermögen des Erblassers
überwiegend aus beweglicher Habe bestünde,
könnte ein Zweifel entstehen, ob das Aerar
durch Vormerkung der Gebühren auf den min-
derwerthigen Realitäten genügend sichergestellt
wäre.
Es wurde demnach im 8 2 des Gesetzes
bestimmt, daß auch in diesem Falle, iusofecne
die Finanzbehörde keine Einwendung vorbrächte,
das Gericht in der Lage sei, die Einantwor­
tung des Nachlasses unter gleichzeitiger Sicher­
stellung der Gebühren vorzunehmen und unter
einem den Grundbuchsstand richtig zu stellen.
Durch Einfügung dieser Bestimmung wurde
auch dem Wunsche des Finanzministers ent­
sprochen.
Der Landtagsausschuß ging jedoch, von der
Fürsorge geleitet, daß mit allen Mitteln die
Uebereinstimmung des grundbücherlichrn mit
dem facttschen Besitze auzustreben sei, im 8 4
der Gesetzesvorlage noch einen Schritt weiter,
und statuirte, daß in allen jenen Fällen, in
welchen die Grundbuchsbehörde amtlich zur
Kenntniß kommt, daß aus Anlaß eines Todes­
falles der Grundbuchsstand aus was immer für
einem Grunde nicht richtig gestellt worden sei,
dieselbe verpflichtet ist, das Berlassenfchafts-
gericht zu de« Zwecke in Kenntniß zu setzen,
damit im Sinne dieser Gesetzes das weitere
Richtigstellungs-Verfahren eingeleitet werde.
Der größeren Deutlichkeit wegen wurde im
8 3 des Gesetzes bestimmt, daß das Berlaffen-
schaftsgericht, insoferne es nicht selbst Grund-
buchsinstanz ist, sich an diese zu wenden habe.
Im 8 ö wurde die Bestimmung aufgenommen,
daß das BerlasseUschaftsgericht ermächtigt ist,
zum Zwecke der Einleitung des Richtigstellungs-
Verfahrens die auf die Berlaffenschaftsobjecte
Bezug nehmenden Urkunden abzufordern. Die
Bestimmungen der 88 3 und 5 würden übri­
gens strenge genommen in die Durchführungs­
verordnung gehören, die Einschaltung derselben
in das Gesetz kann jedoch nicht als unzweck­
mäßig bezeichnet werden, zumal es sich hier
um praktische Verfügungen zur Erreichung des
dem Gesetze zu Grunde liegenden Zweckes han­
delt.
Ueberdies wurde in Erwägung gezogen,
daß eS häufig im Jntereffe der Parteien liegen
dürfte, die VermögenSübertragung selbst zu
veranlassen, daher wurde im 8 1 des Gesetzes
für das amtliche Einschreiten vom Tage der
Einantwortung eine Frist von 14 Tagen fest­
gesetzt, welche, falls die Partei darum ansucht,
um weitere 30 Tage zu erstrecken ist.
Alle diese Aenderungen kommen der Ten­
denz der Gesetzesvorlage, den Gruudbuchsstand
der Berlaffenschaftsrealitäten zu ordnen,
fördernd entgegen, weshalb die Regierung die­
selben ohne Vorbehalt zu accep iren in der
Lage war. Die erweiterte Gesetzvorlage wurde
nach den Beschlüssen des Ausschuss-» in der
Plenarsitzung des Landtages einstimmig ange­
nommen.
Die bei der Anlegung der neuen Grund­
bücher gemachten Erfahrungen haben in den
Bezirken, in denen vorwiegend individuelles
Eigenthum besteht, ergeben, daß nahezu V, der
sämmtliche« Realitäten Berlasienschaftsobjccte
find, und wenngleich die Commiffäre nach den
Weisungen der Landesregierung bemüht waren,
die Abhandlung der Berlassenschaften und die
Richtigstellung des Grundbuches anzuregen, so
blieben doch in vielen Fällen ihre Bemühun­
gen wegen der Indolenz der Parteien und
wegen Mangels bindender gesetzlicher Vor-
schrifteu ohne Erfolg.
Eben so zeigte es sich bei Expropriationen
zum Zwecke des Baues von Straßen und
Eisenbahnen, bei Durchführung von Commaffa-


[ 2023-06-29 10:51:39.559 - 19000625 - Seite 3 ]
Montag, 25. Juni 1900.
tionen und culturtechnischen Arbeiten, daß die
dabei in Betracht kommenden Grundstücke viel­
fach Berlasienschaftsobjecte seien, und die
größten Schwierigkeiten daraus entstanden, daß
cs an einer gesetzlichen Handhabe für die Re­
gelung des Grundbesitzes mangelte; daß auch
die Steuerverwaltung an der Richtigstellung
des Grundbuchstandcs ein hervorragendes In­
teresse hat, liegt auf der Hand.
Das vom Landtage geschaffene Gesetz wurde
mit allerhöchster Entschließung vom 12. Mai
1900 sanctionirt, und tritt am 15. Tage
nach der Ausgabe der betreffenden Nummer
des „Sbornik" in Rechtskraft.
Das sanctionirte Gesetz, zu welchem die
Justizsection der k. Landesregierung eine um­
fassende Bollzugsverordnuug erlaffen hat, hat
den folgenden Wortlaut:
Gesetz vom 12. Mai 1900, mit welchem angeord­
net wird, daß grundbücherliche Eintragungen, deren
Grundlagen während des Laufes einer Berlassen-
schafts-Abhandlung festgestellt worden, von Amts­
wege zu bewirken sind.
8 1. Das Berlassenschastsgericht hat binnen 14
Tagen nach Eintritt der Rechtskraft der Einantwor­
tung, (§ 174 des kaiserlichen Patentes vom 9. August
1854 Z. 268 R. G. Bl.) die grundbncherlichen Ein­
tragungen, deren Grundlagen während des Laufes
einer Verlajsenschastsabhandluug in einer, den Erfor­
dernissen der Einverleibung entsprechenden Form fest­
gesetzt wurden, von Amtswcgen anzuordnen, wenn
die Betheiligten nicht selbst in der vorgeschriebenen
Weise um die Eintragung angesucht haben.
Zu diesem Zwecke hat das Gericht die erforderli­
chen Urkunden und protocollarischen Erklärungen,
aber nicht die Ausfertigungen der Entscheidungen des
Verlassenschaftsgerichtes, welche bei den Gerichtsacten
erliegen, zu beschaffen.
Mit der Anordnung hinsichtlich der Eintragungen
von Amtswegen ist jedoch über Ansuchen der Be­
theiligte» weitere dreißig Tage nach Eintritt der
Rechtskraft der Einantwortung inne zu halten, sofern
dadurch nicht die Geltendmachung von Rechten seitens
dritter Personen erschwert wird.
Die Partei hat die zum Zwecke der Ausführung
der vorstehenden Bestimmungen erforderlichen Ur­
kunden oder Abschriften nicht mit einer besonderen
Eingabe vorzulegen; auf deren Begehren ist ihr jedoch
vom Gerichte eine Bestätigung des Empfanges auszu­
stellen.
§ 2. Insofern die zuständige Fiuauzbehörde kei-e
Einwendung erhebt, kann das Gericht als Berlaffen-
schaftsbehörde auch mit Umgehung der Bestimmung
des 8 149 lit. a) des kaiserlichen Patente? vom 9.
August 1854 (Nr. 208 R. G. Bl.) die Einantwortung
des Nachlasses mit dem Zusatze anordnen, daß bei
der grundbücherlichen Eintragung alle Berlaffenschafts-
gebühren mit der, denselben gesetzlich zukommenden
Priorität, grundbücherlich sichergestellt werden, wenn
bis dahin nicht die erfolgte Auszahlung derselben
von den Parteien nachgewiesen worden wäre.
8 3. Das Berlaffeuschaftsgericht hat, wenn es das
Grundbuch für die Berlaffeuschaftsrealitäten nicht
selbst führt, die grundbücherlichen Eintragungen bei
den competenteu Grundbuchsbehörden unter Zusen­
dung der erforderlichen Urkunden zu erwirken. Die
Grundbuchsbehörden haben die Abschriften für die
Urkundensammlung von Amtswegen, kostenfrei, zu
besorgen.
8 4. Erlangt die Grundbuchsbehörde amtliche
Keiintniß, daß der Grundbuchsstand einer Berlassen-
schaft aus Anlaß der Verlassenschaftsabhandlung
nicht geordnet ist, so ist sie verpflichtet, hiervon von
Amtswegen die zuständige Berlassenschaftsbehörde
zu verständigen, damit dieselbe nach den Vorschriften
dieses Gesetzes vorgehe.
8 5. Das Verlassenschaftsgericht kann die Par-
teie» zur Vorlage, der, die Veränderungen in den
Rechten auf die Berlaffeuschaftsrealitäten betreffenden
Urkunden auffordern.
8 6. Mit dem Vollzüge dieses Gesetzes wird der
Banus betraut.
Tie Wirren in China.
Agram, 25. Juni.
Der Wirrwarr, der in den aus China vorliegen-
deu Nachrichten herrscht, harrt noch immer seiner
Klärung. So weiß man z. B. über das Schicksal des
deutschen Gesandten Baron Ketteler noch immer
nichts geuaucs. Während eine Nachricht besagt, er
sei gesund nnd wohlbehalten in Peking, weiß eine
andere, allerdings aus Shanghai stammende
Meldung, er sei ermordet worden, während er durch
die Straßen <itt. Auch von Seymour und seiner I
Agramer Zeitung
Colonne weiß mau nichts. I« Peking ist er nicht
angekommen, in Tientsin aber auch nicht, wo ist er
also?
Die allgemeine Aufmerksamkeit wendet sich Tientsin
zu. Die au? dieser Stadt eingetroffenen Meldungen
sind nämlich geeignet, die größten Besorgnisse her­
vorzurufen. In und um Tientsin, das nun seit nahe­
zu vierzehn Tagen von Taku abgeschnitten ist, wird
uilunterbroche« gekämpft, und was die Gefahr für
die dortigen Europäer noch vermehrt, ist der Unr-
stand, daß sie nicht nur durch die regellosen Horden
der Boxers bedrängt werden, sondern daß sich diesen
auch die regulären chinesischen Truppen angeschloffen
haben und mit ihnen gemeinsame Sache machen. Seit
mehreren Ta^en bereits wird die Fremden-Nieder-
laffung von Tientsin aus Geschützen der regulären
chinesischen Armee beschossen, und nicht nur das
amerikanische Consulat, sondern auch ein großer
Theil der Fremden-Coucessionen von Tientsin sind
durch Brände zerstört. Bereits am 16. d. haben sich
die Frauen und Kinder der Europäer nach der soge­
nannten Gordon Hall, dem massiv erbauten Rath­
hause von Tientsin, geflüchtet. Am 17. d. wurde die
Fremden-Riederlassung auch von der gegenüber der­
selben gelegenen Militärschule beschossen, was zur
Folge hatte, daß eine aus Truppen Oesterreich-
Ungarns, Englands, Deutschlands und Italiens
bestehende Abtheilung von 175 Mann diese Schule
erstürmte, die dortigen Geschütze zerstörte und die Ge­
bäude niederbrannte.
Eine merkwürdige Fügung des .Schicksals ist es,
daß der Commandant dieser Schule, der noch vor
wenigen Jahren ein junger Mandarin mit dem Range
eines Taotai war und vielleicht noch ist, ferne mili­
tärische Ausbildung in Oesterreich und Deutsch­
land genoffeu hat. Der Commandant der Militär­
schule Hin tschau g, genannt Wulo, hat durch
zwei Jahre in Wien beim 84. Infanterie-Regiment
als Officier gedient und vier Jahre in Berlin und
in Lichterselde zugebracht. Mntschang-Wulo hat seine
Schüler nach österreichischem und nach preußischem
Muster gedrillt und dieselben sogar, ähnlich wie das
84. österreichische Infanterie-Regiment, uniformirt.
Die Kriegsakademiker vou Tientsin tragen die dunkel­
blaue Blouse mit den rothen Ausschlägen der Bier-
undachtziger. Hoffentlich waren es nicht die Zöglinge
Wntschang-Wnlo's, die gegen die österreichisch-unga­
rischen Seeleute kämpften. Auch die russische Abthei­
lung, welche den Bahnhof von Tientsin vertheidigt,
hat eine» harte» Stand, und eine Abtheilung von
fünfzig amerikanischen Seesoldaten, die zur Unter­
stützung der Vertheidiger von Tientsin dahin abge­
schickt wurde, ist, wie der nach Tschisu geflüchtete
amerikanische Missionär Frederik Brown berichtet,
sammt ihrem Commandanten Lieutenant Wright nie­
dergemetzelt worden.
Die Hauptgefahr für die Vertheidiger von Tien­
tsin besteht darin, daß sie bereits an Muuitions-
mangel leiden, während der Commandant der chine­
sischen Truppen, der wegen seiner ftemdenfeindlichen
Gesinnung bekannte Prinz Tua», 45 Schnellfeuer-
geschütze zur Verfügung haben soll. Bis Donnerftag
war es den Chinesen uoch nicht gelungen, die Stadt
Tientsin zu nehmen, doch scheint es höchste Zeit zu
sein, daß der Entsatz eintrifft.
Der Leiter der methodiftischk» Missionen in
Tientsin, Frederik Brown, sandle an das „New-
Pork Journal" aus Tschisu folgendes Telegramm:
„Ich entkam soeben aus Tientsin auf einem deutschen
Kanonenboot«. Die Stadt wurde mehrere Tage
hindurch von den chinesischen Truppen beschossen.
Das ganze Fremdenviertel wurde zerstört. Lieute­
nant Wright von der amerikanischen Flotte, und 50
Marinejoldaten, die zu unserem Beistände abgesendet
worden waren, wurden theils getödtet, theils ver­
wundet. Die Munition ist verbraucht. Die Garnison
leidet schrecklich. Hilfe ist dringend nöthig."
Aus London wird gemeldet: Die Spannung wächst.
Man hat noch von keiner Seite Nachricht über Sey-
m o u r und Peking selbst. Das Schicksal Tientsins
wird täglich unklarer. Die letzten Shanghaier De­
peschen meinen, Tientsin sei in der größten Gefahr,
von den chinesischen Truppen, welche mit modernsten
Geschützen unaufhörlich bombardiren, eingenommen
zu werden. Die fremden Truppe» daselbst erlitten
viele Verluste und haben Mangel an Munition. Die
Chinesen legen rundum Hinterhalte für nachkom­
mende fremde Truppen an. Die Russen seien auf
der Bahnstation hart bedrängt. Die „Westminister
Gazeite" schließt aus der Anwesenheit österreichischer
Soldaten bei der Erstürmung des Tientsiner Mili-
tärcollegs, daß ein Theil von Seymour's Truppen
zurück sein müffe, denn es seien ja seither keine
Oesterreicher »ach Tientsin geschickt worden. Diese
_ Nr l44 Seite 3
Schlußfolgerung hinkt, denn Seymour kann ein
Coiitingent in Tientsin zurückgelassen haben, übrigens
ist es auch möglich, daß seither »och Oesterreicher
gelandet wurde».
Ein über Tschisu eingelangtes Telegramm des
Admirals Kempff meldet: Die amerikanischen Marine­
soldaten unter dem Major Waller, unterstützt von
400 Mann russischer Truppen, hatten in der Nähe
von Tientsin ein Gefecht mit den chinesischen regu­
lären Truppen; es gelang ihnen jedoch nicht, die
Linien der Chinesen zu durchbrechen. Admiral Kempff
fügt hinzu, eine 2000 Mann starke Streitmacht stehe
bereit, den Kampf wieder aufzunehmen, und hebt als
bedeutsam hervor, daß es reguläre chinesische Truppen
seien, welche den ausländischen Truppen entgegen­
treten.
Zu den Verstärkungen, welche alle Mächte nach
China senden, kommt auch eine seitens unserer
Kriegsmarine. Gestern um 5 Uhr Morgens lief das
österreichisch-ungarische Kriegsschiff „Kaiserin und
Königin Maria Theresia" aus dem Kriegs­
hofen von Polo aus, um sich nach China zu begeben.
Die „Maria Theresia" ist ein Panzerkreuzer von 5200
Tonnen Deplacement und wurde im Jahre 1893 vom
Stapel gelüsten. Sie ist 107 Meter lang, 16 Meter
breit und hat einen Tiefgang von 6 5 Metern. Die
Maschinen haben eineStärke von9000 iudicirtenPferde-
kräften und verleihen dem Schiffe eine Maximal-Ge­
schwindigkeit von 19 Seemeilen in der Stunde. Die
Panzerung des Gürtels, des Thurmes und der Quer­
wände hat eine Stärke von 10 Centimetern, jene des
Deckes eine solche von 5 Centimetern. Die Bestückung
besteht aus zwei 24-Centimeter-KrnpP'sche» Geschützen
in je einem Thurme vorne und im Achter, aus acht
15-Centimeter-Schnelllade-Kanonen, System Skoda,
in den Batterien und aus zwanzig Schnellfeuer-Ka­
nonen auf Deck und in den Gefechtsmarsen; für
Landungswecke hat das Schiff zwei 7-Centimeter-
Kanonen. Das Kriegsschiff „Maria Theresia" kann
724 Tonnen Kohle in seinen Depots fassen, welcher
Borrath für die Zurücklegung einer Entfernung von
3510 Seemeilen reicht. Das Commando des Schiffes
führt Linienschiffs-Capitän Victor Ritter Bles v.
S a m b u ch i. Der Schiffsstab besteht aus dem Corvet-
ten-Capitän Heinrich v. C o s u l i ch (Gesammt-Detail-
Osficier), aus den Linienschiffs-Lieutenanten Wilhelm
Freiherrn v. Eis el der g, Alois Bach ich, Victor
Wicker Hauser, Franz Adler-Biel, Alois
Schnsterschitz und Arthur P r i m a v e s i, aus den
Ltiiienslyrff» -Aaprrriehrv <£ajetau v P n fei an t,
Victor Haßlinger, Ferdinand v. Steinhardt,
Hugo Accurti und Georg Demeter, ferner aus
zehn Seecadeteu, zwei Marine-Aerzten, sieben Ma­
schinenleitern und einem Comissariats-Beamten. Die
Mannschaft zählt 472 Mann.
Das Landungs-Detachement des Schiffes besteht
aus einem Linienschiffs-Lieutenant, fünf Linienschiffs-
Fähnrichen, drei Seecadetten, einem Eorvetten-Arzte
und 174 Mann. Das Schiff stellt bei: drei Züge zu
je 28 Mann, zwei 47-Millimeter-Schnellfeuer-Kano­
nen, zwei 7«Centimeter- Geschütze, eine Pionuier-
und Munitious-Colonne und eine Ambulanz-Abthei­
lung. Die „Kaiserin und Königin Maria Theresia"
dürste nach Berührung der Häfen von Port-Said,
Aden, Singapore und Hongkong in etwa vierzig
Tagen vor Taku eintreffen.
**
*
Ueber die Streitkräfte, welche China Europa
entgegenzusetzen vermöchte, macht ein militärischer
Mitarbeiter der „Westminster Gazette" folgende
Aufstellung: Es gibt in China zwei Hauptheere,
die Mandschu-Armee und die chinesische
Armee, welche beide in verschiedene CommandoS
getheilt und in verschiedenen Theilen des Reiches
verstreut sind. In den meisten Provinzen und wich-
ttgen Städten liegen Mandschu-Garnisonen unter dem
Befehl ihrer eigenen Generäle; doch sind sie ihrer
Bewaffnung und Ausbildung nach nicht zu fürchten.
Gewöhnlich befinden sich in der Nähe Pekings ei»
halbes Dutzend verschiedener Heere, deren nominelle
Stärke nicht viel unter 100.000 Mann betrage»
soll, während sie in Wirklichkeit selten mehr als
50.000 Mann zähle». Die bestbewaffnete nnd auS-
gebildetste dieser Armeen ist wahrscheinlich die Pe­
kinger Feldarmee, die 10.000 Mann stark und mit
modernen Mausergewehren ausgerüstet ist. Die Pa­
tronen mit rauchlose«: Pulver werden in der Fabrik
zu Canton und im Arsenal zu Tientsin hergestellt.
Die meisten Waffen kommen auS Shanghai, wo die
chinesische Regierung kürzlich die neuesten Maschinen
zur Herstellung moderner Magazingewehre hat auf­
stellen kaffen. General Rieh, der die Truppen zwischen
Tieutsin und der Hauptstadt befehligt, hat ein Heer
von etwa 15.000 Mann, die meist von deutschen


[ 2023-06-29 10:51:39.559 - 19000625 - Seite 4 ]
Seite 4 Nr. 144.
Agramer Zeitung.
Montag, 25. Juni 1900.
Jnstructoren ausgebildet sind. General Rieh besitzt
auch Artillerie verschiedenen Calibers. Nördlich von
Peking befehligt der alte General Tung eine Armee
von 15.000 mit Mauser», Maxim- und Krupp­
geschützen bewaffneten und durch Europäer ausge­
bildeten Soldaten, während bei Lutai 10.000 weitere
von Deutschen und Russen ausgebildete und gut aus­
gerüstete, doch mangelhaft disciplinirte Truppen
liegen. In unmittelbarer Nähe der Hauptstadt be­
fand sich kürzlich eine typische chinesische
Armee unordentlich reitender Muhammedaner,
meist von Kansuh, die schlecht bewaffnet und ohne
Disciplin sein sollen. Die beste Armee ist die unter
General Huan-Schi-Kai in Hfai-Tschau
statiovirte, die Lord Charles Beresford besichtigte
und auf 7400 mit Mausergewehren bewaffnete Mann
mit 10 Batterien von je b Geschützen verschiedenen
Calibers angab, ilnd der er wegen ihrer Disciplin
und Ausbildung ein hohes Lob in seinem Werke
über China ertheilt. Wie sie sich im Gefecht bewäh-
reit, weiß man aber nicht, denn an allen möglichen
„Jnstructoren" und gute» Waffen hat es den Chine­
sen auch nichtgefehlt, als sie mit Japan in einen Krieg
gerathen waren und schmählich geschlagen wurden.
Aocal-Ahronik.
Tages-Kaleuder.
Montag, 25. Juni.
Katholiken: Prosper.— Prote­
stanten: Eulogius.— Griechen: 12.
Juni: Onuphrius.— Inden: 28. Sivan.
5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
nnd Feiertagen geschloffen.
— (Personalnachrichten.) Brigadier GM.
M a k o v i c z k a ist zur Jnspicirung des hier
garnisonirenden Bataillons des Jnf.-Reg. Nr. 16
eingetroffen.
— (Vertrauenskundgebung.) Anläßlich der
demnächst erfolgenden Errichtung eines k. Be­
zirksgerichtes in Brginmost hat die dortige
Gemeindevertretung in ihrer Sitzung vom 28. v.
Mts. dem Landtagsabgeordneten Herrn Ga8o
Deviö folgende Vertrauensadresse votirt: „Der
gesammte Gemeinde-Ausschuß hat in Erwä­
gung der unermüdlichen Thätigkeit seines Ab­
geordneten auf dem kroatisch-slavonischen Land­
tage, des hochwohlgeborenen Herrn GaZo
Deviö, der stets um das Wohlergehen seines
Wahlbezirkes besorgt war und dem es nament­
lich gelungen ist, bei Sr. Excellenz dem Banus
die Errichtung eines k. Bezirksgerichtes am
Sitze der Bezirksbehörde in Brginmost als dem
Centrum des Bezirkes zu erwirken, wodurch
der Bevölkerung großer Nutzen und Ersparniß
an Zeit und Kosten erwächst, im Namen der
Bevölkerung seines Wahlbezirkes, seine Aner­
kennung und tiefste Dankbarkeit für sein erfolg­
reiches Wirken im Jntereffe des Volkes und
des ihm anvertrauten Wahlbezirkes Brginmost
votirt mit dem Rufe: Ävio!"— Vorgestern
empfing Se. Excellenz der Banus den Herrn
Abgeordneten Deviü, welcher dem Landeschef
den Dank für die Erfüllung des Wunsches der
Bevölkerung von Brginmost in Bezug auf die
Errichtung des für dieselbe so wichtigen Be­
zirksgerichtes aussprach, worauf fich der Herr
Abgeordnete zum Sectionschef für Inneres,
Herrn Otto v. Krajcsovics begab, um dem­
selben gleichfalls den Dank für deffen Unter­
stützung in der fraglichen Angelegenheit abzu­
statten. Der Herr Justizchef Alois Klein, zu
dem sich Herr DeviO gleichfalls begab, um dem­
selben für seine Intervention zu danken, war
dienstlich abwesend.
— (Comitats-Congregation.) Heute Vor­
mittags fand im Landtagssaale die Congregation
des Agramer Comitates statt, welche Oberge-
span St. Kovaöeviü in Anwesenheit von
71 Mitgliedern eröffnete. Nachdem der Vor­
sitzende die Regierungserlässe, betreffend die
Errichtung eines Bezirksgerichtes in Brginmost
und die Verleihung des ungarischen Adels an den
Großhändler A. v. Blas sich publicirt hatte,
wurde zur Erledigung der Tagesordnung geschrit­
ten, bei welcher sich bezüglich des Vorschlages, die
Gemeinde PleZivica zu theilen, eine längere
Debatte entspann, in deren Verlaufe Pfarrer
I. V u k s a n gegen die Theilung sprach.
— (Pilgerfahrt nach Rom.) Heute sind
bereits zahlreiche Theilnehmer der kroatischen
Pilgerfahrt nach Rom in Agram eingetroffen.
Die Pilger benützen den heutigen Tag, um sich
die Landeshauptstadt anzusehen.
— (Zur Gassrage.) Die I. kroatische Spar-
caffa hat der Stadtgemeinde das zur Erledi­
gung der Gasfrage angesuchte Darlehen von
K. 500.000 unter denselben Bedingungen, wie
das seinerzeitige K. 900 000-Darlehen bewilligt.
— (Gemeindecassiers-Prüfungen.) Wie be-
reits gemeldet, wurde bei der hiesigen Comi-
tatsbehörde vom 18. bis inclusive 23. d. Mts.
die Prüfung für Gemeindecasiiere abgehalten.
Zu dieser Prüfung sind ursprünglich 33 Can-
didaten vorgeladen worden, jedoch da drei von
der Prüfung zurückgetreten sind, wurden an­
dere drei nachträglich gemeldete vorgeladen.
Die schriftlichen Ausarbeitungen aus der Kata-
stralevidenz, dem Steuer- und Gemeindecaffawesen
sind am 18., 20. und 22. Juni, die mündlichen
Prüfungen am 19, 21. und 23. Juni vorge­
nommen worden. Zur Prüfung kamen von den
Vorgeladenen nur 27, von denen 6 die Prü­
fung mit sehr gutem Erfolge, und zwar Johann
Galijan, Gemeindeexecutor in Letovaniö, Peter
Trninio, Gemeindeexecutor in Blinja, Dragan
GaZparac, derzeit Diurnist beim Beziksgerichte
in Buccari, Nikolaus PrajoliO, Gemeinde­
schreiber in Jukince (Glina II), Nikolaus Kostö,
Gemeindeschreiber in KaZina, und Kosta 6ak-
SiraZ, Gemeindecaffiers-Practicant in Crkveni-
bok, mit gutem Erfolge dagegen 13, und zwar
Peter Mraoviö, Gemeindeexecutor in Topolovec,
Michael Sertiö, Gemeindeexecutor in Martins!«
ves, Karl Plavljaniü, provisorischer Gemeinde-
cassier in Praüno, Josef Üunöiö, Gemeinde-
Oberwachmann in Hrastovica, Janko Kuhar,
Schreiber in Podvrh, Stefan Petroviö, Ge-
meindecaffiersschreiber in Klasniü, Peter Re-
braöa, Gemeindecaffiersschreiber in Maja, Ni­
kolaus Turkoviü, Gemeindecaffiersschreiber in
Kraljevöani, Peter Banjanac, Gemeindeschreiber
in Mali Gradac, Johann Klanfar, Gemeinde­
schreiber in Netretiä, Franz v. Kos, Gemeinde­
schreiber in Sv. Jvan-Zelina, Josef Kralj, Ge­
meindecaffiersschreiber in KaZina, und Johann
Petolas, Gemeindeschreiber in Bistra, abgelegt
haben. Als ungenügend wurden bei der Prü­
fung 8 Candidaten befunden, von denen dreien
das Recht ertheilt wurde, sich nach drei Mo­
naten, und 5, sich nach sechs Monaten neuer­
dings der Prüfung zu unterziehen. Am 2. Juli
und den folgenden Tagen werden diese Prü­
fungen fortgesetzt, und werden am 2. und 4.
Juli die schriftlichen Ausarbeitungen und am
3. und 5. Juli die mündliche Prüfung vorge­
nommen. Zu diesem Termine sind im ganzen
28 Candidaten vorgeladen.
— (Landes-Mustk-Jnstitut.) Morgen Dinstag
findet die Schlußproduction der Zöglinge des
Landes-Musikinstitutes und zugleich die Schluß­
feier statt. Das Programm des Concertes bringt
Compositionen von Dr. A. Dvokak, Verdi,
Gervais, Nicolai, Bruch und Reinecke und
wirken die Zöglinge des Directors Ivan v.
Zajc und der Professoren Jilek, Geiger, Frau
Mara Schneider und Anton Stöckl mit. Der
Anfang ist um 5 Uhr.
— (Aus dem Franriseaner-Orden.) An­
läßlich der neuen Regelung der Provinzen des
Franciscaner-Ordens wurde wie „Magyar
Szü" meldet, das Ordenshaus in Csakathurn
der kroatischen Provinz einverleibt.
— (Gesellschaft der Aerzte.) Die Mouats-
versammlung der Gesellschaft der Aerzte in
Kroatien und Slavonien für den Monat Juni
findet heute um 6 Uhr Abends im Senatssaale
der k. Universität statt.
— (Bon der Post) Der Post-, Telegraphen-
und Telephon Generaldirector schreibt einen
Concurs auf 135 Practicanten-Aspiranten-
Stcllen aus. Bewerben können sich ungarische
Staatsbürger, die das 18. Lebensjahr vollendet
und eine Mittel- oder eine andere im gleichen
Range stehende Schule absolvirt haben. Die
Gesuche, denen ein Moralitäts- nnd ein ärzt­
liches Zeugniß beizulegen ist, sind bis 31. Juli
an jene Post- und Telcgraphendirection einzu­
reichen, wo der Gesuchstcller angestellt zu wer­
de» wünscht. Die Aspiranten erhalten ein
Diurnum von zwei Kronen und haben ihre
Stelle am 1. September anzutreten. Am 1.
September 1901 werden die Aspiranten znr
Absolvirung des zehnmouatlichen Post- und
Telegraphen-Beamtenlehrcurses nach Budapest
oder Agram transferirt und nach erfolg­
reicher Ablegung der Prüfung zu Post- und
Telegraphen-Practicanten, oder bei vorzüglichem
Erfolg zu Beamten ernannt.
— (Der aufgehobene Jnseratenstempel)
Das geschäftliche Leben unserer Zeit steht im
Zeichen der Reclame. Es genügt heute nicht
mehr, bescheiden im Winkelchen der kommenden
Käufer zu harren; bei der ins Uebermaß ge­
steigerten Concurrenz muß man den Leuten
immer wieder ins Gedächtniß rufen, „daß man
ans der Welt ist." Dies geschieht gewöhnlich
und am zweckmäßigsten durch die Zeitungs-
reclame. Im Laufe der Zeit hat diese Rrcla-
meart, besonders im Auslande, aber auch in
Cisleithanien, ungeahnte Dimensionen ange­
nommen; nur bei uns konnte diesbezüglich kein
sonderlicher Fortschritt verzeichnet werden, weil
der sogenannte „Jnseratenstempel" die freie
Entwicklung der soliden Zeitungsreclame hemmte.
Ist dieser Stempel— pro Einschaltung 30 kr.,
auch scheinbar nur gering gewesen, so fiel er
doch darum ganz beträchtlich ins Gewicht, weil
speciell der kleine Inserent und der große,
der die häufigere Einschaltung der großen
Annonce vorzieht, darunter zu leiden hatten.
Nun ist dieser Jnseratenstempel gefallen,
und die Zeitungsreclame wird auch bei uns
einen Aufstieg nehmen, wie in anderen fort­
geschrittenen Ländern. Der „kleine Anzeiger,"
der wohl einigermaßen bei kleinen Anzeigen
localer Natur die Stempelabgabe auf ein Mi­
nimum reducirte, wird ebenfalls eine weitere
Ausdehnung erhalten, weil jetzt bei Aufgabe
der kleinsten Annonce des Inserenten Adreffe
genannt werden kann. Hoffen wir also, daß fich
auch bei uns nun das Jnseratenwesen üppiger
entwickeln wird, da es einen wichtigen Factor im
wirthschaftlichen Kampfe darzustellen berufen ist.
— (Schnlnachrichten.) Das Mädchenly­
ceum wies im Schuljahre 1899/1900 eine
Frequenz von 367 Schülerinnen auf, von denen
mit dem Ende des Jahres noch 347 die Schule
besuchten. Aus Kroatien waren 243, aus Sla­
vonien 66, aus Ungarn 16, aus den übrigen
Ländern der Monarchie 16, aus Bosnien 4
und 2 Ausländerinnen. Dem Glauben «ach
waren 371 röm.-kath., 42 griech.-orient., 33
israel. und 1 evang.-luth. Confession. Die Eltern
von 263 Schülerinnen leben in Agram und
vertheilen sich dem Berufe nach auf 94 Staats­
und Landesbeamte, 65 Geschäfts- und Gewerbs-
leute, 54 Gemeinde- und Privatbeamte usw.
Eminentinnen gab es 152, erste Claffe erhielten
180 Schülerinnen, während blos 6 durchfielen
und wiederholen müssen. Das Schulgeld für
das erste Semester wurde 202, für das zweite
Semester 251 Zöglingen nachgesehen. Die vier-
clafftge Uebungsschule wurde von 43 Schü­
lerinnen besucht, von denen 26 mit Auszeich­
nung durchkamen, während bei keiner einzigen
Schülerin ein ungenügender Erfolg constatirt
werden konnte. Die Einschreibungen für das
nächste Schuljahr dieser Anstalt haben vom
30. August bis einschließlich den 1. September
von 9 bis 12 Uhr Vormittags in der Direc-
tionskanzlei des Mädchenlyceums bewerkstelligt
zu werden; das Gleiche gilt für die Uebungs­
schule.— Die öffentliche Schlußprüfung am
Landes-Taubstummen-Jnstitut findet
am 27. d. Mts., um 9 Uhr Vormittags statt.
Freunde der Jugend werden um ihr Erscheinen
gebeten.
— (Handarbeiten-Ausstellung.) Die Aus-
stellung weiblicher Handarbeiten an der israe­
litischen Volksschule in Agram, Palmotiögasse
16, bringt eine ganze Reihe hervorragend schöner
und sehenswerther Kunststickereien und ist heute
von 9 bis 12 Vormittags und Nachmittags
von 2 bis 6 und morgen Dinstag von 9 bis 12
Vormittags und von 2 bis 5 Uhr Nachmittag-
geöffnet. Gäste willkommen.
— (Volksfest.) Der Turnverein „Hrvat Ski-
Sokol" veranstaltet Freitag, 29. d. Mts., im
Restaurationsgarten der Actienbrauerei unter
Mitwirkung der Landwehrcapelle ein großes
Volksfest mit Tanzkränzchen. Für die Unter­
haltung des Publikums ist durch verschiedene
humoristische Veranstaltungen gesorgt. Um 6
Uhr wird ein Riesenballon „The Boxer" steigen
gelassen und ein Diorama, „Die Buren auf
Spionskop", wird eine Episode aus., dem süd­
afrikanischen Kriege zur Darstellung bringen.
Abends wird im großen Saale getanzt. Die


[ 2023-06-29 10:51:39.559 - 19000625 - Seite 5 ]
Montag, 25. Juni 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 144. Seite 5.
Winterunterhaltungen des Vereines, welche
noch allseits im besten Andenken stehen, lassen
mit Recht auf einen amüsanten Abend schließen.
— (Hymen.) Gestern um 1 /,11 Uhr Vor­
mittags fand im hiesigen israelitischen Cultus­
tempel die Trauung des Herrn Jakob Groß,
Handelsmannes in Agram, mit Fräulein Paula
Beinhacker statt.— Heute Früh fand die
Trauung des Herrn Milan Zalamun, Beam­
ten der Domäne Kutjevo und Vorstand des
Strllenvermittlungsbureaus des kaufmännischen
Vereines „Merkur", mit Frl. Hildegarde
SchaHing, Tochter des Districtsarztes Dr.
Franz Schal ling in Scheifling statt.
— (Bolksschullehrer- Unterstützungssond.)
Demselben find weitere Spenden und Samm­
lungen eingelaufen, und zwar: von Obergespan v.
Budisavljeviä in Gospiö K. 595 40; Gemeinde
Kraljevüani K. 100; Lehrerverein in Sissek
K. 100; Lehrkörper der Knaben-Bolksschulen
in Warasdin K. 66; slavonische Landes-
Centralsparcasse in Effek K. 40; Gemeinde in
Semeljci K. 20; Gemeinde in Buka K. 10;
Gemeinde in Alt-Pazua K. 10; Spar- und
Credit-Actienverein in Jndjija K. 10; Bezirks­
amt in Djakovar K. 9 90; Gemeinde Brbodac
K. 20; Alois Pletikapiü, Lehrer in Podvinje,
K. 14; Leopold Kovaöiö, Lehrer in Medjuriü,
K. 12. Der Stand des FondeS ist K. 32 867 02.
In kürzester Zeit wird der Ausschuß der k.
Landesregierung den Stiftsbrief und die Sta­
tuten unterbreiten, nach denen der Fond ver­
waltet werden wird. Wer etwa noch gesam­
melte Beitrage noch nicht eingesendet hat, wird
darum höflichst ersucht.
— (Lehrerronvikt.) Die Söhne von dem
Lehrerconvictsfonde angehörenden Lehrern,
haben ihre Aufnahmsgesuche bis längstens zum
20. Juli einzubringen und ihr letztes Schul-
zeugniß beizuschließen. Dies gilt auch von
Reflectanten, deren Väter diesem Fonde nicht
angehören; für solche muß einschließlich der
Verpflegung monatlich 40 Kronen Schulgeld
entrichtet werden. Nähere Informationen er­
theilt die Convictsdirection, Tvorniöka ulica
Nr. 10, und der Verband der kroatischen Lehrer­
vereine am Universitätsplatz.
— (Gegen die Schleppe.) Bon einem
Freunde unseres Blattes erhalten wir folgende
Zeilen: „Gegen diese neneste Modethorheit wurde
schon viel geschrieben und gesprochen, doch ohne
jeden Erfolg, denn gegen die Mode anzukämpfen,
ist ein Kampf gegen die Windmühlen. Versuche
es nur Einer, auf dem staubigen Jlica-Asphalt-
Pflaster hinter einer Modedame zu gehen, und
er wird erfahren, wie seine Athmungsorgane
mit dem bacterienreichen Staub erfüllt werden.
Ich hätte einen Vorschlag, welcher gewiß den
Damen und auch den Herren recht sein wird,
und nicht gesundheitsschädlich ist. Jede Dame,
die schon der Mode huldigen will, und eine
Schleppe trägt, möge unter der Robe einen
schönen Unterrock tragen, den sie gerne zeigen
und so bemüssigt sein wird, das Kleid, resp.
die Schleppe zu heben; dadurch würde die schäd­
liche Wirkung illusorisch. Ob unsere Agramer
Schönen diesen Vorschlag acceptiren werden?
Bin sehr neugierig."
— (Für Jäger.) Eine Verordnung der
Landesregierung gibt bekannt, daß in Folge
der Besserung der Jagdverhältnisse die Schuß­
taglien für Füchse, Wildkatzen, Marder und
Iltisse eingestellt werden, während für Luchse,
Bären und Wölfe die bisherigen Schußprämien
auch weiter in Kraft bleiben.
— (Krise im „Merkur".) Wie wir mit
Bedauern vernehmen, kam es im kaufmännischen
Vereine „Merkur" zu einer Krise. Jene Unter­
strömung im Vereine, die sich bereits in der
letzten Generalversammlung bemerkbar machte,
stellte an die jetzige verdienstvolle Vereins­
leitung die Anforderung, eine Generalversamm­
lung einzuberufen, welcher eine Statutenände­
rung im Sinne der von den genannten Herren
vertretenen, für den Verein in seiner jetzigen
Entwicklungsperiode aber sehr gefährlichen Prin­
cipien vorgelegt werden soll. Diese Generalver­
sammlung wurde für den 20. Juli einberufen. Die
Folge dieser beklagenswerthen Uneinigkeit war
aber, daß Vereinspräsident Dragan
TurkoviO demissionirte. Nach der ob­
erwähnten Generalversammlung wird auch Se-
cretär P. Paskieviö-6ikara, dessen Ver­
dienste um die Schaffung der verschiedenen
neuen Institutionen des Vereines ganz hervor­
ragende sind, seine Stelle niederlegen. Ebenso wird
der „Hrvatski trgovac" mit dem neuen Jahre,
eventuell auch früher, aufhören, Bereinsorgan
zu sein. Die gegenwärtige Krise im „Merkur"
kann von allen aufrichtigen Freunden des Ver­
eines nur tief beklagt werden und wäre es
sehr zu wünschen, wenn sie auf gütliche Art
beseitigt werden könnte.
— (Kroatische Tamburase« im Auslande.)
Ueber die im Dresdener Weltrestaurant cvn-
certirende TamburaZencapelle des Herrn F.
K l e m e n t äußern sich die angesehensten Blätter
der sächsischen Hauptstadt in überaus lobender
Weife. Es wird nicht nur der Schönheit der
von ihnen vorgetragenen Volkslieder Bewun­
derung gezollt, sondern auch rückhaltlos an­
erkannt, daß es erstaunlich sei, wie die vor­
getragenen Opernpitzcen ganz eigenartig durch
die Widergabe mit dem reizvollen Instrument
wirkten.
— (Wagenverkehrseiustellung.) Infolge
des Baues des Canals in dem Theile der
Jlica von der Selska cesta bis zur Brücke
über den Bach KuniZöak wird von morgen
Dinstag angefangen durch mehrere Tage der
Wagenverkehr auf dieser Straßenstrecke einge­
stellt. Die Wagen sowie die Bicyclisten haben
auf der Fahrt von der Stadtgrenze gegen die
innere Stadt die Straße von H. Geist, respec-
tive die Selska cesta, auf der Fahrt von der
Stadt nach Braböe, die Straße von Brhovec,
nächst der „Mandalica", beziehungsweise die
Wasserleitungsstraße zu benützen.
— (Spiel' nicht mit dem Schießgewehr!)
Den Schlosserlehrling Franz Henig scheinen
die aufregenden Berichte vom Kriegsschauplätze
in China zu Versuchen veranlaßt haben, ob
er auch aus einem von ihm höchsteigenhändig
angefertigten Eisenrohr schießen könne. Diese
Versuche, die der kriegerische Jüngling vorgestern
Mittags auf der Binogradska cesta auszuführen
beabsichtigte, sollten von böseu Folgen für ihn
sein. Der rückwärtige Verschluß des „Blase­
rohres" hielt nicht fest genug» und wurde, als
der Schuß los ging, mit großer Kraft gegen
die Stirn des Knaben geschleudert. Herr Se-
cundararzt des Krankenhauses der Barmherzigen
Schwestern Dr. Mance, der die Detonation
gehört hatte» war an« dem kn der Stahe de-
stndlichen Spirale sofort auf die Stätte der
Versuche des leichtsinnigen Jünglings geeilt
und leistete ihm die erste Hilfe. Der Verwun­
dete befindet sich nun im genannten Kranken­
haus, und ist seine Verletzung auch keineswegs
eine leichte, darf doch gehofft werden, daß der
Krabe aufkommen wird. Allen Jüngligen aber,
die sich mit ähnlichen Gedanken tragen, möge
dies zur Lehre sein.
— (Polizeiliches.) Vorgestern und gestern
wurden 30 Personen verhaftet, und zwar, drei
wegen Diebstahls, 3 wegen Reversion, 6 wegen
Excesses und Trunkenheit, 4 wegen unmorali­
schen Lebenswandels, die übrigen wegen Baga-
bondage, Betteins und Substistenzmittellofigkeit.
x. Photographische Apparate für Dilettanten.
Wir empfehlen Allen, die für Photographie, diesen
anregendsten und von Jedermann leicht zu erlernen­
den Sport, Interesse haben, das seit 1854 bestehende
Specialhaus photographischer Bedarfsartikel der
Firma 51. Wol l, k. u. k. Hof-Lieferant, Wien, Tuch.
lauben 9, und die Durchsicht ihrer illustrirten Preis­
liste, die auf Wunsch gratis verschickt wird.
Kroviuz-Kyronik.
— (Eine Betriebsleitung für Slavonien.)
Schon im März l. I. hatte eine Versammlung
Esseker Kaufleute und Gewerbetreibender
eine Resolution gefaßt, welche die Errichtung
einer Eisenbahn-Betriebsleitung für Slavonien
mit dem Sitze in Effek bezweckte. Diese Reso­
lution wurde sowohl seitens der Stadtgemeinde
wie auch von Seite des Biroviticer Comitates
und endlich seitens der Handels- und Gewerbe­
kammer für Slavonien wärmsteus unterstützt
und dem Handelsminister zur geneigten Würdi­
gung empfohlen. Wie man nnn mittheilt, wird die
Deputation des Biroviticer Comitates und der
k. Freistadt Effek heute vom Handelsminister
in Audienz empfangen werden und bei Sr. Ex­
cellenz die Errichtung einer Eisenbahn-Betriebs­
leitung erbitten. Seitens der Stadtgemeinde
wurden Bürgermeister Grafs und Gemeinde­
rath W e i ß m a y e r in die von Obergespan
Dr. Theodor Graf Pejacsevich geführte
Deputation entsendet. Dieselbe Deputation wird
beim Handelsminister außerdem den Ausbau
der Eisenbahn-Linie Essek-Djakovar-Brpolje und
den Bau einer Draubrücke bei Dolnji Miholjac
urgiren.
— (Russisches Consulat in Fiume.) Der
russische Biceconsul in Wien Hofrath I s l a v i n
wurde zum Consul in Fiume, und der Consul
in Fiume, Collegienrath Peterson, zum Ge­
neralkonsul in Jassy ernannt.
— (Sportliches.) Der Radfahrerverein
„S l oga" in Waras d in veranstaltet für
feine Mitglieder am 1. Juli um 3 Uhr Nach­
mittags ans der Straße Warasdin—Lepoglava
—Warasdin ein 50 kilometriges Bicyclerennen;
Start und Ziel befinden sich beim ersten Kilo­
meterstein hinter dem städtischen Krankenhaus
in Warasdin.— Die vom Esseker Turnverein
,H rvat ski So ko l" über Anregung von
dessen Mitglied C F. Ruber ins Leben ge­
rufene Football-Section veranstaltet am 29.
Juni ein internes Fußball-Match, bei dem
zwei gewählte Mannschaften vor das Publicum
treten sollen.— Hoffentlich werden bei diesem
Match ausreichende Vorsichtsmaßregeln er­
griffen, damit sich die Ereignisse von Budapest
nicht wiederholen.
— (Jahrmarkt.) Am 6. Juli findet in Sv.
Jvan-2abno ein Jahres-Bieh- und Waaren-
markt statt.
— (Aus Bädern «ud Sommerfrischen.)
In der Landescuranstalt Nenhaus bei Cilli
sind bis zum 17. d. Mts. 330 Curgäste ein­
getroffen.— Die Liste der Curgäste in Ro-
Hitsch-Sauerbrunn von 18. d. Mts. weist
463 Personen auf.
— (Verschüttet.) Aus Jvankovo wird
berichtet, daß in der Nacht vom 21. auf den
22. Juni der Plafond des Kaufmannes
Ausländer einstürzte; der auf dem Boden
lagernde Reps verschüttete die 16jährige Tochter
des Kaufmannes, die nach Binkovce überführt
und dort begraben wurde.
Fages-Ayrout».
— (König Milan in Wien.) Aus Wien wird
vorn Garnstag gemeldet: Der Kaiser hat fyrute
Nachmittags um 4 Uhr den König Milan in be­
sonderer Audienz empfangen. Der König erschien in
serbischer Generals-Uniform. Er wurde in einem
Hoswagen eingeholt und als er in der Burg erschien,
trat die Wache ins Gewehr. Nachmittags hatte
Milan eine säst einstündige Unterredung mit vem
Grafen Goluchowski. Der Kaiser hat heute
6 Uhr Abends im „Hotel Imperial" eine Karte
für König Milan zurückgelassen und fuhr hierauf
nach Schönbrunn. König Milan reist morgen Früh
zum Curgebrauch nach Karlsbad.
— (Heine und der Wiener Mannergesang­
verein.) Also der Wiener Männer-Gesangverein hat
capitulirt vor den Antisemiten im Wiener Gemeinde-
rath. Wie nachträglich gemeldet wirv, hat der Verein
Heines Grab nicht bekränzt und überhaupt definitiv
beschlossen, das Grab Heine's nicht zu bekränzen.
Der Verein hat von Paris aus an den Bürgermei­
ster Lueger nach Wien eine förmliche Entschul­
digungs-Depesche folgenden Wortlautes gesendet:
„Wir ersuchen Sie, zur Kenntniß zu nehmen, daß
weder der Verein, noch Jemand iu dessen Namen
einen Kranz auf Heine's Grab niederlegte. Vertrauend
auf Ihre Liebenswürdigkeit, überlassen wir es Ihnen,
daß die vom Wiener Stadtrathe gefaßte Resolution,
auf deren Motivirung wir nicht näher eingehen
wollen, zurückgenommen werde." Aus dem Wortlaute
dieser Depesche geht hervor, daß die Resolution dem
Vereine telegraphirr wurde und daß er deshalb von
der Bekränzung Abstand genommen hat. Die nächste
Folge wird wohl eine Spaltung im Wiener Manner­
gesangvereine sein.
— (Die Polar- Expedition des Baron Toll.)
Einer Depesche aus Petersburg zufolge ist von dort
die Polar-Expedition des Baron Eduard Toll mit
dem Dampfer „Z a r j a" abgegangen. Die Expedition
wurde von der Petersburger Akademie der Wissen­
schaften mit einem Kostenauswande von 280.000 Ru­
beln ausgerüstet. Das Ziel der Expedition ist die
Erforschung der Gebirge im Norden der ncusibirischen
Inseln, die Expedition wird sich aber auch mit an­
deren wissenschaftlichen Arbeiten beschäftigen. Der
Expeditionsleiter, Baron Toll, der sich durch zwei
Forschungsreisen in das nördliche Eismeer bekannt
gemacht hat, wird die geologischen Arbeiten ausfüh-


[ 2023-06-29 10:51:39.559 - 19000625 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr 144.
ren. Für die zoologischen Arbeiten ist A. B j a l i-
n i c k i j- B i r» l j a gewonnen. Die astronomischen,
barometrischen, magnetischen Beobachtungen wird der
can 1. math. F. Seeberg ausführen, der Arzt der
Expedition Dr. H. Walther istBakteriolog und wird
auch die Arbeiten eines ziveiteii Zoologen übernehmen.
Der Commandant des Schiffes, Lieutenant K o l o-
in e j c e v, und der ältere Officier, Lieutenant Mat­
thießen, leiten die geodätischen und meteorologi­
schen Beobachtungen, der jüngere Officier, Lieutenant
Kolöak, die oceanographischen. Außerdem sind 12
Matrosen n»d ein Dolmetsch an Bord. Die „Zarja"
(Morgenröthe) war früher ein Walfischfäiiger, den
Baron Toll nach dem Muster der „Fram" umbauen
ließ. Die Expedition ist mit prachtvollen wissenschaft­
lichen Instrumenten ausgestattet und führt Vorräthe
für vier Japre mit sich. Bon Petersburg aus begibt
sich die „Zarja" nach Norwegen und durch die Jngor-
straße ins karische Meer, an Cap Leljuskin wird
vorbeigesegelt und die erste Ueberwinternng an der
Chatangebucht der Taimchs-Halbinsel geplant. Im
Sommer 1901 begibt sich die Expedition vom Winter­
hafen nach Norden und dringt so weit als irgend
möglich in die polaren Gewässer vor. Wo ein weiteres
Vordringen unmöglich sein wird, soll überwintert
werden, im Sommer 1902 wird alsdann die Rück­
fahrt durch die Behringstratze angetreten. Die Er­
reichung des Nordpols ist demnach nicht als Ziel der
Expedition proclamirt, doch wird Baron Toll jeden­
falls im Sommer 1901 und nöthigenfalls durch eine
Schlitten-Expedition im darauffolgenden Winter den
Versuch machen, diesen Wunsch der wissenschaftlichen
Welt zu erfüllen.
— (Ein amüsanter Theaterscandal.) Der „Ber­
liner Börsencourier" bringt durch einen Aufsatz einen
höchst ergötzlichen, sich sehr von der gewöhnlichen Art
unterscheidenden Theaterscandal in Erinnerung, wel­
cher sich in Frankfurt a. M. zu Anfang des
Jahrhunderts abgespielt hatte. Man gab den
„Tell"; im vierten Acte, in welchem Attinghausen
eben erschienen ist und Rudenz nach dem Glocken­
läuten mit den Worten: „Lebt er?" hincinzustürzen
hat, erschien dieser nicht, die Schauspieler sahen sich
verlegen um und an; hinter den Coulissen hörte man
rufen. Das Publicum wurde unruhig und fing an
zn murren und zu lachen, endlich, nach einer Panse
von drei bis vieö Minuten, stürzte der sehnlich Er­
wartete heraus und wurde natürlich mit Pfeifen und
Pochen empfangen. Er trat vor und entschuldigte sich
mit der Bemerkung, daß ihm das Stichwort nicht
gebracht worden sei, Frau Vohs aber, welche die
Hedwig spielte, behauptete das Gegentheil, und
nun entspann sich ein Streit zwischen Beiden,
der vom Publicum mit Lachen, Pfeifen und Pochen
begleitet wurde. Als der Scandal seinen Höhe­
punkt erreicht hatte, stand der Schauspieler,
welcher den Attiughausen mimte, von den Todten
wieder auf, schritt gravitätisch bis an die Lampen
vor und sagte im großartigsten Pathos: „Ich will
das verehrliche Publicum über diesen Fall aufklären.
Das kommt daher, weil die Proben mit der größten
Unordnung uud Nachlässigkeit abgehalten werden!
Unsere Regisseure Otto und Werdy haben weder die
Kenntniß noch Fleiß für solch ein Amt!"— „Herr",
schrie Werdy, „wie können Sie sich unterstehen, so
—" „Lassen Sie mich ausreden, Herr Werdy!" un­
terbrach ihn der Schauspieler. Ganz laut sagte eine
Collegin, die in der Prosceniums- Loge zweiten
Ranges saß: „Nein, das ist doch ein wahrer Scandali"
— „Madame", donnerte der Attinghausen, „Sie
haben hier gar nicht mitzureden. Damit das verehrte
Publicum sich überzeuge, a» wem die Schuld dieser
Störung gelegen hat, werde ich noch einmal sterben!"
Und so geschah's! Er trat zurück und recitirte seine
letzte Rede. Daun nahm die Vorstellung ungestört
ihren Fortgang.,
— (Vom Recht des Theaterbesuchers.) Die sie-
beute Kammer des Pariser Civilgerichtes hatte
sich kürzlich mit der Frage zu beschäftigen, ob man
mit dem Lösen eines Theaterbillets gleichzeitig die
Berechtigung erwirkt, das aufgeführte Stück auch
genau von seinem Platze aus verfolgen zu können.
Ein Kanfmann aus Havre, Herr Leon Meyer, hat
sich das Verdienst erworben, eine gerichtliche Ent­
scheidung dieses Problems herbeigeführt zu haben,
iudeni er gegen den Director des Pariser Varietö-
Theaters eine Entschädigungsklage anstrengte, weil
er von einer niit 38 Francs bezahlten Seitenlvge
ans der Borstcllung der „Belle Helene" nicht hatte
folgen können und deshalb, da ihm andere Plätze
verweigert wurden, de» Saal hatte verlassen müssen.
Er verlangte auf gerichtlichem Wege die Zurückerstat­
tung der erlegen 36 Francs und außerdem 200
Francs Schadenersatz. Das Civilgericht hat aber seine
Agramer Zeitung.
Klage abgewiesen und erklärt, daß man im
Theater keineswegs durch das bloße Lösen einer Ein­
trittskarte das Recht erwirbt, die Vorgänge auf der
Bühne genau verfolgen zn können. Es heißt näm­
lich in dem Motivenberichte des Erkenntnisses:
„In Erwägung, daß die Vorvermiethung der Plätze
in einem Theatersaale, wenn sie auch als ein
Miethsvertrag besonderer Art bezüglich der Bedin­
gungen und des Gegenstandes des Coutractes
angesehen werden muß, nichtsdestoweniger den allge­
meinen Rechtsprincipien und Bestimmungen des Civil-
gesetzbnches über Miethtzverträge unterliegt ... in
fernerer Erwägung, daß der Miether, wenn er in
der Hinsicht vorher nicht aufgeklärt, es verabsäumt,
den gemietheten Platz sofort zu besichtigen, für die
Enttäuschungen, die er erleidet, niemand Anderen
als sich selbst verantworlich machen darf, daß es
überdies allgemein bekannt ist, daß nicht sämmtliche
Logen und Plätze gleicher Preislagen genau dieselben
Vortheile bieten und daß man besonders von Pro-
fceniumslogen aus oft nur einen Theil der Auftritte
auf der Bühne verfolgen kann.. ., daß der Preis
der Plätze derselben trotzdem der gleiche ist, wie in
den der Bühne gerade gegenüberliegenden ersten
Ranglogen, die ein genaues Verfolgen der Vorgänge
auf der Bühne gestatten, weil die ProsceuiumSlogen
aus anderen Gründen beliebt sind als die eben
bezeichneten ersten Rangloge».. ." Herr Meyer aus
Havre muß aus all diesen Gründen nicht nur auf
die Rückerstattung seiner 36 Francs— von dem ge­
forderten Schadenersatz ganz zu schweigen— ver­
zichten, sondern auch die bedeutenden Kosten des
Verfahrens tragen. Die Vorstellung der „Belle Hölsne",
der er nicht einmal beigewohnt hat, kommt ihm
mithin recht theuer zn stehen.
— (Riesenschwindel mit Lotterielosen.) Aus
Brüssel wird gemeldet: Nach einer Mittheilung
der belgischen Gesandtschaft in Washington verkaufte
eine Schwindelbande in ganz Nordamerika mehrere
hunderttausend angeblich belgische Lotterielose nach
dem Muster der Hamburger Lotterie und cassirte
dafür vier Millionen Dollars ein Es fanden sogar
mehrere Ziehungen statt, bei denen Niemand gewann.
Die belgische Gesandschaft notificirte der amerikanischen
Regierung, daß eine belgische Lotterie gar nicht exi-
stirt, wodurch der colossale Schwindel aufgedeckt wurde.
Die Betrüger sind verschwunden. Die Zahl der Be­
trogenen beziffert sich auf viele Tausende.
— (Kleine Nachrichten.) Der akademische Maler
August D. in Wien hat während des Besuches
seiner Braut eine Revolverkugel gegen sich abgefeuert
und verletzte sich leicht. Ein Wortstreit mir seiner
Braut soll das Motiv gewesen sein.— Der wegen
Brudermordes zum Tode verurtheilte Bela Papp
in Szatmar hat im Gefängnisse einer Selbstmord­
versuch begangen. Der Wächter bemerkte jedoch recht­
zeitig die That, so daß Papp an der Ausführung
seines Vorhabens verhindert worden konnte.— Tie
Krakauer Hausbesitzeriu Sophia Wolodkowicz,
die Schwiegermutter des bekanntan Romanschrift­
stellers Heinrich S i e n ki e w i cz, ist auf der Fahrt
vo» Odessa nach Krakau im Eisenbahncoups ermordet
worden. Frau Wolodkowicz, welche die Reise in Be­
gleitung eines Dienstmädchens unternommen hat,
führte einen größeren Geldbetrag mit sich und dürste
daher einem Raubattentat zum Opfer gefallen sein.
— Die schöne 16jährige Tochter einer Bürgerfamilie
in Arad Franciska Da e n verliebte sich in den
21jährigen verkommenen Maurergehilfen Andreas
L e s t y a n. Da die Eltern das Verhältniß mißbillig­
ten, verlieh das Mädchen seine wohlhabenden Eltern
und ging als Stubenmädchen in Dienst. Vorgestern
Morgens wurde das Liebespaar im Csalaer Walde
todt aufgefunden.
— (Zu guter Letzt.) Eine Dame bestellt im Re­
staurant als Gemüse saure Rüben; die Kellnerin nickk
zustimmend und geht, kommt aber bald mit Bvhnen-
gemüse zurück mit der Bemerkung: „Gnädige, Bohnen
sind auch sehr gut!"
Hclegraphilche uud tele­
phonische Nachrichten
Die Heirat" desErzherzogs Franz Ferdinand.
Wien, 25. Juni. Die „Correspondenz Wil­
helm" meldet augenscheinlich von aulvruativer
Seite:
„Heute wurde folgende H o f a n s a g e aus­
gegeben: „Donnerstag den 28. Juni 1900 um
12 Uhr Mittags findet in der Geyeimeraths­
stube der Hofburg eine feierliche Eides-
adlegung Sr. k. uud k. Hoheit des durch­
lauchtigsten Herr,»Erzherzogs Franz Ferdi-
Montag, 25. Juni 1900.
nand von Oesterreich-Este statt. Die Oberst-
hofmarschölle, Geheimen Räthe und Minister
versammeln sich um '/«12 Uhr Bormittags,
um diesem feierlichen Acte beizuwohnen. Die
Herren vom Militär erscheinen in Gala ohne
Dienstabzeichen, die Herren vom Civil in der
kleinen Uniform. Tie Bänder der Grvßkreuze
werden nicht getragen. Die Hoftrauer wird nicht
abgelegt".
Bon privater Seite erfahren wir, daß
diese feierliche, eidlich abzugebende Erklärung
Sr. Hoheit vor Sr. Majestät und den höchsten
Würdenträgern anläßlich seiner morga­
natischen Verehelichung mit
Sophie Gräfin Chotek erfolgt und die
Stellung seiner Gemahlin sowie der eventuellen
Descendenz betrifft. Der ungarische Minister­
präsident und die ungarischen Minister werden
dem Acte beiwohnen und treffen Mittwoch
aus Budapest hier ein."
Die Lage in Oesterreich.
Münchengrätz, 24. Juni. Auf dem heute
hier abgehaltenen Meeting, bei dem Redner
der Alt- und Jungüecheii, der Agrarradicalen
und der nationalen Arbeiterpartei auftraten
und an dem 50.000 Personen theilnahmen,
wurde eine Resolution gegen die
Sprachen- Ge setzent w,ü r f e beschlossen
und der schärfste Widerstand des üechischen
Volkes für den Fall der Octroyirung derselben
in Aussicht gestellt.
Der Cabinetswechsel in Italien.
Rom, 24. Juni. Der König hat die M i-
nisterilste genehmigt. Das Portefeuille
der Finanzen hat C h i m i z z i übernommen.
Die neuen Minister werden morgen den Eid in
die Hände des Königs ablegen.
Der Candidat der Regierung für die Stelle
des Kammerpräsidenten ist der Deputirte Billa.
Graf Muravjev.
Sophia, 24. Juni. Die hiesige Slavische
Wohlthätigkeits-Gesellschaft veranstaltete für den
Grafen Muravjev einen Trauergottesdienst,
dem die Minister und die Diplomaten bei­
wohnten.
Die Situation in Frankreich.
Leplty, 24. Juni. Der ehemalige Minister­
präsident D u p u y wurde zum Senator ge­
wählt.
Bar-le-dur, 24. Juni. Bei der Enthüllung
des Monumentes für die im Kriege von 1870
Gefallenen sagte der Kriegsminister General
A n d r 6, trotz verschiedener hochtrabender Ver­
sicherungen sei der Patriotismus nicht
das Monopol Einzelner, sondern der Grundzng
aller Franzosen, da am Tage der Gefahr der
Patriotismus die ganze Nation einige.
Der Krieg in Südafrika.
London, 25. Juni. Lord Roberts meldet
aus Prätoria: General Bulker hat in
Stand ertön viel rollendes Material ge­
funden. Die Holländer haben die Gegend ver­
lassen. Jan Hamilton besetzte Heidel­
berg. Der Feind wurde von Cavallerie ver­
folgt und zerstreut. Heute fand ein Schar­
mützel statt. Die Boeren griffen die englischen
Positionen bei Herinspruit an nnd zer­
störten drei Eisenbahnübcrgänge durch Feuer.
London, 25. Juni. Reuters Office meldet
aus Standerton: Die Burghers fahren
fort, den Neutralitätseid zu leisten. Die Truppen,
welche Krüger zur Verfügung hat, werden auf
15 bis 20.000 Mann geschätzt. Krügers einzi­
ger Gedanke soll sein, den Krieg bis zur aiue-
rikanischen Präsidentenwahl fortzuführen, da
er hofft, daß dann eine Intervention erfolgen
werde.
Capstadt, 25. Juni. Der Auistand im Norden
des Oranjeflusies ist beendet. Vom Commando
De Villiers ergaben sich 280 Mann dem Ge­
neral Warre». De Villiers ging ostwärts.
Ter Aufstand der Aschantis.
London, 25 Juni. „Reuters Office" meldet
aus Pi ahjn (Goldküste): Heute ging ein west-
afrikanisches Regiment ab, um einen letzte»
Vorstoß zur Herstellung der Verbindung mit
Knmassi zu miternehme».
Tie Wirren in China.
Taku, 24. Juni. Die Russen und Ame­
rikaner, welche am Donnerstag Tientsin


[ 2023-06-29 10:51:39.559 - 19000625 - Seite 7 ]
Montag 25 Juni 1900
Agramer Zeitung.
Nr 144 Seite 7
zu entsetze«, versuchten, wurden gezwungen,
sich z,« r ii ck z u z i e h e n. Wahrscheinlich wurde
am Freitag, nach dem Eintreffen von Verstär­
kungen, der Angriff erneuert.
Am Donnerstag entgleiste ein Pan-
z c v; a g.
Petersburg, 24. Juni. Ein Cvmmuuiquö
«heilt mit, daß die Regierung nach dem Ein­
treffen beunruhigender Nachrichren ans China
nicht gezögert haben, die Wiederherstellung
der Ordnung zu verlangen. Infolge Nachläs­
sigkeit der provinziellen Würden­
träger, welche die Aufrührer als Begün­
stigung ansahen, die überdies der Sympa­
thie der Regiernngstruppen begeg­
neten, nahm der Aufstand größere Dimen­
sionen an. Am 25. Mai brannten die Boxer
die orthodoxe Kirche in Dorfe U n t i n a n
nieder, das gleiche Schicksal drohte dem Ge­
bäude der orthodoxen Mission. Da Leben und
Eigenthum von Raffen bedroht war, hielt eS
die Regierung für nothwendig, entschiedene
Maßregeln zu treffen. Das Communique er­
wähnt sodann die militärischen Maßnahmen,
welche dahin abzielen, der Pekinger Regierung
im Kampfe gegen die Boxer hilfreich zur Seite
zu stehen.
Washington, 24. Juni. Admiral Kempff
meldet aus Tschifu: In einem Hinterhalte
bei Tientsin wurden am 21. d. 4 Mann von
Wallert's Commando getödtet und 7 verwundet.
Eine Streitmacht von 2000 Mann ist zum
Entsätze Tientsins aufgebrochen.
Marinesecretär Lang wies den Admiral
Remey an, mit dem Schiffe „Brooklyn"
nach Taku abzugehen.
London, 25. Juni. Gestern Abends erhielt
die Admiralität ein Telegramm des Geschwa-
drrchefs vor Taku aus Tschifu vom 23. d.
In demselben heißt es: Die Admiräle der
Mächte handeln im Einverständniß mit dem
russischen Biceadmiral als rangsältestem Offi-
cier. 200 Mann des chinesischen Regiments von
Wei-hai-wei wurden am 22. d. in Taku gelan­
det. Da seit fünf Tagen nur ein chinesischer Läu-
fßr von Tientsin durchkam, sind von dort keine
lveiteren Nachrichten eingetroffen, als die, daß
die Fremdenniederlassung fast ganz
z e r st ö r t i st, und daß ein Versuch, Tientsin
zu entsetzen, am 23. d. mit Verlusten zu­
rückgeschlagen wurde.
London, 25. Juni. Reuters Office meldet
ans Shanghai von gestern: Prinz Tu an
Keiumtkos.
Roman von 8. P. R o e.
16) jNachdruck vervoten.j
Sie hat sich gut geführt, aber ihre Zeit
ist uin, und diese da hat junges Fleisch und Blut
genug, um ihre Stelle auszufüllen, sie ist noch
sehr jung, aber gewandt und sieht frisch und
gesund aus. Man darf keine bleichen Mädchen
im Geschäft haben, denn es gibt Leute, die
darüber schwatzen, daß die Mädchen den ganzen
Tag stehen müssen. Diese da kann stehen und
eine lange Zeit aushalten, sie scheint kräftig
zu sein. Gut, sagte er laut, wenn ich nun von
meinem Gebrauche abgehen und Ihnen eine
Stelle einräumen wollte, welchen Lohn würden
Sie dann verlangen?
Was Sie bezahlen wollen.
Oho, sagte er, es ist Methode in Ihrer
Tollheit! Nehmen Sie einmal diese Feder und
schreiben Sie was ich dictire.
Bella schrieb einige Sätze in einer kräftigen,
aber lesbaren Hand.
Es fehlt Ihnen noch die Uebung, die Deut­
lichkeit und Klarheit. Ich will Ihnen ein Platz
schaffen, wenn Sie für drei Dollars die Woche
kommen nnd die geschäftlichen Vorfchriflcn
beobachten wollen. Sie müssen die Anweisungen
des Vorstehers Ihrer Abtheilung befolgen und
nicht wieder zu mir kommen, bis ich nach Ihnen
sende, schloß er, und das wird schwerlich geschehen,
denn solche Unterredungen sind bei mir etwas
Seltenes. Also kommen Sie nächsten Montag
um sieben Uhr, wenn Sie mit diesen Bedin­
gungen einverstanden sind.
Ich b!u einverstanden und danke Ihnen,
erwiderte sie rasch. Ihre dunklen Augen
glänzten im Vorgefühl des Triumphes, wenn
Sie Mama und Mildrrd ihren Erfolg erzählen
«vürde. Die Gedanken des Geschäftsmannes
aber v-aren ganz anderer Art. Er blickte sie
mW dreister Bewunderung an uud sagte ver­
traulich: Beim Zeus! Sie find ein niedliches
Blümchen!
entsetzte Uung-lu desCommandvs und über- j
nahm selbst den Oberbefehl, nachdem er ange­
kündigt hatte, daß er gegen Tientsin
m a r s ch i r e, um d i e H a n d v o l l F r e m-
den zu verjagen.
Nach den letzten Meldungen hallen sich
die Gejanotschaften in Peking noch. Die
Chinesen umzingelten dieselben, wagen aber
keinen Angriff, sondern wollen sie a» s h u n-
g e r u.
Ans amtlicher Onelle verlautet, die Kaiserin
habe einen Befehl erlassen, alle Fremden
auszurotten. Zahlreiche Flüchtlinge treffen
hier ein.
Eine Mittheilung des Reuter'schen Bureaus
aus Tientsin bestätigt die Zer-
störung der Fremdeuniederlassun-
g e n durch General Rieh. Die Geschosse
fielen in den Garten in der Nähe der G o r-
d o n- H a l l, in welcher die Frauen unterge­
bracht sind. Die Niedermetzelung der
Fremden wird b e f ü r ch t e t. In Tientsin
können nur 3000 Mann fremder Truppen und
waffenfähiger Fremden zusammeugebrachr
werden.
London, 25. Juni. „Daily Mail" meldet
a«ls Tschifu von gestern: Ich vernehme, daß-
der Gouverneur von Schautun, Dan-schick-'
Hai, welcher 11.000 Mann nach ausländischer
Art ausgebildeter Truppen mit Mauser- und
Repetirgewehren und Maxim- und Feldgeschützen
befehligt, am 15. d. den Befehl erhalten
hat, mit seiner Streitmacht eilig st
nach Peking zu ziehen.
„Daily Expreß" meldet auS Tschifu vom
23. d. Mts.: Ein chinesischer Läufer, welcher
Morgens aus Tientsin eintraf, brachte die Mel­
dung, daß eine kleine Abtheilung euro-'
päischer Truppen mehrere Tage hindurch'
mit einer überwältigenden chinesi-^
scheu Streitmacht, 40 Meilen von Tient-'
sin im Kampfe gestanden sei. Man'
glaubt, daß es sich um die Truppen Sey-'
m o u r s handle.
Petersburg, 25. Juni. Ein kaiserlicher Befehl'
lautet: Indem Wir es für nothwendig finden,
die Truppen des Amur-Militär-B e-
zirkes auf den Kriegs st and zu brin-
gen, befehlen Wir dem Kriegsminister, die
nöthigen Maßnahmen zu ergreifen und gleich*-
zeitig die nothwendige Zahl von Reserven aus!
dem sibirischen und amurifchen Bezirk znm ac­
tiven Dienste einzuberufen.
Newyork, 25. Jiuil. „New Dort peralb“
meldet aus Washington: Die amerikanische
Stptzitipacht ip MfM wird aus 4500 Mann
und einer Batterie, die von den Philippinen
genommen wurde, unter Befehl General
Halles, 16 Schiffen und 500 Mann Marine­
soldaten unter Admiral Kempff bestehen.
Das Thurmschiff „Monadnock," welches sich
bei hM PWppinen befindet, erhielt den Befehl,
nach Taku abzugehen.
Der Hongkonger Correspondent des „World"
meldet, daß Seymour die Tatarenstadt
Pekingsbesetzthabe.
Strike in Budapest.
Budapest, 24. Juni. Das Fahrpe rsonal
der Straßenbahn beschloß heute Nachts, nach­
dem die Direction einen Theil seiner Forderungen
nicht bewilligte, in den Ausstand zu treten.Trotz­
dem »vurde der Verkehr der Straßenbahn heute Früh
mittelst Hilfspersonals, wenn auch in vermindertein
Umfange, eröffnet. Die Strikenden bewarfen einen
Waggon mit Steinen und schlugen die Fenster an
demselben ein. Die Polizei zerstreute die Strikenden.
Bis Abends wurde derVerkehrnicht weiter gehemmt,
obzwar sich die Strikenden geäußert hatten, daß sie
die Schienen ausreißen, die Leitung zerstören und
die Waggons aufhatten, sowie deren Führer insul-
tiren würden. Die Polizei war jedoch überall postirt
nnd verhinderte jede Störung.
Mittags haben sich über hundert Strikende reuig
bei der Direction gemeldet und wurden sofort in
Arbeit gestellt. Der Strike wird wahrscheinlich in
wenigen Tagen beendet sein.
Meteorologische BeobachtunKeü.
Am Observatorium (GriL)
24. Juni.
I§
m 3
<N rZ
2 Uhr!« Uhr
Rchm.! Ab.
Luftdruck
7490
748.3
747-8
Temperatur
168
157
Bewölkung
1
o
Windrichtung uud -Stärke
ESE,
ENE,
wl
Niederschlag....
—
—
—
Bellas Wesen veränderte sich sofort und ein
Blick der Entrüstung traf ihn.
Ich werde mich bemühen, meine Schuldig­
keit zu thun, sagte sie. Guten Morgen, mein
Herr!
Warten Sie noch einen Augenblick, sagte
Schriven nnd berührte eine Glocke. Sogleich
erschien der Geschäftsführer.
Geben Sie diesem Mädchen nächsten Montag
eine Stelle im Bänderverkauf, sagte er, und
nach zwei Stunden möchte ich Sie dann
sprechen.
Der Geschäftsführer verbeugte sich und sie
gingen.
Frau Howell u«rd Mildred lachten und
seufzten über Bellas humoristische Erzählung
ihres Abenteuers. Aber ein Theil des Gespräches
mit Schriven hatt« sie verschwiegen, weil sie
wußte, daß ihre Mutter dann auf keinen Fall ihre
Einwilligung geben würde. Bella hatte sich
rasch eine gewiffe, geschäftsmäßige Härte «rnd
Unempfindlichkeit «««geeignet und blickte der
Zukunft erwartungsvoll entgegen. Sie wußte,
daß ihr ein Leben des Kampfes mit anderen
in gleicher Lage bevorstand. Papa «vürde diesen,!
Menschen niederschlagen, wenn ich ihm sagte
wie er gesprochen und mich angeblickt hat, aber
«vas wäre die Folge davon? Wenn nlcht Papa
sehr bald wieder aufkommen kann, so müffen
Mildred u«,d ich selbst für u,«s sorgen. Jetzt
bin ich eine Ladendame uird muß ohne sen­
timentalen Unsinn r«ach Erfolg streben, soviel
habe ich schon gelernt, während ich mit Mama
nach Stellen gesucht habe.
Ach! Sie wußte nicht, welche Prüfun­
gen ihr noch bevörstafiden. Als' sie am
Montag im Geschäft erschien, wurde sie vom
Geschäftsführer an ihren Platz gewiesen. Sr
sagte ihr kurz, das Mädchen am Ladentisch
werde ihr die Zeiche««, Preise und so weiter
mittheilen. Dieses MWchen uud die anderen
Verkäuferinnen empfinget Bella sehr kalt und
theilten ihr in schroffer Weise nur das Nöthigste
mit. Bella achtete nicht darauf, sondern be­
stand darauf, daß ihr alles Nöthige mitgetheilt
wurde. Ich »verde mit den anderen besser fertig
werden, wenn ich so viel weiß, als sie, dachte
sie. Als sie in das Zimmer ging, itt dem sie
frühstückten, hielten sich die Mädchen von ihr
fern, wie von einer Aussätzigen, aber um sie
zu ärgern, that sie, als ob sie das nicht be­
merkte, uud war so heiter wie ein Maimorgen.
Mit Befriedigung sah sie, daß ihr Benehmen
den gewünschten Erfolg hatte. Abends eilte sie
nach Hause, um auszuruhen von der unge­
wohnten Anstrengung, den ganzen Tag über auf
den Beinen zu sein. Denn hier mußten, wie
in so vielen Läden, die Verkäuferinnen den
ganzen Tag über, auch in müßigen Augenbli­
cken, stehen oder gehen und es gab keine Stühle
oder Bänke zum Ausruhen für sie. Der nächste
Tag verlief ebenso. Ihr heiteres, frisches Aus­
sehen verschaffte ihr bereits manche Bevorzu­
gung von Seiten der Käufer, aber die ande­
ren Mädchen hielten sich mit eisigem Schwei­
gen von ihr fern. Es herrschte augenscheinlich
eine Spannung in der Bänderabtheilung, «nid
dies schien auch der Geschäftsführer zu bemerken,
welcher häufiger als sonst mit finsterer Miene
erschien. Bella hatte das Gefühl, daß ein Sturm
im Anzug war. Ihre Entrüstung stieg rasch
und in ihre«« dunklen Augen glänzte eine dro­
hende Gluth. Sie glaubte, ebensoviel Recht zu
haben als die Anderer«, und war entschloffen,
es zu vertheidigen. Gegen Abend, als man begann
das Geschäft zu schließe,«, erschien ein bleiches,
schmächtiges Mädchen, setzte sich vor Bella nie­
der und blickte sie starr an.
Sie sind also die herzlose Person, die mir
meine Stelle weggenommen hat? sagte sie
langsam.
Ich verstehe Sie nicht, erwiderte Bella ent­
rüstet
(Fortsthuuft sulgt.j


[ 2023-06-29 10:51:39.559 - 19000625 - Seite 8 ]
Seite 8. 'JJr. 144,
Agramar Zeitung.
Panorama internationale
Gunduliögasse Nr. 4. 707
In der Woche vom 24. bis 30 Juni
Eine Wanderung "«> Mittel-Italien.
Entröe 20 kr.
Schülerkarten 10 kr.
Abonnement-Blocks mit 8
Karten fl. l *«,
bonnement-Blocks
mit 8 Karten 7o kr.
'läglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 10 Uhr Abends.
MoÜ’ s Seid
Muh a/iflt wenn jede Schachtel und jedes
nur Ubllt, Pulver A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift trägt.
Die rasche Heilwirkung dieser Pulver bei Magen-
u. Darm-Erkrankungen, Verdauungsstörung,
Stulilverstopfung, Leberleiden, Frauenkrank­
heiten, Blutanschoppun^; und Hämorrhoiden
haben denselben eine seit vielen Jahrzehnten stets
zunehmende Verbreitung verschafft.
Eine Original-Schachtel mit Gebrauchsanweisung
K. Falslfloate werden gerichtlich verfolgt.
Nlll* Orht wenn jede Flasche A. Moll’s Schutz-
S1UI nulll, marke trägt u. mit der Bleiplombe
»A. Moll“ verschlossen ist. Moll’s Franzbrannt­
wein und Sale ist namentlich als schmerzstil­
lende Einreibung bei Gicht und Rheumatis­
mus und den anderen Folgen von Erkältungen
bestbekanntes Volksmittel.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 1 80
Haupt-Versandt bei
A. MOLL, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, Tnchlanben 9.
Das p. t. Publicum wird gebeten, ausdrück
lieh Moll’s Präparate zu verlangen und nur solche
anzunehmen, welche mit A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift versehen sind. 31
Depös in Agram: S. Mittelbach, Joh. Pe-
cinovski, Apoth.; Barmherzigen Apotheke.—
Stadt-Apotheke, Marknsplatz, A. J. Katkid
^^^^^Apoth^sog^eCidApotK^^^^^
Kon, ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 59395 ex 1900.
Kundmachung.
Eröffnung der Station Bodrog—Olaszi für den
gesummten Gepäck-Eil- und Frachtgutverkehr.
Am 1. Juli 1900 wird die, auf der Linie Szerencs-
Sätoralja-Ujhely zwischen den Stationen Liszka-Tolcsva
und Särospatak von der ersteren 7 Kilometer, von der
letzteren 7 Kilometer entfernt gelegene neue Station
Bodrog—Olaszi für den gesummten Gepäck-Eil und
Frachten verkehr eröffnet werden.
Von oder nach dieser Station können lebende
Thiere nicht befördert werden.
Die Gebührenberechnung der in der Station Bo­
drog—Olaszi zur Auf oder Abgabe gelangenden Eil­
und Frachtgüter erfolgt rücksichtlich der Linien der
königl. ung. Staatseisenbahnen nach Massgabe der, für
die Gebiihrenberechnunng festgestellten allgemeinen
Bestimmungen des auf diesen Strecken gütigen Local-
Güter Tarifes (Theil II) auf Grund der unmittelbaren
Kilometrischen Entfernungen dieser Station.
Die der Gebührenberechnug zu Grunde zu legen­
den directen Entfernungen werden derart ermittelt
dass bei Transporten in der Richtung gegen Szerencs
zu den für die Station Liszka-Tolcsva im Kilometer-
zeiger der königl. ung. Staatseisenbahnen festgestellten
Entfernungen 7 Km., während bei Transporten in der
Richtung gegen Sätoralja-Ujhely zu den für die Station
Särospatak bestehenden Entfernungen 7 Km. hinzu­
gerechnet werden.
Nach den in dieser Weise resultirenden directen
Entfernungen gelangen die Frachtsätze der im ge­
nannten Local Gütertarife enthaltenen Gebührenbe-
rechnungs-Tabellen zur Anwendung.
Zwischen der Station Bodrog-Olaszi einerseits, und
sämmtlichen Budapest linksseitigen und Köbä-
nyaer Bahnhöfen, dann Räkos redenzö p. n. ander­
seits wird die Entfernung einheitlich mit 254
Kilometer festgesetzt.
Im Verkehre dieser Station mit den Stationen
Budapest- Angyalföld Budapest- Lipötv&rog,
Budapest-nyngoti p. n. und Räkos rendezö p n
werden die auf die obigen 254 Kilometer entfallenden
Frachtsätze bei Eilgütern mit 12 Heller, bei Fracht-
gii'ern mit 6 Heller per 100 Kg. im Frachtgüterver­
kehre mit den Stationen Buda-Csäszär-fftrdö kitlrö
Budapest-Südbahn (loco), O-Bnda und O-Bnda
fllatorigat hingegen werden die für die obigen 254
Km. entfallenden Frachtsätze mit 10 Heller per 100
Kg. erhöht angewendet.
Im Verkehre zwischen der Statien Bodrog-Olaszi
einerseits, und den Nachbarstationen Liszka-Tolcsva
und Särospatak (loco) andererseits gelangen die in den
Debührenberechnungg- Tabellen für 1—10 Kilometer
entfallenden Frachtsätze zur Anwendung. 933
BUDAPEST, im April 1900.
Die Dire ctio».
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Montag, 25. Juni 1900.
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 89662/11. ex 1900.
Kundmachung.
Aufnahme der Station BudapestcsäszarfUrdö—
kltörö in das Tarifheft „közvetlen visszteritesi
dijtetelek“.
Für die, in dor Station Budapest-csäszärfürdö—
kitdrö aufgegebenen und via Fiume nach den, in dem
Tarifhefte „közvetlen vissztörit^si dijtetelek“ vom 15.
Juni 1: J. angeführ.'en Hafen bestimmten Transporte
von Getreide, Mais, Hülsenfrüchten, Oelsaaten, Mehl
und Mahlproducten gelangen, unter Einhaltung der
einschlägigen Tarifbestimmungen bis auf Weiteres,
resp. bis zur Durchführung im Tarifwege, die für die
Station O-Buda fl lat rigät gütigen Frachtsätze d i r 1.
und 2. Tabelle des Tarifes A, bezw. die Frachtsätze
der Tarife B und C zur Anwendung. 932
BUDAPEST, am 16 Juni 1900.
Die Directioii
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Comptoirist
der kroatischen und deutschen Sprache mäch­
tig mit schöner Handschrift wird per sofort
accepürt. Offerte an
Heinrich Mayer& Co.
Agpam. 943
Zahl 4687.
Feilbietnngs-Knndmachnng.
Am 19. Juli 1900 findet beim Stadtmagistrat in Kopreinitz, behufs Verkaufes der
unten bezeichneten Eichenstämme, eine Offertverhandlung statt.
Schätzungswerth des Holzes
Name des Waldtlieiles
Eichen­
zahl
Materialholz
Scheitholz
Brennholz
Schätzungswerth
Kubik-Meter
m. q.
fl.
kr.
Zlaka
151
69-03
507-72
611-00
4566
43
Leäde
1662
2690-93
311518
4140-33
49615
30
Zusammen..
1813
275996
3622-90
4751-33
54181
73
1. Die Offertverhandlung wird mit Ausschluss mündlicher, nur mittelst Entgegennahme
schriftlicher Offerte vorgenommen.
2. Damit schriftliche Offerte berücksichtigt werden können, müssen dieselben bis 19.
Juli 1900 um 11 Uhr Vormittags beim Einreichungsprotocoll des Stadtmagistrates über­
geben werden.
3. Die Offerte müssen mit der vorgeschriebenen Stempelgebühr versehen werden,
müssen eine genaue Bezeichnung des Offertobjektes, ferner die mit Zahl und Buchstaben
genau ausgedrückte, offerirte Summe, den Namen, Zunamen und Wohnort nebst eigen­
händiger Unterschrift und der Erklärung enthalten, dass dem Offerenten die Offertbeding­
nisse bekannt sind, dass er sich denselben unterwirft, und dass er dieselben entweder
eigenhändig oder durch einen Bevollmächtigten unterschreiben werde.
4. Dem Offert sind 5% der Schätzungssumme als Vadium in Baargeld oder in mit
Coupons und Talons versehenen, in Curs stehenden Staatspapieren beizulegen, welche mit
5•/„ unter dem Wiener Curs angenommen werden.
5. Auf den Couvert des schriftlichen gut versiegelten Offertes hat die Aufschrift zu
stehen: „Offert für den Kauf von Eichenstämmen, welche am 19. Juli 1900 beim Stadt­
magistrate in Kopreinitz im Wege einer öffentlichen schriftlichen Offertverhandlung verkauft
werden, sich in dem Walde Leäöe und Zlaka befinden und Eigenthum der Stadtgemeinde
Kopreinitz sind.“
6. Telegraphische und verspätete Offerte werden nicht berücksichtigt
7. Die näheren Offertbedingnisse können jeden Tag während der Amtsstunden beim
Stadtmagistrate eingesehen werden.
8. Schriftliche Offerte werden auch dann angenommen, wenn Sie unter
dem Sehätanngewerthe lauten.
Stadtmagistrat Kopreinits
am 13. Juni 1900.
946
Der Sürgrermeistex
jfcirkurlc.
Nachdem die bestandene Firma Moaingen& 15*»®y©r»
Theilhaber ich war, aufgelöst» wunde, habe ich unter der Firma
deren
s
Photographisches Atelier L Dreyer
Kukovicgaase Nr. 5 (neben dem Palais Vranyczany)
ein neues, elegantes Atelier errichtet und erlaube mir, mich dem p. t. Publicum
zur Anfertigung von Pox>tx>a.iti 0 (von Mignon-Format bis Lebensgrössej
Platinotypien, AquaneUen, Vengnössenungen
etc. zu empfehlen. 778
Meine vieljährige grossstädtische und. im eigenen Atelier erlangte Praxis, bürgen
für schöne und künstlerische Ausführung.
Leopold Breyer, Kukovitfgasse Nr. 5
ehemaliger Theilhaber des bestandenen Ateliers Mosinger& Breyer.
^ j r

