
[ 2023-06-29 10:39:00.720 - 19000721 - Seite 1 ]
n
nn
njCJjl
O
PräsnmerationS-Preise: Mt täglicher Postversendurig: jährlich 32 Sr., halbjDr-
lich 1k Sr., vierteljährlich 8 Sr., monatlich 2 Sr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Sr.,
halbjährlich 13 Sr., vierteljährlich K Sr., monatlich 2 Sr.— Zustellung in» HauS mo­
natlich 40 H. mehr. Einzelne Bl
Redaction: Telephon Rr. 19.
Illieriioneu in allen Sprache« werden in der Administration des Blattes und
in allen Juseratrn-Expedttiouen des In- und Auslandes angenommen und »ach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaktion uud Administration: Preradoviä-
L t t« r 12 Heller. Platz Rr. 9.
Administration: Telephon Rr. 347.
Wr. iss. Samkag, 21. Juli 1900. ___ 75. Jahrgang.
Haben wir eine Arbeiterfrage?
Agram, 21. Juli.
X In einem heimischen Arbeiterblatt
wurde in den letzten Tagen wieder einmal
mit viel Emphase von der schweren Be­
drückung und der ungünstigen materiellen
Lage unserer Arbeiter gesprochen und der bei
solchen Gelegenheiten übliche und, wie es
scheint, unumgängliche Phrasenschwall sollte
diesen Expectorationen den Stempel auf­
drücken, als würden dort socialpolitische
Fragen wirklich mit modern wissenschaftlichem
Rüstzeug ventilirt. Es fällt uns natürlich
nicht ein, auf die in jenem Artikel aufgestell­
ten, mehr denn kühnen Behauptungen irgend­
wie polemisch einzugehen. Es soll an dieser
Stelle nur untersucht werden, ob es denn
bei uns eine Arbeiterfrage in dem Sinne
gebe, wie sie europäische Industrieländer
kennen, und ob unsere Arbeiter eine durch
materielle und sociale Lage von irgend einer
anderen Gesellschaftsschichte gesonderte Stel­
lung einnehmen, eine in sich geschlossene,
sociale Elaste darstellen.
Bor Allem gilt es einerseits die Lohn­
listen und anderseits die Preislisten der
Cousumartikel in die Hand zu nehmen, wenn
man über die Bedeutung der Arbeiterfrage
eines Landes urtheilen will. Dann muß con-
statirt werden, in welchem Verhältniß An­
gebot und Nachfrage nach Arbeitskraft zu
einander stehen. Es würde den Rahmen eines
ersten, grundlegenden Artikels überschreiten,
wollten wir gleich hier schon die bezüglichen
Daten in den Kreis unserer Berechnungen
ziehen und die entsprechenden Ziffern publi-
ciren; es sei dies einem weiteren Aufsatz
vorbehalten. So viel nur sei zur Erklä­
rung der Situation, durch die unser Stand-
Ieuikketou.
jRachdruck Derbofeii. i
Kann man den Gang des Wetters
beeinstussen?
Bon Dr. Kurt Rudolf KreuSner.
Wer je einmal in stundenlanger Fußwande­
rung auf staubiger Landstraße bei sengender
Hundstagshitze einhermarschirt, ist mit einer
Berfastung seines äußer» Menschen, welche der­
jenigen eines Müllers nicht unähnlich ist, die
Haut bedeckt von beißendem, schweißdurchtränktem
Staub, mit lechzender, am trocknen Gaumen
klebender Zunge, wird eiu Verständniß für die
lauten Klagen des Landmanns bekommen haben,
wenn in einer Periode wochenlanger Trocken­
heit die von wolkenlosen Firmament hernieder­
brennenden Strahlen des erbarmungslosen
Sonnengottes die Hoffnung auf eine reiche
Ernte zu Schanden machen. Häufiger freilich
"^ ber Wunsch nach einem abkühlenden, staub-
loschenden Regen ist bei dem Städter, für den
nach der mühevollen Arbeit eines fast einjäh­
rigen Zeitraums endlich einige Wochen der
Erholung anbrechen, in denen er seine Brust
im Morgenthau der Hochgebirgsthäler gesund
zu baden gedenkt, und für die Familien, welche
beim Anfang der Schulferien in die ländlichen
Sommerfrischen und an den Meeresstrand eilen,
die Hoffnung auf schönes, sonniges Wetter.
Wenn statt dessen ununterbrochen vom bleigrauen
Himmel überreiches Naß herniederrieselt und
en Reisenden und Sommerfrischler zum dau-
h.! n Verweilen in den darauf gar nicht
- "chneteu. wenig komfortablen Miethslogis
! Punkt gegeben ist, gesagt, daß unsere Löhne
bei gleicher Arbeiterqnalität im Durchschnitt
bessere und höhere sind, wie in Cisleithanien,
während die Lebensmittel in den meisten
Sorten ungleich tiefere Preise aufweisen. Die
Wohnungsverhältniffe schon gar halten keinen
Vergleich aus mit den bezüglichen Verhält­
nissen etwa Wiens oder, will man dieses
Beispiel als das einer Weltstadt nicht gelten
lassen, etwa Brünns oder der nordböhmischen
Industriestädte.
Ein wichtiges Moment bei der Beurthei­
lung der Arbeiterfrage bildet, wie bereits be­
merkt, das Verhältniß, in dem Angebot und
Nachfrage zu einander stehen. Nun, diesbe­
züglich sind unsere Arbeiter ihren cisleitha-
nischen Genossen gegenüber nicht nur in einer
ungleich günstigeren Lage, sondern dictiren
ihren Arbeitgebern infolge ihrer geringen
Anzahl sogar die Situation. Dies macht, daß
sie auf die Fixirung der Lohnhöhe wesent­
liche Jngerenz auszuüben vermögen und
überdies auch vor arbeitsloser Zeit so ziem­
lich gesichert sind. Liegen aber in diesem
Verhältnisse zu ihren Arbeitgebern die Be­
dingungen zu ihrer günstigen materiellen
Lage, so wird durch dieses Verhältniß auch
die sogenannte „Arbeiter-Frage" hinfällig,
oder doch nicht auf wirthschaftliche Fragen
ausgedehnt und nur auf ein rein politisches
Gebiet gelenkt.
Es tuscht mm Me &eage auf: Haben
unsere Arbeiter das Recht der Forderung
einer gesonderten politischen Stellung, da sie
sich doch wirthschaftlich durch ihre materielle
Lage in Nichts, oder doch nur unwesentlich
vom fundirten Kleinbürger unterscheiden?
Die Antwort liegt hier wohl in der Frage.
Denn einer der wichtigsten und unbestrit-
; zwingt, begegnet er sich in seinen Jeremiaden
! über die Launen des Wettergottes wiederum
! mit den Klagen des Bauern, der verzweifelt
zusieht, wie das bereits geschnittene Heu auf
den Wiesen verfault, und das zum Mähen reife
Getreide auszuwachsen beginnt.
Jedenfalls gehören die Klagen über das
Wetter zu den ältesten Beschwerden, welche
; das Menschengeschlecht über den Lauf der Dinge
in dieser schlechtesten aller Welten führt; denn
schon im Alterthum befaßte man sich mit der
Frage der künstlichen Beeinflussung des Wetters,
und der Glaube, durch allerhand Zauberkram
dem widrigen Wetter den jeweils gewünschten
I Charakter geben zu können, ist heutzutage
> nicht nur bei sämmtlichen, auf niedriger Cul­
turstufe stehenden Nationen verbreitet, sondern
reicht auch in unseren europäischen Bevölkerun­
gen bis in eine höhere Bildungsschicht herauf,
als sich mancher auf die kulturelle Entwicklung
der Gegenwart stolze Mitteleuropäer träumen
lassen dürfte. Wer nun mit den einfachste«
Gesetzen der Physik und Meteorologie einiger­
maßen vertraut ist, weiß freilich, welch unge­
heure, die Leistungen sämmtlicher im Dienste
der Menschheit stehenden Maschinen weit über­
steigenden Arbeitskräfte die Natur bei einem
entscheidenden Wetterumschlag in Thätigkeit
setzt, und es klingt fast absurd, wenn man liest,
daß seit einigen Jahren ernste, jeder Illusion
abgeneigte Männer sich mit der Hoffnung
tragen, wenigstens in zwei Richtungen das
Wetter unseren Zielen und Wünschen ein wenig
anpassen zu können.
Nichtsdestoweniger haben in der jüngsten
Vergangenheit derartige Versuche stattgefunden
teuften Ergebnisse der kritischen Geschichts­
forschung ebensowohl, als auch der, vou
den socialdemokratischen Arbeitern, also den
bestorganisirten und mächtigsten, zu der ihren
gemachten materialistischen Geschichtsauf-
j faffuug-liegt darin, daß materielle Gleichheit
i politische und sociale Gleichberechtigung in-
j volvirt, mit anderen Worten, daß die kri-
j tische, materialistische Beobachtung der Ge-
j schichte der modernen Zeit ergeben hat, daß
j die Gliederung in gesellschaftliche Classen
i stets dadurch gegeben wurde, daß sich Jndi-
| yiduen der gleichen materiellen Erwerbsver-
einer Interessengemeinschaft zu­
sammengefügt haben. Da nun die gesonderten
materiellen Interessen unserer Arbeiter weg­
fallen, da sie sich auf dem Erwerbsniveau
nicht nur unseres Kleinbürgers und Kleinge­
werbetreibenden befinden, sondern wirth­
schaftlich sogar oft besser und jedenfalls sor­
genfrei gestellt sind, da bei ihnen keinerlei
geschäftliches Risico vorhanden ist, so ergibt
dies auch nothgedrungen die Consequenz,
daß keineswegs ein Bedürfniß vorhanden ist,
den Arbeitern eine politische Jndividualisirung
zu vindiciren.
Wenn die Arbeiterfrage darin ihren Aus­
gangspunkt nehmen und wenn man das so­
cialistische Schwergewicht alleinzig darauf ver­
legen will, auf Mittel und Wege zu sinnen,
den Arbeiter vor den Gefahren des schweren
Berufes zu schützen, sein Verhältniß zum Ar­
beitgeber gerecht und billig zu regeln, die
Fürsorge für socialpolitische Maßnahmen zu
poussiren, dann wird man uns immer bereit
finden, mithelfend einzugreifen und auch un­
sere Regierung, und vornehmlich Se. Excel­
lenz der Banus, haben schon so oft Gelegen­
heit gegeben, zu beobachten, wie kein Mittel
und werden in diesem Sommer in so großarti­
gem Maßstabe fortgesetzt werden, daß es sich
wohl verlohnt, denselben einige Aufmerksamkeit
zu schenken.
Es handelt sich nämlich um nicht mehr und
nicht weniger, als um einen wirksamen Schutz
gegen vernichtende Hagelwetter, welche in
manchen Gegenden fast alljährlich auftreten,
aber auch in anderen Landstrichen, wo man sich
nicht gegen Hagelschaden zu versichern Pflegt,
wegen ihrer Unberechenbarkeit ungemein ge­
fürchtet werden. Nebenher läuft die Hoffnung»
bei lang anhaltender Dürre den Eintritt nasser
Witterung beschleunigen zu können, und als
wirksames Mittel hierzu betrachtet man das
seit drei Jahren mehrfach genannte Wetter­
schießen.
Zu den berüchtigtesten Hagelgegenden ge­
hören seit jeher Oberitalien und die durch ihre
blühende Obstcultur wie durch Weinbau in
gleicher Weise reich gesegnete südliche Steier­
mark, wo man im Sommer 1896 die Schieß­
versuche begann, die jetzt allenthalben Nach­
ahmung finden. An und für sich gehört ja
nun auch das Wetterschießen zu den Dingen,
auf welche der Ausspruch des Rabbi Ben
Atiba paßt, daß Alles schon dagewesen ist.
Denn von jeher glaubte man, durch laute Ge­
räusche schwere Unwetter paralysiren zu können,
und die bekannte Inschrift auf fast allen
älteren Glocken der Alpenländer „fulgura
frango" steht mit bem uralten Brauche der
dortigen Bevölkerung in Verbindung, die
Wetter durch Böllerschüsse zu vertreiben. Das
häufige Unglück, welches hierbei durch den
Gebrauch defrcter Böller und Mörser entstand.
Unser heutiges Blatt ist 16 Beiten stark.


[ 2023-06-29 10:39:00.720 - 19000721 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 166
Lgrumvr Zeitm*.
Samstag, 21. Juli 1900.
unversucht bleibt, wo es Noth thut, helfend
einzugreifen, wie gerechte Beschwerden stets
Gehör und billige Erledigung finden.
Freilich werden Versuche, den Geist des
Socialismus in unsere Bauernbevölkerung zu
tragen, stets mit unerbittlicher Strenge ge­
ahndet werden. Denn unsere Bauernbevölke­
rung steht noch lange nicht auf jenem geisti­
gen Niveau, die Lehren des Socialismus
fassen zu können. Wir sind gewiß die Letzten,
dem Socialismus dort die Existenzberechti­
gung abzusprechen, wo die Bedingungen zu
seiner Entwickelung gegeben sind. Frank­
reich hat bekanntlich einen socialistischen Mi­
nister, der sich nicht nur vollkommen in den
Rahmen seiner bürgerlichen Ministercollegen
einfügt, sondern in seinem Reffort gewiß auch
fruchtbringende Arbeit zum Nutzen der Nation
leistet. Im österreichischen Reichsrath sind 15
Socialdemokraten, im deutschen Parlament
noch viel mehr, und alle diese Abgeordne­
ten bilden in den Bertretungskörpern den
Ausdruck eines bestimmten Theiles des Vol­
kes und sind infolge ihrer Thätigkeit die
Mitarbeiter an constitutioneller Berwaltungs-
arbeit. Bei uns in Kroatien sind aber, wie
bereits ausgeführt, die Bedingungen nicht
gegeben, um unsere Arbeiter als compacte
politische Masse erscheinen zu laffen— nicht
nur weil sie materiell nicht ungünstig situirt
sind, sondern weil ihre Zahl zu gering ist—
und die Bauernbevölkerung wieder hat jenes
geistige Niveau noch nicht errungen. Fragen
von so weitgehender Bedeutung selbstständig
beurtheilen zu können. Ueberdieß ist eine
Coalition zwischen industriellen und land-
wirthschaftlichen Arbeitern und Bauern na­
turwidrig, da sie nicht nur nichts Gemein­
schaftliches bindet, sondern weil ihre materiel­
len Interessen sogar divergiren. Die hiezu
berufenen Factoren thun das Menschen,nög-
liche, das materielle Niveau unserer Bauern­
bevölkerung zu heben. Natürlich kann das
nur schrittweise gehen, denn derartige Dinge
laffen sich umso weniger aus dem Boden
stampfen, als unsere landwirthschaftlicheu Ver­
hältnisse in der letzten Zeit bekanntlich sehr unter
ungünstigen Conjuncturen gelitten haben. Dar­
um sei den socialistischen und anderen Agitatoren
zugerufen: hands off von unseren Bauern!
Durch Wühlereien und Hetzereien ist noch nie
der Wohlstand eines Volkes gehoben worden,
immer nur durch sorgfältig abwägende ad­
ministrative Arbeit, die zielbewußt die wirth-
schaftliche Lage der Bevölkerung zu heben
sucht. Glauben unsere Socialisten diesbezüg­
lich verständige Vorschläge machen zu können,
so werden sie gewiß ebenso wenig taube
Ohren finden, als jeder Andere, der etwas
Kluges zu sagen hat. Denn unsere Regierung
geht von dem nachahmungswürdigen Princip
aus, das Gute, unbeirrt von jeglicher Partei­
rücksicht, dort zu nehmen, wo sie es findet.
Agram, 21. Juli.
Die „Rarodni Listy" bringen rin,: telegraphisch«
Mittheilung ans Wien, wonach die Regierung in
zweifacher Richtung die Actionsfähigkeit des Par­
laments wieder herstellen wolle. Wenn dies nach
dem einen Recept nicht gelingen sollte, werde sie nach
einem anderen greifen. Bor Allem plane die Regie­
rung eine Verständigung der beiden Parteien in der
Sprachenfrage, und zwar durch eine Revision der
Sprachengesetzentwürfe im Sinne der von de«
Deutschen und Lechen überreichten Denkschriften.
Sollte dieser Schritt mißlingen, so werde die ganze
Transaktion auf ein anderes Gebiet übertragen wer­
den, und zwar in der Art, daß man den Üechen nicht
in sprachlicher, sondern in einer anderen Beziehung,
ein Zugeständniß mache, zu welchem die Zustimmung
der Deutschen gewonnen werden solle. Parallel mit
dieser Action werde dahin gearbeitet werden, daß
eine Zusammensetzung der Majorität,
wie sie bis zum 8. Juni bestanden hat, durch den
Hinzutritt einer oder einiger Parteien von der
deutschen Linken herbeigeführt werde. Diese beiden
Actionen sollen einander ergänzen.
Agram, 21. Juli.
In einer vorgestern abgehaltenen Versammlung
der Trientiner Reichsraths- u nd Landtags-Abgeordneten
wurde der Abgerrdnete Baron Malfatti beauftragt,
den Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber zu einer
Entscheidung über die Stellung der Regierung gegen­
über dem Trientiner Autonomieproject zu veran­
lassen. Davon soll die Fortsetzung der unterbrochenen
Verhandlungen mit den Deutschtiroler Landtags-
Abgeordneten und eventuell der vollständige Abbruch
derselben abhängen. Inzwischen werden die italieni­
schen Abgeordneten in ihren Wahlbezirken politische
Versammlungen abhalten. Dr. Karl D e p r e t i s hat
sein Mandat für den Tiroler Landtag niedergelegt,
weil er mit dem Plane der Italiener, die Abstinenz
mit der Obstructivn zu vertauschen, nicht einverstan­
den ist.
Die Wirren in China.
Agram, 21. Juli.
Der chinesische Gesandte Wu-ting-fang in
Washington erhielt, wie von dort gemeldet wird, eine
chtffrirte Depesche des amerikanischen Gesandten
C o n g e r in Peking, worin dieser die Lage als be­
drängt und Hilfe als dringendst nothwendig erklärt.
Diese Depesche soll jedenfalls die Antwort sein auf
die Depesche Hay's, die dieser im Wege W u- t i n g-
fangs an Conger sandte. Leider ist in unserer
Meldung das Datum der Absendung nicht angegeben,
so daß es unmöglich ist, sich klar zu werden, ob die
Depesche vor dem Massacre aufgegeben wurde, oder,
was wahrscheinlicher ist, apokryph ist.
Ueber das Datum des Massacre, an dessen That­
sache kaum zu zweifeln ist, variiren die Angaben
wieder. Der Petersburger Correspoudent des „Daily
Telegraph" will aus höchst zuverlässiger Quelle wissen,
die russische Regierung besitze thatsächlich die be­
stimmte Nachricht, daß alle fremden Gesand­
ten und Fremden in Peking am 6. Juli
niedergemetzelt worden sind Die amtliche
Depesche, welche diese Nachricht übermittelte, wurde
am nämlichen Tage dem Car übergeben. Etwaige
optimistische Theorie» hinsichtlich des Schicksals der
Fremden in Peking werden über den Haufen gewor
fen durch ein Telegramm des Shanghaier Vertreters
des „Daily Expreß", worin er sagt, ein äuge
gesehener chinesischer Kaufmann, der am 17. Juli
in Shanghai von Peking ankam, theilte dem
Correspoiidenten viele entsetzliche Ein
zelheiten über die Vorgänge i» Pe­
king mit. deren Augenzeuge er während der
jüngsten Metzelei gewesen ist. Er sah, wie europäische
Frauen von johlenden Boxcrbanden auf die Straß«
geschleppt, dort entkleidet und in Stücke zerhackt
wurden, während Gliedertheile unter die Volksmenge
geworfen und unter Triumphgehenl weggetragen wur­
den. Einige dieser Frauen waren schon todt, da sie
von ihren Landsleuten erschosien worden sind. Der
Kaufmann sah, wie chinesischen Soldaten die L e i
chen weißer Kinder auf den Spitzen ihrer
Speere umhertrngen. Ihre Cameraden schoflen auf
Leiber, bis sie durch Blut rothgefärbt waren. Der
Kaufmann berichtete ferner, daß in der Umgebung
von Peking 300.000 Mann chinesische Truppen und
Boxers, alle mit den besten, modernsten Waffen ver­
sehen, ständen. Ueberall werde der Krieg bis zur
Ausrottung aller Fremden gepredigt.
Im Innern wie in den Bertragshäfen soll jeder
Europäer getödtet und eine hohe Belohnung für
jeden weißen Kopf ausgesetzt werden. Reiche Beute
werde Allen versprochen. Besonderen Eindruck legen
Tuan's Generale darauf, daß die Truppen Gelegen­
heit haben werden, sich weißer Frauen zu bemächti­
gen.
L i- H u n g -T s ch a n g hat sich nach Peking begeben.
Daß die Mächte Li-Hung-Tschang's Abreise aus
Canton gestatteten, wird namentlich von den Chi­
nesen als Eingeständniß ihrer Schwäche
aufgefaßt. Vor der Abreise wurde er von Massen
von Kaufleuten kniefällig gebeten, zu blei-
b e u. Lampions mit der Inschrift: „Wir bitten Dich
unterthänigst, zu bleiben und uns weiter zu be­
schützen" wurden Abends an den Hänsern und
Mauern angebracht. Schließlich schloß die jammernde
Menge die Stadtthore, so daß die Leibwache mit
Gewalt einen Weg aus der Stadt bahnen mußte.
Dinstag den 11. d. traf L i- H n n g- T s ch a n g in der
englischen Colonie Hongkong ein, die er am folgenden
Tage, Mittwoch, verließ, um sich über Shanghai nach
Peking zu begeben. Li-Hung-Tschang ist durch ein von
dem Kaiser und der Kaiserin-Witwe gezeichnetes Edict
zum Vicekönig von Petschili ernannt, welchen Posten
er durch viele Jahre bis nach dem japanischen Kriege,
da er in Ungnade fiel, inne hatte. Zur Zeit der
Verwaltung Li-Hung-Tschang's war seine vicekönig-
liche Residenz Tientsin, wo sich auch das Tsung-li-
Pamen befand, und nicht Peking der Mittelpunkt
des diplomatischen Verkehrs. Li-Hung-Tschang ist
daher mehr als jeder andere chinesische Staatsmann
berufen, etwaige Verhandlungen mit den Vertretern
der europäischen Mächte zu führen, und in der That
sprach er gegenüber dem englischen Gouverneur von
Hongkong, Sir H. Blake, seine Zuversicht aus, die
Affaire mit den Mächten regeln und den Krieg ver­
meiden zu können. Li-Hung-Tschang hat sich in aller­
jüngster Zeit sehr verdächtig gemacht, und die
Mitglieder der europäischen Colonien blicken nicht
mehr mit demselben Vertrauen wie früher zu ihm
auf. Der Grund hiefür ist, daß Li-Hung-Tfchang in
letzter Zeit auch eine ziemlich zweideutige Haltung
eingenommen hat. Er hat 50.000 Mann Schwarz-
flaggen, jene fanatische Truppe, die sich im Kriege
in Tonking einen besonderen Ruf erworben hat, aus dem
Süden nach Peking in Bewegung gesetzt und noch bevor
er Canton verließ, angeordnet, daß die Forts am
Wusung-Fluß, welche die Einfahrt in den Uangtse
veranlaßte im vorigen Jahrhundert Maria
Theresia, durch ein strenges Hofdecret das
Wetterschießen zu untersagen. Seine Fortsetzung
fand es jedoch in Frankreich, wo ein ehe­
maliger Seeofficier, ein Marquis de Chevriers,
auf seinem Gute in Maconnais seine früher
gemachte Beobachtung, daß Kanonendonner
auf dem Meere die Gewitter zerstreue, ver­
werthete, und wo im Jahre 1806 bereits aus
12 Batterien auf hageldrohende Wolken ge-
schoffen wurde. Später gerieth die Sache
gänzlich in Bergeffenheit, bis sie von dem
Bürgermeister Albrecht Stiger von Windisch-
Feistritz zu neuem Leben erweckt wurde. Seit­
dem wird nicht nur in den österreichische»
Alpen wieder fleißig geschoffen, sondern auch
in Oberitalien bemächtigte man sich mit Feuer­
eifer der Idee, und im Jahre 1899 waren
dort bereits mehr als 2000 Schießstationen in
Thätigkeit, über deren Resultate auf dem
ersten Wetterschießcongreffe in Casale Monfer-
rato vor wenigen Monate» berichtet und
discutirt wurde.
Bei Wiudisck'Feistitz ist seit Juni 1896,
obwohl dort alljährlich schwere Hagelwetter
die Weinberge verwüsteten, seit der Jnauguri-
rung des Wetterschießens kein Hagelschlag mehr
vorgekommen; ähnlich lauten die Nachrichten
von anderen Stationen, und wenn fich auch
ein streng mathematischer Beweis für die Nütz­
lichkeit des Wetterschießens nicht erbringen läßt,
so find doch alle, an den Versuchen betheiligten
— es gehören dazu die Physikprofefforen fast
' sämmtlicher österreichischen und italienischen
Universitäten— von der Wirksamkeit der Ka­
nonade gegen den Himmel überzeugt, um so
mehr, als in benachbarten Gegenden, wo man
nicht schoß, die Hagelwetter mit altgewohnter
Heftigkeit auftraten.
Im Anfang glaubte man, daß die Schall­
wirkung oder die starke Rauchentwicklung bei
Schüffen das eigentlich wirksame Hinderniß der
Hagelbildung seien. Diese Vermuthung hat sich
als irrig erwiesen: es ist vielmehr die abwech­
selnde Verdünnung und Verdichtung der Lust
oder, wie man es technisch bezeichnet, der.Luft-
wirbel, welcher sich infolge des Schusses weithin
fortpflanzt und die Erstarrung der unterkühl­
ten Wassertropfen verhindert. Trotzdem nämlich
ohne Geschoß, also nur blind, mit Pulver ge­
feuert wird, ist dieser „Wirbelring" so mächtig,
daß bei Horizontalschüssen noch auf Entfernun­
gen von 70 bis 100 Meter sehr fest gebaute
Scheiben durch den Luftdruck einfach zerfetzt
werden. Es kommt aber natürlich hauptsäch­
lich darauf an, den hagelstöreuden Wirbelring
möglichst hoch gegen die Verderben drohenden
Wolken empor zu schleudern und zu diesem
Zwecke kann man sich selbstredend nur des
senkrechten, oder nahezu senkrechten Schuffes
bedienen. Man benutzt hiezu steilstehende mör-
serähnsiche Böllerkanonen mit sehr weiter Boh­
rung, die im Uebrigen sehr leicht gebaut sind,
da sie keine Kugel« zu verschießen haben, auf
welche aber, um den Wirbelring wirksamer zu
bedeutenden Höhen empor zu senden, ein 2 1 /»
bis 4 Meter langer Metalltrichter von spitzer,
kegeliger Form aufgesetzt wird. Als Pulverla­
dung dienen 80 bis 120 Gramm schwarzes
Pulver, welches bei der Entzünduug in diese».
Apparaten einen kurzen, scharfen Knall gibt
Dann aber jagt sausend und heulend ein mäch­
tiger Wirbelwind mit fabelhafter Geschwindig­
keit sich ausbreitend, gen Himmel, klingt bis
zu einem gewiffen Minimum ab, worauf sich
der von den Wolken reflectirte S hall wieder
zu starkem Dröhnen u nd Schwirren verstärkt,
um endlich plötzlich abzubrechen.
Die wunderbare Wirkung dieser Schüsse,
nach welchen die Wolken sich oft momentan
auf kurze Zeit lichten, und welche selbst ein
bereits angebrochenes Hagelwetter in weiches
Graupeln oder heftigen Regenguß verwandeln,
ist noch keineswegs ganz aufgeklärt. Doch ist
ein von Plant6 ausgeführtes Experiment ge­
eignet, einiges Licht in dieses Dunkel zu
zu bringen. Wenn man nämlich die beiden
Poldräthe eines starken elektrischen Stomes so
anordnet, daß der eine von unten in ein
Wasserbecken eintritt, und bis nahe an die Ober­
fläche tritt, während der andere von oben bis
nahe an dieselbe heranreicht, ohne dieselbe jedoch
zu berühren, und dann einen Strom von hoher
Spannung hindurchsendet, der seinen Ausgleich
nur durch Ueberspringung der Unterbrechungs­
stelle finden kann, so vertieft fich der Wasser-


[ 2023-06-29 10:39:00.720 - 19000721 - Seite 3 ]
Samstag, 21 Juli tSOO.
fiang sperren, mit 15.000 Mann zu besetzen seien.
Dre Uuswt-lsung der Fremden aus den Dangtse«
Provinzeu, welche von den ihm ergebenen Gouver­
neuren verfügt wurde, der Marsch der Gouverneure
und Hunan an der Spitze ihrer Truppen
nach Peking und die ZwangLbekehrungen christlicher
v-yinesen, welche der angeblich fremdenfreundliche
tvouvcrneur von Schantung, Danschikkai, angeordnet
hat, sind lauter Matzregeln, welche auf den Einfluh
^f-hung-Tschang's zurückzuführen sein dürften und
me immer wieder daran erinnern, daß Li-Hung-
Tichang doch in erster Linie chinesischer Patriot
und dann erst ein Freund der Civilisation des
Westens ist.
Abgesehen von der Lage in Peking und der
Haltung Li-Hung-Tschang's ist die Aufmerksamkeit
auf Uanschikkai, den Gouverneur von Schantung,
gerichtet, von deflen Stellungnahme die weitere Ent­
wicklung der Dinge zum großen Theile abhängt. Einer
von Eingeborenen stammenden, bisher unbestätigten
Nachricht zufolge sollen die Truppen Yanschikkai's
die Streitmacht des Prinzen T u a n in der
Nähe der Grenze von Schantung geschlagen haben.
Aanschikkai genießt einen größeren Einfluß als irgend
ein anderer Gouverneur. Die Lage in Shanghai
wird von Tag zu Tag ernster und kritischer. Die
Meldung, daß hunderttausend bewaffnete
C h inefen gegen Shanghai vorrücken,
wird jetzt von verschiedenen Seiten wiederholt.
Zum Schutze der Shanghaier sind bisher an Land­
truppen nur etwa 1000 Freiwillige und 400 Poli­
zisten verfügbar. Dazu kommen ein deutsches, vier
englische, zwei japanische und ein amerikanisches
Kriegsschiff. Die Autorität des Vicekönigs von Nanking
ist bereits erschüttert. Der englische Consul er­
hielt auf seinen Protest gegen die fortgesetzten Rccru-
tirungen vom Taotai von Shanghai nicht einmal
eine Antwort, und der Befehl des Bicekönigs
an de« Commandanten der Wusnngforts, mit weiteren
Rüstungen einzuhalten, wurde nicht beachtet. Die
Consuln haben daher alle Vorbereitungen zur Ab­
reise der Frauen und Kinder getroffen.
Wie Shanghai, so fängt auch der ganze Süden
an, eine bedrohliche Haltung einzunehmen. Die
»Times" melden aus Shanghai vom 17. d. M.: Falls
das Eintreffen von Verstärkungen die Führer der
Verbündeten nicht in den Stand setzt, in wirksamer j
SSeije zur Offensive überzugehen, so ist es zweifelhaft, s
ov dw Bicekönige im Süden angesichts des wachsen-
dv Widerstandes der Provinzial-Beamten die Politik,
zu oer sie jetzt halten, weiter zu verfolgen vermögen.
Heute trafen beim britischen Consulate Meldungen
von ernsten, gegen die Missionäre gerichteten Auf­
standen in der Provinz Kwangst ein. Man hat Grund
zu der Annahme, daß sich diese Unruhen über ein
großes Gebiet ausbreiten werden. s
Der aus Tientsin glücklich entkommene, aus!
Charlottenburg bei Berlin stammende Kaufmann!
March führt in nach Berlin gelangten Privatdriefen
vom Anfang Juni die ausständige Bewegung unter
den Volksmassen hauptsächlich auf die colossale
Trockenheit zurück, unter der das Land in
diesem Jahre zu leiden hat. Seit Oktober vorigen
Jahres gab es keinen Regen, so daß überall Dürre und
Hiliigersnoth herrschen. Die chineschen Priester wuß­
ten nun dem Volke vorzureden, daß dieses Unheil,
allein von den „weißen T c u f e l n" herkäme, und!
sie daher nichts Heiligeris thun könnten, als diese>
weißen Teufel" ohne Erbarmen zu vernichten. Herr;
March hat mit seiner Familie und den europäischen i
Personal niclitnur die erste, sondern anch die zweite i
Einschließung von Tientsin durchgemacht, ist aber s
dann glücklich nach Taku und später nach Nagasaki!
gelangt. Hab und Gut, auch das Geschäftsvermögen!
mußte er allerdings im Stiche lassen.
Von hervorragender militärischer Seite erhalten
die „Berliner Neu esten Nachrichten" eine Zuschrift,
spiegel in Form eines Trichters, aus welchem
Waffertheilchen mit großer Heftigkeit heraus­
geschleudert werden, die Anfangs flüssig sind,
plötzlich aber in feste Form übergehen und als
winzige Hagelkörner herausgeschleudert werden.
Das Experimert mißlingt unfehlbar, wenn dabei
nicht absolute Ruhe herrscht. Die geringste
Luftbewegung, wie sie durch einen heftigen
Athemzug oder die Bewegung der Hand ver­
ursacht wird, bringt das Experiment zum Schei­
tern, insofern dann nur Tropfen herausfallen.
Ganz ähnliche Umstände herrschen in den
Minuten, welche dem Ausbruch eines Hagel­
wetters vorangehen, nur mit dem einzigen Un­
terschiede, daß das Wasser nicht unten, son­
dern oben ist und daß es nicht in flüssiger
Form, sondern als Massendampf, der seiner
Condensation nahe ist, vorhanden ist. Eine ge­
ringe Abkühlung der Luft führt sofort zur
Tropfenbildung. Im Uebrigen sind auch in dem
Gewitterbezirke ganz wie bei dem Versuch ent­
gegengesetzte Elektricitäten vorhanden, die nach
Ausgleich streben, und die unheimliche Ruhe
und Windstille, die dem Hagelwetter voraus­
geht, entspricht ganz der für den Laborato-
riumsversuch unerläßlichen Abwesenheit jeder
Luftbewegung.
Nach dem Gesagten ist es also durchaus
^cht so aussichtslos, wenigstens in diesem
"»nkte dem Landwirth ein wirksames Mittel
^Sen die blind und wahllos zerstörenden Na-
^räfte in die Hand geben zu können
A gramer Zeitung.
welche die militärische Lage in Ost-Asien als
sehr ernst darstellt. In der Zuschrift heißt es:
Es muß von jetzt ab mit einem allgemeinen Kriege
großen Styls gerechnet werden: es kommt jetzt nicht
mehr darauf an, hauptsächlich die Linie Taku-Tien-
tsin zu behaupten. Ebensowenig darf der ins Auge
gefaßte Vormarsch gegen Peking als der wahrschein­
liche Abschluß der Operationen angesehen werden—
wie das noch im Kriege 1860 der Fall war— sondern
es handelt sich darum, kriegerischen Möglichkeiten zu
begegnen, welche sehr große militärische Anstren­
gungen aller in China mitinteresfirten Mächte nöthig
machen werden.
Angesichts dessen erscheint eine einheitliche Leitung
der Operationen dringend nothwendig. Rußland hat
denn auch in London formell die Verhand­
lung über die Wahl eines Obercomman-
d anten der gesammten in China befindlichen
fremden Wehrmacht eingeleitet. Rach der in
London vorherrschenden Stimmung ist anzunehmen,
daß weder ein russischer noch ein franzö-
sischer Ober-General genehm wäre. Da aber
auch die Uebertragung des Oberkommandos an
Japan ausgeschlossen scheint, so dürfte aller
Wahrscheinlichkeit nach Deutschland das Ober­
kommando erhalten, obzwar eingewendet wird, daß
Deutschland, der Ziffer seiner Streitmacht nach, unter
den in Frage stehenden Mächten am geringsten ver­
treten erscheint. Die Lösung der Frage wird nicht
leicht sein, doch ist eine Einigung gewiß.
*
**
Dem „Daily Expreß" wird aus Shanghai ge­
meldet: Eine seltsame Entdeckung ist gemacht
worden. Wie erinnerlich, war im vergangenen Herbste
hier die Rede von einem Bündnisse zwischen
Japan und China. Die Kaiserin-Witwe hatte L i u-
s ch o s ch u n als Specialcommiffär nach Tokio gesendet.
Jetzt verlautet ans unzweifelhafter Quelle, Liuscho-
schun sei beauftragt gewesen, dem Kaiser von Japan
Vorschläge für einen Geheimvertrag zu machen, der
den Zweck haben sollte, jeden europäischen und ame­
rikanischen Einfluß zu vernichten und alle Frem­
den in China und Japan allgemein
niederzumetzeln. China und Japan sollten
dann das ganze Ostasien von Birma bis Sibirien
unter sich theilen. Li-Hnng-Tschang befürwortete
diesen Vorschlag in Depeschen, die er an Marquis
Jto und den Kaiser von Japan richtete. Letzterer
lehnte es ab, über die Vorschläge zu verhandeln.
Nichtsdestoweniger übergab ihm Liufchoschun einen
von Li-Hnng-Tschang und dem Taotai S h e n g ab­
gefaßten geheimen Code, mit dessen Hilfe der Kaiser
mit der Kaiserin-Witwe correspondiren konnte. Dieser
Code ist niemals benützt worden. Daß er existrt, ist
im englischen auswärtigen Amte bekannt.
Aocak-Khroutk.
Tagcs-Kalender.
Samstag, 21 3»U.
Katholik«: n: Praxedes.— Prote­
st anten: Pauline.— Griechen: 8. Juli:
Prokop.— Inden: 24. Thamuz. 5660.
Sonntag, 22. Juli
Kath olik en: Maria. —Protestan-
te n: Magdalena.— Griechen: 9. Juli:
A 5 Pan.— Juden: 25. Thamuz. 5660.
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat den
Bezirksadjuncte n. 2. Cl. Lazar Smiljk i 6
Unsicherer ist es, ob man auf dem gedachten
Wege auch Regen nach langer Dürre erzielen
kann. Die Amerikaner behaupten diese Möglich­
keit zwar schon seit fast 40 Jahren, als nach
einer der gewaltigsten Kanonaden der Bull-
Run im Bürgerkriege nach unendlicher Trocken­
heit plötzlich ausgiebiger Regenfall eintrat.
Geld ist bei den im größtem Maßstabe 1890
und 1891 ausgeführten Versuchen nicht gespart
worden; man ließ sogar Hunderte von unbe­
mannten Ballons steigen, welche eine auto­
matisch in bestimmter Höhe sich entzündende
Sprengladung trugen. Leider kann man nicht
verschweigen, daß die Versuche keineswegs ein­
wandfrei waren. Immerhin ist es nicht un­
möglich, daß das Wetterschießen auch in diesem
Punkte wirkt. Wasserdampf ist in der Atmos­
phäre auch in trockenen Sommertagen reichlich
vorhanden. Daß es nicht zur Regenbildung
kommt, liegt au dem latenten Gleichgewicht
der Atmospäre, und die Erschütterung derselben
bis Höhen von 1500 bis 2000 Meter, wie es
durch das Wetterschießen geschieht, kann unter
geeigneten Umständen doch den Anstoß zu einem
Wetterumschlag geben.
Dem Touristen schönes Wetter für seine
Sommerreise herzuzaubern, scheint freilich vor-
läufig ganz unmöglich. Vielleicht kommt die
Menschheit einmal auch dahin, wenn sie das
Uebermenschenthum erklommen hat, welches die
neunmal Weisen z. B. den hypothetischen Mars­
bewohnern imputiren.
Nr. 166 Sette 3.
von der k. Bezirksbehörde in Zengg zu der
Comitatsbehörde in Effek transferirt.— Der
k. ung. Ackerbauminister hat im Bereiche der
k. Forstdirection in Agram folgende forsttech­
nische Beamten befördert, und zwar den k.
Forstmeister, Titular-Forstrath Hugo Grund
und den k. Forstmeister Rossipal in die
erste Gehaltsstufe der VIII. Diätenclasse, den
k. Oberförster Carmel v. Z a j c und den k.
Förster Rudolf Schuster in die zweite Ge­
haltsstufe der IX., beziehungsweise X. Diä-
tenclafse, endlich die k. Forstcandidaten Virgil
B o e r i n und Bela Maier in die erste und
Stefan Janussek in die zweite Gehalts­
stufe der XI. Diätenclasse.
— (Aus dem erzherzoglichen Palais.) Der
neue Kammervorsteher Sr. k. und k. Hoheit des
Herrn Erzherzogs Leopold Salvator, Herr
Rittmeister Baron Schell, ist heute in Agram
eingetroffen.
— (Persoualnachrichte«.) Der Director des
Tökölyanums Landtags- und Reichsrathsabge­
ordneter Stefan B. Popoviü ist hier einge-
troffen.
— („Matira HrvatSka.") Morgen Sonntag
um 10 Uhr Bormitags findet die bereits avisirte
Generalversammlung des literarischen Vereines
„Matica Hrvatska" in den eigenen Localitäten
(Matica-Gasie 2) statt.
— (Zur Reform deS Meldeamtes.) Bon
heute angefangen werden den Hauseigenthümern
die Drucksorten für die Eonscription der Ein­
wohnerschaft zugestellt. Diese Drucksorten sind
zweifach: für Familie und für Einzelpersonen,
und werden an die Hausbewohner zur ge­
nauen Ausfüllung vertheilt. Drei Tage nach
erfolgter Zustellung werden die ausgefüllten
Meldezettel durch städtische Organe wieder ab­
geholt.— Zur Durchführung der Reorgani­
sation des Meldeamtes werden hundert Schrei­
ber benöthigt. Jene, welche hiezu bereit sind,
wollen sich Sonntag und Montag zwischen 11 und
12 Uhr Bormittags bei der Polizeisection, Bureau
Nr. 62, melden, wo ihnen die Bedingungen
mitgetheilt werden.
— (Todesfall.) Der frühere Kammervor­
steher Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn Erzher­
zogs Leopold Salvator, Herr Rittmeister
v. S z a b a d h e g y, ist gestern auf seinem Gute
nach kurzem Leiden verschieden.
— (Bom Landestheater) Unser Drawen»
ensemble ist nun beinahe schon vollzählig in
Agram. Herr Milan, der die Urlaubsverlän­
gerung zu spät erfahren hatte, ist nach einer
längeren Rundreise bereits vor mehr denn acht
Tagen hier eingetroffen, und auch Herr Borst-
ni k ist nach Vollendung seiner mühsamen Rad­
tour durch Oberkrain bereits vor einigen Tagen
zu den heimatlichen Penaten zurückgekehrt.
Herr Barbariö ist schon seit einer Woche
hier und strahlt wieder in der bei ihm ge­
wöhnten Eleganz. Er verpendelte seine Ferien
in echt künstlerischer, origineller Manier zwi-
schen dem Adriatischen Meer und Belgrad.
Herr Dimitrijevio ist vorgestern aus Ro-
hitsch zurückgekehrt, sieht blühender aus denn
je, und erzählt geradezu märchenhafte Geschich-
ten, wie wohl er sich befunden. Auch das Ehe­
paar S a v i <5 ist bereits in Agram eingetroffen.
Frau Strozzi und Frau ßram scheinen
Agram gar nicht vrrlaffen zu haben; ausstän­
dig sind noch Frl. Mihiöiö in Paris, Frl.
Souvan in Warasdiu-Töplitz und Herr
Fijan in Wien.
— (Evangelische Gemeinde.) Morgen Sonn­
tag findet der Gottesdienst in der hiesigen evan­
gelischen Christuskirche und nicht, wie gemeldet
wurde, in einer Filialgemeinde statt.— Montag
den 23. d. tritt Pfarrer Bayer einen vier­
wöchentlichen Urlaub an und wird durch Pastor
May aus Cilli und Vicar Z m a j I a in
BrSljanica vertreten werden. Sämmtliche Func­
tionen, namentlich aber Sterbefälle, sind unver­
züglich in der Kanzlei anzumelden, damit die
Vertreter rechtzeitig verständigt werden können.
Während der Abwesenheit des Pfarrers finden
in der hiesigen Christuskirche am 5. und 19.
August Gottesdienste statt.
— (Stipendien für die Pariser Ausfiel-
luug.) Ueber Antrag der Agramer HandelS-
und Gewerbekammer ertheilt das k. ungar.
Handelsministerium nachstehenden Gewerbe­
treibenden Reisestipendien zum Besuch der
Pariser Ausstellung: Franz Mihokoviö, Tischler-


[ 2023-06-29 10:39:00.720 - 19000721 - Seite 4 ]
Samstag, 21 Juli 1900.
Seite 4. Nr 166
meister, Fried. König, Bildhauer, B. Pandiü,
Schlossermeister je 400 K, B. Fabris, Tischler­
gehilfe, A. Markovac, Schlossergehilfe, D. Kala-
fstttö, Bildhauergehilfe und A. Kovaö, Tapezierer­
gehilfe, je 300 K. Die Genannten treten An­
fang des kommenden Monates die Reise nach
Paris an.
— (Von unseren Malern) Wie man uns
mittheilt, hat der bekannte kroatische Maler
Konrad Filip anläßlich der Münchener
Jahresausstellung für die von ihm expontrten
Arbeiten ein Ehrendiplom erhalten.— Wir
haben alle Anssicht, demnächst auf dem Pan-
tovöak eine Künstlercolonie erstehen zu sehen.
Wie wir nämlich erfahren, beabsichtigen gleich
einige unserer Maler dort ihre Zelte aufzu­
schlagen— natürlich nicht Zelte im gewöhnlichen
Sinne, sondern geschmackvolle, künstlerisch ausge­
führte Villen. Die zukünftigenPantovLaker Colo-
nisten, sind außer Herrn A u e r, die HerrenTi-
§ o v, 6 i k o 8 und F r a n g e 8, welch' Letzterer sich
überdieß gegenwärtig in der glücklichen Zeit
des Brautstandes befindet. Hoffentlich werden
sich unsere trefflichen Künstler am Pantovöak
Wohlbefinden und die künstlerischen Inspiratio­
nen ihnen nur so zufliegen.
— (Für Rompilger.) Die Photographien
der Rompilger sind aus Rom angekommen und
werden jene Theilnehmer, welche den Preis
derselben bereits dort entrichtet haben, ersucht,
die betreffenden Coupons an den erzbischöf­
lichen Ceremoniar Herrn Dr. Josef Lonöarid in
Agram zu übermitteln und für die Expedition
der Bilder 80 Heller in Briefmarken beizu­
schließen. Die Herren Ortspfarrer werden ge­
beten, dies ihren Pfarrlingen bekanntzugeben.
Die Wallfahrer aus Agram können die Bilder
im erzbischöflichen Palais erhalten gegen Vor­
weisung des Pränttmerationsroupons des Pho­
tographen. Die übrigen Pilger, welche eine
Aufnahme der ersten oder der zweiten Gruppe
der Wallfahrer oder beide zu erhalten wünschen,
wollen sich diesfalls unter Beilage von 3 Kr.,
beziehungsweise 5 Kronen an Herrn Dr. Lon-
öarid wenden, und zwar jedenfalls bis zum
31. d. Mts., damit die Bilder gleichzeitig aus
Rom bestellt werden können.
— (Generalversammlung des „Merkur")
Gestern Abends fand, wie bereits gemeldet,
eine außerordentliche Generalversammlung des
kaufmännischen Vereines „Merkur" statt,
welche von fast 200 Mitgliedern besucht war
und welcher Vereins-Bicepräfident S. A. Alex­
ander präsidirte. Die Versammlung, welche
sich anfangs etwas stürmisch anließ, führte zu
einem befriedigenden Resultate, da die ins
Wanken gerathene Eintracht wieder hergestellt
wurde. Den detaillirten Bericht über den Ver­
lauf der Versammlung, die bis gegen Mitter­
nacht dauerte, tragen »vir Montag nach.
— (Concert der „Sloga") Das Programm
des morgen Nachmittags im Garten der
Schieß st ätte stattfindenden Concertes des
Typographen-Gesangvereines „Sloga" um­
faßt 14 Nummern. Der Süngerchor besorgt
deren fünf, nämlich B. Novak: „Hymne an die
kroatische Tricolore", Zajc: „Veöer na Savi",
Bilhar: „Slovenec i Hrvat", Horejsek: „Jadna
draga" und Bilhar: „Oj ti lane*, der Tambu-
ra8enchor zwei: „Ru8ka jeka* und „Slovenskoj
zvezdi" von M. Stahnljak, während die rest­
lichen Nummern die Capelle des 53. Infanterie-
Regiments unter Capellmeister K. H o n s a
spielt. Das Concert beginnt um 5 Uhr Nach­
mittags. Zutritt haben auch Nichtmilglieder
gegen Entrde von 1 Krone. Im Falle ungün­
stigen Wetters wird das Concert auf den 29. d.
vertagt. Eventuelle Reclamationen von Ein­
ladungen wollen an Herrn Fr. Margreituer,
Frankopangasse 8, gerichtet werden. Kinder
zahlen kein Entrse.
— (Badali6-Fo«d.) Dem genannten Fond
zur Unterstützung dürftiger Schüler des Unter-
städter Gymnasiums sind von der „Broder Ju­
gend" 121 Kronen als Reinertrag eines zu
Gunsten des Fondes veranstalteten Concertes
zugekommen.
— (Ein Brunnen in Laßdina) Die Ein­
wohner von Ober-La8dina haben sich an den
Magistrat mit der Bitte gewendet, ihnen einen
Brunnen zu errichten, zu dessen Kosten sie die
Hälfte beitragen wollen. Eine Commission des
Magistrates begibt sich nächster Tage in dieser
Angelegenheit an Ort und Stelle.
— (Feuergefährliche FabrikSeinrichtungen.)
In dem soeben erschienenen „Vatrogasni visst-
nik" schreibt Herr SenatorG. DeSeliö aus­
führlich über den Brand der Agramer Par-
quettenfabrik am 3. Juli und sagt in Begrün­
dung des Brandes: Die Ursache des Brandes
dürfte darin liegen, daß der Plafond oberhalb
des Dampfkeffels zu tief angebracht und aus
weichem Holz ist, anstatt aus einem Material
zu sein, das den Flammen Widerstand zu leisten
vermag. Bedauerlicherweise weisen mehrere
Fabriksetabliffements unserer Stadt ähnlich
feuergefährliche FabrikSeinrichtungen auf. Die­
sem Umstand könnte nur durch eine moderne
technische Bau- und Feuerlöschordnung abge­
holfen werden. Wir glauben, daß diese Worte
an maßgebender Stelle beherzigt werden sollten.
— (Orpheum-Gesellschaft.) Heute beginnt
unter der bewährten Direction F ü l ö p die
Budapester Orpheum-Gesellschaft im Garten
des Hotel Imperial einen Cyclus von Vorstel­
lungen. Die Gesellschaft zeichnet sich durch be­
sonders decenten Bortrag aus.
— (Geisteskrank.) Bei der Bäuerin Jana
Kralj aus Horvati zeigten sich gestern Vor­
mittags, als sie auf dem Jellaöiöplatze Lebens­
mittel feilbot, Symptome von Irrsinn, wes­
halb sie über polizeiliche Anordnung in das
Spital der Barmherzigen Brüder überstellt
wurde, wo sie zur Beobachtung ihres Geistes­
zustandes verblieb.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 12 Per­
sonen verhaftet, und zwar 2 wegen Diebstahls,
1 wegen Veruntreuung, 2 wegen unmoralischen
Lebenswandels, 3 wegen Excesses, die übrigen
wegen Bettelns.
x. Sodawasser und— Natursäuerling. Der
Badeinspector Dr. Mauser sagt in einem seiner Vor­
träge, „daß Sodawasser und solche Säuerlinge, in
welchen sich viel freie Kohlensäure befindet, die, wie
dies beim Sodawasser der Fall, rasch verdunstet, in
moussirendem Zustande Erweiterung des Magens
verursachten, welche Krankheit nicht heilbar ist". Er
warnt daher Jeden, solche Säuerlinge zu trinken,
welche sehr viel freie Kohlensäure haben; empfiehlt
aber den Genuß von Säuerlingen, welche ihre Kohlen­
säure nur allmählg dem Körper mittheilen, weil
diese sehr wohltuend und gesundheitsfördernd wirken.
Aehnlich äußern sich auch der französische Arzt Dr.
Neston, der Sanitätsrath Dr. Ehizer, der bekannte
Professor Dr. de Giovanni, Direktor der mediciniichen
Klinik in Padua, und Dr. Pellegrini in Rom. Zu
den empfehlenswerthen ausgezeichneten Säuerlingen
gehört auch unser heimischer Jamnicer Säuerling,
und empfiehlt es sich sehr, statt des schädlichen Soda­
wassers „Jamnicer" zu trinken.
x Lehne r'S Photographische Mitthei­
lungen. Die beiden letzten Nummern dieser belieb­
ten Zeitschrift zeichnen sich wiederum durch reichen
Inhalt und interessante Artikel aus uud finde» wir
in denselben einen Vortrag von Wilhelm Müller
über „Neue technische Behelfe auf dem Gebiete der
Photographie", von Pros. Alex. Lacner „Mittheilung
über das Tonen von Cellowpapieren", von Ferd.
Probst einen Artikel „Ueber Momentaufnahmen im
Allgemeinen und insbesondere mit Lehner's Taschen­
camera" mit wichtigen Hinweisen und Tabelle», fer­
ner eine sehr ausführliche Gebrauchsanweisung üoer
daS Arbeiten mit Bromsilberpapier (mit guten To-
nungsvorschiften für blau, braun, grün und violett-
braun), sowie eine Anleitung zur Behandlung der
Jsolarplatten. Unter den zahlreichen Notizen dürste
eine solche über: „Die Photographie bei Hofe" von
allgemeinem Interesse sein. Außerdem finden sich noch
AusstellungS- und Vereinsnachrichten vor.— „Leh­
ner's Photographische Mittheilungen" find für jeden
Amateur-Photograpyen eine reiche Fundgrube von
practischeu Anweisungen und Anregungen, und in Hin­
blick auf dem minimalen Preis von nur 2 Kronen für
den Jahrgang von 12 Heften, von denen jedes eine
Kunstveilage enthält, kannein Abonnement aus diese
gediegene Zeitschrift bestens empfohlen werden. Probe­
hefte werden von der Firma R. Lechner (Wilh. Müller)
auf Verlangen kostenfrei übermittelt.
x. DaS angenehmste Tafelwasser ist die Kristaly,
Sct. Lucasbaoer-Bergquelle, welche als gesundes
Mineralwasser von mehr als hundert ärztlichen
Autoritäten empfohlen wird.
x. Photographische Apparate für Dilettanten.
Wir empfehlen Allen, die für Photographie, diesen
anregendsten und von Jedermann leicht zu erlernen­
den Sport, Interesse haben, das seit 1854 bestehende
Specialhaus photographischer Bedarfsartikel der
Firma A. M oll, k. u. k. Höf-Lieferant, Wien, Tuch­
lauben 9, und die Durchsicht ihrer illustrirten Preis­
liste, die auf Wunsch gratis verschickt wird.
Generalversammlung der „Sloga."
Agram, 21. Juli
Am letzten Mittwoch hielt der hiesige
Typographen-Gesangvcrein „Sloga" inseinen
Bereinslocalitäten die 26. Generalversamm­
lung ab.
Die sehr gut besuchte Versammlung eröffnete
Präsident Josef Wittasek mit einer längern,
sehr beifällig aufgenommenen Rede, in welcher
er des Ablebens des ersten Bereinspräsidenten
Karl L i h l (Slavarufe) gedachte, und nach
einem kurzem Rückblick auf die abgelaufenen
25 Jahre des Bestandes des Vereines die
Mitglieder zur Eintracht und zum Ausharren
im Vereine ermahnte, der dazu berufen sei,
das Ansehen des Typographenstandes zu heben
und dessen Interessen zu fördern. (Lebhafte
Avio-Rufe.)
Nachdem das Protokoll der vorjährigen
Generalversammlung ohne Bemerkung verificirt
worden war, erstattete Secretär Wilhelm v.
Dorotka den Jahresbericht.
Derselbe gedenkt in der Einleitung des ab­
gelaufenen Bierteljahrhunderts, in welchem
der Verein nach verschiedenen Schicksalen seine
Lebensfähigheit bewiesen hat und in ein Sta­
dium sicherer, gesunder Erstarkung getreten ist.
In sehr warmen Worten widmet der Bericht
dem Gründer, Ehrenmitglied und ersten Prä­
sidenten des Vereines Karl L i h l einen
ehrenvollen Nachruf, ebenso auch dem verstor­
benen Freunde und Gönner des Vereines, Di­
rektor Hugo B a d a l i 6. (Slavarufe.)
Sodann schildert der Bericht die Theil­
nahme der „Sloga" an den beiden nationalen
Festen des abgelaufenen Bereinsjahres, an der
Enthüllung des Niemöid-Denkmals in Kreutz
und an der Fahnenfeier des „Trebevid" in
Sarajevo, wobei er allen Faktoren, die dazu
beitrugen, daß die „Sloga" an der letzteren
Feier corporativ theilnehmen konnte, seinen
Dank ausspricht und namentlich der diesbe­
züglichen, aufopferungsvollen Thätigkeit des
Bicepräsidenten G. Justid gedenkt.
Die interne Thätigkeit des Vereines be­
wegte sich in der von der neuen Bereinslci-
tung vor zwei Jahren entrirten Richtung und
erzielre sehr gute Erfolge. Der Männerchor
zählte 50 Mitglieder, während die Zahl des
Damenchores von 28 auf 15 sank. Der Tam-
buraSenchor, der Stolz des Vereines, zählt 22
Mitglieder. Der Bericht erwähnt die Einfüh­
rung des Contrabraö in das Orchester und
spricht dem bisherigen Dirigenten des Chores
Herrn M. Stahnljak, welcher, da ihn sein
Beruf zwingt, Agram zu verlassen, aus dem
Verbände des Chores scheidet, in warmgefühl­
ten Worten den Dank des Vereines aus.
Außer den vier Quartalconcerten veranstaltete
der Verein ein Concert zu Gunsten seines
Tambura8enchors, eines zu Gunsten conditions-
loser Typographen, einen Sylvesterabend, sang
zu Allerheiligen in der Jllyrierarkade und
am Grabe seines ersten Chormeisters Joseph
Etsenhut, sang zu Ostern in der Katharinen­
kirche eine Meffe in gemischtem Chore und ver­
anstaltete seinem Präsidenten am Vorabende
von dessen Namenstage eine Serenade. Ferner
wirkte der Verein mit beim Concerte des
Diurnistenvereines, bei dem Concerte des
„Dobrotvor" am 4. December v. I., dem auch
Ihre k. und k. Hoheiten Erzherzog Leopold
Salvator und Erzherzogin Bianca bei­
wohnten, welche dem Vortrage des Tamburasen-
chors mit großem Interesse folgten, und wirkte
endlich bei den Volksfesten vom 28. Mai und
17. Juni d. I. in Maximir mit. Endlich ver­
anstaltete der Verein dem verdienten Historiker
I. T k a l ö i d zu seinem Schriftstellerjubiläum
einen Fackelzug mit Serenade. Der Bericht ge­
denkt der günstigen Beurtheilungen der Ver-
einsproductionen durch die Presse uud spricht
den Chormeistern Janko S l o g a r und Milan
Stahnljak seinen Dank für ihre Mühe aus.
Die Zahl der Gründer des Vereines ver­
mehrte sich durch Beitritt des Druckereibesitzers
Gustav Neuberg in Kreutz um einen.
Der Bericht dankt ferner allen Wohltäthern
des Vereines, dem Typographenverein, der
Druckerei C. Albrecht (I. Wittasek), dem Ge­
sanglehrer I. M u h v i d für seine bereitwilli­
gen Substituirungen, dem Herrn Victor B a-
d a l i 6 für die Uebersetzung von Chören, den
ausübenden Mitgliedern und der Tagespresse
und schließt damit, daß mit Rücksicht auf das
Ableben des ersten Präsidenten und die bevor­
stehende Guttenbergfeier die Feier des 25-jäh-
rigeu BereinSbestandes auf eine günstigere Zeit
verlegt werden möge.
Der Bericht wurde beifällig zur Kenntniß
genommen.


[ 2023-06-29 10:39:00.720 - 19000721 - Seite 5 ]
Agramer Zeitung-
Nr. 166. Seite 5.
Samstag, 21. Juli 1900.
Aus dem Cassabericht des Cassiers L.
W i e s e r geht hervor, daß der Verein
fl. 1175 43 Einnahmen und fl. 1015 17 Aus­
gaben hatte und ein Vermögen von fl. 3859.20
besitzt. Dem Cassier wurde das Absolutorium
ertheilt und über seinen Antrag beschlossen,
daß denjenigen, welche dem Verein Spenden
zukommen ließen— es sind dies Bischof Paul
G u g l e r, die Papierfabrik und die Cichorien-
fabrik —, der protokollarische Dank des Ver­
eines votirt werde. Aus dem Berichte des
Archivars A. Füget geht hervor, daß das
Archiv 470 Chöre zählt. Der TamburaSenchor
hatte laut Bericht seines Obmannes M.
Herja vre fl. 152 20 Einnahmen und
fl. 137-50 Ausgaben, hievon fl. 10975 für
neue Instrumente, sein Archiv zählt 78 Com-
positionen.
Bei den Ergänzungswahlen wurden über
Antrag des Vereins-Mitgliedes I. 8 e b a l j
per acclamationen gewählt, und zwar in den
Berwaltungsausschuß: Fried. BlaSiü, W. v.
D o r o t k a, A. Faget, St. H o r v a t, Fr.
Margreitner neuerdings, Fr. Opava und
I. Wendler neu; in den Revistonsausschuß
Ä. D o 8 e k. Fr. K r i z o n e c und K. Sorko.
Nachdem über Antrag des Herrn Fr. Zek
dem Präsidenten und dem Ausschuß der Dank
des Vereines votirt worden war, schloß Präsi­
dent Wittasek mit einem nochmaligen Appell
zur Eintracht um 9 Uhr Abends die Versamm­
lung.
Srovtuz-Khrouüt.
— (Die englische Eskadre in Fiume.) Aus
Fiume, 19. d. Mts., wird gemeldet: Der
„Renowu" mit dem Admiral Sir John Fisher
uud seine zwei Begleitschiffe kamen »ach 2 Uhr
im Farastna-Cauat in Sicht und näherten sich
in raschem Tempo dem Molo, wo früher die
Panzerschiffe vor Anker lagen. Die Ehrencom­
pagnie marschirte aus den Molo Adamich, wo
sich auch General v. Dragoni, Oberst
Sanchez und Oberlieutenant Mogyorofsy,
Major Pfahl und die zur Suite des Admi­
rals commandirten Linienschiffs- Lieutenant
Michielli und Oberlieutenant Heller,
Sämmtliche en pleine parade, einfandeu. Um
3 Uhr warfen die Schiffe Anker und gleich
darauf ertönten vom „Renown" 21 Salutschüsse,
worauf die Hafengeschütze gleichfalls mit 21
Schüssen antworteten. Jetzt fuhr eine kleine
Dampsbarcasse aus dem Hafen, mit welcher sich
General v. Dragoni auf das Admiralsschiff be­
gab. Der General, welcher dem Commandanten
der englischen Mittelmeerflotte einen Besuch
abstattete, wurde mit 11 Kanonenschüssen be­
grüßt. Nach kurzer Begrüßung kehrte General
v. Dragoni auf den Aöamich-Molo zurück und
bald folgte dahin auch das Dampfboot des
Admirals im raschesten Tempo. In dem Mo­
mente, als Admiral Fisher in Begleitung
dreier Officiere das Ufer betrat, intonirte
die Militärmustkcapelle die englische Hymne.
Nachdem der Commandant der Ehrencompagnie
die übliche Meldung erstattet hatte, stellte
General v. Dragoni die Stabsofficiere vor,
denen der Admiral die Hand reichte. Der
Admiral, der die weiße Uniform und alle seine
Orden und Decorarionen trug, schritt hierauf
die Ehrencompagnle ad und begab sich dann
mit seinen Begleiter» per Wagen ins Palais
des Gouverneurs. Dan» starrere der Biceadm»-
ral aus dem Militärcommando und aus dem
Stadthauje Besuche ab; an letzrerem Orre dankce
er dem Bürgermeister-Stellvertreter Ritter v.
Milcenich für die Gastfreu,lbscyaft der Stadt
Nachmittags um 5 Uhr kehrte Sir Fish-r aufö
Schiff zurück, wo nach kurzer Zeit Gouverneur
Graf Szapary den Besuch erwiderte. Abends
waren der Admiral und seme Suite beim
Gouverneur zum Diner geladen. Beim vierte»
Gange erhob sich Gouverneur Graf Szapary
und vrachre m englischer Sprache folge,,den
Trinkspruch aus: „Traurig war heute Mor­
gens unser Erwachen, als wir das englische
Geschwader unseren Hasen verlassen sal'cn,
Freude jedoch erfüllte uns Nachmittags, als
wir Ihre Schiffe, Herr Admiral, auftauch-n
sahen und deren donnernden Salut vernahmen.
Ich habe die Ehre, Herr Admiral, Ihnen im
Aufträge des k. ung. Handelsminifters in dessen
Namen und zugleich in dem der gesammten
ungarischen Regierung Gruß und Willkommen
aus Anlaß Ihres Eintreffens in dem ungarischen
Gewässer zu entbieten. Wollen Sie mir glauben,
Herr Admiral, daß wir Alle es Ihren für
Ungarn empfundenen Sympathien zuschreiben,
daß Sie mit Aenderung ihrer vorgefaßten Ent­
schlüsse nach Abgang Ihrer Flotte unsere Küsten
persönlich aufgesucht haben. Ich hege die Ueber­
zeugung, Herr Admiral, daß wir es zum vor­
wiegenden Theile Ihrer für uns empfundenen
Sympathie zuzuschreiben haben, daß das eng­
lische Geschwader uns einen Besuch abge­
stattet hat; doch auch die Ueberzeugung hege
ich, daß dieser Besuch die Sympathien Ungarns
für England nur erhöht hat. Ich erlaube mir,
meine Herren, die Gesundheit Sir John Fisher's,
Befehlshabers der englischen Mittelmeerflotte,
auszubringen, und verleihe dem Wunsche Aus­
druck, ihn an der Spitze der englischen Escadre
noch öfter begrüßen zu können. Meine Herren,
hipp, hipp, hurrah!" Hierauf erhob Biceadmiral
Fisher sein Glas. Er bedauere, sagte er, daß
er infolge des bekannten Zwischenfalles mit
dem Thurm von Babel nicht in der Lage sei,
den Toast des Gouverneurs in der Mutter­
sprache desselben zu beantworten. Er bitte
den Gouverneur, der ungarischen Regierung, in
erster Reihe dem ungarischen Ministerpräsiden­
ten und dem ungarischen Handelsminister, im
Namen des Redners für die herzliche Begrü­
ßung zu danken, die sie an die englische Flotte
durch den Gouverneur richten ließen, und welche
dem Redner so wohlgethan hat. Befundes dank­
bar sei er für die der Mannschaft gegenüber
an den Tag gelegte Gastfreundschaft. Schließ­
lich ließ der Admiral den Gouverneur, die an­
wesende Gesellschaft und die ungarische Nation
hochleben. Die Gesellschaft blieb bis 11 Uhr
Nachts auf der Te>rasse und unterhielt sich
bei den Klängen der Militär- und Stadtcapelle.
Gestern Mittags fand beim Gouverneur ein
Dejeuner statt, Abends auf dem „Renown" ein
Diner und nachher Ball. Die englischen Dampfer
verlaffen Fiume heute und schließen sich vor
Zara der übrigen Escadre an. Die Torpedo­
boote dampfen nach Spalato ab, werden
daselbst einige Tage verankert sein uud kehren
sodann nach der ständige-: Station der Flotte,
der Insel Malta, zurück.
— (Auszeichnung) Herr Milan Paul
Jovanovie, unser Mitarbeiter in Bukovar,
ist von der französischen Gesellschaft für diplo­
matische Geschichte in Paris, Societö d’
Histoire diplomatique, zu ihrem Mitgliede ge­
wählt worden.
— (Die Phylloxera in Po/ega) Wie aus
P o 2 e g a gemeldet wird, ist die Phylloxera
nunmehr auch in den Weingärten des bisher
von diesem Schädling verschont gebliebenen Co-
mitates Pvzega constatirt worden, und zwar
in dem acht Joch großen Weingarten des Herrn
Gjoka Jovanovid aus Pozega. Der Fall wurde
sofort der k. Landesregierung zur Anzeige ge­
bracht, welche den k. Wirthschaftsadjunclen
Herrn Franz Müller in Pozega mit der
Untersuchung der etwa noch weiter iuficirten
Weingärten betraute. Es wäre, wie »Gosp.
list« bemerkt, gerathen, sofort mir der Regene­
ration der ilificirte» Theile der Weingärten mit
amerikanischer Rebe zu beginnen, und nicht auf
deren völlige Vernichtung zu warten, da im
ersteren Falle durch den Ertrag der noch nicht
inficirten alten Werngärten die Kosten der Re-
geucrrrung gedeckt werden könne« und bevor
die alten Weingärten ganz verfallen, die regc-
neririeu bereits einen Ertrag liefern werden.
Hages-Ktzrout«.
— (Erzhcrzrg Franz Ferdinand.) Wie Prager-
Blätter meloen, iviro sich Erzherzog Franz F e r-
b i ii a n 9 mit seiner Gemahlin demnächst nach
Schweden und Norwegen begeben, wo die Herrschaften
einen Monat lang verweiteu werden. Dann reist der
Erzherzog zu den Manövern nach Galizien. (Dem
„Kurse: Lwow-ki" zufolge sollen übrigens dis Herbst-
manöver in Galizien wegen Hochwassers und Typhus-
eviüeniie abgesagt werden. D. R.)
— tt GÄi Ladislaus v. Haiper.) Wie aus
Wien gemeldet wird, »st der in Puten zum Somurer-
aufenryalte weilende Generalmajor Ladislaus Hal-
p r r v. S z i g e t h, Ritter des Eisernen Kronen-Or-
dens und des preußischen Rothen Adler-Ordens, vor-
gestsi n Nachts gestorben. Die Leiche des Verstorbenen
wird zur Beisetzung in der Familiengruft nach Kro­
atien gebracht.
— (skin neues Schiff der österreichisch-nnga-
rischeu Kriegsmarine.) Am 9. September 1900
findet in Triest auf der Werste des Stabilimento
tecnico zu San Marco die Taufe und Stapellassung
des neuen Schlachtschiffes „tz a b s b n r »" statt. Das
Schiff repräsentirt einen verstärkte» Küftenver-
lhndiger ie Herren dem Director vormachten, weigert sich der-
elbe zu erzählen, denn es gelang ihnen, demselben
2500 fl. herauszulocken. Dann verschwanden sie aus
Ser Hauptstadt. Vorgestern Nachmittags erschien bei
Sem Hoteldirector ein elegant gekleideter Mann und
stellte sich als Privatdetcctiv vor. „Ich weiß", sagte
er, „Sie sind von zwei Spitzbuben um 2500 fl. geprellt
worden, ich weiß auch, daß Sie Gründe haben, die
Anzeige bei der Polizei nicht zu erstatten. Ich habe
den Fall aus der Zeitung erfahren, mich tür den­
selben interessirt und bin den Spitzbuben bereits aus
der Spur. Ich bin bereit, die Leute zu verfolgen und
bürge Ihnen für den Erfolg." Die Papiere des Privat-
detectivs waren in Ordnung, auch eine Menge Dank­
schreiben besaß er, der Hoteldirector nahm also das
Anerbieten dankbar an und behändigte.dem Detektive
als Spesenvorschuh fl. 100. Gestern Morgens schon
erhielt der Director ein Telegramm aus Temesvar,
welches lautete: „Fremde logirten in einem hiesigen
Hotel, tiahmen ihren Weg nach Herculesbad, folge
ihnen bis nach Serbien. Senden Sie telegraphisch
fl. 200 poste restante Temesvar für mich." Der Hotel-
airector hatte nichts Eiligeres zu thun, als die fl. 200
sofort telegraphisch anzuweisen. Einige Stunden
später erhielt er abermals eine Depesche aus Temes­
var. Dieselbe lautete: „Danken für die fl. 300. Der
Levantiner und der Pariser."— Und der Hotel-
directoc? Er ist wüthend, in dem— Privatdetectiv
den einen Spitzbuben nicht wieder erkannt zu haben,
weil derselbe diesmal einen falschen Bart sich ange­
klebt hatte. Die polizeiliche Anzeige hat er aber nun
erst recht nicht gemacht.
- (Ratu.- uud Wasserheilanstalt Rtcscnhof
bei Linz o/äU Seit Eröffnung der PöstUngbergbahn,
die nach einem der schönsten Ausflugsorte in der
Umgebung von Linz führt, hat sich die Fremden-
srequcnz in Linz bedeutend gehoben. So ist auch dle
hiesige, unter der bewährten Leitung des Herrn Dr.
Frankl stehende „Natur- und Wasserheilanstalt
Riesenhvs von einem distinguirten internattonaleu
Curpublicum gut besucht. In den nächsten Tagen
wird ein ständiger Omnibusverkehr von Lmz noch
dem Riesenhof eingeleitet, was allseitig sehr an
genehm empfunden wird.
crrleiue Nachrichten.) Der 1898 Registertonnen
at9 Z( |S*f„S 01''' "h U t st". Capitän Lock
n n ist an der Küste M a d a g a s r a r s aus ein
Riff gestoßen und ein Wrack geworden. Der Caplta»,
der er te und der zweite Offieier. ein Schiffsjunge,
sowie acht Mann der Besatzung sind ertrunken.—
Gestern brach im Pier von Q» e e n b o r o n g h eu,
Feuer aus, das viele Schuppen, die mit kür zlich
von der holländischen Post gesandten Gütern gefüllt


[ 2023-06-29 10:39:00.720 - 19000721 - Seite 6 ]
Agramer Zeitung.
Seite 6. Nr. 166.
waren, vernichtete. Der Dampfer „Kömgin-Regentin"
war in See gegangen, bevor das Feuer ihn erreicht
hatte. Seeleute aus Skeerneß halfen das Feuer
unterdrücken. Der holländische Postdienst wurde zeit­
weilig nach Port Victoria verlegt.— In Wien ist
gestern Franz K r i e b a u m, einer der bekanntesten
Wiener Volkssänger, der während der letzten vier
Jahre das Pertl'sche Orpheum in der Wasagasse ge­
pachtet hatte, nach längerer Krankheit gestorben.
— (Zn guter Letzt.) A u s e i n e r Theater­
kritik. „Sedr störend wirkte« in unserem Theater,
daß die Musiker sich immer nach Executirmig der
Zwischenaktsmusik entfernen; sie sollten sitzen bleiben,
wir müssen es ja auch aushalten!"
Kunst-Khronik
— Auß Athen wird geschrieben: Prinz Ni ko- j
laus von G r^i e ch e ii l a n d ist gegenwärtig mit Ab- j
sassnng eines Schauspiels beschäftigt, das in den« neuen j
ans Kosten des Königs erbauten National-Theater!
ansgesnhrt werden soll. I
BoMswirtUchafttlches
(ZinSfust-Erhöhung der Bank von England.)
Die Bank von England hat den Diskont von drei
ans vier P e r c e n t, das ist um ein volles
P e r c e u t erhöht. Der Beschluß hat eine allgemeine
Ueberraschuvg hervorgerufen. Die Maßregel erscheint
als ein Act der Vorsicht, welcher durch die Schwäche
der eigenen Position und durch die Möglichkeit wei-
terer Goldverluste motivirt wird. Die Bank von Eng­
land sieht eben ein längeres Andanern der gespann­
ten Situation in China vor sich und wird sicherlich
auch von der Erwägung geleitet, daß eine nahe Be­
endigung des Krieges in Südafrika und eine baldige
Wiederaufnahme der Goldverschiffungen aus dem
Transvaal nicht zu erwarten sei. Der Discontsatz
von drei Percent, welcher nun aufgehoben wurde,
stand seit dem 16. Juni, somit fünf Wochen, in Wirk­
samkeit. Vorher galt ein 3'/--Percentiger Discont.
(Arrendiruugs Kundmachung.) Das k. u. k. Mi-
litär-Aerar kaust Eintausenachtzigfünf (1085) Meter-
centner (Nettogewicht) Weizenbackmehl der neuen
Type 3 der Bubapester-Dampfmnhlen, abstellbar in
Säcken frei aller Spesen für das Militär-Aerar und
zwar: in den Depots des Miiitär-Verpflegsmagazins
in Agram 760 Metercrntner und in Effet 335 Meier-
centner, netto. Brutto für Netiolieferungen sind aus­
geschlossen. Abstellnngstermine beim Berpflegs-Ma-
gazine in Agram bis 25. August l. I. 375 Meter-
ceatner, bis 25. September l. I. 375 Metrrcentiier,
beim VerpflegSmagazin in Effek bis 15. September
l. I. 335 Metercentaer. Der Kauf wird nach kauf­
männischen Usancen mittels Schlußbrief auf Grnno
des Hieramts ausgefertigten und bei den Verpflegs-
Magazinen in Agram, Effek, Sl. Brod, Fiume und
Peterwardein in Abschrift zur Einsicht aufliegenden
Usancenheftes, ddro. Agram am 19. Juli 1900 zu
Nr. 4957 ex 1900 effectuirt.— Der Bezug von ge­
druckten Exemplaren des Usancenheftes bei den ge­
nannten Magazinen, gegen Erlag von 8 Hellern p«r
Druckbogen, steht Jedermann eventuell auch per Post,
frei.— Mehltypenmuster können bei den Verpflegs-
magazinen in Agram und Effek besichtigt werden.
Die Bezahlung des eingelieferte» Mehles ersolgtseitens
der übernehmenden VerpflegSmagazine pronipt nach
ersolgter Uebernahme. Die Heeresverwaltung behält
sich vor, auch nur Theilmengen des obigen Mehl-
quantumS zum offerierten Preise, jedoch nicht unter
100 Metercentner— zu genehmigen.— Schriftliche,
mit 1 Krone Stempelmarke versehene Verkaufsan­
träge, in denen sich auf vorliegendes Aviso zu be­
rufen ist, sind unter Couvert mit der Bezeichnung
„Verkaustautrag zur Verhandlung am 2. August
1900" bis zu dem genannten Tage 11'/, Uhr Vor­
mittags bei der 13. Corps-Intendanz einzubringen.
Offerenten, welche Hieramts unbekannt sind, haben
dafür Sorge zu tragen, daß die vorgeschriebenen
Soliditäts- und LeistungsfähigkeitSzeuugniffe bis zu
dem erwähnten Termine Hieramts einlangen. Ver­
spätet einlangende, sowie telegraphische, dann solche
Offerte, in welchen ein kürzeres als zehntägiges Jm-
pegno vom 2. August l. I. 12 Uhr Mittag« an ge­
rechnet— bedungen wird, können nicht berücksichtigt
werden.
Kingeseudet.
/ Kosmi;j Mundwasser «i (I ein­
stimmig als das beste zur Pflege
der Zähne anerkannt, weil es über­
raschende Wirkung, Wohlgeschmak
und Bi ligkeit vereinigt. Flasche
fl. 1-—, lange ausreichend. 1090
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Das «eue Ministerium in Rumänien.
Bukarest,20.Juli. Die neuen Minister
legten heute den Eid in Hände des Königs ab
und übernehmen morgen die Leitung ihrer
Ressorts.
Die Vorgänge im Orient.
Constantinopel, 20. Juli. Lin Beschluß des
Ministerrathes stellt denindasAusland ge­
flüchteten türkischen Civil- und Mi­
litär-Würdenträgern eine zwanzigtägige
Frist zur Rückkehr in die Türkei. Gegen
die nicht Folge Leistenden werde nach dem Ge­
setze vorgegangen werden.
Das Attentat auf den englischen C-nsul
in Beira.
Prätoria, 20. Juli. Der englische Con-
s u l in Beira ist an der Wunde, die er bei
dem am 16. Juli auf ihn verübten Mordan-
schlage erhalten, g e st o r b e n.
Die Wirren »« China.
Paris, 20. Juli. Der chinesische Gesandte
überreichte dem Minister des Aeußern Del-
Samstag, 21. Juli 1900.
cass6 ein Telegramm des Kaisers von
China, das die fremden Gesandten
nicht erwähnt und um die Vermitt-
lung Frankreichs bittet. Minister Del-
c a s s 6 erklärte, er werde die Antwort des
Präsidenten Loubet an die französische
Gesandtschaft nach Peking senden, wo
die chinesische Regierung sie abholen könne,
aber er verlange Sicherheit, daß der fran­
zösische Gesandte Pichon noch am Leben sei.
Der Minister des Aeußern hält das An­
suchen der chinesischen Regierung für einen
Versuch, das Einvernehmen der Mächte
zu stören, welchen D elca ss6 vereitelte.
Ein Bataillon Infanterie, auf tausend
Mann ergänzt, hat den Befehl erhalten, sich
zur Abfahrt nach China bereit zu halten.
Brüffel, 20. Juli. Der belgische Consul in
Shanghai meldete unter dem Gestrigen,
Taotai S h e n g habe ihm mitgetheilt, daß die
Fremden in Peking am 18. Juli noch
wohlbehalten gewesen seien. Mittelst kaiser­
lichen Ediktes vom 16. Juli wurde der Bice-
könig von Tientsin angewiesen, die durch
die Unruhen angerichteten Schäden abzuschätzen,
und den Behörden der Befehl ertheilt, den
Aufstand zu unterdrücke«.
Shanghai, 20. Juli. Die Geschäfte wickeln
sich ruhig und regelmäßig ab. Die Europäer
glauben, daß keine Gefahr bevorstehe.
Tientfin, 20. Juli. Die Russen besetzten
das Arsenal von Lioken am 18. Juli
ohne Widerstand.
London, 20. Juli. Im U n t e r h a u s e er­
klärte heute Balfour, im Oberhause werde
ein Gesetz eingebracht, das die Einfuhr von
Kriegsmaterial von England nach
China vereitelt.
Parlaments- Untersecretär B r o d r i ck er­
klärte, daß sich in den chinesischen Gewässern
sechzig englische Kriegsschiffe befän­
den und daß die Nachricht von der Nieder-
metzelung von sechzig Missionären in
Shansi sich nicht bestätige.
Hongkong, 20. Juli. Nach Meldungen aus
Canton wurden alle Tatarentruppen
in die Außenforts verlegt. Einige Schwarz-
flaggen find im Hauptquartier des Generals,
3000 find in einem verschanzten Lager, 7 bis
10.000 an anderen Punkten. Canton ist ruhig.
Washington, 20. Juli. Der hiesige chine­
sische Gesandte hat eine ch i f f r i r t e
Depesche vom amerikanischen Ge­
sandten in Peking erhalten, welche lautet:
„Die englische Gesandtschaft ist
fortdauernd dem Feuer der
Truppen ausgesetzt. Rasche Hilfe
Keirnattos.
Roman von E. P. R o e.
38) jNachdruck verboten.j
Ein Jüngling vom Lande braucht nicht ge­
rade immer ein Dummkopf zu sein, sagte Ro­
bert. Es ist alles einfach zugegangen, ich ging
gerade an dem Laden vorüber, wo Fräulein
Mildred—
Gerade ganz zufällig! unterbrach ihn Bella
mit schalkhafter Miene. Wie oft traten denn
solche Zufälle ein?
Sie sind nicht der Richter und dürfen keine
Kreuzfragen stellen, erwiderte Robert erröthend.
Dann erzählte er, was den anderen noch unbe­
kannt war.
Nun zu den Geschäften I sagte der Geist­
liche zuletzt. Heute war ich mit Robert in Ihrem
früheren Geschäft, Fräulein Mildred, und
wir sprachen mit den Inhabern ziemlich scharf.
Sie behaupteten, sie seirn getäuscht worden, und
bedauern das Vorgefallene, aber es sei nicht
ihre Schu ld. Sie geben Ihnen eine Woche Ur­
laub und senden Ihnen fünfundzwanzig Dol­
lars als Entschädigung für das, was Sie durch­
gemacht haben.
Das. brauche ich nicht! rief Mildred entrü-
stet.
O doch gewiß. Jenen Bissel haben sie bereits
entlassen und beabsichtigen, das Mädchen ge­
richtlich zu verfolgen. Sie senden Ihnen ihre
Entschuldigung und versprechen, Ihren Gehabt
zu erhöhen. Ader ich giauve, ich kaun Ihne» genug
Nadelarveit verschaffen, so daß Sie nicht mehr
in jenes Geschäft zu gehen brauchen. Ich kenne
eine reiche Dame in der fünften Avenue, durch
welche ich Ihnen Kundschaft zu verschaffen hoffe.
Ach, wenn ich nur bei Mama bleiben und
ruhig zu Hause arbeiten könnte, dann wäre
ich glücklich! rief Mildred.
Gut, aber Sie müssen mir versprechen, jeden
Tag an die frische Luft zu gehen mit Ihrer
Schwester oder mit Robert. Sie dürfen nicht
hier bei der Arbeit verkümmern.
Sie haben Recht, erwiderte sie. Dann be-
deckte sie das Gesicht mit den Händen. Aber
Papa! Papa! Sie müssen die Wahrheit wissen,
ich darf Ihnen nichts verheimlichen! Ich fürchte,
wir würden Mister Atword schaden, wenn mir
seine freundliche Begleitung annehmen würden.
Fräulein Howell, rief Robert, auf nichts
würde ich so stolz sein, als darauf, Ihr und
Ihrer Mutter Vertrauen zu besitzen!
Robert hat recht, bemerkte der Geistliche.
Da Sie vor einer peinlichen Sache gesprochen
haben, kann ich auch aufrichtig davon reden.
Es wäre grausam, die Sünden der Eltern an
den Kindern zu rächen. Sie haben so viel Recht
auf Luft und Sounenschein, als ich und andere,
und auch ein Recht auf Achtung. Es würde
Ihrem Vater nichts nützen, wenn Sie sich von.
der Welt zurückziehen wollten. Ich fürchte, die l
! Sucht nach jenem Gift ist bei ihm schon eine■
1 Krankheit geworden, und es ist ihm unmöglich,
‘ es zu lassen ohne ärztliche Hilfe.
Glauben Sie. daß es möglich wäre, ihn in
eine Anstalt zu bringen? fragte Mildred.
Es kostet viel, aber wenn Ihr Vater ein-
! willigt und eine ehrliche Anstrengnng machen
I will, so wird sich vielleicht das Geld dazu sin-
! den.
\ O, rief Mildrcd, wir wollen Hunger» und
! Tag nnd Nacht arbeiten, um dieses Ziel zu
> erreichen.
Das Geld ist da, sagte Robert ruhig. Ich
habe fast meinen ganzen Gehalt aufgespart
und—
O Robert, brach Mildred aus, das wäre noch
eine größere That, als daß Sie mich vom Ge­
fängniß errettet haben!
Wir wollen einen Versuch machen, ries Ro­
bert. Ich wünsche nichts mehr, als dazu bei­
tragen zu können, einen solchen Mann wie der
alte Herr gewesen sein muß, zu retten.
Sie sind der treueste und beste Freund! rief
Mildred ungestüm. Jetzt weiß ich es!
Sie sah, wie seine tiefe, lange zurückge­
drängte Leidenschaft in seinen Augen und auf
; seiner Miene aufflammte, unwillkürlich aber
schrak sie davor zurück. Das weibliche Herz
war stärker selbst als ihr Wille. Die Leidenschaft
erlosch auf seiner Miene.
Der Geistliche, der mit Frau Howell sprach,
hatte nichts von dem allen bemerkt und ver­
abschiedete sich mit der Versicherung, daß er bald
wiederkommen werde.——
Mildred stand unschlüssig da, voll von bitte­
ren Selbstvorwürfc.'. Sie machte einen Schritt
zur Thüre, um Robert zurückzurufen, aber ver­
zweifelt rief sie aus: Ich kann weder ihn, noch
mich täuschen, Mama! Es ist vergebens!
Ich wünschte, ein solcher Mann, wie Ro­
bert Atword, würde mich so ansehen wie Dich!
! rief Bella entrüstet.
Ach, daß Du es wärest! rief Mildred nie­
dergeschlagen. Mein Blut könnte ich für ihn
hingeben, aber——
Unsinn! rief die praktische Bella, er braucht
nicht Dein Blut, sondern nur eine vernünftige
Frau, die ihn liebt, wie er es verdient!
(Fortsetzung,olgt.)


[ 2023-06-29 10:39:00.720 - 19000721 - Seite 7 ]
Samstag, 21. Juli 1900.
Agramer Zeitung.
Nr 166 iidte 7.
allei n kanndasall gemeine
Massacre verhindern."
Washington, 20. Juli. (Reuter.) Japan
gab seine Einwilligung, daß Truppen und
Krlegsvorräthe in N a g a s a k i gelandet werden.
Marinesecretär Lang telegraphirte an Ad­
miral Remey, er möge sofort alles zur Rettung
Congers aufbieten.
London, 21. Juli. „Reuters Office" meldet
aus Washington von gestern: Sine Depesche
des Generals von Tschifu besagt, der Gou­
verneur von Shantung habe telegraphisch
die endgiltige Nachricht erhalten, daß die
Gesandten gesund seien und die chi­
nesischen Behörden Mittel zu ihrer
Befreiung suchen. Staatssecretär Hay
sandte die Depesche CongerS an alle amerika­
nischen Vertreter im Auslande mit der Wei­
sung, die Regierungen zu ersuchen, alles zur
Rettung der Fremden in Peking aufzubieten.
London, 21. Juli. „Daily Expreß" meldet
aus Tientsin: Die Verbündeten erbeuteten
die Caffe Nieh's und des Bicekönigs mit 1'/,
Millionen Tael. Die ruflische Regierung sucht
bei englischen Rhedern Transportschiffe für
Truppensendungen. Contracte wurden noch keine
geschloffen.
„Daily Mail" meldet: Eine große chine-
fische Truppenmacht wurde nach M n k d e n
gesendet, um den von Bladivostok nach
Peking marschirenden russischen Truppen
den Weg abzuschneiden und ihnen eine Schlacht
zu liefern.
„Times" meldet aus Shanghai: Li-
Hung-Tschang begab sich nach Norden, um
zu unterhandeln. Er stellte folgende Forderun­
gen auf: Die Regierung solle sofort eine ver­
söhnliche Haltung einnehmen, die Boxer
sollen energisch niedergemacht werden,
er selbst solle für einen eventuellen Mißerfolg
nicht verantwortlich gemacht werden.
Dasselbe Blatt meldet aus Hongkong
vom 19. d.: Rach der Abreise Li-Hung-
Grand Restaurant
Gajeva ulica 1.
Morgen Sonntag den 22. Juli
grosses
Militär-Concert
ausgeführt von der kön.-ung. Landwehr-Musikcapelle.
Entröe frei. Anfang 5 Uhr Nachm.
Seine ergebenste Einladung macht
Ignatz Faigl,
1131 Restaurateur.
mmmiiTTTT
Ip. Mautner
Eisenwaaren-Handlung.
Niederlage landwirthschaftlicher Maschinen, Tra­
versen, Schliessen und Schliesseneisen, Dachpappe,
Stuccaturrohr sowie sämmtlicher Baumaterialien,
MSP» Agram, Lachischegasse 44. "HM
BCh Telefonanschluss 69.
930
1111 IIIIII 1111
»(Darlehens
ÄJSL^^genunterjCoulant^ndjMscre^anjdie
Annoncen -ExpiHtjnn M. Dukes Nach.. Wien, I.,
22ÜS£ii* 1 ^znr> jreHepbeförderuug i 1125
Tschangs landeten die Franzosen 300 ana-
mitische Matrosen zum Schutze der Fremden-
niederlaffungeu, die Engländer Wachen.
Paris, 21. Juli. Die gesammte Presse bespricht
den Bermittlungsantrag Chinas mit
Mißtrauen und sagt. er sei ein Manöver, um
das Einvernehmen der Mächte zu stören.
Dem.Journal" zufolge bat Prinz Henri v.
Orleans den Präsidenten, sich der chinesischen
Expedition als Civilist zu geographischen Stu­
dien anschließen zu dürfen. Das Ansuchen des
Prinzen wurde günstig aufgenommen.
Petersburg, 21. Juli. Beim Generalstabe
sind nachstehende Meldungen eingetroffen: Dix
zum Schutze der abgeschnittenen Arbeiter und
Ingenieure der mandschurischen Bahn abgesen­
deten Truppen bewegen sich auf allen Linien
mit gutem Erfolge vorwärts. Das schöne Wetter
in der Mandschurei begünstigt die Bewegungen.
Die Grenzbevölkerung wurde von den Chinesen
nicht überrumpelt. Oberst Etmisov marschirt
nach Ch ab rin. Die chinesischen Wachen ver­
ließen die Bahn und zogen sich in das Fort
G e- ch o zurück.
General Grobetov meldet über B l a g o-
vjesüensk: Die Beschießung wird fortgesetzt.
Die russische Artillerie antwortet selten. Der
obere Theil von Sachalin wurde in Brand
geschossen. Der Gouverneur ist voll Lobes über
die Haltung der Einwohner in den Schanz­
werken, welche sehr wenig beschädigt sind. Eine
Truppenabtheilung, mit der Aufgabe, Blago-
vjeSöensk zu vertheidigen und die Schifffahrt
auf dem Amur frei zu erhalten, ist auf
dem Marsche. Die Beschießung hörte um 8
Uhr Abends auf. Ein Haus wurde in Brand
geschossen, das Feuer aber gelöscht. Das
Haus des Wohlthätigkeitsvereines ist beschädigt.
Neun Soldaten und ein Knabe wurden ver­
wundet. Die Chinesen werfen ihre Todten in
den Fluß. Am 17. sah man 40 schwimmende
Leichen. Die Chinesen versuchten den Fluß zu
übersetzen, wurden aber zurückgeschlagen. Es
wurde alles vorgesorgt, um einen Flußüber­
gang zu verhindern.
Verstorbene in Agram.
Von 14. bis 21. Juli.
Dragiitin Cizel. Hausbesitzerskind, 3 M., Rad
livom 6, Lebensschwäche.— Vjekoslav Iavorski,
Gärtner. 66 I.. KlaonMa cesta, Verunglückt.-
Anna Pernar, Tyvographengattin, 31 I., Nendorf
Nr. 21. Tubercnlose.— Alma Rosenberger, Wem-
bändlerSkind. 2 I., Gehirnkrankheit.— Dragutiu
Bendler, Anstreicher 66 I., Prilaz 21. Gehirnkrank­
heit.— Maria Opalin. Lederfabrikarbeiterskmd,
4 I.. Neudorf 21, Luströhrenästeentzündung.—
Stark!, Schnhmacherskind, Petrinjaergasie 20, weibl.
Todtqeburt.- Stefanie Cape?, Dienstmagdkind.
2 M., Brhovecgasse 8. Magenkatarrh.— Adolf
Collner, Greislerskind, 3 Wochen, Jlica 218, Fraisen.
— Slavko Bosils, Schnhmacherskind, 4 M., Neudorf
Nr. 82, Luströhrenästeentzündung.
Im Spttale der Barmherzigen Schwestern:
Stefan Loien. Tag!., 26 I.. Merenkrankheit.—
Marie MeslSek, Tag!., 66 I., Bluterguß.— Milan
MaLar, Commis, 20 I., Tubercnlose.— Peter
KoMca. Feldarb., 18 I., Eiterbeule.— Franz Mufie,
Tagl., 35 I.. Gehirnentzündung.— Mathias Jako-
pinec, Feldarb.. 57 I.. Krebs.— Stefan DeLelic,
Feldarbeiterskind, 4 I., Tubercnlose.
Jm Spitale der Barmherzigen Brüder:
Marie Erbus, Pfründnerin, 63 I., Lungenent­
zündung.
Im Kloster der Barmherzigen Schwestern:
Filiberta GoriSanec, Barmherzige Schwester, 39 I.,
Tuberkulose.
In der Landes-Gebüranstalt:
MaroSiä, Dienstmagdkind, weibliche Todtgebnrt.
Im GarnisonSspitale:
Anton Rnkavina, Gendarm, 28 I., Tubercnlose.
WELTBERÜHMTES!
I Erfrisch!//!gs-Gsfrank. Unübertruffsnss Hsiiwasser.\
General-Vertretung: Winkler <& D robac, I
Agram. Dalmatinemasse 4. 839—191
Pho tographische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman-
Kodak-Artikel.— Leehner’s Mittheilungen photographischen Inhalts.
Probehefte gratis Gratis-Unterricht im Atelier.
R. Lechnep tA (Wim. Müller)
1s. lind. Ie. X3Iof-3^vdIaja.TjL- factsirficLX^E’liotog'xa.pliAe
Appsr.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier).
Mjjtfor»| Php Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder lassen|
"• ti**y Sie sich einen reich illustrirten Katalog gratis und franco
von den neuen hygienischen, zum Liegen und Sitzen verstellbaren
Wagen kommen. Empfohlen von ärztlichen Capacitäten. Grösste
Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
L. BA.UMANN, k. u. k. Privil.-Inh., Wien, VI./2, Millergasse 6.
Vor werthlosen Nachahmungen wird gewarnt, nur echt, wenn
nebenstehende Schutzmarke am Boden d. Wagens ist. Illustrirte Kataloge gratis
und franco. 04
BRÄZAY 5
FRANZBRANNTWEIN
UNENTBEHRLICHES
HAujSGJTTEL,
über all zu haben./
PREIS EINER CROSSEN FLASCHE
1 KRONE 60 HELLER.
PREIS EINER KLEINEN FLASCHE IKRONE.'
Gebrauchsanweisung uegt jeder
flasche bei.
J f FABRIK VERSANDT- OCPOT
—> BUDAPEST.
Weltberühmtes, seit 40 Jahren von
mir allein erzeugtes Hausmittel bei
Gicht, Rheuma, Mi-
gpaine, Augenka-
tapph; ferner bei Hals-
Bchmepzen und zur Stär­
kung des Haarbodens; Franzbrant-
wein wird ganz besonders von
ärztlichen Capacitäten als Massage»
Cur von unübertroffener Wirkung
empfohlen und als Zahnreinigungs­
mittel mit dem besten Erfolg an­
gewendet.
Fpanzbpanntwein
soll also in keinem Haushalte
fehlen.
Fabrik u. Versandt-Depot
Bva.ct.a,pest.
Generalvertretung
für Croatien und Slavonien:
Poverzaiiovtä o o
o o& Fröhlich’s
Nachfolger ooo
475 Ägi»am.


[ 2023-06-29 10:39:00.720 - 19000721 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 166.
Agramer Zeitung.
Samstag 21 Juli 1900.
Dryck uub Verlag von Ign Granitz in Agram.
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Touvari.
Prachtgar»ten
otel Lamm
688
Nikolic-Gasse.
Erste Agramer Milch-Molkerei
J. FRITZ& CO
Lange Gasse 13
empfehlen täglich frische Theebutter, Milch,
955 Rahm, Obers, etc.
£4 Ullohonren im Verkaafslooale. Q
«Jela.cicpla.tzi 2.
Feinstes Agramer Spezerei u.
Delicatessen-Geschäft. 95c
V„^- JT
Justitz& Schneller
Oravrnre
-^grxa,m, Xja.xig'e G-asse 3.0
Empfehlen Stampiglien u. Monogramme
jeder Art. 954 Billig und coulant.
o
Stimm ui Pfufliustalt
Act ien- G esellschaft,
Agram, Preradoviö-Gaase Nr. 4
Geldeinlagren auf Büchel mit
4fc l /s°/o netto.
Coulanteste Belehnung von I*x»e-
tiosen uud Effecten, für
die Provinz prompter und dis-
cnetep Versandt. 953
Erste kroatische neueingerichtete
(ÜsTaotLfolg-er -A_ Zieixilng^er)
Agram, Langegasse 14.
952 MA- Gegründet 1854,
empfiehlt seine bestens bekannte und den modern­
sten Anforderungen entsprechende
IBaeolsieroi.
Prodaju se
za malo novaca 2 posve nove
krasne kuce i vila.
Upitati Prilaz br. 29 u ducanu. 1128
Hotel Imperial, Agram
iF’ra.M.lsopaaa.-Gr&sse.
Xeuerbaute» Hotel I. Range».
mOF Vorzügliche Küche.
Ausschank von
Pschorrbräu u. Kaiser-Miirzen-Bier
Ivan Kaufmann
1014 Hotelier.
Heute Samstag der. 21. Juli
grosses Militär* Concert
morgen Sonntag den 22. Juli
Fx'üliav.iftGfces- u. A toenct- Concert
Früh: Anfang 9 Uhr. ZIK- Abends: Anfang 8 Uhr
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Entree frei. Leopold Zwettl, Hotelier.
Kauft Schweizer Seide!
Verl ihn irvm Sie Muü’er unserer Neuheiten in schwarz,
v eiss oder tarbig von üu ki. b.s 9 Gulden per Meter.
Specialität: NewtcusloilY* für Braut,
Ball- und StrabM^ntoilelto u;.d für K!o ^eu, Futler etc.
Wir vorkauten nach Oesterieich direct an Private u. uen-
d ,j n di.- ausgewählten Seidenstofte /oll- u. portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
SeidiUlrtotf-Expor!
Gutskauf.
Suche gegen Baarzahlung sofort
zu kaufen ein Gut im Preise bis
ein adeliges Gut OstO nflsl fl eine adelige
im Preise bis fawU.UUU II., Herrschaft im
Preise Cnt) find fl eine Maldlierrschuf't mit
bis dUu.UUU II-, vorherrschend Nadelholz
oder Eichenbestiin
den im Preise von
iOO.OOO fl
200.000 fl.
500.000 fl.,
500.000 fl. bis eine
Million Gulden
1114
Richard Patz, Wien,
Tüchtiger
Salda-Contist
geübter Correspoud nt, Stenograf, der deut­
schen um! kroatisch -n Sprache mächtig, mit
hübscher Handschrift, findet dauernde Stel­
lung. Ausführliche Offerten in beiden Sprachen
mit Angabe von Referenzen und Gehaltsan-
sprüche sind unter „Provinz 404“ an die
Adm. d. BL zu richten 1124
iNzCare'cvr'etih ezistiasss
^oopoooiaoioacxN g [Moll 5 SeidlffW3srfb^raJ
Aviso!
Bis 2. Hugiist 1900
um ll 1 /, Uhr Vormittags!
werden bei der k. u. k. Intendanz des 13.!
Corps in Agram, schriftliche Verkaufsauträge j
auf 1086 Meterzentner Weizenback-!
mehl, der neuen Type 3, der Budapesler
Dampfmühlen entgegengenommen.
Die näheren Bedinguisse können täglich
Vormittags bei der genannten; Intendanz, dann
bei den Militär-Verptiegs Magazinen in Agram, j
Esseg, 81. Brod, Fiume und Peterwardein ein->
gesehen werden. 1123j
JUL. L ZIRNER
Grösstes Agramer Juwelen- und Uhren-Geschäft
XLioa 2STr. 21. 957
Streng solide und reele Bedienung.
Provinz-Auftritt)e prompt.
Ult« noht wenn jede Schachtel und jedes
mir ÜUlll. Pulver A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift trägt.
Die rasche Heilwirkung dieser Pulver bei Mageu-
u. Dann-Krkrankuntren, Yerdauungsstörim«,
Stnhlverstopfüng, Leberleiden, Frauenkrank­
heiten, .‘iutanschoppung und Hämorrhoiden
haben denselben eine seit vielen Jahrzehnten stets
zunehmende Verbreitung verschafft.
Eine Original-Schachtel mit Gebrauchsanweisung
K. Falsiflcate werden gerichtlich verfolgt.
UMIH j^likü^to lltwemu.SalzT
MiSC* apht wenn jede Flasche A. Moll’s Sckutz-
Hlir Bwlllj marke trägt u. mit der Bleiplombe
„A. Moll“ verschlossen ist. Moll’s Franzbrannt­
wein und Salz ist namentlich als schmerzstil­
lende Einreibung bei Gicht und Rheumatis­
mus und den anderen Folgen von Erkältungen
bestbekanntes Volksmittel.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 1 80
Haapt-Versaudt bei
A. MOLL, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, Tuchlanben 9.
Das p. t. Publicum wird gebeten, ausdrück
lieh Moll’s Präparate zu verlangen und nur solche
anzunehmen, welche mit A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift versehen sind. 31
Depös in Agram: 8. Mittelbach, Joh. Pe-
ciuovski, Apoth.; Barmherzigen Apotheke.—
Stadt-Apotheke, Markusplatz, A. J. Katkiö
Anotb.. Jos. Pecie Apoth.
Offen vom 1. Mai bis Ende October.
Heue Verwaltung. H US" Neue Einrichtung-
Curort Stubica“ Töplitz
von der Station Zabok 3 /, Stunde und de, Haltestelle Stubica-Töplitz 25 Minuten entfernt.
Diese 45 63* C. warmen nnslle. troffen wirksamen Akmtoshermen sind in thi er Heilkraft bei
Gicht und Rheumatismus, Hautluden. Nervenleiden, chronischen,' Ka .»rrh, chronischen Exudaten,
Frauenkrankheiten, Nturalgie, Bnuküseher Nierenkrankheit, allen Schwächezustäuden und Recou
valescenz hervorragend.-.
Die neue Einrichtung der t'uran talt enlsj richt allen Anforderungen des mod* rnen Lomlor s.
KF- Schönste und reizendste Gegend
Gelegenheiten zu allen Zügen bei der Station Zabok und Haltestelle Stubioa-Töplitz.
Zimmer von 50 kr. Bäder vou 15 kr. aufwärts.
Alle Anfragen beantworiet und Auskäuf e ertheilt die ISadeadminiatration in Stubica-
Töplitz, Post Stubica. Die RatauraMon befindet sich 1> Händen eine» tüchtigen, er­
prob'en Faohmannes. 838
-----' —?*■"=: Froüpeete werden »nt Verlangen eingesandt« ===== ——


[ 2023-06-29 10:39:00.720 - 19000721 - Seite 9 ]
Samstag, 21, Juli 1900.
Bidosava Brankovi6.
Erzählung von Zmaj Jovaa Jovauovi6, übersetz!
von Didolinko.
Was ich hier erzäh'en will, trug sich vor
sehr langer Zeit zu. Es werden wohl mehr
als hundert Jahre her sein.
Die mir als Zeagen dienen könnten, sind
schon alle todt. Heute ist die Erzählung nur
noch als Sage in der Umgevung von R— be­
kannt. Damit aber nicht auch sie, vielleicht
schon demnächst, mit einer alten Großmutter
zu Grabe getragen werde, will ich sie hier so
getreulich wiedergeben, wie ich mich entsinne,
sie einst gehört zu habeu.
I.
Wer zum erstenmal das schöne, von der
Cultur veredelte Syrmien, die herrliche FruSka
gora betritt, wird weder serbische Alpen entde­
cken können, noch die wilde Schönheit steiler,
dem Auge entrückter Höhen suchen dürfen. Da­
für findet er aber auch keine furchtbaren Klüfte,
die selbst senkrecht herabfallende Sonnenstrahlen
nicht zu erreichen vermögen. Hier wird ihm
weder ein serbischer Aetna noch ein Besnv schon
von weitem entgcgenschauen. Alles dies findet
der Wanderer viel früher in der Crna gora.
Hier herrscht eine andere Schönheit.
Die FruSka gora erschuf Gott während
einer Erholung.
Sie kommt mir vor wie ein bescheidenes
Weib, wie eine gute Mutter: die runden, cul-
tivirten, fruchtbaren Weinberge vergleicht der
Serbe mit einer guten Amme. Die dankschul­
digen Kinder haben aber auch ihre Mutter
mit prächtigen Edelsteinen geschmückt. Oder
stellen nicht etwa die vierzehn Klöster ebenso
viele Edelsteine vor!
Im cultivirten Syrmien, in der prächtigen
FruSka gora, liegt an der Drau das Dorf R—.
Hier wollen wir uns ein wenig aufhalten.
Wer mir folgen will, muß sanft und leise
auf den Zehen in das Zimmer treten. Leise,
noch sachter— die Kranke schläft; gerade jetzt
drückte siedle Augen zu! Ein alter blinder Greis
betet zitternd zu Gott für seine kranke Tochter.
Leis«, damit wir ihn nicht in seinem Gebet
unterbrechen! Neben dem Bette steht ein präch­
tiger Jüngling mit gekreuzten Armen; er blickt
auf die Kranke wie aus seine Erlösung.
Der blinde, entkräftete Greis heißt llros
Brankoviü; er ist Pfarrer imDorfeR—. Schon
seit fünfzig Jahren ehrt und liebt ihn die Be­
völkerung wie einen Vater. Nur wenige Leute
gibt es im Dorfe, die er nicht getauft,— es
ist kein Paar, das er nicht getraut hätte; und
wer während dieser Zeit gestorben ist. den hat
nur Vater UroS beerdigt.
Bor einem Jahre noch war er bedeutend
glücklicher und zufriedener als jetzt; vor einem
Jahre noch blickte er mit sehenden Augen in
die weite Welt; er konnte aber auch auf etwas
blicken! Fünf Söhne, fünf Helden gleich, mm
gaben ihn zärtlich; und die Letztgeborene, Bido­
sava, entwickelte sich neben ihnen wie eine
Blume, die ihres Gleichen in der Welt nicht
besaß.
Wohl betrachtete er fein Glück; doch glau­
ben durfte er ihm nicht.
Denn er weilte viel zu oft in Gedanken
auf einem blutigen Feld, auf jenem Grab, in
welches tausend serbischer Helden mit ihrem
Kaiserreich gestürzt waren. Er entsann sich viel
zu oft an seine Abstammung— den unglück­
lichen Buk. Dann seufzte er stets und dachte
sich: »Kann ich denn glücklich sein? Kann denn
überhaupt Segen über mich kommen? Das
alles ist ja nur ein trügerischer Traum! Wehe
mir, wenn ich erwache!" So dachte er,—
sagte aber Niemandem etwas.
Immer und immer wieder erbebte der
Alte, so oft er vor dem heiligen Altar die
Messe laS; krampfhaft schnürte sich ihm die
Kehle zusammen, als wäre er nicht würdig, zu
Gott zu beten. Warum und weshalb betrach-
tete er so oft die heilige Commuukon? Sonder­
bar! Wie der größte Sünder kam er sich vor
und nur mit Zwang konnte er sie einnehmen.
Und warum alles dies? Eigentlich wußte er
-s selbst nicht.
gibt keine schwärzere, keine furchtbarere
Sünde, als fein eigenes Geschlecht verrathen.
Furchtbar ist die Sünde, die sogar Unschul-
btge trifft!
Agramer Zeitung.
Für ein einziges Jahr sind fünf tiefe
Wunden, fünf schwarze Gräber, schrecklich!
Wem noch wird dos grausame Geschick so
viel Kraft geben, um nach dem Verluste seiner
herrlichen fünf Söhne innerhalb eines Jahres
sich noch aufrecht zu erhalten,— von den fünf
Gräbern lebend nach Hause zurückzukehren?
Uros Brankoviä verlor alle seine fünf
Helden, seine fünf theueren Söhne!
Bier beweinte er so bitter, daß er das
Augenlicht verlor. Die vier Gräber überzogen
ihm mit schwarzem Schleier die Augen. Dieser
vier finsteren Gräber wegen vermochte der
blinde Batec den fünften Todten nicht mehr zu
beweinen. Woher hätten aber auch die Thränen
kommen sollen? Selbst eine Quelle hätte ver­
siegen müssen, geschweige denn die schwachen
Augen nach dem Tode von vier Söhnen!
Nimmt sich das Unglück einen Anlauf, dann
weiß es nicht, was genug ist.
Nachdem sie auch den fünften Sohn des
alten Brankoviö beerdigt hatten und vom
Friedhofe zurückgekehrt waren, führte Bidosava
ihren Bater an der Hand.
Der Regen strömte aus Himmel und Erde.
Um nach Hause zu kommen, mußten sie einen
Bach überschreiten, welcher nach heftigen Regen­
güssen so stark anschwillt, daß er Steine und
Blöcke niederreißt und mit sich führt. Diesmal
rauschte ein wahrer Gteßbach. Schon war die
kleine Brücke über dem Bache vom Wasser ge­
hoben. Bidosava schaute der großen Menge
nach, welche bereits hinübergegangen war und
blieb auf der Brücke stehen, um sich die Gewiß­
heit zu verschaffen, ob auch sie mit dem Barer
das andere Ufer werde erreichen können.
Es gibt keine schwärzere, keine fürchter­
lichere Sünde, als fein eigenes Geschlecht ver­
rathen!
Furchtbar ist die Sünde, die sogar Unfchul-
dige trifft!
Wiederholt rief der alte UroS:
— Tochter! Meine liebe, meine einzige
Stütze, wo bist Du? —Wo bist Du, bedanerns-
werthe Bida?
Doch Bida war dom Wasser bereits fort­
getragen! Der Gießbach hielt sie versteckt—
gewaltig versteckt, die Wellen hatten sie ver­
schlungen!
Bida war auf dem Wege za khren Br«,
der» ...
Stirb, alter UroS!
Hab' doch endlich einmal genug, du nimmer­
satter Fluch!
UroS fiel halb todt zusammen. Wann und
wie er nach Hause gebracht wurde, wer ihn
ins Bett gelegt hatte, und wie lange er in
demselben gelegen war, wußte er nicht. Als
er wieder zu sich gekommen war, fühlte er sich
so, als ob aus seiner Brust jeder Schmerz und
jede Trauer schon verschwunden wären. Nur
manchmal lispelte er:
— Nimm mich, Gott, nimm mich!
»*
»
Wenn auch Bidosava vom Gießbach fort­
gerissen und von den Wellen verschlungen schien,
sollte sie trotzdem nicht so schnell Ruhe finden.
Denn, so war ihr nicht beschieden!
Ja, im Unglück sterben, da« ist leicht!
Dann ist der Tod willkommen; dann ist er eine
Arznei, ein Pflaster! Aber aus dem rosigen
Leben, ans den Flügeln des Glückes dem
kalten Tod die Hände reichen— das ist eine
Qual!
Kaum war Bida in den Wellen verschwun­
den, ließ sie die Hände sinken und ergab sich
dem kalten Tod. Schon begann das Bewußtsein
zu schwinden, schon wollte das unschuldige Herz
die letzten, schweren Schläge vorbereiten, als
sie eine kräftige Hand um den Leib faßte, erhob
und ihr so das Leben rettete.
Der junge Stefan Boroviö aus dem in der
Nähe gelegenen Orte N. war die Zierde der
ganzen Jugend, ein Jüngling ohne Gleichen:
voll Leben, voll Herz und Milde und helden­
haften Stolzer. Er war zufällig in der Nähe,
als das Wasser Bida fortgerissen hatte. Bis
zum Bache schien er zu fliegen; ohne zu
überlegen, sprang er, als gälte es in den
Kolo, sofort in die Gefahr, in den fast sicheren
Tod.
Wer der Heldenthat zusah, konnte zwei—
drei Vaterunser beten, ohne zu wissen, ob er sie
für da- Leben oder das Seelenheil Stefans
Nr. 166. Sei te 9.
und VidosavaS zu Gott dem Allmächtigen
sende.
Zum Glück erstrahlte jetzt die Sonne, und
der tapfere Bursche fühlte mit dem Mädchen
festen Grund unter seinen Füßen.
In der frischen Luft kam Bidosava ein
bischen zu sich.
Und dann schaute sie, mit einem zauber­
haften, goldenen, paradiesische» Blick zu ihrem
Retter empor. Eine schönere Belohnung konnte
sich Stefan niemals wünschen. Nur lag in
diesem Blick für den Eingeweihten mehr Trauer
als Zufriedenheit. Ein solcher Kummer hatte
sich ihres Herzens noch niemals bemächtigt.
Schweigend athmete» beide auf. Dann über­
wältigte sie abermals Schwäche und ohnmäch­
tig sank das Mädchen in Stefans Arme.
So wurde sie nach Hause gebracht und ins
Bett gelegt, damit sie wie ein Augapfel be­
wacht und mit himmlischer Arznei geheilt, nicht
dahinwelke, damit nicht eine so schöne Blume
verwelke, die viele ins Herz geschlossen, und
die jeder wie seine eigene Seele liebte.
Das ist das Zimmer, welches wir zu Be­
ginn der Erzählung betreten haben und in
welchem die kranke Bidosova schon seit zwei,
drei Tagen lag.
Die Fenster sind so dicht verhängt, daß sich
kaum die Sonnenstrahlen durch die grünen
Vorhänge Bahn brechen können. Im Zimmer
herrscht eine heilige Stille, und Bidas schweres
Athmen ist hörbar. Ans dem Tische liegen Quendel,
Liebstöckel und andere Blumen; ihren Wohlge-
ruch ausströmend, antworten sie mit Seufzern,
— antwortend duften sie— sie duften, als
ob auch sie für die Kranke leise und von Herzen
zu Gott beten würden.
Da gibt es Heilmittel— kräftige und
ausgesuchte! Des Bater« Gebet ist heilig und
tief! Stefans Wünsche sind herzlich, stark und
mächtig, voller Hoffnung!
Was wird Bida früher helfen,— ernste
Gebete wird Gott früher erhören,— wovon
wird Bida eher genesen?
Wenn er nur auf Erden keine schweren
Flüche gäbe, die auch Unschuldige treffen.
II.
Stefan war von dieser Zeit an ganz ver­
ändert. Als hätte er sein eigenes Glück aus
dem Wasser gezogen, so froh war er im Herzen;
nur fühlte er, daß er sich glücklich erst nach
der Genesung VidaS nennen werde. Möchte sie
ihn doch nur noch einmal mit jenen Augen
anschauen!— Unvergeßlicher Blick! ... für
den er zu jeder Zeit in den Tod zu springen
bereit war.
Die Zeit verstrich; Bidosova kränkelte noch
immer. Ein hochgradiges Nervenfieber kochte
in ihrem Blut, ließ bunte Bilder vor ihre«
geschloffenen Augen erstehen, spielte schrecklich
mit ihrer Seele und ihrer Phantasie, so daß
es jammervoll, mitunter fürchterlich war, ihr
zuzuhören.
Stefan kam jeden Morgen, sehr zeitlich,
aus seinem Dorf nach R. .. Unterwegs pflückte
er stets allerlei Blumen, veilchenblaue, weiße,
die alle recht gut zum glühenden Gesicht des
kranken Mädchens paßten.
Heute war Stefan sehr früh gekommen,
und dennoch fand er den alten Bater bereits
auf den Füßen— sorgenvoll neben der ihm
theuren Tochter.
„Verehrter Bater !" sagte Stefan, dem
grauen Alten die Handküssend, »ich konnte heule
Nacht nicht ein Auge zudrücken; ich habe
keinen Schlaf,— ich leide noch mehr als diese
theure Kranke. Hier stehe ich noch vor Mor­
gengrauen bei Ihnen. Heilen werden Sie mich
nicht, aber wenn Sie mir einige Augenblicke
schenken, wird es mir um Vieles leichter fein."
»Sprich mein Sohn!" erwiderte der Alte,
»ja wen denn soll ich hören, wenn nicht Dich.
Du bist mir jetzt statt meiner fünf Söhne ge-
geben. Dich sandte Gott, um mir die Letzt­
geborene zu retten."
»Lieber Bater I Ich bin kein verzärtelter
Ausländer voll Thränen und Seufzer. Der
Schmerz, über den ich zu klagen beginne, muß
außerordentlich groß sein, und eher will ich
bersten, bevor ich jammervoll klage. Ich bin
serbisch erzogen und gewöhnt, dem Herzen nicht
durch die Finger zu sehen, sobald es irgend­
wohin neigt, sobald es sich irgendwohin sehnt.
Allein seitdem ich in den Tod gesprungen und


[ 2023-06-29 10:39:00.720 - 19000721 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 166.
aus dem offenen Grab mit Bidosava auferstan­
den bin, kann ich nicht mehr ich sein: ich selbst
erkenne mich nicht mehr. Meinem Herzen zu
gebieten ist mir unmöglich; es hat sich gestärkt,
gekräftigt, losgeriffen, und ich bin nunmehr
schwach geworden, klein, nichts— nur sein
Schatten, der hinter ihm gehen muß. Ihm kann
ich nicht mehr befehlen, auch keinem einzigen
Wunsche, keinem einzigen Gedanken, um wieder
nur mir zu gehören. Alles gehört Bida.
Mein Herz dient nur ihr; es wartet nur ihr
auf. Als ich ihr zum erstenmal ins Auge ge­
schaut, sah ich ihr ins Herz: ich verstand ihre
Seele. Seit damals fühle ich immer lebhafter,
daß ich ohne dieses Herz, ohne diese Seele,
ohne diese Augen— daß ich ohne Bidosava
nicht leben kaun!— Nun ist es mir leichter,
weil ich Ihnen etwas gebeichtet habe. Bidosava
wird genesen,— anders kann es gar nicht sein!
Es lebt ja doch ein Gott und er ist gnädig!
Und dann Bater!— nicht wahr, Vater, dann
wird Bidosava ewig mir gehören."
Während Stefan diese Worte sprach,
stöhnte manchmal Bidosava, und der alte
Priester schüttelte zwei-dreimal den Kopf; auf
seiner Stirne saßen Trübsal und Schmerz. Er
war tief in düsteren Gedanken versunken;
und aus den blinden Augen perlten zwei klare
Tropfen.
Erstaunt betrachtete Stefan diese unange­
nehmen, unheilvollen Zeichen. Mit ungeduldigem,
zusammengepreßten Herzen wartete er, daß
Bater Uros beginnen und was er sagen
werde.
Lange, sehr lange mußte er warten; schon
fröstelte es ihn; endlich aber begann der
Greis:
„Mein Sohn, wo bist Du?— Setze Dich
neben mich. Wenn ich Dich schon nicht sehe, so
kann ich Dich wenigstens umarmen. So. Komm'
nur! Du bist mir sehr lieb, ach! und eben
deshalb muß ich Dich doppelt beklagen. Wo
das Glück, Gottes Segen fiele aus Euch; wo
das Glück, Ihr wäret für einander geschaffen!
Wer würde es so sehr wünschen als ich! Doch lass'
mich Dir alles erzählen, dann urtheile, denke
nach und trage, wie Du glaubst und wie Tu
kannst."
Ich heiße Uros Brankoviü. Ich bin Serbe
mit Leib und Seele; immer schmerzte mich
meine Abstammung; sie drückte mich Tag und
Nacht. Allein ich tröstete mich mit den Gedan­
ken, Buk's Sünde sei nicht die weinige. Ich
trachtete sobald als möglich den Schandfleck
von meiner Familie abzuwaschen. Meine fünf
Söhne beschwor ich, für nichts zu leben, als
für ihr Geschlecht, und wenn sie auch nur einen
Tropfen von Buk's Blut in ihren Adern verspüren
sollten, so habe« sie die grimmigste Schlange
auf ihr Herz zu legen, damit sie ihnen das
Gift aussauge. Ich sagte ihnen: seinen eigenen
Stamm lieben, gilt dem Serben als das
Höchste; ich betonte ausdrücklichst jedes Glück,
jedes Heil mit Füßen zu treten, falls es sich
damit nicht vertragen sollte. Die Söhne waren
mir gehorsam, wären sie am Leben, nie hätte
ich mich ihrer zu schämen.
Am Btdov dan (15. Juni: Schlacht am
Amselfelde) des Jahres 17** erblickte meine
Letztgeborene, Bidosava, das Licht der Welt
— in demselben Augebltcke, in welchem ihre
Mutter starb. In schwarzen Wickelbändern
übernahmen wir sie; sie ward geboren, um die
Mutter zu verlieren. Unter merkwürdigen Um
ständen war Bidosava zur Welt gekommen,
was sie auch ihr Lebenlang blieb. Mit vier
Jahren war sie gescheidter als eine andere mit
acht. Sie weinte niemals, so lange sie das
Bild Buk Brankoviä' nicht sah. Es befindet
sich bei «nS feit uralten Zeiten. Beim ersten
Anblick jedoch schrie sie so durchdringend, als
ob sie auf glühenden Kohlen gesessen wäre.
Später erlernte sie jenes traurige Lied
über den Verrath am Amselfelde. Sie sang es
mit elegischer Stimme, ihr Gesicht wurde
immer blaffer; ihr liebliches Lächeln spielte
nicht mehr um ihre herrlichen Lippen; ihr
schönes Auge starrte manchmal tu die Welt,
es wurde trüber und weinte, als hätte es die
fürchterliche Vergangenheit oder die unerforschte
Zukunft erreicht. Wer sie daun gefragt hätte:
„Was ist dir» Bida, um Gotteswillen?"—
dem würde sie bedeutungsvoll und kurz gesagt
haben:
„Der Fluch!"
Bor einem Jahre warb Milan, mein ältester
Agi'nmer Zeitoug.
Sohn, um ein Mädchen und kehrte glücklich
heim. Bida ging ihm entgegen.
„Oh, mein unglückseliger Bruder! Du bist
glücklich? Wie? Ja, kann denn überhaupt ein
Brankoviü glücklich sein? Milan! Milan! es
gibt keine schwerere Sünde, als seinen Stamm
verrathen. Milan, Milan, schwer ist der Fluch,
der auch Unschuldige trifft!"
Das sagte sie und küßte ihn— wie man
einen Todten küßt. Noch am selben Tag er­
krankte Milan— am nächsten Tag war er todt.
Bald darauf fuhr sie eines Morgens aus
dem Schlaf auf und schrie: „Blajko, Bruder
Blajko! Wo ist mein Blajko?... Schwer ist
die Sünde, die auch Unschuldige trifft!"
Zur selben Zeit flog Blajkos Brauner herein
— allein ohne Blajko. Dieser war auf der
Jagd gewesen, stürzte und blieb auf der Stelle
todt.
So prophezeite sie Mirko's, so Radmil's Tod.
Bon dieser Zeit an betrachtete ich sie als
ein Wunderkind.
Alles glaubte ich, was sie sprach, und selbst
wenn es das allerfürchterlichste war.
Wie oft sagte ich: „Sprich nicht, zweifle
nicht, wenn Du an einen Gott glaubst. Ich
liebe Dich wie das Andenken meiner vier
Söhne, mehr als mein Leben, als meine Seele.
Die Qualen sind ja ungeheuer groß, wenn
Klagen von der kommen, die ich so unendlich
liebe."
Allein sie erwiderte:
„Gerne hast du mich. Lieb hast Du mich!
Wehe dem, der mich irgend wann geliebt und
mich jemals lieben wird!... Bon schlechtem
Glücke bin ich... Furchtbar ist die Sünde,
die auch Unschuldige trifft!"
Und dann verschallte sie sich in meine
Augen und sagte seufzend: „Warum erscheinen
mir immer wieder der junge Djordje und
Jovan Brankoviä mit leeren Höhlen, wo einst
herrliche Augen leuchteten! Hinter ihnen sehe
ich den zweiten Djordje, dort Grgur Brankoviö
— alle blind mit blutigen Augenwimpern!
Mein Bater, mein Vater, auch du bist ein
Brankoviü l"
Als ich dies hörte, schauderte ich zusam­
men; allein vergebens. Bald fiel dunkle Nacht
auf meine Pupillen!
Eines Morgens kam mein letzter Sohn,
Damjan, und küßte mir die Hand.
„Mein theuerer Bater!" sagte er mir
„auch meine Tage find gezählt. Heute Nacht,
— ich hörte es deutlich,— weinte schrecklich Bida
im Schlafe und rief zwei- dreimal meinen
Namen. Bater, verzeihe mir!"
„Wer kann verzeihen, wenn Gott nicht ver­
zeihen will!" entgegnete ich. „Mein lieber
Damjan: etwas Gutes dürfen wir nicht er­
warten."— „Was für eine Wohlthat. Sieh,
eben heute sah ich im Traume meine fünf
Söhne, einen neben den anderen, in der Erde,
im Grabe; sie haben mir mein Haus genom­
men, mein Bett ..."
Der Alte verstummte.
Und Stefan? Er war bei den Worten des
Alten vor Staunen erstarrt; sie warfen ihn in
ein Meer tiefer Gedanken. Allein er riß sich
schnell von Allem los und kam wieder zu sich,
so daß er nichts als die mächtige Liebe zu Bido­
sava empfand. Deutlich fühlte er, daß sein
Giück und sein Unglück in diesem kranken
Mädchen liegen, daß ihn niemand von Bida
trennen könue.
Bidosava lächelte wehmuthsvoll.
„Warum liebst Du mich, alter Brankoviö?
Schon seit zweiundzwanzig Jahren befinde
ich mich bei Dir und Du liebtest mich nicht;
aber dazu hattest Du auch keine Zeit!—
Bis jetzt zählen wir immer wieder nur die
kummervollen Ereigniffe der Familie Bran-
koviö auf— und haben wir schon alle aufge­
zählt? Nein, noch nicht! Deshalb schwingen
wir uns endlich einmal empor, denn nur zu
bald wird alles beendet sein! Deshalb komm
und küffe mich noch einmal! Ach, wie süß!
Das ist Balsam! Komm! Komm!"—
Stefan bückte sich, um die erhobene Hand
des Mädchens zu küffen. Gleichzeitig öffnete
Bida die Augen und rief entsetzt:
„Aber Du bist ja nicht der Brankoviö!—
Zieh mich nicht aus dem Wasser; Überlaffe
mich dem Tod! Laff' mich, lass', bei Deinem
Glück!"
Darnach schloß sie wieder die Augen und
begann zu seufzen und zu schluchzen. Manch-
Samstag, 21. Juli 1U00.
mal wurde das Seufzen durch abgerissene
Worte unterbrochen.
„... sein eigenes Geschlecht verrarhen!"
„Furchtbar ist die Sünde, welche auch Un­
schuldige trifft."
III.
Halb verwelkte Blumen, gelbe abgefallene
Blätter,— sie sind des Todes Bett, auf
welchem jetzt der Sommer mit dem Tode rang.
Die Sonne ging auf und verflocht sich ein
wenig im Nebel.
Die Vögel fangen hie und da, aber das
hatte nicht einmal ein Aehnlichkeit mit dem
Gezwitscher, welches man im Monate Mai
hört. In jeder Stimme erscholl es: „Lebe­
wohl!"— in jedem „Lebewohl!" erzitterte
jedoch ein markerschütterndes „O, weh!"
Ein kalter Wind rollte mächtige, unzäh­
lige Wolken; das war der Thron, auf dem
der neue Herrscher, der düstere König Herbst,
schlummerte.
Die Weinlese war in der Fruska gora vor­
über und mit ihr die lustigen Weinleselieder
verhallt; auch die großen, weithin tönenden
Klappen polterten nicht mehr, sondern lagen
ruhig irgendwo hinter dem Ofen. Dagegen
verbreitete der Wind das Rauschen der gelben
Blätter und das stumme Brechen trockener
Zweige.
Nur das Bächlein allein blieb sich immer
gleich; es vergaß nicht sein Gelispel und sang
sein Lied stets mit der gleichen Stimme. Und
doch wie ganz anders klangen diese Töne zur
Zeit, als das Lied der Nachtigall erscholl, als
die Veilchen auf grüner, blühender Wiese ihren
herrlichen Wohlgeruch verbreiteten, und jetzt,
wo er vereinsamt sang— denn singen mußte
er— oder, bester gesagt, wo er um seine
verschwundene liebe Gesellschaft weinte.
Um das Haus des alten Uros Brankovie
breitete sich ein großer Garten aus. Sich hier
zu ergehen, war eine Pracht, so lange an
jedem Flechtwerk, an jedem Gebüsch, auf jedem
Zweig die zarte Hand, welche alles sorgfältig
gepflegt hatte, zu sehen war. Jetzt aber sind
alle Fußwege verwachsen, die Beete nicht ge­
jätet, die Unordnung gestiegen und alles zer­
treten, was einst der gute Wille mühevoll ver-
herlicht hatte.
Hier spazierte die schöne Bidosava im
schwarzen Kleid, auf ihrem Gesicht fand man
noch deutliche Spuren der überstandenen schwe­
ren Krankheit. Die anmuthige Schönheit war
so blaß, als ob der Vollmond in Hellem Glanze
geschienen hätte.
Die Zeiten waren wohl noch immer düster
und traurig, doch Bida erschien mit jedem
Tage fröhlicher. Sie weinte zwar um ihre
Brüder auch jetzt, allein irgend eine Ueber­
zeugung, dies habe so kommen müssen, milderte
ihr die Bitterkeit der Thränen und stärkte ihr
zartes Herz. Jener gewisse, ich möchte sagen,
voranssagende Geist, der bisher dieses herr­
liche Geschöpf gequält hatte, war erschöpft—
verschwunden. Dafür gedieh ihre Lieblichkeit
und Bidosava blühte zu einer unvergleichlich
holden Mädchengestalt empor.
Und kaun das Mädchen ohne Liebe be­
stehen?
Was ein Veilchen ist, muß duften,— was
ein Herz hat, muß athmen.
Das Veilchen selbst weiß ja gar nicht, daß
es so herrlich duftet!
Und warum seufzte jetzt Bidosava?—
Nun, weil ihr dies ein gar so süßes Bedürfniß
war. Sie athmete auf, weil— eigentlich
wußte sie es sebst nicht.
Gerade jetzt ritt Stefan davon, der fast
täglich den alten Uros besuchte, nachdem er
sich mit Bidosava im Garten ergangen, mit
ihr von Schönem und Herrlichem gesprochen,
mit ihr auf der steinernen Bank gesessen, in
die von rothen Wolken umlagerte Sonne ge-
schaut und Bida wiederholt Schwester ge-
nannt hatte.
Bidosava wollte nicht glauben, Stefan
lieben zu dürfen, denn auch jetzt lispelte ihr
mauchmal der unglückselige Geist zu: „Ent­
ferne diesen Jungen von dir;— es wäre
schade, wenn auch ihn der Fluch treffen sollte".
Mittlerweile begann sich etwas im Herzen
zu bilden, das so süß, aber dennoch so schwer
— ja lästig war.
In der Ferne sah man noch den Staub,
welchen Stefans wilder Braun erhoben hatte.


[ 2023-06-29 10:39:00.720 - 19000721 - Seite 11 ]
Samstag. 21. Juli 1900.
Ägramer Zeitung.
Nr. 166. Sekte 11.
Bidosava sah ihm nach und seufzte, ohne es zu! tönen läßt, was nicht gesungen, sondern nur
wissen. Wenn jemand in der Nähe gestanden I empfunden werden kann. Und draußen krachte
wäre, hätte er eine liebliche, klagende Stimme! «in Schuß, das Pferd wieherte, der Wrndhund
ein trauriges Lied singen gehört.
Jeder Tag wurde süßer und anmuthiger.
Die Liebe wuchs. Hätte da nicht neben ihr
auch das Glück gedeihen sollen?
W' hl dem alten Uros! Obzwar blind, sah
er dennoch ein, was er mit den Augen zu
sehen niemals vermocht hatte. Er sah ein, daß
seine Tochter täglich lustiger und glücklicher
werde.
— Ach, hier duftet etwas besonders gut!
sagte UroZ eines Abends, als ihn Stefan und
Bidosava durch den Garten führten.
— Hier ist die große Rosmarinstaudr,—
antwortete Bidosava.
— Dann muß wohl hier auch jenes Rasen-
bctt sein. Setzen wir uns, Kinder, um uns
satt zu riechen an diesem herrlichen Duft!
Nicht wahr, Stefan, er ist wunderbar? Und
was meinst Du, meine liebe Bidosava?*
Ter Rosmarin ist ein schönes Zeichen. Er
bildet Gedanken, löst die Zunge, und gesprochen
wurde von irdischen Freuden, von Liebe, von
Treue.
Alle drei waren erregt; plötzlich ver­
stummten sie, um ihren Gedanken nachzuhängen.
Rur ein Wort— und alle drei Seelen
waren mit einemmale glücklich!
Allein der Alte wußte nicht, wie er be­
ginnen solle, und Stefan— ihm war die
Kehle zusammengeschnürt. Bidosava saß neben
dem Alten, las bald auf dem Gesicht ihres
Vaters, bald auf jenem des schönen Jünglings
den Gedankenkampf und die Befreiung der
Wünsche. Nichts dachte sie sich: sie zitterte
bloß wie eine Grete, sie fürchtete das Wort,
welches zuerst gesprochen werden wird.
In Gedanken versunken, erfaßte der Alte
Stefans Hand gerade an der Stelle, wo er
am Finger den Ring trug.
— Was für ein Ring ist das, Stefan?
— Meine liebe Mutter schenkte mir ihn
am Tvdtenbette mit dem Auftrage, diesen
Ring meiner Braut zu geben. Und bei
Gott
Bei diesen Worten wurde Stefan feuerroth,
das blasse Mädchen noch mehr blaß— sie glich
einer weißen Rose.
»Und bei Gott! entweder trage ich ihn bis
zum Grabe allein, oder es wird ihn Btda an­
nehmen"
Oh, Glück, wie golden bist Du, und wie
herrlich ist der Lohn in der Liebe! Ein solcher
Augenblick! Mächtig überwiegst Du jede Noth,
jedes Uebel, welche über den Menschen kommen!
Der Rosmarin duftete,— und wie ange­
nehm, wie stark, wie lieblich!
Die Sonne näherte sich ihrem Untergänge,
in den süßen Thränen des blinden UroZ und
in Bidosava's Ring sich wiederspiegelnd.
Und als sich die Glücklichen trennten,
zählte jedes für sich, wie viele Tage, wie viele
Wochen es noch bis zum heiligen Georgstag
gäbe.
IV.
Wie wurde dieser herrliche St. Georgstag
erwartet?— Wie verbrachte Stefan und Bido­
sava diese Zeit?
Es kam ein strenger Winter: Frost, Schnee­
stürme, Schneegestöber, kalte Winde.
Und doch war es eigentlich kein Winter:
für Bidosava und Stefan war es weder kalt
noch frostig.
Denn in den Augen der Verlobten war der
Schnee roth, als wären aus dem Himmel fein
zerpflückte Rosen gefallen. Kein Frost kann heiße
Liebe zum Geftieren bringen; und die Winde
bringen ihr stets jenen Wohlgeruch, den sonst
niemand empfindet, sie bringen, Gott weiß
woher, Rvsmarinduft, die Lieblingsblume des
Brautpaares.
Und die Winterabende! Stille Freude,
ruhige Wonne, volle Zufriedenheit! In der
Regel nahm BoLana, Bida's alte Amme, in
der Nähe des Ofens Platz und erzählte so
grauenvolle Märchen, daß jeden Zuhörer Schauder
packte, jedem die Haare zu Berge stiegen, das
Herz begann rascher zu schlagen und Thränen
rollten herab. Hatte sie ihre Erzählung untere
brachen, so war nur das Schnurren ihrer
Spindel zu vernehmen. Es war gerade so, als
wenn der Guslar seinen Gesang bei der schönsten
Stelle unterbricht und die Saiten das nach-
bellte: Stefan kam von der Jagd, als ob er
aus der todten Erzählung auferstanden wäre.
„Gott zum Gruß, mein holdes Glück!"
Das Licht zitterte. Der alte Uros trock­
nete sich die Thränen.
Und was that Bidosava, wie fühlte sich die
herrliche Braut? Nun, das werden viele meiner
Leserinnen besser wissen, als ich es sagen kann.
Und weun Stefan aufbrechen mußte, dann
begleitete ihn Bidosava hinaus; er flüsterte ihr
schüchtern zu, wie viele Tage noch es bis zum
St. Georgstage gäbe.
Die Zahl der Tage nahm immer mehr ab.
Der Winter verging wie ein Traum.
Immer schöner und schöner sproßten Blu­
men und Blätrer auf; immer süßer und süßer
klang der Nachtigallen Schlag. Doch kein Ton
war so süß, kein Blatt so schön, wie das, wel­
ches heute Bidosava zugekommen war.
»Mein Gold!
Wie sehr ich Dich liebe, weißt Du; aber es
ist mir eine Wonne, dies immer wieder zu
sagen. Du bist meine Welt, Du bist mir mein
Leben, Du bist mir mein Alles. Uebermorgen
bricht der Tag an, an welchem auch Du Dich
nicht schämen wirst, Deine Liebe vor dem Altar
weihen zu lasien, um sie mir vor Gott und
der Welt zu schenken. Die Morgendämmerung
wird die Hochzeitsgäste dringen, es ist eine aus­
erwählte Gesellschaft; alles ist lustig, tüchtig.
Sei heiter und froh, meine liebe Braut,
Deinem treuen
Stefan".
Kennt ihr jene schöne Braut, die auf dünnen
grünen Stengeln lauter kleine blaffe Gläs­
chen trägt? Die umgekehrten Gläschen verbrei
ten einen angenehmen Geruch, der sich wie ein
Bächlein ausgießt, auf dem unsichtbare Feen
schweben und singen.
Maiglöckchen heißt diese Blume; eben heftet
sie RoLana in Bidosava's Haar. Und wie es
schön paßt auf dieses dichte, seidene Haar. Die
alte Amme spricht zu ihr:
„So, so, mein Täubchen! Jetzt bist Du wie
jene Flora geschmückt, von der ich Dir so oft
erzählte, daß sich sieben Kaiser um sie gestrit­
ten hatten. Aber warum bist Du so besorgt.
— jetzt, wo Du am freudigsten sei» solltest?"
„@ute Amme! Mir träumte ein ganz merk­
würdiger, unangenehmer Traum: Ich war wie
jetzt gekleidet. Durch die Zimmer schreitend, rief
mir eine heisere, finstere Stimme zu, stehen zu
bleiben. Ich schaute hinauf und sah, daß ich
vor dem Ebenbilde unseres unglückseligen Ur­
großvaters stand. Ich bebte am ganzen Körper.
Er aber erhob die Hand, ergriff das Fenster­
kreuz und stieg langsam herab. Der leere Platz
ward roth wie Blut. Als er ganz nahe bei
mir war, sagte er: „Meine Tochter! Du bist
verlobt. Komm zu mir, auch ich will Dich seg­
nen und beschenken." Dann ergriff er meinen
Ring und nahm ihn vom Finger herab. „Diesen
Diamant" sprach er, „werde ich herausnehmen;
denn er schaut wie eine versteinerte Thräne
aus. Dafür erhält Du von mir einen schöne­
ren Edelstein, diesen Rubin: das ist ein Tro­
pfen serbischen Blutes vom Amselfelde. Diesen
will ich Dir in den Ring geben; der wird Dir
besser stehen; in ihm wird für Dich auch der
Segen enthalten sein" Hierauf bestieg er wie­
der seinen Platz und ward wieder todt; das
frühere Gesicht: wie er eben war. Meine süße
Amme! ich zittere, wenn ich mich lebhaft an
diesen Traum erinnere. Dem Vater aber—
darf ich nicht ein Wort sagen."
Und in der That zitterte Bidosava.
In ihrer Seele stiegen die mit schwarzen
Buchstaben geschriebenen Worte empor:
„Es gibt weder eine schwärzere, noch fürch­
terlichere Sünde, als seine Volk verrathen!"
Tritt zurück, schlanker Zweig!
Schon find die wilden Pferde eingespannt:
Schimmel. Braun und Eisenschimmel. Sie wie­
hern nicht, sie scharren mit den Füßen. Auf
ihnen flattern Handtücher aus feinstem Ge­
webe. Fahren wir! Fahren wir!
Aber die Paare, welche den Kolo tanzen,
können sich noch nicht trennen. Sie scheinen im
Vergnügen zusammengewachsen zu sein. Und
wie wird sich Bidosava von ihrem theueren
Väterchen trennen!
Thränen fließen— möge- es niemals är­
gere geben! Auch Segenssprüche gibt es mehr
als genug!
Allein die fröhlichen, ungeduldigen Hoch­
zeitsgäste kümmern sich darum durchaus nicht,
sondern machen Vorbereitungen zur Abreise und
singen.
Ein Peitschenhieb auf die vier Schimmel
— und der Wagen mit Bidosava und dem
zweiten Beistand rollte davon; die übrigen
folgten ihnen Vorüber war das Geschrei, vor­
über der Lärm, als wären sie niemals gewe­
sen! Nach einem Augenblick war auch der
Staub nicht mehr zu sehrn; denn serbische Hoch­
zeitsgäste gehen nicht, sie fliegen.
Leer, ruhig blieb das Auge des alten Uros.
Der Weg führte die Hochzeitsgaste stets
längs der Donau: auf der einen Seite hohe
Berge und Weingärten, auf der anderen
Steine, an welchen die kalte Donau plätschert.
Bidosava war so blaß, so schwermüthig, so
traurig, als würde sie den Traum von heute
Nacht öffentlich träumen.
Die So ane näherte sich dem Untergange.
Herrliche Strahlen spielten mit Fahnen und
Federbüschen, vergoldeten Gewehre und son­
stige Waffen; sie erfaßten den Edelstein am
Ring der Bidosava und zauberten allerlei
Farben hervor: bald war er rein blau, wie
etwa die obere Seite des Himmels, die nur
die Engel sehen— bald blau wie ein Veil­
chen, das nicht seines Gleichen hat, bald war
er wie eine Orange, von der aber nur eine
durstige Perserin am Arme ihres Geliebten zu
träumen vermag, «nd dann wieder roth, wie
das am Amselfelde vergoffene Blut.
Bidosava blickte auf ihren Ring.
Sie schrie wie eine eingeklemmte grimmige Schlange:
„Blut, viel Blut !... das ist ..
Und ohnmächtig fiel ihr Kopf auf den zwei­
ten Beistand, der rasch herabsprang, um die
Pferde aufzuhalten. Doch wer kann Drache»
im schnellsten Lauf zum Stehen bringen. Die
Pferde wurden scheu.
Im selben Moment waren die ungeduldi­
gen Spaßmacher herangesprengt, ans Verzweif­
lung ihre Gewehre abfeuernd. Mehr war nicht
, nothwendig!
Hohe Donauwellen bespritzen die rasenden
Pferde; jetzt schien es, als ob der Blitz in sie
hineingefahren wäre. Sie trugen die unglück­
liche Braut— in das kühle Grab.
Das Alles geschah in einem Augenblick.
Die Hochzeitsgäste stehen wie versteinert.
Ein Schaudern fährt allen durch das Herz.
Stefan theilt aber schon die Wellen. Er ist
in den Tod gesprungen, um ihm mit Gewalt
Leben und Glück zu entreißen. Er ahnt Ent-
setzliches!
Wiederholt wirft sie das Waffer heraus.
Nur noch eine letzte Umarmung— doch
wie sind die Umarmungen der Ertrinkende«!
Nur noch ein Gelispel! Wie schwer und fürch­
terlich ist das, was im Schoße des Sensen­
mannes gesprochen wird.
„Hab ich nicht gesagt, Stefan!— Ich
habe gesagt, daß das ein schwerer Fluch ist.
Verzeih I"
Schon waren mehr als zwanzig Schwimmer
hineingesprungen, um sie zu retten; doch wer
kann gegen den schweren Fluch, gegen die Vor­
sehung GotteS!
Innig umarmt lagen Stefan und Bidosava
tief in der Donau.
Für ihre Seelen war es besser, dort zu
fein, wohin bald nach ihnen auch der alte Uros
kam.
*
Ich hatte diese Geschichte ganz vergessen
als hätte ich sie niemals gehört. Aber vor
einigen Jahren «ahm ich an einem Leichen­
begängnisse in Neusatz theil. Der Verblichene war
ein Graf; er blieb Junggeselle, hinterließ Nie­
manden, war blind, arm— ganz blind und
hieß— Brankovis. Das war vielleicht der
letzte Zweig dieser Familie.
Damals entsann ich mich. Mir war es so,
als hätte ich Bidosavas Stimme gehört, die
tiefbetrübt zum mächtig versammelten Volke
sprach:
„Es gibt keinen schwärzeren Fluch, als sein
Volk verrathen!"
„Furchtbar ist der Fluch, der auch Unschul­
dige trifft.'


[ 2023-06-29 10:39:00.720 - 19000721 - Seite 12 ]
Seile 12. Rr. 166
Agramer Zeitung.
Samstag, 21. Juli 900
ii».
werden Sie nur.
wenn Sie nütz­
liche Belehrung
über Schutzmit­
tel lesen; per
_ +Band gratis,
als Brief geg. 20 Heller. Lehrr. Buch statt 2
Kronen nur 1 Krone, von R. Oaohm&nn,
Konstanz 25. 228
oroenlos
1019
1
1
BADE-ANZEIGER
686
BAD MIM«,
Ahratothernie R. Hobe, bell
krüftlge Wirkung bei Frauenkrankhei­
ten. Haltestelle „Sutinske Toplice“ (Zagorianer
Bahn), Post Uaöe Saison vom I. Mai bis I. Oc-
iober. Nähere Auskunft ertheilt bereitwilligst der
Badearzt Dr. Carl Hanl und die Badeverwaltung.
rauaananMHmRmgmBaamuMuaMaBaBaaaman««
BAD LIPIK
in Slavonien.
Einzige heisse jodhaltige alkalische Quelle
(64° C.) am Kontinent
Station der Lonjathalbahn (via
Pugoselo) ausserdem ‘üdbahnstation
JPakraczLipik
Eleganter Kursalon, Cafe u Restaurant,
grosse Parkanlagen, Wandelbahn, vorzüg­
liche Kurhotels, luxuriöse Badehäuser, elek­
trische Beleuchtung.
Bei Rheumatismus, dicht, Ischias,
Knochenleiden Katbarrhen aller
Art, sowie bei skrophulösen und allen
Bluterkr&nkungen etc. unübertrefflich.
Offideller Badearzt: Dr. Bertb. v, Szemerey
Thermal-Jodwasser-Versandt direct von der
Quelle
Auskünfte aller Art ertheilt die
Badedirectlon in Lipik,
965
*-—- 1
Bei der serh. esk. israel. Cult.-Gemeinde zu Belgrad, ist die Stelle eines
Cantors mit einem fixen Jahresgehalte von 1500 Francs ohne Quartier, nebst
änlichen Emolumenten bis 1. September 1. J. zu besetzen.
Bewerber dieser Stelle müssen musikalisch gebildet sein, über eine angenehme
Singstimme verfügen, den Religionsunterricht in Volks- und Bürgerschulen ertheilen
können, die autorisirte Befähigung als Sehoehet Ubodek und guter Baikore nach­
weisen und nebenbei Alter, Familienstand und bisherige Verwendung angeben.
Reflektanten, welche der serh. oder croat. Sprache in Wort und Schrift mächtig
sind, werden bevorzugt, und haben ihre diesbezüglichen mit autorisirten Zeugnissen
versehenen, eigenhändig geschriebenen Competenzgesuehe bis 1. August 1. J an
den Gemeindevorstand einzusenden. Nur Berufene worden zum Probevortrag zuge­
lassen; dem Acceptirten werden die Reisespesen nach Uebereinkoromen vergütet
Sertisch-eskenasiscli-israelitisclia NWMck.
In's Convict des Ursulinenklosters
in Waraedin
werden Mädchen auch für das nächstfolgende Schuljahr 1900/1901 in Verpflegung
und Erziehung aufgenommen und zwar, gegen monatliche Zahlung von 36 Kronen
Die Einschreibung geschieht vom 29. August bis 1. September, mit
welchem das neue Schuljahr beginnt.
Die Conviktinnen gemessen gesunde Wohnungsräumlichkeiten, gesunde Nahrung
(Friistück, Zehnuhr-Brod, Mittagmahl, Jause und Abendmahl), geräumigen Spielplatz
im Freien, sind Tag und Nacht unter gewissenhafter Aufsicht, besuchen die öffent­
liche, im selben Gebäude eingerichtete untere und höhere Klosterschule.
Es werden jedoch ins Convict unter besonderen Bedingungen auch solche
Mädchen aufgenommen, welche den obligaten Schulcurs schon vollendet haben, wün­
schen aber Extrastunden für moderne Sprachen, für Musik, für feinere Handarbeiten
und eventuell für Hauswirthschaft.
Die P. T. Eltern können von der Klostervorstehung das nähere Programm per
Post erhalten. 1094
Masdiineii-Eiectroisclinisclie FaM in Asm
Magazlnska cesta Nr. 13.
R. EISEHHUTH& CO.
Baut electrische Anlagen für Licht und Kraft
(Gleich- und Drehstrom).
Instaliirt Haus-Telegrafen, Telephone
linfi CfefSAv2lillaii4aB« übernimmt Arbeiten aller Eisencon-
UilU structionen, sowie Einrichtungen
von Eahrihen, (Mühlen, Sägewerken, Texlilinduslrieller Etablissements etc. etc.)
Baut Transmissionen jeder Grösse und über­
nimmt Reparaturen jeder Art von
Maschinen. I091
M Projekte w< nie« gratis ausgearbeitet.
J
Im Sommer bei grosser Schwüle und Hitze.
empfiehlt sich das BjJjP' ^1, gäbt,
Jliiiii D tiselica, mi
Säuerlings/ sogenannten >ki-
selig« ein angenehmes und gesundes Getränk gibt. Jeder, der JamniCka kiselica trinkt, bewahrt
seine Gesundheit— als das unersetzlichste Gut— vor epidemischen Krankheiten.
Jamniöka kiselica
wird an der Quel'e selbst in Jamnic;' verkauft, ebenso in allen Handlungen, Gasthäusern u. Wirths­
häusern, wie auoh im Central-Depot
Agram. Gaieva ulica 32 W. Lovrencic. Telefon 87.
1029
v ar =r- 'nt s* i
s
J


[ 2023-06-29 10:39:00.720 - 19000721 - Seite 13 ]
Samstag 21. Juli 1900. Agramer Zeitung Rr 166. Seite 13.
/— xr—v
S
\
V
Panorama Snternationat
Gunduliögaase Nr. 4. 707
' VI VVfllVVl A ZUR PFLEGE
Jlui K 1 Mllil DER HAUT
» VERSCHÖNERUNG UND VERFEI- MTH W
NERUNG DES TEINTS. ITVlMHIHl
Elegantester ToUette-, Ball- und Salonpuder
M1. weh». roM od*r B*Ih.__..
--\ Chemisch an&lysirt und begstuhtet von Dr. J. J. Pohl, k. k.
\ Professor in Wien.
Z-\ Anerkennnngsschreiben «na den beeten Kreisen liegen jeder Dose bei,
GOTTLIEB TÄUSSlGj_
Prei. Ai»«» [Wma fl Ho^ n K* Hof-Toilette-Seifen- u. Parfömerien-Fabrik, Wien.
Versandt Nach: Haupt-Niederlage: Wien, I., Wollzeife Nr. 3
nähme oder vorherige Zu haben in den meisten Parfümerien, Droguerien u. Apotheken.
Einsendung des In Agram: bei 8. Mittelbach, A Winger; Sissek* Bosalia Gurski.
Betrages. 56 krönt. Krentz A. Margmit Apotheker.
In di r Woche vom 15. bis 21. Juli
DIE SCHWEIZ.
Bern und das Berner Oberland.
Nächste Woche vom 21. bis 28. Juli
Vom Burenkrieg in Südafrika.
Entrfe 20 kr. £T”: n *- BM s ri, 8
Schülerkarten 10 kr. ÄSfÄ
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh Hs 10 Uhr Abends.‘
Spa.xca.aea,-IE?a.lia,Is.
Das licht* Bier, ärztlich als das beste und gesundeste Bier in Agram, anerkannt nach Methode des Pilsner-Urquell gebraut, daher
gleiche Behandlung durch amerikanischen Kelle**.— Schön und vollständig neti eingerichteter Garten in der Bogoviögasse, günstig gelegen.
Durch Veränderungen Hticbonwosen kann ich besonders ausgezeichnete Kttohe auf das Beste anempfehlen. Bad weis-Bai
rieche» Bockbier, beintlsohe end fremde Weine bester Qualität.
Selxxe exg-eToeaete Blaaleud-VLixg- «xa.cda.-t, Ij.oolxsucli.-tva.aa.grs'voll
922 WENZEL HAJEK, Beetanratenr.
KimdenmeM
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge und Magenleidende.
Erbrechen und Diarhoe ausgeieUossea.
Approbirt von drn ersten medicinischen Capacitäten, seit 30 Jahren
in allen Kinderspitälern in Verwendung 1 Dose Kindermehl K. 1-80
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
Central-Depot F. BERLYAK, Wien, l. Naglergasse 1
Nestle’s condensirte Milch mit Zucher per Dose 1 Krone, ohne
Zucker „Viking“ »Neuheit) per Dose 1 Krone. 897
Als günstige Capitalsanlage bestens empfohlen:
4] j 2 percent. steuerfreie Pfandbriefe
der
utl-SMün Lulti-HniMnhit
ln Agram.
Voll eingezahltes Actiencapital 3* 000*000 Gulden österr. Währ.
Die Croatisch- Slavonische Landes-
Hypothekenbank in Agram emittirt auf Grund
der von ihr statutenmässig gewährten, hypothekarisch
sichergestellten und intabulirten Darlehen
4‘| 2 perßentige Pfandbriefe
au porteur, welche innerhalb 45 Jahre verlost und im
vollen Nennwerthe rückbezablt werden; dieses Werth­
effect gelangt in Abschnitten ä fl 100, fl. 500, fl. 1000
und fl. 5000 ö. W. zur Emission und wird an den Börsen
in Budapest und Wien amtlich notirt.
Im Sinne der diesbezüglich ergangenen Erlässe
wurde diesen Pfandbriefen die
Pupillarsicherheit und Gautionsfähigkeit
zuerkannt und können selbe daher zur fruchtbringenden
Anlegung von Piipillen-Stiftungs- und Depositen­
geldern, sowie zu aller Arten Cautionce verwendet
werden; dieselben sind bei allen Bankanstalten der
Oesterr.-ungar. Bank belehnbar.
Die 4 1/ t t /o Pfandbriefe der Croatisch-Slavonischen
Landes-Hypotheken Bank werden bei dem k. u. k. ge­
meinsamen Kriegs Ministerium, sowie bei dem Laades-
vertheidiguugs Ministerium als
Militä r-H eirats cantion
angenommen und verpflichtet sich die Bank jene Pfand­
briefe, welche aus solchen Cautionen zur Verlosung ge­
langen gegen neue Stücke franco al pari umzu­
tauschen.
Diese Pfandbriefe sind genau zum Tagescourse er­
hältlich:
In Agram an der Cassa der Bank,
, bei der Wechselstube der kroatischen Com-
mercialbank,
„ bei der Wechselstube d.kroat.Escomptebank,
ln Esseb hei Herren Borger, Weiszmayer& Co.,
ln SuSak bei der Küstenland. Bank u. Sparcasse A -0.
In Warasdin bei den Herren Grünwald& Schwarz,
ln Karlstadt bei der Karlstädter Sparcassa..
„ bei derVolks-Sparcassa A I»
In Sissek bei der Sisseker Oedit-Bank,
In Fiume bei dem Wechselhans der Ungar. Escompte-
n. Wechslerbank, bei der Filiale der Kü­
stenländischen Bank und Sparcassa A.-6-,
bei Herrn Leopolde Windspach,
und gelangen an diesen Orten auch die am 1. Mai nnd
1. November fälligen Coupons ebenso wie die ver­
losten Stücke ohne jeden Abzug provisionsfrei zur
Einlösung. 4


[ 2023-06-29 10:39:00.720 - 19000721 - Seite 14 ]
Seite 14. 9hr. 166.
Agramer Zeitung
Samstag 21. Juli 1900.
1440
eberall %n haben.
Anerkannt bestes Ziihnpuizmittel.
Will man sicher sein, eine
gute und reine Ghocolade
zu erhalten, so kaufe man
CHOCOLAT SUCHARD.
Diese altbewährte, bestren-
nomirte Marke ist sorgfältig
zubereitet, garantirt rein und
in der ganzen Welt beliebt.
DM■ überall käuflich
x:
942
■Utk
Privat- fi yimsifliE Scholz
Graz, Grazbach, Ecke Maigasse
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiltigeMaturitäts-Zeugnisse,
ausgezeichnetes
Pensionat,
eigenes Haus, sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerk­
same, gewissenhafte Pflege der Zöglinge, gute Lehr­
erfolge, massige Preise. Vollständige Vertretung der
Eltern. Pensionat auch in den Ferien geöffnet. Unter­
richt für Nachtrags-, Wiederbolungs und Aufnahms­
prüfungen während der Ferien. Der Vorbereitttngscurs
zur Aufnahmsprüfung in die 1. Classe der Mittelschulen
beginnt am 1. August. 764
JEpUep&i.
Mer an Fallsucht, Rrä npsen u. and.
nervösen Zuständen leidet, verlange
Lroschüre darüber. CrtjäMid? gr.i is
u:;b franco frtrvh die
ZpslHeke» AranLf«rL «. M.
Kohlensauere flüssig
fCOs)
für Sodawasser-Fabrikanten und Wirthe chemisch rein, in Stahl-Cy­
lindern zn 10 und 20 Kilo.
Billigste Bezugsquelle bei:
alvator-Apotheke und Droguerie.
Agram, Duga ulica 3. 1003
-um..»-■ ■■np■- Mi ■■-»
8. MITTELBACH,
Wiener Frauen verdanken ihre Schönheit
in erster Linie dem Gebrauche der angenehmsten, wirkungsvollsten, be-
, riihmtesten
Original Pasata Pompadour
erfunden von Weil. Medic. Dr. A. Rix. Diese? Schönheitsmittel verursacht
bei Anwendung eine lebhafte frische Gesichtsfarbe, blendend schönen
saltenlosen Teint selbst bl? in? späteste Alter, vertreibt unter Garantie
(bei sonstiger Rückgabe des Geldes) Sommersprossen, Leberflecke, Blatter­
narben. Wimmert, Rötlie, jede Ünremlichkeite» der Haut, angewendet schon
seit 40Jahren von allerliäcliste» lierrseliuften, Künstlern esc., worüber
Atteste und Dankschreiben aufliegen. Der Beweis für (Mtc und Unschädlich­
keit dieses Schönheitsmittels-4st der 40jährige lies land. wy während dieser
Zeit tausende derartige Mittel entstanden und wieder verschwanden. Breis
per Tiegel für 6 Monate fl. 1.50.,
i'ompadoui'Mlloli
überzieht dieHaut sofort mit milchartiger Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen aas dem Gesichte hasten.
Original-Flacon fl. 1.50, Poutpadour-Seife 30 kr., Pompadour-Poudre in rosa, creme, weiß fl. 1.25.
Man wende sich vertrauensvoll an '^XT’xllxelaaaiii.e Xtlac Dr. 's7v’"-W7-e. SSlxne( a
to33. Biü eSc Biudsr), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'scheu Präparate, Wien. Pta-
terstr. 16. Bei Anlauf nehme man nur plombirte Pakete. 906
In Agram bei 8. Mittelbach Apotheker, Lange Grasse Nr. 3.
1002
r~
□
Für f
Damen
nnent
behrlich
r
C
Wunder­
bare
rasche
Wirkung
IrSch| Die Fraueoschoniieit
kan i! rreiebt, vervo'lkoimiet und er­
halten werden durch das ausgezeich­
nete und sirberst■ Präparat
Margit- Creme,
welches chemisch rein, weder Quek
Silber noch Bl i enthält, gänzlich un­
schädlich und fet•< t'rei i-t
Gesetzlich geschützt
Diese weltberühmte Gesicht-pomade
entterut nach einigen Tagen Sommer­
sprossen, Leberflecken, Wi i merln, Mit-
! sser und sonstige Unreinlicbkeiten
der Haut. Glättet die Runzeln, Falten,
Bla'ternpunkte un> verleiht, dem Ge­
sichte eine weisse, glatte u. zarte Farbe
Ausgezeichnetes Mittel weiten die
Einflüsse der Sonne n. des Windes.
Preis s kleiner Tiegel 50 kr., grosser
Tiegel fl. 1' -, Margit oudre 6u kr.,
Margit Seife 35 kr. Margit-Zahn­
pasta 50 kr., Margit-Gesichts-
wasser 50 kr.
Zahlreiche Aueikenunngs- und Dankschreiben.
Per Post mit Nachnahme oder Vor­
einsendung des Betrages sendet der
Erzeuger:
K. y. FÖLDES, Apotheker, Arad.
g
Fiilscherl
werden I
, v r rhhthnh
Zu haben in jeder Apotheke, Dro
gnerie und Parfümerie.
~ n a, Bannli. Brüder
Depots in. s Mitten,«, h I Bestes
..... Ag ram** 5Ä. I 6chSn-
fetriohtlich ,s'
489a—5
Oie weitaus beste, dauerhafteste und
leistungsfähigste
r* c li r e I b fti it^ e li i in e
fet die
810
HAUBMOUD
In zehn Secunden auswechselbare Typet), so dass mit einer Maschine diverse
Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne
Schrift Unveränderte Zeilengeradheit Leichteste Handhabung. Erste Referenzen.
Prospecte franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn
(gerdinand (Schrey, Wien, J,, Kärtn er strasse 26.
Die schönste Plattwäsche
erhält man durch Anwendung der
weltberühmten amerikanischen
Brillant-Glanzstärke
von Fritz Schulz jun., Eger und Leipzig
leicht und sicher mit jedem Plätteisen.
777-1
Nur echt mit Schutzmarke
o n3"£j*.:
fsP
in Packeten ä 24 Heller
überall vorräthig.
Ohne Concurrenz
ist meine Möbeiniederiage Nr. 42.
Mel
Weil ich die grösste Auswahl in allen
erdenklichen künstlerisch ausgeführten
Secession-, Barock-, englischen, alt­
deutschen Möbeln am Lager führe.
1 hart. polWirtes Bett fl. 10.—
1„ Hiiffonler fl. 10.—
1„ Nachtkasteii fl. 6.—
1„ Waschkasteu fl. 12,—
1„ Tisch A 8.-
1_ Sessel A 1 30
II.
Weil ich genau dieselbe Qualität und
aus derselben Fabrik am Lager führe
wie jedes hervorragende Geschäft.
Pracht-Möbel-
Proiscourante gratis
in.
Weil meine Preise
396
396
1 Divan
fl. 16,
u. s. w.
ohne Goncurrenz sind.
lUca 42.
Zahlungs-Erleichterungen
werden gewährt
Ilica 42.


[ 2023-06-29 10:39:00.720 - 19000721 - Seite 15 ]
Sam stag, 21. Juli 190 0.
J. tOlavati,
Agram, Mayerhof-Gasse Nr. 24
t'mpfiehit Theegebäck zu herabgesetzten
Preisen. Sämmtliche Zuckerwaren en gross
& en detail. 95$
Agramer Zeitung
Nr. 166. Seite 15
Hotel Aftenes in Wien
II., Praterstnasse 36, gegenüber
dem Carltheater
schönste Lage. 5 Minuten entfernt vom k. k.
Prater, Nordwestbahn, Dampfschiff. Stadtbahn, k.
k. Hauptpost und Stefausplaiz. Tramway und
Omnibus nach allen Richtungen.
1 Gassenzimmer von öwfl. 1.—
inel. Licht, Service und Heitzueg.— Extreme
Reinlichkeit. Transenal-Quartire für die k. u. k.
Offiziere. 479-26
Telefon 14974. Oest. Postsparc. 813-356.
£
Bau- und Ornamenten-Spenglerei
und ln«*allq+mn j; J
1
Gl
>04 I
Lm Schlick
■, -sr r~ »o"— js
»— AGRAM, Mayerhofgasse 12. “t3
Wasserleitunga-, Beleuchtung»- u. Heizanlagen.
Pumpwerke mit Hand- nnd Kraftbetrieb
für Landgüter, Fabrikeu etc.
Badezimmer, Haus- und Zimmer-Closette.
Nr. 4344
Enormer Nutzen
bis zu 2000 Kr.
rasch und leicht
erreichbar
in Prämien-Absch'.üssen zu je 140 Kr.
Leich Hassliebe Prospecte gratis (Specialabtheilung).
I Bankhaus des „Ungarischen Bärsen-Journal“, Budapest,
j AM" Auf Grund unserer genauen Kenntniss des
europ. Finanzgetriebes und unserer reichen 40-jähr.
iF.rfahruDg ertheilen wir u>-eigennützigen Rath bei!
.Effectentransactionen, sowie Beihilfe zur Sani-
rung verlustbringender Engagements.
„Urig. Börsen-Journal“
XXI. Jahrgang Einziger unabhäng. fltianz.
Interessenvertretung des Privat-
capitales. 938
Arrendierungs-Kundmaohung.
Behufs Sicherstellung der für die kön. ung. Landwehr-Truppen wäh-
j end der heurigen Waffonübungen erforderlichen Verpflege-Artikel, wird durch
Entgegennahme schriftlicher, mit 1 Krone Stempel gestempelter und versiegelter
Offerte, eine
öffentliche Sicherstellungsverhandlung,
bei der Intendanz dieses Districts-Comxnandos in Agram, Gajeva
ulica 30, II Stook
am 25. Juli i. J. um 10 Uhr Vormittags
abgehalten werden.
Die näheren Offert- nnd Arrendierungsbedingnngen, welche die für diese Ver­
handlungen ausgefertigten amtlichen Kundmachungen und Bedingnisshefte enthalten,
können täglich während der Amtsstunden bei den Landwehr-Truppen und
Ortsbehörden der erwähnten Stationen, sowie bei den Handels- und Gewerbekammern
und den laudwirthschaftlicheu Vereinen, als auch bei der Intendanz dieses Landwehr-
Districts-Commandos eingesehen werden.— Die Bedingnisshefte sind bei dieser Inten­
danz zum Preise von 16 Heller per Heft zu haben und werden dieselben auf Wunsch
auch mit der Post zugesendet.
Agram am 12. Juli 1900.
KÖnigl. ling Agramer kroat.-slav. VIL Laudwehr-Districts-
Commando.
1102
KL Fob
Ratligeber.
Bado-Artikel'
Rüffle Anzüge für Damen,
“ aUe ‘Herre n und Kinder
Bade-Müntel& Bade Schuhe
|lm|| A Kappen und Hüte,
DaaC*[ ae ;| )C| len und Hosen.
BracaKronfeld
An jede Hausfrau,
die einen guten Caffee zn bereiten wünscht l
A.ohten Sie wohl darauf,— es oirculiren Klstöl& PäCköl,
wdohe nicht' Aecht Franck^ sind, sondern
61Q6 I^aobdllduug!
Sie ein wohlschmeckendes Getränke& nahrhaften Caffee wollen,
▼erlangen Sie den Aechten ^FrUslCK^ Caffee-Zu&atz, welcher aber
BUr ächt ist mit diesen registvirten Marken:
Ä
1 f
1105
Agram, Duga ul. 4.
969
Schutz-Marke.
 i
Seit 40 Jahren in Hof-Mar stallen, in den grösseren Stuf-
****igen de* Militärs and Cirils tm Gebrauch, zur Stär-
httng vor und Wicdcrkräftigung nach grossen Strnpa-
hei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc. be-
8t das Pferd zu hervorracfetidcn Leistungen isn Trai-
—- Kcht nur mit obxtrer Schutzmarke zu beziehen in
, 11 Apotheken und Drognerien Oesterreich Ungarns.
W Haupt-Uepöt 408—i
**>anz Johann Kwizda,
kJl 11, b öst.-un§ u. kön. rumän. Hoflieferant,
^Sfepotheker, Kornenbarg bei Wien.
——» 4..^—<——
Damm: tyozoickt £>eim feinhaufa!
ES ist falsch, anzunehmen, dass- guter Caffee: nur mit ^Bohnen
allein //. herzustellen sei, nein— denn ein guter Zusatz höbt
die Kraft des Caffee’s, seine Farbe& seinen Geschmack.—
Das ist Thatsache; überzeugen Sie sich gefälligst durch einen
Versuch mit
Aeehte m ^FpUfTCk ^Caffee-Zusatz
0 Cast..:
Ht 4 ^Bolaüaeia. -"1 X.ö£fel ^Hranck. Caffea-Zmaalz,
Zi
Zu
mit
^Vlilcfb. Oaff
//
mit
X.öf£»l
rt lvn tail
.1 liöffel ^Franok. Oaffee-Zusatz.
J. W. L.


[ 2023-06-29 10:39:00.720 - 19000721 - Seite 16 ]
Seite 16. Nr. 166.
Agramer Zeitung
Samstag. 21. Juli 1900.
■A.g'exi/teaa.
und Platzvertreter jeden Standes
werden überall am Lande gegen fixen
Gehalt aufgenommen.' ff-rte an
1042 i. Posch, Prng 1572/11
Ehe te Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitgetnäxs, prak- j
tfsoh und höohst belehrend 208 Seiten stark.|
Preis :'() kr. für Porto 12 kr. extra, wofür Seudung>
als geschlossener Doppel-Brief erfolgt. (Ocsterr -ung,
werden Marken in Zahlung genommen.) 1 86
J« Zarnba& Co. 1
Hamburg. i
lleocsiner Cemoutfiibriken Union
Redlich, Oh reu stein& Spitzer
Roman- und Fortlandcement, "LLL?"«
mit vorzüglichem Erfolge erprobtes Fabrikat.
Vertretung und Lager
Ignatz Deutsch i Brat
Agram, Bogovlögasae
Unternehmung für Aspbaltirung, Holzcenient u Asphaltdachdeckuugen; Lager aller
Baumaterialien und technischer Bedarfsartikel für jede Industrie.
Lieferungen promptest bei massigen Preisen.
1075
Auskünfte und
■MMMMMMBMMMMMMMMMI ■■■■ ^MMMBManBMM
E» t gegen nehme
von Offerten un>
^ A▲ A A A AA AA A A A A. A AA A AA A. AA A AAA A AA A A 4^* A A A A
entgeltlich. Brief
\i mmm am yiAsfltiiw xfiritiiA
liche» Anfragen
ist eine Retour-
G W U V U
marke beizulegen.
■aMBBMMMMBnMMMMMM
MT« Jedes Inserat, auch mit Adresse ist stempelfrei! "SM
SMMefurje:
Besonders leistungsfähigen und vertrauenswürdigen
Oekonomie-Verwalter
im best' n Mannesalter, mit 20 jähriger bewährter
Praxis, empfiehlt zum baldigen Dienstesant itt, Julius
Fiala, Gutsbesitzer in Jelentschenberg, Post Pössnitz-
holeu, Unter-Steiermark. 1116
Eine ältere, jedochsehr rüstige
Jedes Inserat
bis zur Größe
von 5 Petitzeilen
mit oder ohne
Adresse kostet
3M* 50 Heller.
5 Einschalt««
gen 2 Kronen.
alleinstehend, sucht Stellung als Gesellschafterin oder
Stutze der Hausfrau, als Haushälterin oder Beschlies-
serin. Spricht deutsch, französisch und ungarisch. Adr.
tub Nr. 1126.
Mädchen für Mies
welche gut kochen und aufräumen kann, findet dauernde
Stellung. Adresse abzugeben in der Administration d.
Bl. Nr- 1108
Magister Pharmaciae
zu sofortigem Eintritte wird aufzunehmen gesucht,
Bedingungen brieflich „Daniel v. Dienes Apotheker,
Neu GmdUka“. 1098
Violin-Unterricht
ertheilt ein absolvirter Wiener Conservatorigt. (Schule
Grün). Adresse in der Administration d. Bl. sub Nr.
1083
Bei hiesiger Firma angestellter Buchhalter übernimmt
für Geschäftsleute
Buchführung oder sonstige schriftl. Arbeit als Neben­
beschäftigung. Adresse unter Nr. 866
In den Nachmittagsstanden sucht ein
perfecter Buchhalter
Beschäftigung. Gefl. Offerte an die Adm. dieses Bl.
sub Nr. 980
Fesche juage Wittwe
mit einigen Tausend Kronen, sucht Bekanntschaft
mit Beamten behufs Ehe. Anträge an die Adm. d
Bl. sub Nr. 1107.
Für eine grössere^ BuchdruokereT wird ein
Lelirlirig
gesucht. Bedingung, 2—3 Real- oder Gymnasialclassen.
Adr. sub Nr. 1.
Eine Frau sucht Posten als
Haushälterin
oder Stütze der Hausfrau, in oder ausser der Stadt.
Adresse: Mesniika ul. 49.
Gesucht für ein herschaftlicbes Gut in der Provinz ein
unverheirateter Gärtner
der auch sonst in allen häuslichen Arbeiten be­
wandert ist. 1106
Ms uni» Minis:
Neues Pianino
ist billig zu verkaufen, kann auch eingetauscht werden.
Urschitz, Ilica Nr. 24 im Hofe. 1096
Ein Haus
Parterre oder 1 stockig, sammt Garten und 6—7
Bethen(
ministration sub Nr. 1082
Zimmer wird zu miethen gesucht Adresse in der Ad- j
Junger Mann, 27 Jahre alt, sucht Bekanntschaft mit
schönem, gemüthvollen Mädchen. Gef. Anträge an die
Administration d. Bl. sub 1113.
Auf Postamente stehende gute
Badewanne
mit Ventil-Ablaufrohr und Füllschlauch ist preiswürdig
zu verkaufen. Adresse sub Nr. 1051.
Eine Partie
Maculatur^Papier
ist preiswürdig abzugeben. Adresse sub Nr. 1049
Fleischhauergasse Nr. 36 ist
verschiedenes Bettzeug
zu verkaufen. Anfragen dortselbst. 1130
Zu kaufen gesucht werden
gebrauchte Möbel.
Adresse in der Administration sub Nr. 912
Wen:
ZU vsrmisLhsn:
Eine elegante
bestehend aus 2 Zimmer, Küche und Nebenbequem­
lichkeiten. ist vom 1. August an, in der Vojni&ka ul.
8, 1. Stock zu vermiethen. 1127
Einige Waggonladungen
Gepresstes Kornbundstroh
sind preisswürdig abzugeben. Adresse sub Nr. 975
Zu verkaufen ein hoher
Salonspiegel mit Gonsole
und ein dazu passender Salonkasten. Ein feines Speise­
service für 12 Personen. Eine Kaffemaschine (non
plus ultra) für 6 Personen. Adresse Primorska ulica
broj 2, IL Eingang, I. Stock links. 1031
Ueberspieltea
Clavier,
sehr gut erhalten, ist zu verkaufen eventuell zu ver­
miethen. Adresse sub Nr. 916
Mt MIM
Gegen Theilzahlungen
Leinwände, Chiffon*, Wäaohe, Kleiderstoffe,
Tepptohe, Vorhänge etc. etc. zu soliden billigen
Preisen. Makao Nyitral, Marie Valerie-Gaue
Nr. 3. MC* Provinz-Aufträge nur per Nach­
nahme. *3M 1040
Junger Wirth mit Geschäft sucht
tüchtige Köchin
mit etwas Vermögen, behufs Ehe. Anträge an die
Administration <L BL Nr. 1112
Für eine rennomirte Versicherungs-Gesellschaft, werden
r epräsent ationsfähige
als Aquisiteure, unter
Offerte sub „H. B.“ an
in Bedingungen, gesucht.
Adm. d. Bl. 1067
Anlässlich der nächsten
Schulsaison
finden Schulkinder aus besserem Hause bei israel.
fwnifie vollständige Pension. Hauptgewicht: gute Er­
ziehung und Forthilfe in allen Lehrgegenständen nebst
aufmerksamer Pflege. Adresse erliegt in der Adm.
d. Bl. sub Nr. 1081
Zwei sehr schön
möblirte Zimmer
(Hauptmannswohnung) sind nach dem Manöver zu
vermiethen. Morgensonne, rein und gesund. Zu sehen
täglich von 10—1 Uhr. Primorska nlica 8, I. Stock.
R. Novotny. 1021
Eine Wolinung;
bestehend aus 4 Zimmern, Küche, Speise ist ab I.
August an zu vermiethen. Adresse Ine* 48, I. Stock.
1064
Gesucht wird eine
schöne Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Küche, Badezimmer in
schöner gesunder Lage, womöglich kleine* Gärtchen
ab 1. September. Anträge an die Am. d. Bl. sah 918
Ein schön möblirtes, grosses, ganz separirtes
wird von einer Beamten« wittwe ab 1. Auguat ver-
miethet. Anzufragen Palmotiögasse Nr. 41, I. Stock,
links. 1034
Wohnungs,
bestehend aus 1 grösseren and 2 kleineren Zimmern,
(mit oder ohne Garten) Küche, Speise und Nebenbe­
quemlichkeiten, ist vom August oder September zu ver­
miethen. Adresse Berislavicgasse Nr. 17, I. Stock. 909
Mit separaten Eingang ist ein
mölolirtes IZIimm.er
von der Stiege ans und ein Zimmer mit Aussieht und
Durchgang durch den Garten in den Sofienweg sofort
zu vermiethen. Anzufragen Georgi-Gasse 19. 906 a
Schön möblirtes Zimmer
ist per sofort zu vermiethen. Sudniika uL 1. 914 a
ZU ruisthsu gsfucht:
Grosse Wohnung
mit Garten oder ganze Villa, eventuell auch am Jo-
sipovac, Tuäkanec Prekriije wird ab 1. October zu
miethen gesucht. Adresse abzugeben sub Nr. 1070
WOHnun0 ffeauebt
mit 3—4 Zimmer und Nebenbequemlichkeiten per
September. Adresse mit Preisangabe abzugeben in
|der Administration d. Bl. sub Nr. 1111

