
[ 2023-06-29 10:51:34.364 - 19000313 - Seite 1 ]
PrännmerattonS-Preise: Mit täglicher Postversendung r jährlich 32 Kr., halbjähr.
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung inS HauS mo­
natlich 40 H. mehr. Einzelne B!
Redaction: Telephon Nr. IS.
Insertionen in allen Sprachen werden in der Administration des Blattes und
in alle« Juseraten-Expeditionen des In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.—RedaetionundAdministration: Margarethen-
ätter 12 Heller. gaffe Nr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
M. 5«. Dinstag- 13. März 1900. 75. Jahrgang.
Bulgarien und Serbien.
Agram, l 3. März.
In Bulgarien ist also nichts los. Seit
Wochen geht durch die europäische Presse die
Frage: Was bereitet sich in Bulgarien vor,
was ist's mit der Unabhängigkeits-Erklärung,
was mit der Erhebung des Fürsten Ferdi­
nand zum Könige? Von Sophia kam hier­
auf die Antwort, daß nichts vorgehe, daß
nichts vorbereitet werde, daß man gegen­
wärtig an die Unabhängigkeits-Erklärung
nicht denke und daß solch' eine Action über­
haupt nicht in Angriff genommen werden
wird, so lange nicht die Zustimrnung aller
dabei in Betracht kommenden auswärtigen
Factoren für dieselbe gesichert ist. Diese Ent­
haltsamkeit ist klug und entspricht vollkom-
inen den Interessen der Bulgaren. Ob sie
auch aufrichtig ist? Es wird sonst in Bulga­
rien wie anderswo Vieles in Abrede gestellt,
was kurz nachher sich doch als wahr erweist
— aber im gegenwärtigen Falle kann mau
den Bulgaren wohl glauben, daß sie nicht
vorhaben, etwas zu unternehmen, was ihnen
nicht sicheren Erfolg in Aussicht stellt. Zwar,
Fürst Ferdinand ist ehrgeizig und eitel und
eine Königskrone sich aufs Haupt zu setzen
war immer das Ideal seiner Politik, aber
er wird sich eben noch gedulden müssen.
Offenbar ist es ihm noch nicht gelungen, Ruß­
land für die Sache zu gewinnen. Und das
Widerstreben Rußlands mag zwei gleich ge­
wichtige Ursachen haben: Erstens me Loyali­
tät des Caren Nikolaus, die durch das Ein­
vernehmen mit Oesterreich-Ungarn aus dem
Jahre 1897 für die Aufrechthaltung des
Status quo auf dem Balkan engagirt ist, und
zweitens die Rücksicht auf die Türkei, mit
der die russische Diplomatie gegenwärtig
ohnehin eine schwierige Auseinandersetzung
wegen der Bewerbung um die nördlichen
kleinasiatischen Bahnen hat. Diese Bahnen
sind der russischen Politik offenbar wichtiger
als die Königsträumerei des Fürsten Ferdi­
nand. Und Rußland begnügt sich nicht mit
einer Bahnconcession schlechtweg, es verlangt
exceptionelle Privilegien nicht sowohl finan­
zieller als vielmehr materieller und admini­
strativer Natur, die innerhalb des türkischen
Territoriums eine Art russischer Oberhoheit
etabliren würden. Begreiflicherweise, daß der
Sultan darauf einzugehen zögert. Die russi­
sche Diplomatie aber preffirt unaufhörlich und
gerade, weil ihr diese Sache so wichtig ist,
vermeidet sie wohl, sie durch außerhalb der­
selben liegenden Dinge, speciell durch die
bulgarische Frage zu compliciren.
Das Opfer, das die bulgarische Heeres­
leitung mit der Pensionirung von 42 Offi-
ciere» den Wünschen Rußlands gebracht, war
sonach, für den Moment wenigstens, vergeb­
lich. Man behauptet, die Verabschiedung
dieser Officiere, unter welchen die meisten im
besten Mannesalter stehen und noch ganz
gut dienstfähig wären, sei auf Weisung des
russischen Obersten JepanSev geschehen, der
vor einiger Zeit die bulgarische Armee in-
spicirte und auf Verabschiedung der Rußland
nicht unbedingt ergebenen Elemente des Offi-
cierscorps gedrungen habe. Jepanöev hat
seinen Willen durchgesetzt und 42 Officiere
sind das Opfer. Man sagt, ihre Verabschie­
dung sei aus militärischen Rücksichten erfolgt,
weil sie, bei der Schaffung der Armee unter
dem Drange des Augenblicks ernannt, später
nicht im Stande gewesen seien, auf derHöhe
ihres Berufes sich zu erhalten. Diejenigen,
welche dies am wenigsten glauben, sind wohl
die betroffenen Officiere selbst und ihr Miß­
muth, ihre Unzufriedenheit sind der Preis,
mit der die Zufriedenheit des Herrn Jepan-
öev und seiner Auftraggeber, wahrlich nicht
billig, erkauft wurde.
Immerhin steht Bulgarien jetzt in hoher
Gunst nicht blos bei der Petersburger Re­
gierung, sondern bei der gesummten öffent­
lichen Meinung Rußlands. Die Petersburger
Presse ist um so eifriger im Lobe Bulgariens,
je mehr sie damit Serbien zu ärgern glaubt.
Es steckt viel Vornrtheil, Eigensinn und
Halsstarrigkeit in dieser Haltung der Russen.
Anderseits muß man aber auch sagen, daß
die maßgebenden Kreise in Belgrad gut thäten,
etwas mehr Eifer zu zeigen, berechtigten
Wünschen der Petersburger Regierung ent­
gegenzukommen. Die Saumseligkeit, mit der
die Amnestie der im Hochverraths-Processe
Berurtheilten behandelt und von Monat zu
Monat hinausgeschoben wird, ist nicht sehr
weise. Gewiß, der König hat das Recht, für
die Gewährung der Amnestie nach seinen:
Ermessen den Zeitpunkt zu wählen und hierin
sich nichts vorschreiben zu lassen. Das geben
alle Freunde Serbiens gern zu und darum
haben sie es auch unterlassen, auf den Bel­
grader Hof irgend eine Pression auszuüben.
Aber die Sache zieht sich nun schon ein wenig
lange und König Alexander würde viel Sym­
pathien in Europa gewinnen, wenn er den
Leiden der politisch Berurtheilten bald ein
Ende machen würde. Eine Amnestie, die all­
zulange hinausgeschoben wird, hört auf, ein
Gnadenact zu sein.
JenMeto«.
Machdruck verboten!
Der Löwen- und Sonnen-Ordeu.
Bo» Antou öechov. Deutsch von Blad. Cznmikov.*)
In einer der diesseits des Urals gelegenen
Städte hatte sich das Gerücht verbreitet, daß
ein persischer Würdenträger Namens Rachat-
Chelam angekommen sei und im Hotel „Japan"
Wohnung genommen hätte. Dieses Gerücht
machte auf die Einwohner keinen besonderen
Eindruck, man begnügte sich damit, zu wissen,
daß ein Perser da sei. Nur das Stadthaupt,
Stepan Jvanoviö Kuzyn, wurde nachdenklich,
als er vom Syndikus des Stadtamtes die An­
kunft des Orientalen erfuhr und fragte:
„Wohin reist er denn?"
„Ich glaube nach Paris oder London."
„Hml— Also ein hohes Thier?"
„Weiß der Kuckuck."
Als das Stadthaupt aus dem Bureau nach
Hause gekommen war und zu Mittag gegessen
hatte, verfiel er wieder in Gedanken und dies­
mal grübelte und dachte er bis zum Abend.
Die Ankunft des persischen Würdenträgers in-
triguirte ihn stark. Es schien ihm, daß das
Schicksal selbst ihm diesen Rachat-Chelam ge­
schickt hätte, und daß jetzt der richtige Augen­
blick gekommen sei, seinen sehnsüchtigen, leiden­
schaftlichen Wunsch zu verwirklichen. Kuzyn be-
*) Einzige vom Verfasser autorisirte Uebersetzung.
•7 Diese kleine Satire des gefeierten ruffischen Er­
zählers entbehrt eines actuellen Reizes nicht, da in
den nächsten Wochen der Besuch des Schahs von Per­
sien ln St. Petersburg erwartet wird. D. Red.
saß nämlich zwei Medaillen, den Stanislaus-
Orden dritter Clasie, das Abzeichen des Rothen
Kreuzes und das Abzeichen der Gesellschaft
zur Rettung Schiffbrüchiger. Außerdem hatte
er sich noch eine Berlocke anfertigen kaffen—
eine goldene Flinte, gekreuzt mit einer Guitarre
— die er an der Uhrkette durch das Knopfloch
der Uniform heraushängen ließ; von weitem
sah die Berlocke etwas außergewöhnlich aus
und konnte recht gut für ein Ehrenzeichen ge­
halten werden.
Nun ist es ja bekannt, daß je mehr einer
Orden hat, umsomehr er noch welche haben
möchte, und so wünschte sich denn das Stadt­
haupt schon lange den persischen Löwen- und
Sonnenorden zu erhalten. Sein Wunsch war
brennend und unbezwiegbar. Er wußte, daß
man, um diesen Orden zu bekommen, weder
kämpfen noch eine Wohlthätigkeitsanstalt zu
dotiren, noch sich im Gemeindedienste hervor­
zuthun brauchte, sondern daß dazu nur eine
günstige Gelegenheit nöthig war. Und jetzt
schien es ihm, daß diese Gelegenheit gekom­
men sei.
Am andern Tage gegen Mittag legte er
sich alle seine Ehrenzeichen an, hing sich die
Amtskette um den Hals und fuhr nach dem
Hotel „Japan". Das Schicksal begünstigte ihn.
Als er das Zimmer des persischen Würdenträ­
gers betrat, war dieser allein und nicht be­
schäftigt. Rachat-Chelam, ein riesiger Asiate
mit einer langen Bekassinennase und hervor­
stehenden Augen, saß im Fez auf der Diele
und kramte in seinem Koffer.
„Ich bitte zu entschuldigen, wenn ich es ge­
wagt habe, Sie zu incommodiren," begann Ku­
zyn lächelnd. „Ich habe die Ehre, mich vorzu­
stellen: erblicher Ehrenbürger und Ritter hoher
Orden Stepan Jvanoviö Kuzyn, das hiesige
Stadthaupt. Ich hielt es für meine Pflicht,
in Ihrer werthen Person sozusagen dem Ver­
treter einer befreundeten und nachbarlichen
Monarchie meine Ehrerbietung zu bezeugen..."
Der Perser wandte sich um und stammelte
etwas in sehr schlechtem Französisch, das wie
das Klappern auf einem Holzbrett klang.
„Die Grenzen Persiens", fuhr Kuzyn in seiner
vorher einstudirten Begrüßungsrede fort, „stehen
in enger Berührung mit denjenigen unseres
weiten Vaterlandes, und daher veranlassen mich
die gemeinsamen Sympathien, Ihnen sozusagen
unsere Solidarität auszudrücken."
Der persische Würdenträger erhob sich und
stammelte wieder etwas in seiner hölzernen
Sprache.
Kuzyn, der überhaupt keine fremden Spra­
chen kannte, schüttelte den Kopf zum Zeichen,
daß er nicht verstehe.
„Wie soll ich nur mit ihm sprechen?"
dachte er. „Man müßte eigentlich gleich nach
einem Dolmetsch schicken, aber die Sache ist
etwas peinlich und läßt sich in Zeugengegen­
wart nicht gut abmachen. Der Dolmetsch würde
es dann in der ganzen Stadt herumtragen."
Und Kuzyn suchte sich einige Fremdwörter
ins Gedächtniß zu rufen, die er aus den Zei­
tungen kannte.
„Ich bin das Stadthaupt ..." stammelte
er, „das heißt Lord-mayor .... Municipale
... Oui? Comprenez ?"
Er wollte durch Worte oder mimisch seine
sociale Stellung bezeichnen, wußte aber nicht,


[ 2023-06-29 10:51:34.364 - 19000313 - Seite 2 ]
«eite 2. Nr. 59.
Agram, 13. März.
Die im Abgeordnetenhause deS gemeinsamen
Reichstages gestern begonnene Verhandlung
über das Ackerbaubudget wurde vom Referenten
Geza Pap mit einer die Abweichungen vom vorjäh­
rigen Kosteuvorschlag beleuchtenden anderthalbstün-
digen Rede eingeleitet. Den Reigen der nicht weniger
als zwei Dutzend Redner, welche sich bisher für die
allgemeine Debatte gemeldet haben, eröffnete dann
Prälat M o l n a r, der nach den Ursachen der Uebel
der kleinen Besitzer forschte und zur Sanirung der­
selben die Herabsetzung der Grundsteuer und der
Wasserregulirungsbeiträge, die Aufhebung der Wech­
selfähigkeit der kleinen Besitzer, die strenge Ahndung
des Wuchers, die Abkürzung der Militärdienstzeit, sowie
die Aufhebung der Classenlotterie empfahl und einen
Beschlußantrag einreichte, laut welchem die Regierung
unverzüglich einen Gesetzentwurf einreichen möge, wor-
uach für die kleinen Landwirthe nach Comitaten ein
Bodenminimum festgestellt werde, welches wegen keiner­
lei Steuer- oder sonstigen Schuld veräußert werden
könne. Der zweite Redner war Baron Arthur F e i-
l i tz s ch, welcher auf die Ursachen des AgrarsocialismuS
hinweisend, insbesondere zwei derselben in eingehender
Weise erörterte, nämlich die Fragen der Fideicommisse
und der Güter der todten Hand. In Betreff der
ersteren hält er es für nothwendig, daß die Fidei­
commisse im ganzen Lande proportionirt vertheilt
seien. Um dies mit der Zeit erreichen zu können,
soll ihr Maximalgebiet in den einzelnen Municipien
festgestellt, die Errichtung neuer Fideicommisse nur
nach Abnahme der heutigen und auch da nur im
Wege der Gesetzgebung und nur für die directe Linie
der männlichen Nachkommenschaft gestattet werden
u. s. w. Hinsichtlich der Güter der todten Hand hält
Redner die Curialdecision, welche den Kirchen die
freie Erwerbung von Immobilien gestattet, für ge
fährlich.— Die Berathung wird heute fortgesetzt.
Agram, 13. März.
Aus Wien wird vom Gestrigen gemeldet: Se.
Majestät empfing heute in den allgemeinen Audienzen
das Präsidium des AbgeordueteuhauseS. Ueber
den Empfang wurde ein Communiqnä ausgegeben,
welches besagt: Nach wohlwollender Entgegennahme
der Vorstellung der beiden Bicepräsidenten durch den
Präsidenten Dr. v. Fuchs sprach Se. Majestät dem
Präsidenten gegenüber seinen Wunsch aus, das
Parlament möge von seinen verfassungsmäßigen
Rechten Gebrauch machen und zum Wohle aller
Völker des Staates fleißig arbeiten. Gegenüber dem
Abgeordneten P r a d e drückte Se. Majestät sodann
seine Freude über dessen Wahl in das Präsidium
des Abgeordnetenhauses aus, ebenso über die Wahl
2 a ö e V 8 zum zweiten Bicepräsidenten. 'laut gegen-
über bemerkte der Monarch, daß er der böhmischen
Nation sehr gewogen sei und derselben sein Wohlwollen
wie er es machen sollte. Ein an der Wand
hängender Stich mit der deutschen Unterschrist
„Die Stadt Venedigs half ihm aus seiner Ver­
legenheit. Er wies mit dem Finger auf die
Stadt und dann auf seinen Kopf, woraus seiner
Meinung nach, sich die Phrase ergab: „Ich bin
das Stadthaupt.*
Der Perser begriff nichts, lächelte aber und
sagte: „Gutt, musje... Gutt ..."
Ein halbe Stunde später klopfte das Stadt­
haupt den Perser bald auf da« Knie, bald auf
die Schulter und sprach:
„Comprenez? Oui...? Als Lord-mayor
und Municipale... biete ich Ihnen eine kleine
Promenade an Comprenez? Prome­
nade.. ."
Kuzyn wies mit einem Finger auf Venedig
und stellte mit zwei Fingern einherschreitende
Beine dar.
Rachat-Chelam, der von den Medaillen des
Stadthaupts nicht die Augen wandte und
offenbar bereits vermuthete, daß er die wichtigste
Person der Stadt vor sich hatte, verstand das
Wort „Promenade "und entblößte liebenswürdig
seine Zähne.
Daraus zogen beide ihre Paletots an und
verließen das Zimmer. Unten an der Thür, die
zu dem Restaurant „Japan" führte, fiel es Ku­
zyn ein, daß es nicht Übel wäre, dem Perser etwas
vorzusetzen. Cr blieb stehen und sagte, auf die
Tische weisend:
„Nach ruflischer Sitte könnte man jetzt
mal... Puröe... Entrecöte... Cham­
pagne und so weiter... Comprenez?"
Der Würdenträger begriff, und nach einer
Weile saßen beide in einem der vornehmsten
Agramer Zeitnng.
entgegenbringe. Beiden Bicepräsidenten gegenüber
sprach Se. Majestät den Wunsch aus, daß dieselben zur
Förderung des Friedenswerkes beitragen mögen.—
Das Abgeordnetenhaus wird nur noch acht
bis zehn Tage beisammen sein. In der Märzpause
zwischen der eingetretenen Vertagung des Reichs-
rathes und dem Beginne der Landtagssession will
man versuchen, den Faden der Berständigungs-
a c t i o n fortzuspiunen. Nach den bisherigen Dispo­
sitionen der Regierung wird der Reichsrath jedenfalls
nach den Landtagssessionen Anfangs Mai wieder
einberufen werde». Ob die Delegationswah­
len noch vor, oder erst nach der Vertagung statt­
finden werden, ist noch nicht bestimmt.— Der „Po­
litik" wird aus Wien gemeldet: „Die Situation
hatte sich in Folge der vielbesprochenen vom
Sechischen Club gefaßten Beschlüsse insoferne ge-
beffert, als man auf allen Seiten mit dein in
den letzten Jahren nichts weniger als bewährten
Auskunftsmittel: Kommt Zeit, kommt Rath! rechnete.
Die Waffe, mit welcher die Regierung und die Deu­
tschen zur Nachgiebigkeit zu veranlassen wären, hält
die SechiDhe Delegation in der Hand, und es kommt
nur auf die beiden eben genannten Factoren an, ob
sie es darauf ankommen laffen wollen, daß die öechi-
schen Abgeordneten von dieser ihrer Waffe ausgiebi­
gen Gebrauch machen oder nicht. So befremdend es
vielleicht klingt, daß die Investitionen, also rein wirth-
schaftliche Vorlagen, obstruirt werden sollen, ist es
doch ernst mit dem diesbezüglichen Beschlusse der
Sechischen Abgeordneten, deren Führer den ganzen
Plan reiflich durchdacht haben. Welche Bedeutung
eine Militärvorlage hat, wem dieRecruten eigentlich
bewilligt werden und zu welchem Zwecke, darüber
braucht man doch kein Wort mehr zu verlieren, und
vielleicht wird das Sechische Volk diese Armee
in seinem Heimatlande behufs Auskämpfung
der bekannten großen Fragen früher brauchen-
als man glaubt. Nein, diese Vorlage zu obstru-
iren, das wäre weder politisch noch tactisch klug
gewesen. Den Gegner hätte man dadurch nicht
getroffen, nicht gebeugt, nicht nachgiebiger gestimmt,
im Gegentheile, er wäre aus dem Ringen nur als
Sieger hervorgegangen, der dann gewiß seine Dic-
tatur über das öechische Volk practicirt hätte. Daß
die forcirte Weitertagung des Parlaments nicht der
richtige Weg ist, der zum Frieden führt, das werden
sowohl die Regierung wie auch die Linke einsehen
müssen, und eben deshalb wollen wir den Versiche­
rungen vollen Glauben' schenken, welche besagen, daß
die parlamentarische Arbeit nach Erledigung der
Recrutenvorlage und nach der Vornahme der Dele­
gationswahlen, die im Laufe der kommenden Woche
stattfinden sollen, so lange ruhen soll, bis jede noch
so geringe ObstructionSgefahr aus dem Abgeordneten­
hause verschwindet."
Chambre sdparöe. des Restaurants, tranken
Champagner und aßen.
„Trinken wir auf das Wohl Perfiens!"
sprach Kuzyn. „Wir Russen lieben die Perser.
Wenn wir auch einen verschiedenen Glauben
haben, aber die gemeinsamen Jntereffen, die
gegenseitigen Sympathien ... der Fortschritt
... die Astatischen Märkte ... die friedliche
Eroberung, sozusagen ..."
Der persische Würdenträger aß und trank
mit großem Appetit. Er stach mit der Gabel
nach dem geräucherten Stör und sagte, den
Kopf schüttelnd, mit Begeisterung r
„Cutt! Lien!"
„Schmeckt's Ihnen?" fragte erfreut das
Stadthaupt. „Lien? Na, das ist schön". Und
an den Kellner gewandt, sagte er: „Inka,
sorge mal, mein Bester, dafür, daß zu Seiner
Excellenz zwei Störe aufs Zimmer gebracht
werden, aber von den befferen!"
Darauf fuhren das Stadthaupt und der
persische Würdenträger in eine Menagerie.
Die Einwohner sahen, wie ihr Stepan
Jvanoviö, vom Champagner geröthet, heiter
und sehr zufrieden, den Perser in den Haupt­
straßen »nd auf dem Marktplatz herumführte
und ihm die Sehenswürdigkeiten der Stadt
zeigte. Auch auf den Thurm des Feuerwehr-
hanses führte er ihn hinauf.
Unter anderem sahen die Einwohner auch,
wie das Stadthaupt vor dem steinernen Thor
mit den Löwen stehen blieb und zuerst auf
einen der Löwen, dann nach oben auf die
Sonne und dann auf seine eigene Brust wies,
dann nochmals ans die Sonne und den Löwen,
während der Perser wie zum Zeichen des Ein-
Dinstag, 13. März 1900.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 13. März.
Während es einerseits feststeht, daß die
Präsidenten der beiden Boerenrepubliken im
Wege Hollands in London Friedensverhand­
lungen auf Basis der Unabhängigkeit beider
Republiken anboten, ist die Antwort Englands
noch nicht ganz klar. Darüber darf man sich
keinem Zweifel hingeben, daß England jetzt,
nachdem es sich auf dem Kriegsschauplatz im
Vortheil fühlt, in einen Frieden auf der
Basis des Status quo ante nicht eingehen wird.
Die Erfolge Roberts sind der Jingopreffe und
wie es scheint auch der Regierung ebenso zu
Kopf gestiegen, wie seinerzeit die Erfolge
der Boeren dem sanguinischen Dr. Leyds, und
inspirirte englische Darlegungen laffen durch­
blicke», daß die englische Regierung zwar die
bedingungslose Unterwerfung der Boeren fordere,
also sich jetzt auf Friedensverhand­
lungen überhaupt noch nicht ein­
lassen wolle, aber geneigt sei, eine Er­
klärung zu machen, daß den Boeren all ihr
Hab und Gut intact belaffen und ihnen volle
politische Gleichberechtigung eingeräumt werden
solle. Es sei ferner ausgemacht, daß die Präsi­
denten Krüger und S t e i j n und deren
Anhang entfernt, alle bisherigen Ber-
tretungskörper in den Boerenstaaten
abgeschafft und vollkommene Ent­
waffnung aller Boeren eintreten müffe.
Gleichzeitig wird daran gedacht, den Holländern
am Cap die Majorität und die Macht zu
benehmen.
Da» bedeutet aber nichts anderes, als eine
vollkommene Knechtung der Boeren, eine ge­
waltsame Unterwerfung derselben unter eine
Minorität, die brüske Aufrichtung der engli­
schen Suprematie in Südafrika. Solche Bedin­
gungen stellt man aber nur einem Feind, den
man total niederwarfen hat, dessen Wider­
standsfähigkeit völlig gebrochen ist. Und bis
dorthin ist es noch ziemlich weit. Wenn auch
Cronje mit 3000 Mann in Kriegsgefangen­
schaft gerieth, so zeigen die nachfolgenden
Kämpfe doch, daß die Boeren an Muth und
Kriegstüchtigkeit gar nichts eingebüßt haben
und daß ihre Riederringung noch große Opfer
und Anstrengungen kosten dürfte, denn es
handelt sich dann um einen BerzweiflungS-
kampf, in dem kein Mittel nnbenützt blei­
ben wird. Schon die Vorbereitungen, die in
Johannesburg getroffen werden, deuten darauf
hin, daß die Boeren entschlossen find, ihr Land
eher in eine Wüste zu verwandeln, bevor sie
eS dem Feinde überlaffen.
Verständnisses mit dem Kopfe nickte und lächelnd
seine weißen Zähne zeigte.
Am Abend saßen sie im Hotel London und
lauschten den Harfenspielerinnen; wo sie aber
in der Nacht waren, blieb unbekannt.
Des Morgens am andern Tage war das
Stadthaupt im Stadtamt. Die Beamten hatten
offenbar schon einiges erfahren und Verdacht
geschöpft. Wenigsten» trat der Syndicus an
ihn heran und sagte mit einem spöttischen
Lächeln:
„Bei den Persern gibt es so eine Sitte,
wenn zu ihnen ein vornehmer Gast kommt, so
müssen sie für ihn eigenhändig einen Hammel
schlachten ... hm, hm!"
Etwas später wurde dem Stadthaupt ein
mit der Post gekommenes Packet überreicht.
Er öffnete dasselbe und fand eine Carikatur
darin. Bor Rachat-Chelam kniete das Stadt­
haupt in eigener Person und sprach mit er­
hobenen Händen folgende Worte zu dem
Perser:
Um Rußlands Freundschaft mit dem Schach
Zu ehren und zu achten,
Würd' ich am liebsten selbst mich schlachten
Als Hammel... aber ach I
Ich bin ja nur ein Eselthier,
Was kann ich armer Mann dafür!
Das Stadthaupt empfand ein unangenehmes
Gefühl, als saugte ihm etwas unter der Herz­
grube, aber das dauerte nicht lange. Um Mittag
war er schon wieder bei dem persischen Würden­
träger und tractirte ihn. Dann zeigte er ihm
wieder die Sehenswürdigkeiten der Stadt «nd
führte ihn abermals vor das steinerne Thor,
wo er wieder bald auf die Löwen, bald auf
I die Sonne, bald auf seine Brust wies. Zu


[ 2023-06-29 10:51:34.364 - 19000313 - Seite 3 ]
Dinstag, 13. März 1900.
Dazu kommt noch, daß infolge des Be­
kanntwerdens der Bedingungen, welche England
stellen will, der Aufstand in der Capcolonie
immer mehr um sich greift. Einer Depesche aus
Vritstow (bei De Aar) zufolge breitet sich die Re­
bellion immer weiter nach Süden und ist man
bereits um Quaggasfontein (englisch Fraserburg),
dem Straßenknotenpunkt von Carnarvon, Beau­
fort und Capstadt besorgt. Line von Britstown
vorigen Dinstag unter Oberst A y d e gegen die
Aufständischen entsendete Colonne mußte un­
verrichteter Dinge nach einem Verluste von 23
Mann zurückkehren. Solange die Gefahr besteht,
daß die englische Operationsbasts De Aar an­
gegriffen wird, kann Marschall Roberts seiner
Erfolge nicht sehr froh werden.
Lord Roberts' Truppen hatten bei Driet-
fontein einen ganz unerwarteten Kampf mit
den Boeren, welche sie bekanntlich schon ganz
versprengt glaubten, und die ihnen, wie sie
selbst zugeben, bedeutende Verluste beibrachten.
Wie bedeutend dieselben gewesen sein mußten,
beweist schon die Meldung, daß nur die austra­
lische Reiterei, welche jedenfalls in Reserve
stand, im Stande war, den sich zurückziehenden
Feind zu verfolgen. Ueber den Kampf wird
gemeldet:
Der Samstags-Kampf war beiden Seiten eine
Ueberraschung. Man erwartete einen Kampf um
PetruSburg, dieses aber wurde von Tucker's
südwärts marschirenden Colonnen widerstandlos occu-
pirt. Dagegen war die directe Marschlinie nach den
Berichten für frei vom Feinde gehalten worden und
doch kam es gerade auf dieser zu hartem Kampfe.
Die Boeren andererseits wurden durch den doppelten
Vorstoß der Engländer überrascht.
Die Engländer waren nämlich von Poplargrove
in drei Colonnen, jede mit einer Brigade Cavallerie
vorgerückt. General Tucker occupirte südlich, wie
schon bemerkt, Petrusburg. General C o l v i l e, den
Flusse entlang ziehend, drehte seine Colonne gegen
Abrahamskraal und zog dann quer überS Land auf
Drietfontein, wo er den General Kelly die höhere
Bloemfonteiner Straße entlang kommen sah.
Die Boeren hatten eine Position vor Kelly'S rech­
ter Flanke eingenommen, da sie General Kelly'S
Colonne für den englischen Hauptvorstoß hielten.
Erst später fanden sie, daß die zweite Colonne ihren
Rücken bedrohte.
Ihre Position war stark und ruhte auf den eine
Reihe von KopjeS verbindenden Kämmen. Sie hatten
sieben Kanonen aufgebracht, welche sie zuerst auf die
Reiterei beider Colonnen spielen ließen. Die Reiterei
war nicht im Stande, die Boerenposition
zu umgehen, ehe die Infanterie ankam. Die In­
fanterie kam zu spät, um das Entkommen der
Boeren zu hindern.
Mittag speisten sie in „Japan", nach dem Effen
bestiegen sie wieder, beide roth und glücklich,
mit Cigarren im Munde, den Feuerwehrthurm.
Hier wollte das Stadthaupt dem Gast offenbar
ein seltenes Schauspiel darbieten und schrie
von oben hinab zu dem Posten, der unten auf
und ab ging:
„Läute Alarm!"
Aber aus dem Alarm wurde nichts, da die
Feuerwehrleute gerade im Bade waren.
Zu Abend speisten sie in „London", nach
dem Abrndeffen aber reiste der Perser ab.
Stefan Jvanoviö küßte ihn, als er ihm das
Geleit gab, nach russischer Sitte drei Mal und
war sogar bis zu Thränen gerührt. Als der
Zug sich in Bewegung setzte, rief er:
„Grüßen Sie Persien von uns. Sagen Sie
Ihrem Vaterland, daß wir es lieben!"
*
***
Ei» Jahr und vier Monate waren ver­
gangen. Draußen war es bitterkalt, gegen 35°
und dabei ein durchdringender Wind.
Stefan Jvanoviö ging auf den Straßen
umher in einem auf der Brust zurückgeschla­
genen Pelz und ärgerte sich, daß niemand ihm
begegnete und den Löwen- und Sonnenorden
auf seiner Brust blitzen sah. So ging er bis
zum Abend im offenen Pelz umher und fror
fürchterlich.
In der Nacht aber warf er sich von der
einen Seite auf die andere und konnte nicht
einschlafen. Sein Herz war schwer und pochte
unruhig, während ihn ein inneres Feuer ver­
zehrte: er wollte jetzt den serbischen Orden
„Takova" haben. Sein Wunsch war brennend
und unbezwingbar...
Agramer Zeitung.
General Kelly kam herbei und attaquirte die linke
Flanke der Boeren. Zunächst beschoß seine reitende
Artillerie die hufeisenförmige Position. Dann kam
schwere Artillerie in Action und vertrieb die Boeren
von ihren Geschützen.
Inzwischen rückte die Infanterie gegen schweres
Gewehrfeuer vor.
Die Waliser stürmten etliche verschanzte Kopses,
und als die Hochländer heraufkamen, flohen die
Boeren. Ihre Verluste waren beträchtliche. Colvile's
Infanterie auf Kelly's Rechten kam zu spät.
Nach einem Bericht der „Times" stieß die en­
glische Cavallerie Samstag Früh um 10 Uhr unver­
hofft bei Driefontein auf den dort in starker Stel­
lung postirten Feind. Der Versuch, südwärts aus­
zuweichen, unter heftiger Geschützfeuer der Boeren
unternommen, mißlang, da sich die feindlichen Stel­
lungen meilenweit nach Süden ausdehnten. Deshalb
mußten um >/»2 Uhr zwei Brigaden der inzwischen
angerückten sechsten Division einen Frontangriff
wagen, wobei sie zeitweilig zwischen zwei
Feuer geriethen. Schließlich nahm das Waliser
Regiment unter dem Schutze des überlegenen briti­
schen Artileriefeuers das Alexanderkopje im Centrum
der feindlichen Position, jedoch nicht, ohne daß die
Boeren auf dem Rückzug ihre Geschütze in
Sicherheit brachten.
Die Beweglichkeit des Feindes bei Bergung seiner
Artillerie war diesmal wunderbarer als je
Die seitlichen Kopjes wurden von den Verbündeten mit
eiserner Zähigkeit behauptet.
Die englischen Verluste werden als beträchtlich be­
zeichnet. Der Feind war von überraschender Stärke
und zeigte mit seinen Geschützen große Treffsicherheit.
Ein weiterer Bericht sagt: Die Boeren kehrten
mehreremale aus die geräumten Positionen zurück.
Ihre Geschütze waren den englischen über­
legen, die englischen Schiffsgeschütze kamen zu spät
an. Die Boeren entfernten ihre Geschütze erst im
letzten Augenblick. Einmal versuchten die Boeren, die
Engländer mittelst Heliographen zur Besetzung einer
von den Boeren gehaltenen Kopje zu verleiten, und
die Engländer rückten schon dorthin vor, bemerkten
dann aber die Täuschung und zogen sich zurück.
Aus de« Berichten geht hervor, daß es sich
um ein Rückzugsgefecht handelt, bei welchem
die Boeren ihre Absicht, den Feind zu schwächen
und zu beunruhigen, vollständig erreichten. Den
Engländern gelang es nicht, den Feind zum
Stehen zu zwingen und ihm eine Schlacht
abzunöthigen, die bei dem offenen Terrain und
der numerischen Ueberlkgenheit der Engländer
für diese günstige Chancen geboten hätte. Je
weiter aber Roberts jetzt vorrückt, desto gün­
stiger wird das Terrain für die Boeren. Die
Hoffnung, die Boeren im flachen Lande zu
stellen, muß Roberts aufgeben und sich auf
einen Gebirgskrieg vorbereiten, in welchem die
Boeren, wie sie in Natal bewiesen, Meister sind.
Wie aus Boerenquelle nach London ge­
meldet wird, ist der Fall M a f e k i n g s
unmittelbar bevorstehend. Die Boeren
rüsten zum letzten Angriffe. Baden-Powell wies
alle Eingeborenen aus, aber die Boeren trieben
dieselben nach Mafeking zurück.
Kocat-Khrontk.
Tages-Kalendcr.
Dinstag, 13. März.
Katholiken: Rostna.— Protestan­
ten: Ernst.— G r i e ch e n: 29. Feber; Ba­
silius.— Juden: 12. Beader. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Der Opernball" (nspar 7.)
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat
den Rechnungs-Unterofficier I. Classe Josef
BlaLeviö des Jnf.-Reg. Nr. 79 inOtoöac
zum Kanzlisten beim Bezirksgerichte in Cirk-
veniea ernannt; weiters transferirt die Ge-
richtsadjuncten Franz Duiö vom Bezirks­
gerichte in Sissek, über eigenes Ansuchen zum
Gerichtshöfe in Gospiö, und Georg Lovriö
von letzterem nach Sissek; aus Dienstesrück­
sichten transferirt die Gerichtsadjuncten Adam
Balenoviü vom Bezirksgerichte in Ludbreg
zum Bezirksgerichte inSlunj; Franz Rosst
Nr. 59. Seite 3.
von letzterem nachUdbina; Mirko Leb ano-
v i ö beim Bezirksgerichte in Udbina zu jenem
in Krnjak, unter Betrauung derselben mit der
Leitung der betreffenden Bezirksgerichte; Paul
Staröeviö vom Bezirksgerichte in Slunj zu
demjenigen in Graöac; ferner auf eigenes An­
suchen Dr. Mavro Rein beim Bezirks­
gerichte in Binkovce zum Gerichtshöfe in
Agram, und Milos Jankoviö vom Bezirks­
gerichte in Ogulin zu demjenigen in Semlin;
weiters transferirt die Kanzlisten Bogoljub
Gjorgjeviö beim Bezirksgerichte in BoZ-
njaci über eigenes Ansuchen zu demjenigen
in Mitrovic, und Eduard L. Baciö beim
Bezirksgerichte in Cirkvenica zu demjenigen
in BoZnjaci.
— (Eine neue Commnnalanleihe.) Beim
Stadtmagistrat werden gegenwärtig alle Vor­
arbeiten für ein neues communales Anlchen
gemacht, welches für mehrere unaufschiebbare städ­
tische Investitionen aufgenommen werden muß.
Das Anlehen wird, wie wir erfahren, derart
bedeckt werden, daß an die Bürgerschaft zur
Tilgung derselben nicht die geringsten Anforde­
rungen gestellt werden.
— (Promotion.) Freitag, 16. d. Mts.,
wird an der Wiener Universität Herr K. H üh n,
ein gebürtiger Agramer, zum Doctor der ge­
summten Heilkunde promovirt werden.
— (Militärisches.) Se. k. u. k. apostolische
Majestät geruhte allergnädigst zu ernennen den
Oberste» Ottokar Ritter Kiwisch v. Rotterau,
Commandanten des Uhl.-Reg. Nr. 5, zum Com­
mandanten der 15. Cavallerie-Brigade und den
Oberstlieutenant Richard Clausnitz des Uhl.-
Reg. Nr. 5 zum Commandanten dieses Regi­
ments, und den Reserve-Corporal Dr. Mate
Jelaöa des Karlstädter 26. Landwehr-Jnf-
Reg. zum Oberarzt im Activstande des k. u. k.
Heeres.— Vom k. u. k. Kriegsministerium
wurde mittelst Decretes belobt Oberlieutenant
Anton Nekula des Warasdlner Jnfant.-Reg.
Nr. 16 für aufopfernde Thätigkeit bei dem
Brande in St. Georgen in Kroatien.—
Transferirt wurden: derMilitär-Rechnungs-
Accessist Johann Logoschanu von der In­
tendanz des 7. Corps zu jener der 7. Juf.-
Truppen-Diviston; Hauptmann 1. Classe Karl
Wo ko un vom Otoüaner Jnf.-Reg. Nr. 79 zu
jenem Nr. 25, Hanptmann 2. Classe Georg
Crnoviö vom Otoöaner Jnf.-Reg. Nr. 79 zu
jenem Nr. 86, Oberlieutenant Franz Heidler
vom Feldjägerbat. Nr. 19 zum Jnf.-Reg. Nr. 76.
— In die Reserve wurde übersetzt Oberlieu­
tenant Josef Ahazhizh des Uhl.-Reg. Nr.
12 (Aufenthaltsort Wien.)— Uebersetzt
wurde Militär- Rechuungs- Accessist Stefan
Koncz der 7. Jnf.-Truppen-Diviston in den
Activstand der k. ung. Landwehr.— Mit
Wartegebühr wurde beurlaubt Oberlieutenant
Ludwig Guttmann des Jnf.-Reg. Nr. 101
(auf ein Jahr, Urlaubsort Golubovac.)— Der
erbetene Austritt aus dem Heeresverbande
wurde bewilligt dem Obrrlieutenant Josef
Bitt ne r des Feldjägerbat. Nr. 19.
— (Dreizehn Tage Differenz.) Mit dem
heutigen Tage tritt die dreizehntägige Differenz,
welche infolge des Ausfalles des Schalttages
im gregorianischen Kalender zwischen diesem
und dem alten Kalender nun besteht, augen­
fällig in Kraft. Während sonst der 1. März
mit dem 13. März des gregorianischen Kalen­
ders zusammenfiel, ist von heute au der 13.
März der letzte Feber des alten Kalenders
und fällt der 1. März desselben auf den 14.
März des neuen Kalenders. Die nächste Folge
davon ist, daß katholische und orthodoxe Feste,
die sonst zusammenfielen, nun getrennt sind.
So waren z. B. der griechische Weihnachtstag
und das katholische Dreikönigsfest zusammen
am 6. Jänner, von nun an wird der erstere
auf den 7. Jänner fallen. Königs Geburtstag
und das griechische Fest Christi Verklärung
fielen auf den 18. August. Bon jetzt an wird
letzteres am 19. August sein. Run aber noch
eine Frage: wann ist der Jahrestag des
Attentates auf Kaiser Alexander II. von
Rußland? Das Attentat fand am 1. März
nach dem alten, am 13. März nach dem neuen
Kalender statt. Diese Daten decken sich aber
nicht mehr, da der 1. März des alten nun auf
den 14. März des neuen Kalenders fällt.
— (Vom Landestheater.) Das Repertoire
der laufenden Woche gestaltet sich folgender-


[ 2023-06-29 10:51:34.364 - 19000313 - Seite 4 ]
Sette 4. Nr. 59.
maßen: Heute Dinstag „Der Opernball"
(nepar 7), morgen Mittwoch „Einsame
Menschen" (par 12) als XXII. volksthüm-
liche Vorstellung bei kleinen Dramenpreisen;
Donnerstag, 15.: „Die Jüdin" (pur 14),
Freitag, 16. d., bleibt das Theater geschlossen;
Samstag, 17.: „Die Königin von Saba",
(»spar 11), Abschiedsvorstellung des Frl. Aida
Alloro. Fräulein Alloro, deren Vertrag mit
I. April abläuft, verläßt uns schon am 18. d.
Mts., um einem ehrenvollen Rufe nach Ame­
rika zu einer Sommer-Stagione Folge zu leisten.
In Anbetracht der Gastspiele der Frau v.
Ehrenstein, sowie der Damen Prevosti,
Storchio usw., sowie in Erwägung, daß
Frl. Alloro ihr schönes Sommer-Engagement
verlieren würde, und ferner mit Bezug darauf,
daß Frl. Alloro für die nächste ganze Saison
(1900/1) einen neuen Vertrag mit der Theater­
leitung abgeschlossen hat, also dem Institute er­
halten bleibt, hat sich die Intendanz bewogen
gefühlt, der dringenden Bitte der Künstlerin
nachzugeben, und in eine frühere Lösung des
Vertrages einzuwilligen. Die Intendanz konnte
dies aus oben angeführten Gründen umso
leichter thun, da auch in der nächsten Opern­
novität „Die Perlenfischer" von Bizet
Frl. Alloro keine Partie zu singen hätte. Die
Rolle der Se'lla in genannter Oper ist eine
Coloraturpartie und wird dieselbe von Signo-
rina Prevosti während ihres heurigen Gast­
spiels gesungen werden.— Vom Componisten
der hier mit großem Erfolge aufgenommenen
Operette „Der Opernball", Herrn Richard
Heuberger, ging heute der Intendanz fol­
gendes Telegramm zu: „Hocherfreut über den
schönen Erfolg meiner Operette in Agram,
spreche ich allen Mitwirkenden, sowie Ihnen,
verehrter Herr Intendant, und dem Herrn Ca-
pellmeister, meinen innigsten Dank aus."
— (Bereiusnachrichten.) Der hiesige M i l i t 8 r-
Unterofficiesverein hielt Sonntag den
II. d. Mts. um 4 Uhr Nachmittags in den
Räumlichkeiten der städtischen Schießstätte
unter dem Borsitze des Bereinscommandanten
Herrn August Bruöiü seine diesjährige Gene­
ralversammlung. Nachdem der Vorsitzende des
am 2. Feber veranstalteten Bereinsballes Er­
wähnung gethan, der einen Reingewinn von
260 Kronen abwarf, wofür der Frau Gräfin
K u l m e r das Hauptverdienst zukommt, er­
stattete Bereinssecretär Herr Georg Elender
über die Beeeinsthätigkeit im Vorjahre, und
gedachte hiebei des ehemaligen verdienst­
vollen Commandanten Josef Pataöiö, sowie
des verewigten Protektors, G d. C. Baron
Hermann Ramberg. Sodann verlas Cassier
Herr A. K i 8 u r seinen Bericht über die Casia-
bewegung, aus dem man ersieht, daß der
Verein mit Ende 1899 über ein Vermögen
von fl. 5017 08 verfügte. Nachdem beide Be­
richte, wie auch der Bericht des Revisionsaus­
schusses zur Kenntnißnahme gelangt, wurde dem
Cassier das Absolutorium ertheilt und dem ab­
tretenden Ausschüsse Dank und Anerkennung
votirt. Nach der hierauf stattgefundenen Wahl
eines neues Ausschusses, in welchen fast sämmt­
liche frühere Ausschußmitglieder gewählt wurden,
schloß der Vorsitzende die Sitzung.
— (Gewerbliches Schiedsgericht.) Gestern
fanden in der Schießstätte die Wahlen für
das gewerbliche Schiedsgericht statt. Die Wahl,
welche Magistratsconcipist N. Kralj leitete,
war sehr lebhaft und traten zwei Parteien,
die Socialisten und die kroatische Arbeiter­
partei, einander gegenüber. Da das Scrutinium
noch nicht beendet ist, kann das Wahlresultat
noch nicht bekannt gegeben werden, doch scheint
cs, daß diesmal die Socialisten unterlegen sein
dürften.
— (Eine neu« Gaffe.) Mehrere Grundbe­
sitzer der oberen Jlica gedenken im Laufe des
heurigen Jahres auf ihren Parcellen Häuser
zu bauen. Zu diesem Behufe ist es aber noth­
wendig, von der Jlica bis zum Platze X eine
neue Gaffe zu eröffnen, zu welchem Zwecke
der Stadtmagistrat die nothwendigen Verhand­
lungen zur Grundablösung bereits einleitete.
Bei dem Entgegenkommen, welches der Magi­
strat findet, dürfte die Angelegenheit in kurzer
Zeit günstig erledigt sein.
— (Verlorenes Kind.) Heute um V*9 Uhr-
Vormittags entfernte sich der zwei Jahre alte
.Knabe Rudi, Sohn des Herrn I. Tauber,
Jlica 26, und konnte bis jetzt noch nicht aus«
Agramer Zeitung.
findig gemacht werden. Der Knabe trägt einen
dunklen Mantel mit zwei Reihen dunkler
Knöpfe, rothes Kleidchen, schwarze Strümpfe
und einen grünen Hut.
— (Selbstmord.) Gestern gegen 10 Uhr
Abends wurde der Infanterist des 16. Jnf.»
Reg. und Kutscher beim Corpscommandanten
in Agram, Franz Stuchi, im Schlafzimmer
aufgehenkt aufgefunden. Die entsendete Com-
miffion ließ die Leiche des Selbstmörders in
das Garnisonsspital überführen. Der Grund
des Selbstmordes dürfte in einer unheilbaren
Krankheit liegen.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden acht
Personen verhaftet, und zwar 4 wegen un­
moralischen Lebenswandels, 2 wegen Diebstahls
und 2 wegen Exceffes.
Vrovinz-Ktzronik.
— (Namensänderung.) Die k. Landes­
regierung, Section für Inneres, gestattete dem
in Tenje zuständigen und in Effet wohnhaften
Karl Beros, seinen bisherigen Namen auf
C e p e l i 6 umzuändern.
— (Edle Spende.) Der ob seines Wohl­
thätigkeitssinnes allgemein geachtete und hoch­
angesehene Siffeker Großindustrielle Herr Alois
v. B l a s i ch, der auch unlängst, wie noch erin­
nerlich, auf einer kurzen Geschäftsreise bei
seinen edlen ausländischen Freunden in Fiume
und Triest für unsere nothleidenden Posavaner
den ansehnlichen Betrag von 400 Kronen sam­
melte, spendete nun dem „Gewerbevereine" und
für den Bau des „Slogin Dom" in Siffek je
100 Kronen. Beide Vereine unterbreiteten,' wie
„SisaCki viestnik“ meldet, dem Herrn v. Bla­
sich ihre herzlichsten Gratulationen gelegentlich
seiner Erhebung in den Adelstand.
— (Grufteröffnung.) Wie aus Fiume be­
richtet wird, wurde gestern Früh die Gruft in
der Kirche San Girolamo, welche restaurirt
wird, commissionell geöffnet. In derselben wurden
in der Zeit von 1567 bis 1780 zwanzig Beer­
digungen vorgenommen und gehören die Beer­
digten Fiumaner Patricierfamilien und Grün­
dern der Kirche an. Das erste eröffnete Grab
war jenes des 1767 verstorbenen Hermann
Gerbaz, dessen Skelett vollkommen erhalten
aufgefunden wurde. In der Gruft des Gene­
rals Barbarini v. Kieselstein, des Erbauers
der historischen, aber vor einem Jahrhundert
abgetragenen Capelle auf dem Platze äsi
ko fand man drei Gerippe. Das älteste Grab,
das der Familie de Zanchi, stammt aus dem
Jahre 1567. Werthgegenstände fand man in
den eröffneten Gräbern nicht.
Fages-Khrorrik.
— (Kronprinzessin-Witwe Stefanie.) Man
schreibt aus Wien: Bon unterrichteter Seite
wird mitgetheilt, daß die Wiederver­
mählung der Kronprinzessin-Witwe Ste­
fanie bestimmt am Montag, 19. März, statt­
finden wird. Am Sonntag vorher findet ein
Diner bei der Kronprinzessin Witwe statt, dem
auch der Statthalter von Triest zugezogen
werden wird. Nach dem Diner wird die
Tochter der Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin
Elisabeth, von Miramar nach Bozen-
Gries abreisen. Man will wissen, daß die
amtliche Verlautbarung der Wiedervermählung
der Kronprinzessin-Witwe erst am Tage nach
der Trauung, bei welcher nicht der Hofburg­
pfarrer Dr. Laurenz Mayer, sondern, wie
schon früher mitgetheilt der Bischof von Triest
interveniren wird, erfolgen soll. Se. Majestät
hat die gesammteu Kosten der vollständig
neuen Ausstattung der Kronprinzessin-Witwe
bewilligt und auf jeden Wunsch seiner
Schwiegertochter die thunlichste Rücksicht ge­
nommen. Die Jahresapanage von 50.000
Francs, welche die Kronprinzessin-Witwe bisher
von ihrem Vater, dem König der Belgier
unter dem Titel eines Nadelgeldes erhalten,
wurde jetzt eingestellt.
— (Der Haushalt einer Königin.) Rur wenige
Leser habe» einen rechten Begriff davon, wie viele
Personen zu einem königlichen Hofstaat gehören. So
z. B. hält, wie Bertha Kätscher in der „Wiener Mode"
erzählt, Königin Victoria in Windsor Castle sechs
Trompeter, von denen jeder IM Pfund Sterling
__ Din stag, 13 März 1900
jährlich bezieht. Diese Anstellungen vererben sich
nicht, sondern bieten der Monarchin Gelegenheit
Soldaten zu belohnen, die sich in irgend einer Weise
ausgezeihnet haben. Der königliche Miniaturmaler be­
kleidet einen der Posten auf Schloß Windsor. Zu
seinen Pflichte» gehört es, eingelaufene Bücher und
Manuscripte mit decorativen Initialen zu versehen
und Urkunden auszustatten. Als besonders nützlich
erweist er sich, wenn die Königin einen ihren Unter­
thanen zum Ritter schlagen oder sonst auszeichnen
will. Er bezieht ein Fixum von 410 Pfund Sterling
jährlich. Der Hofuhrmacher desgleichen; dafür muß er
sämmtliche Uhren im Schlosse— und deren sind nicht
wenige— in Stand halten. Die Stellung des
Hofgeschichtsschreibers ist vererbbar und mit einen:
Gehalt von SM Pfund Sterling jährlich dotirt. Zu
den Obliegenheiten des als Orgelspieler berühmten
Musikmeisters, Sir Walter Karratt, gehört es^ zur
Unterhaltung Ihrer Majestät Hofconcerte zu veran­
stalten. Er bezieht dafür 3M Pfund Sterling, der
Bilderaufseher ebensoviel. Der bekannte Roman­
schriftsteller Richard G. Holmes ist Hofbibliothekar
mit einem jährlichen Gehalt von 5M Pfund Sterling.
Die Dienste des dramatischen Lectors werden mit
320 Pfund Sterling bezahlt, die des Aufsehers der
Schwäne mit 60 Pfund Sterling. Der Barkenmeister,
welcher die von königlichen Familie in Windsor be­
nützten Boote in Stand halten muß, erhält die
gleiche Vergütung. Die beiden Vorleserinnen der
Königin, Fräulein Bauer und Mademoiselle Norelle,
die Ihrer Majastät nicht nur die englischen Zeitun­
gen vorlesen, sondern auch die bemerkenswerthrsten
deutschen und französischen Veröffentlichungen, haben
ein jährliches Gehalt von je 3M Pfund Sterling.
Der Oberkoch bezieht de» gleichen Betrag, ihm unter­
stehen einige Gehilfen mit geringerem Gehalt. Der
Küchenaufseher muß die Ausgaben controliren, die
Rechnungen des Kochs revidiren und sie dann dem
Zahlmeister übermitteln. Der Kellermeister hat auf
die für die Königin bestimmten Getränke besondere
Sorgfalt zu verwenen; ihr Hauptgetränk ist der ihr
von den Aerzten verordnete schottische Whisky. Die
beschäftigtesten Persönlichkeiten in Windsor Castle
sind enschieden die Aerzte, die den Gesundheitszustand
des an tausend Personen fassenden Gesammthanshalts
überwachen müssen. Diese Herren bekleiden keine
Sinecuren, sondern sehr schwierige und verantwortungs­
reiche Posten. Angenehsner gestalten sich die der ver­
schiedenen Stallmeister, Ehrendawen und Kammer­
zofen. Der Leibkutscher ist eine wichtige Persönlichkeit,
denn er hat die Aufgabe, die Königin täglich spazieren
zu fahren, während der Hofkutscher nur bei beson­
dere» Festlichkeiten den Kutschbock besteigt. Nun kommt
das sonderbarste— der Privat-Secretär der Königin,
Hafiz Abdul Karim, ist, w>e sein Name besagt, Mu­
hammedaner. Seit dem Tode des „getreuen Schotten",
des Kamerdiners John, ist die Obhut ihrer königlichen
Person den beiden indischen Kriegern Gholam Mustafa
und Sheikh' Chiddi anvertraut, die gleichfalls An­
hänger des Propheten sind. Sie stehen, so oft Königin
Victoria ausfährt, auf dem Hinteren Kutschensitz und
einer von den beiden bewacht Tag und Nacht die
Thür des Gemaches, in welchem die Monarchin
gerade weilt. Man gestattet ihnen, die Vorschriften
ihrer Religion zu befolgen, deren Speisegesetze einzu­
halten und nach ihrer nationalen Sitte zu leben
und sich zu kleiden.
— (Toilettenluxus auf der Weltausstellung.)
Dsb Ausstellung hat die Mode es zu verdanken,
wenn sie in diesem Sommer in Paris ein Galajahr
feiert. Die Schneider und Modistinnen in der großen
Stadt der Mondainen sind schon eifrig dabei, smarte
Toiletten zu ersinnen für jede mögliche Gelegenheit,
die mit dem großen Ereigniß, das in Paris das
Unterste zu oberst kehren wird, verbunden sein
könnte. Für die Eröffnungsfeierlichkeiten sind die
kostbarsten Toiletten in Aussicht, besonders für die
Bälle und Diners im Elysse. Die Damen der ver­
schiedenen Gesandtschaften werden miteinander in
dieser Toiletteaconcurrenz wetteifern. Aus Paris
wird von einem wundervollen Kleid aus rosa Pelz-
sammt berichtet, das mit wollenartig aufgesetzten
Zobelstreifen garnirt ist. Die lange Schleppe ist mit
Silbertuch abgefüttert. Dieses Kleid wird von einer
der Damen vom diplomatischen Corps während der
Ausstellungszeit getragen werden. Besonders wird
sich in dieser Saison große Nachfrage nach Spitze»
bemerkbar machen. Auf der Ausstellung wird auch
eine Sammlung aller Arten Spitzen von allen
Theilen der Welt zu sehen sein. Die englischen
Points sind in Frankreich sehr beliebt, und die
Pariserinnen bevorzugen besonders die alten irische»
Points. Ein sehr schöner Mantel, den eine vornehme
Dame im Elysäe tragen will, ist aus cremefarbenem,
feinstem Brüsseler Tüll mit Applicationcu von ftischen


[ 2023-06-29 10:51:34.364 - 19000313 - Seite 5 ]
Dinstag, 13. März 1900.
LgrsLLvr Zeitung.
Nr. 59. Seite 5.
Spitzen. Unter dem Tüll liegt drei- bis vierfaches
Futter aus rosa Seidenmousselin mit Volants ans
demselben Stoff.
— (Ein berühmter Schaberuackspielcr.) In
Nizza ward vor einigen Tagen eine der ersten
Autoritäten auf dem Gebiete des Schabernacks zu
Grabe getragen, der weiland berühmte Cornettist
Eugene V i v i e r. Ob er wirklich gestorben ist, mag,
wie vor einem Jahre der Tod seines Collegen, des
Mystificateurs Lemice Terieux (le mysterieux), auf
einem Schabernack beruhen, den er ber Mitwelt
spielt; jedenfalls hat er sich den passendsten Zeit­
punkt, den Nizzaer Carneval dafür ausgesucht;
die Narren konnten ihm das Geleite nach dem
Grabe geben. Drei Künste betrieb er mit
gleicher Virtuosität: Hornblasen, Schaberuackspie-
len und Seifenblaserei. Den Seifenblasen ver­
stand er durch Tabakrauch eine wunderbare
Färbung zu geben; der Car Nikolaus ergötzte
sich daran so sehr, daß er selbst zu diesem Zerstreuuugs-
mittel griff. Auf dem Horn leistete er dasselbe, was
Lißt auf dem Clavier leistete; aber der Nachwelt
wird er hauptsächlich als Schabernackspieler bekannt
bleiben. Er begann schon früh; so in Poitiers als
Studiosus juris; er brachte einen wirklichen Esel aufs
Katheder. Der Professor aber war dem Jux ge­
wachsen; er bemerkte ihm: „Das ist der richtige
Professor für Sie". In Paris wohnte er auf dem
Börsenplatz der Post gegenüber; zur Zeit des letzten
Postabgangs ließ er an seinem Fenster auf einer Schnur
allerhand Drahtpuppen tanzen und ein Kalb den Kopf
hinausstrecken; er hatte dann die Genugthuung,
daß eine Menge von Neugierigen mit dem Briefe in
der Hand die Postzeit versäumten. Im Eisenbahnzuge
stellte er sich einst den Insassen als den Scharfrichter
vor, der nach Rouen reise, um einen Unschuldigen
zu guillotiniren; die Richter wüßten um dessen Un­
schuld, hätten ihm aber im Interesse der Gesellschaft
zur Pflicht gemacht, sich hinrichten zu lassen, und der
Delinquent habe eingewilligt. Viel Unfug trieb er mit
einer Schlange, die ihm der Director eines zoologi­
schen Gartens als Dank für ein Concert, in dem er
unentgeltlich geblasen, verehrt hatte; er steckte sie
gewöhnlich im Gasthof in eine Commode und bat
dann den Kellner, ihm daraus einige Sachen zu
holen. Durch seinen Schulkameraden Eugsne Rauher
ward er bei Napoleon III. eingeführt, der sich weidlich
über seine Späße freute; dafür sah ihm Vivier seine
Eigenthümlichkeiten ab und machte ihn dann in der
Gesellschaft täuschend nach, versprach seinen Tisch­
genossen Präfecturen und Ordensbänder, bis er mit
dem Ausdruck „Jetzt danke ich ab !" den Hocuspocus
aufgab. Als feiner Beobachter der Menschen schrieb
er für den jüngeren Coquelin Monologe; auch ver­
öffentlichte er mehrere Abhandlungen über Geberden
und Gedanken. In Constautinopel ergötzte er den
Sultan derart, daß der Schatten Gottes auf Erden
ihm etikettwidrig die Hand gab. Sein Wahlspruch
war: „Sei lustig und mache Seifenblasen!"
— (Die verrütherische Hand.) Im Bariöte-
Theater zu Paris bemerkte man seit einigen Tagen,
daß die Trinkgelderbüchse für die Operngläser regel­
mäßig leer war, wenn der Angestellte der „Sociste
Generale des Jumelles" sie öffnete, um die Beträge
zu entnehmen. Es mußte also ein Dieb unter
dem Theaterpersonale sein. Um ihn zu entlarven,
goß der Beamte Schwefelsäure in die Büchse und
drückte, als er vorgestern wiederkam, dem ganzen
Personale die Hand, so daß eine der Logenschließc-
rlnnen nicht umhin konnte, zu äußern: „Ist der aber
heute liebenswürdig!" Diese außerordentliche Liebens­
würdigkeit war indeß von gutem Erfolg. Eine junge
Reinmacherin Namens Cathörine Borget reichte dem
Beamten eine geschwärzte und verbrannte Hand,
wurde dunkclroth, als sie sich entdeckt sah und gestand
unter Thränen, die Diebin zu sein. Sic wurde ver­
haftet.
— (Kleine Nachrichten.) In H ü t t e l d o r s bei
Wien starb das Mitglied des ungarischen Magnaten-
hanses Paul Luczenbacher de Szobb im
Alter von 82 Jahren.— In A r c o wurde Sonntag,
9 Uhr 20 Minuten Abends, eine heftige Erder-
schütterung verspürt, die acht Secunden lang
dauerte. Die Häuser erzitterten in ihren Gritudfesten.
— Ein furchtbarer Brand wüthete Sonntag bei
heftigem Orkan in der Gemeinde Csorna. Mehr
als 80 Objecte sind verbraunt und mehr als 100
Familien sind obdachlos.— Der flüchtig gewordene
Director der Vorschnßbank in S en d z i ß o w Dr.
Franz S i e n d z i e l o w s k i ist in P r z e m y s l in
der Nähe des Friedhofes in einem Schneehaufen
todt aufgefunden worden. Es konnte bisher nicht
constatirt werden, ob Dr. Siendzielowski in Folge
Erfrierens oder in Folge Selbstmordes den Tod ge­
funden habe.— Im Resiczaer Bergwerk der
österreichischen Staatsbahnen explodirte Sonntag
Abends beim Thor der Wohnung des Oberbuch­
halters Becker Dynamit, welches unbekannte
Thäter dorthin gelegt hatten. Durch die Explosion
wurden Fenster und Thüren zertrümmert, aber sonst
geschah kein Schaden.
— (Zu guter Letzt.) Chef: „Was, drei Tage
Urlaub wollen Sie haben? Herr, wollen Sie eine
Weltumseglung unternehmen?"
Mit dem ausgeprägten Sinne für das Prächtige
und Reiche ist die Kronprinzessin-Witwe Stephanie
daran gegangen, sich aus Anlaß ihrer Wiederver-
mählung neu auszustatten. Seit Monaten, seitdem
ihre Heirat beschlossene Sache geworden ist, hat sie
mit den Anschaffungen für ihren Trousseau begonnen.
Unausgesetzt wurden Toiletten jede» Genres aus
den verschiedenartigsten Wiener Mode-AtelierS in die
Hofburg abgeliefert. Kein größeres Modehaus, das
sich nicht rühmt, Toiletten für den Trousseau der
Kronprinzessin-Witwe angefertigt zu haben. Die Zahl
der Gegenstände ist— wie der „P. Ll." berichtet—
so reich, daß eigentlich jede einheitliche Uebersicht
fehlt. Erwähnenswerth aber ist es, daß nicht weniger
als drei große Pelzmäntel bestellt wurden: eine
Redingote aus Breitschwanz, die durchwegs mit
Chinchilla gefüttert war, ein großer Tuchmantel mit
Revers und Etole aus russischem Zobel und ein
Sealmantel mit reicher Verbrämung bon Kamtschatka-
Biber. Man kann daraus auf die Zahl der übrigen
Toiletten schließen. Von dem saut-de-lit angefangen
bis znr großen Courrobe, für die ja eigentlich
schwerlich mehr eine Verwendung zu finden sein
wird, ist für jede Gelegenheit, jede Witterung, jede
Laune gesorgt.
Auch die Wäsche erfuhr eine große Bereicherung,
namentlich die Leibwäsche. Die sonstige Bett- und
Haushaltungswäsche dürfte mit dem früheren Be­
stände gedeckt sein. Wir hatten Gelegenheit, die neu
angefertigte Leibwäsche zu besichtigen. Anspruchs­
loseste, vornehmste Einfachheit stempelt dieselbe. Keine
Seide, keine Fanfreluches, kein kunstvolles Gewoge
von Spitzen und Mousseliue, sondern die Wäsche
einer wahrhaft vornehmen, hohen Dame ist es, die
wir zu sehen bekamen. Leinwand, die so spinnwebfein
und zart ist wie Battist, in der Hand genäht, ge­
säumt, gestickt und mit echten Spitzen (Valenciennes
und dünnsten feinsten Zwirnspitzen) besetzt. Sechs
Dutzend sind von jeder Wäschegattung vorhanden,
jedes halbe Dutzend in einer anderen Art der Aus­
führung. Da haben wir Hemden, die beinahe bis zur
Taille mit verstreuten winzig kleine^ Blümchen, mit
Kleeblättern, Rosenknospen und Vergißmeinnicht ge­
stickt sind. Eine schmale echte Valenciennes zieht sich
um den Ausschnitt und das Aermelchen— alle
Hemden haben, der Mode entgegen, dem Wunsche
der hohen Frau entsprechend, schmale Aermelchen.
Dann wieder solche, die nur eink gauz schmale Reihe
der Streublümchen zeigen und die in der Mitte durch
ein farbiges Seidenband, das durch einige Schlupf­
öffnungen gezogen wird, zusammengefaßt werden.
Eine andere Sorte hat an jeder Seite je vier schmale
Hohlfältchen, und auf diesen laufen schmale Guirlan­
den entlang; und auch diese Hohlfältchen können
wieder durch farbige Bänder zusammengefaßt werden,
was auf jeder Seite eine Masche gibt. Kunstvoll ge­
arbeitet sind solche, bei denen die Valenciennes-Ein-
sätze alle Arten von Mustern bilden, Gitter, Streifen,
Greques und ineinander geschobene Carreaux, und
besonders schön ist eine Art, bei der das ganze Hemd
durch einen breiten Einsatz von ganz zarter Zwirn­
spitze bretelleartig durchzogen wird. Zu allen Hemdeu-
sorten sind natürlich die Beinkleider passend vorbe­
reitet. Von ebensolcher Einfachheit sind die Nacht­
hemden. Bei diesen dominirt die Tupfenstickerei.
Größere und kleinere Tupfenmassen sind auf den
meisten eingestickt. Bei der einen Art sollen bei einem
einzigen Hemd rund tausend Tupfen eingearbeitet
sein. So haben eS die Stickerinnen gezählt. Hier bil­
den dann die Tupfen ein längliches Plastron, an das
sich schmale Säumchen schließen, dort sind sie über
breite Quersäume verstreut, dort über schmälere.
Dann kommt wohl auch ein mit Valenciennes besetz­
ter Berthe-Volant dazu oder ein feinpliffirtes, mit
Zwiruspitzen besetztes Jabot. Und bei allen Wäsche­
stücken findet sich links oben die Märke: ein großes
8 und darüber die geschloffene Königskrone.
Durchbrochene Seidenstrümpf, in allen Färb.»,
I rauschende farbige Dessous, 8aut-ds-Iits aus weißem
und farbigem Liberty mit Spitzen reich garnirt,
! Combination von Unterrock und Sachet-Corset in
Einem (aus rosa Seide mit schwarzen Spitzeneinsätzen
ganz durchbrochen), Camisoles in allen Farben der
Seide mit Cremespitzen eingesetzt und garnirt, leichte
Peignoirs, von denen eines ganz japanisch aus
weißem Flanell mit mandaringelbeu Seidenauf­
schlägen und Blousen im Genre Tailleur und dann
wieder duftig mit Stickereien und Spitzen garnirt,
sind ebenfalls Bestandtheile dieses fürstlich vornehmen
Trousseau. Auch eine ganze Reihe der kunstvollsten
Sachets zum Aufbewahren der Wäsche, der Hand­
schuhe in verschiedener Länge, sowie fünfundzwanzig
Stück für jeden einzelnen der kostbaren Fächer, ist
mit dazuzurechncn. Aus Taffet, Atlas und kostbaren
Brocate», sind sie mit Spitzen, Mousseliue und künst­
lichen Blumen garnirt. Auf ein hellblaues Steck­
nadelkissen ist eine viereckige Spitze applicirt, in
deren Ecke je eines der Hauswappen der hohen Frau
eingearbeitet ist. Von kunstvoller Spitzenarbeit ist
auch eine große weiße Schmuckschatulle, auf der das
belgische Wappen aus Brüsseler Points sichtbar ist.
Der ganze Wäsche-Trousseau wurde in die Hofburg
abgeliefert und dort in Kisten verpackt, die demnächst
an ihren Bestimmungsort abgehen sollen.
Krrnst-Meratrrr.
— Nach langer Pause fand gestern im
Landestheater eine Ausführung des Voj-
noviö'schen Dramas „Psyche" statt. Das Haus
war, entgegen dem steten Drängen gewisser
Blätter nach Aufführung kroatischer Original­
stücke, sehr schwach besucht, was man vielleicht
auch der Leitung des Landestheaters in die
Schuhe wird schieben wollen. Jedenfalls verdient
die auffallende Kälte Tadel, mit der sich das
Publicum der gestrigen Darstellung eines
Stückes fern hielt, das, voll Geist und Charme
noch den Vorzug einer wahrhaft classischen
Conversationssprache besitzt. An und für sich
allerdings behielten die Abwesenden Recht, denn
die Vorstellung war nicht besonders gelungen.
Comteffe Olga war diesmal Frl. HrLiü. So
gut uns die junge Kunstnovize bei ihrem Debüt iu
Paillerons „Maus" gefallen hat, so wenig
hat sie uns in späteren Rollen befriedigt, am
meisten noch in „Dr. Klaus". Es scheint ihr
an der Fähigkeit zu fehlen, sich in den darzu­
stellenden Charakter zu versetzen. Die Marthe
in der „Maus" entsprach ihrer Individualität,
daher die überraschend gute Wiedergabe der­
selben. In den späteren Rollen war sie im Wesent­
lichen immer die Marthe de Moisand mit den
typischen Allüren des verschüchterten Back­
fisches. Wo sie sich selbst spielen konnte, wie in
„Dr. Klaus", als stereotype Naive der deutschen
Comödie, da reichte ihre Kraft. Jedenfalls
überstieg diese Kraft die Aufgabe, die ihr ge­
stern gestellt war. Den verschiedenen Stimmun­
gen der Rolle, dem wechselnden Gemüthsleben
der Olga, verstand sie nicht Ausdruck zu geben,
die Gefühlstöne versagten, und Spott und
Ironie, wie Hingebung und Zärtlichkeit klangen
immer wie um eine Octave zu hoch oder
zu tief gegriffen. Bis sich Fräulein HrLi» die
nöthige Routine in jeder Beziehung erwirbt,
wird sie gut thun, sich an das Fach der
jüngsten Naiven, das ja an unserer Bühne
eigentlich nicht vertreten ist, zu halten. Das
Experimentiren hat zwar seine gute, aber
auch seine nachtheilige Seite. Wir wollen
schließlich gerne constatiren, daß Frläulein
HrSiö für ihre Leistung aufmunternden
Beifall fand.— Den Glanzpunkt des
gestrigen Abends bildete die Herzogin Wanda
der Frau Strozzi, eine der sympathischesten
Creationen der Künstlerin, die, nicht ohne
Schuld auch des Autors, die Rolle der Olga
überhaupt stark drückt. Bon vornehmer Hal­
tung war der Maler Braniewski des Herrn
Fijan, liebenswürdig die Gräfin Woronska
der Frau Sajeviö und ein gelungener Typus
des Salon-Diplomaten der Marquis della
Torre des Herrn Dimitrijeviö. Jnsce-
nlrung und Zusammenspiel standen in einem
gewiffen Gegensatze zu einander. Wir hätten
das Letztere so glänzend gewünscht, als es die
erstere war.
— Unter dem Titel: „rrodos nies— Trico-
l o r e n" erscheint demnächst eine sehr schwungvolle
Walzercomposition, ein Werk des durch seinen Walzer
„Frühlingsblüthen" so schnell populär gewordenen,
unter dem Pseudonym „Zagorski" bekannten hei­
mischen Componisten. Wir machen das Publicum schon
jetzt auf dieses neue, äußerst gelungene und mrlo-


[ 2023-06-29 10:51:34.364 - 19000313 - Seite 6 ]
Sette 6. Nr. 59.
dienrelche Werk des erwähnten Componisten auf­
merksam.
— Der bekannte slovenische Dichter Anton Askerc
hat zwei neue Einacter geschrieben, „Tujka" („Die
Fremde"), tragischen, und „Red sv. Jurja" („Der St.
Georgs-Orden"), satirischen Inhaltes. Das erste
Stück spielt in Kroatien.
— >Rad sboralieönikah kraljevine
Hrvatske i Slavonije prigodom proslave
25-godiSnjice njegovog obstanka." Uredio dr. Miroslav
pl. fiaäkovic.— Agram 1900. Unter diesem Titel
erschien der Bericht über die Feier des 25jährigen
Bestandes der Gesellschaft der Aerzte in Kroatien
und Slavonien, in dem auch sämmtliche Vorträge,
die bei derFestfeier gehalten oderangemeldet waren,
enthalten sind. Wir empfehlen das Werk, das
dem höchst ersprießlichen Wirken der Gesellschaft
zur Ehre gereicht, wie auch sehr nützliche Winke für
die praktischen sanitären Aufgaben enthält, der Auf­
merksamkeit unserer Leser auf das Beste.
— Eine vortreffliche Reproduktion (Photogravure)
des Pippich'schen Gemäldes „Gefecht bei Jajce"
hat die „Gesellschaft für vervielfältigende Kunst"
soeben herausgegeben. Der Wiener Maler Karl
Pippich hat gerade dieses interessante Gefecht aus
der Zeit des bosnischen Feldzuges (7. August 1878)
zum Gegenstand einer effectvollen patriotischen Dar­
stellung genommen. I» lebendigster Bewegung und
Erregung hebt sich jede Gestalt des Vorder- und
Mittelgrundes heraus und fügt sich doch wieder
unterordnend dem großen Ganzen ein. Die
Truppendivision des FML. Herzogs Wilhelm
von Württemberg hatte den Befehl erhalten, die
Insurgenten aus der befestigten Stadt Jajce
zu drängen. Dem stellten sich bedeutende Hin­
dernisse entgegen, das gebirgige Terrain erschwerte
ungemein die militärischen Operationen. Erst
nach dem dritten Sturme gelang es den Oeftcr-
reichern, die Aufständischen aus ihren günstigen
Stelluugen zu verjage». Bolle 12 Stunden tobte der
Kampf, an welchem sich unser Hausrcgiment Nr. 53
thatkräftigst betheiligte; erst als es gelang, den
Feind an seinem linken Flügel zu umgehen, wurde
aller Widerstand aufgegeben, und die stark befestigte
Stadt um 5 Uhr Nachmittags eingenommen. Der
Feind, über 5000 Mann stark, zog sich fluchtartig
nach Travnik zurück, woselbst dann die Hauptmacht
gebrochen wurde. Gleichzeitig entlud sich ein schweres I
Unwetter über das Schlachtfeld. Dadurch wurden die
Wege und das Terrain grundlos und die Gebirgs-
geschütze waren nur mit unsäglichen Schwierigkeiten
auf die Höhen zu bringen. Bon 9 Uhr Morgens bis
4 Uhr Abends wurde an der Postirung der schweren
Geschütze auf den Höhen gearbeitet. Pippich's Gemälde
stellt dar, wie die Geschütze mit unsäglichen
Anstrengungen auf die Anhöhen geschleppt werden.
In der Mitte des Bildes erkennt man den tapferen
und genialen Führer Herzog Wilhelm von Württem­
berg, neben ihm Erzherzog Johann. Der Mann in
Landestracht ist ein christlicher Einwohner, der werth­
volle Ausschlüsse über das Terrain gegeben hatte. Er
lebt heute noch und genießt einen Gnadengehalt. Im
Hintergründe löst sich naturgemäß die bildmäßige
Wirkung der Scene auf und man hat mehr den Ein­
druck der genauen Aufnahme eines Schlachten­
planes.— Das Originalgemälde „Gefecht bei
Jajce", über welches sich Se. Majestät der Kaiser
und die Herren Erzherzogs Otto und Eugen bei
der Besichtigung überaus lobend und anerkennend
zu dem Künstler ausgesprochen haben, ist für die
Pariser Weltausstellung bestimmt. Die Repro­
duktion, deren Bildfläche 40 67 cm auf Carton
75X105 cm beträgt, ist ein wahres Kunstwerk und
sollte namentilch von alle» am Tage von Jajce be­
theiligten Truppenkörpern und von unseren Bil­
dungsanstalten erworben werden. Das köstliche Blatt
ist um den billigen Preis von K. 15 durch jede
Kunst- und Buchhandlung zu beziehen.
-„Die Wage". Herausgeber Dr. Rudolph
Lothar. Redaction und Administration: IV., Schleif­
mühlgasse 25. Abonnement 4 Kronen vierteljährig.
Die 11. Rümmer des III. Jahrganges dieser Wochen­
schrift weist folgende» Inhalt aus: E. W. Radica-
lismus.— Jgnotus. Russische Finanzoperationen.—
Dr. Friedrich Knauer. Naturwissenschaftliche Rund­
schau. XV.— Dr. Max Osborn. Eine deutsche Lite­
raturgeschichte des 19. Jahrhunderts.— Dr. Heinrich
Seidel. Ueber das Riechen und die Riechstoffe II.—
Balduin Groller. Die Grenzen menschlicher Körper­
kraft. III.— W. K. Clifford. Asche. (Fortsetzung.)
— Rudolph Lothar. Bom Burgtheater.— Theater.
— Spectator.— Wochenschau.— Finanzielle Glossen.
— Augustin. Der Kunstgendarm.— Man abounirt
bei allen Buchhandlungen und Postanstalten oder
Agrarier Zeitung.
direct bei der Administration. Probenummern gratis
und franco.
— „D a s Mineralreich." Mineralien und
Gesteine, verwendet im praktischen Leben und in der
Technik. Bon Dr. Georg G ü r i ch, Privatdocent an
der Universität zu Breslau. Erscheint in 20 Liefe­
rungen zum Preise von je 30 Pf. und umfaßt 47
Druckbogen mit 521 Abbildungen und 8 Tafeln nnd
Beilagen in Schwarz- und Farbendruck. Preis komplett
fein geheftet 6 Mk., hochfein gebunden 7 Mk. 50 Pf.
Verlag von I. Reumann, Neudamm.— Es unter­
liegt keinem Zweifel, daß die Aufgabe einer populären
Darstellung der Mineralogie und Geologie mit be­
sonders großen Schwierigkeiten verbunden ist. Die
Schwierigkeiten sind von dem Verfasser des vor­
liegenden Werkes'mit Glück überwunden worden. Dabei
kommen ihm die vielen ausgezeichneten Original-Abbil-
dungen zu statten, mit welchen das Werk geschmückt ist.
Daß auch die Anwendungen,welche die Mineralien fin­
den, eingehend geschildert sind, ist wohl selbstverständ­
lich, dagegen muß es als eine glückliche Neuerung be­
zeichnet werden, daß der Verfasser in diesen Dar­
legungen auch die Bildnisse und kurze Lebcnsskizzen
derjenigen Forscher eingeflochten hat, deren Unter­
suchungen für die Erkenntniß des gerade vorge­
tragenen Gegenstandes maßgebend gewesen sind.
Der Verfasser gibt auch einen kurzen Ueberblick
über die Geologie, doch bilden mineralogische Dar­
stellungen den Schwerpunkt des Werkes, welches
hiermit einem weiten Leserkreise bestens empfohlen
sei. Die vorliegende erste Lieferung, welche un-
gemein reichhaltig ausgestattet ist, wird von der
Verlagsbuchhandlung auf Verlangen umsonst und
postsrei versandt, so daß jedermann in der Lage ist,
sich von der Gediegenheit des Werkes zu überzeugen.
— „Der Conducteur". Von diesem officiellen
Coursbuche ist soeben die Ausgabe für März erschienen,
welche wieder die neuesten Eisenbahn-Dampfschiff-
Fahrtpläne und Fahrpreise, sowie einen Führer in
den Hauptstädten, Karten und Städtepläne enthält.
Zn beziehen in allen Buchhandlungen, Eisenbahn­
stationen, Trafiken rc. und bei der Verlagshandlung
R. v. Waldheim in Wien.
Gerichlssaal.
— (Berurtheilt.) Der^ ehemalige Fleisch­
hauer in Sissek, Stefan Schneider, der vor
einigen Monaten seine Gattin ermordete, wurde
vom Petrinjaer Gerichtshöfe zu einer sechsjäh­
rigen Kerkerstrafe verurtheiit, und wurde derselbe
bereits behufs Abbüßung seiner Strafe der
Strafanstalt in Mitrovic überliefert.
Dalkswirthschaftkiches
(Kleinasiatische Bahnen.) Der Verlauf der
Verhandlungen zwischen der russischen und
der türkischen Regierung über eine Verein­
barung in Angelegenheit der künftigen Bahn­
bauten in den an Rußland grenzenden klein­
asiatischen Gebieten der Türkei wird nach
einem uns ans Tiflis zugehenden Berichte in
dortigen militärischen Kreisen mit großer Auf­
merksamkeit verfolgt. In diesen Kreisen, deren
Betreiben ein wesentlicher Antheil daran zu­
zukommen scheint, daß diese seit Langem
erörterte Angelegenheit nunmehr russischerseits
energisch in Fluß gebracht wurde, legt man
namentlich darauf großes Gewicht, daß für
das russische Capital unter allen Umständen
ein Vorzugsrecht für den Bau einer Eisenbahn
aus dem Kaukasus »ach dem Golfe
von Alexandrette sichergestellt werde.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Aus dem Reichstage.
Budapest, 13. März. (Abgeordneten­
haus.) Bicepräsident Daniel eröffnet die
Sitzung um 10 Uhr. Justizmiuister Ploß bringt
eine Vorlage betreffend die Jnarticulirung der
hinsichtlich des gesetzlichen Schutzes der betreffs li­
terarischer, künstlerischer und photographischer
Autorrechte mit Deutschland abgeschlossenen
Convention ein. Auf der Tagesordnung steht
die Debatte über das Ackerbaubudget.
Abg. K o m j a jh y spricht contra. Während seiner
Rede erhob sich auf der Galerie ein junger
Mann und warf mit dem Rufe: „Es lebe daL
unabhängige Ungarn mit seinen Nationali-
Dinstag, 13. März 1900.
täten!" ein Bündel Papiere ln den Saal. Der
junge Mann, der von der Polizei sofort ent­
fernt wurde, heißt Stefan Lippert und ist
Schriftsetzer. In dem Couvert, das er in den
Saal warf, befand sich eine Petition an das
Abgeordnetenhaus, dasselbe möge Se. Majestät
um Intervention zu Gunsten der Boeren er­
suchen. Der Vorfall erregte im Hause mehr
Heiterkeit als Erregung.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 12. März. (Abgeordnetenhaus.)
MinisterpräsidentR. v. Koerber beantwortete
heute die Interpellationen über die angebliche
Verletzung der Neutralität und gab
einen ausführlichen Bericht, daß, wie seinerzeit
der Landesvertheidigungsminister darlegte, keine
Verletzung obwalte.
Abg. Wolf erklärte, daß er von der Ant­
wort nicht befriedigt sei, und zieht den Kriegs­
minister der Schuld an den Verletzungen. Red­
ner stellte den Antrag, über die Jnterpellations-
beantwortung nach Erledigung der Bergarbeiter-
Angelegenheiten die Debatte zu eröffnen.
Der Antrag wurde abgelehnt.
Wien, 12. März. Heute Abends fanden
fünf social-demokratische Parteiver­
sammlungen statt, in denen der Berg-
arbeiter-Strike besprochen wurde. Eine
Versammlung wurde wegen Rufe gegen die
Regierung aufgelöst, worauf die Theilnehmer
auf der Straße demonstrirten. Die Wache zer­
streute die Demonstranten mit blanker Waffe.
Es wurden einige Verhaftungen vorgenommen.
Oesterreichische Bischofseonferenz.
Wien, 13. März. Heute Vormittags begann
unter Vorsitz des Cardinals Gruscha die
Tagung der Bischofseonferenz.
Aus der Diplomatie.
Wien, 13. März. Wie man aus Belgrad
meldet, ist die Ernennung des gewesenen Han­
delsministers Lozaniü zum serbischen Ge­
sandten in London bereits vollzogen. Der
Oberstlieutenant des Generalstabes Basa A n-
toniö soll zum Militärattache bei der serbi­
schen Gesandtschaft in Wien ernannt werden.
Gegen die Lex Heintze.
Berlin, 12. Marz. Reichskanzler Fürst
Hohenlohe empfing heute Vertreter von
Kunst und Wissenschaft, um sich über die Be­
denken gegen die LexHeintzezu unter­
richten. Es wurde festgestellt, daß über die
Absichten der Regierung erhebliche Mißver­
ständnisse obwalten. Die Regierung hat
nicht die Absicht, der künstlerischen und wissen­
schaftlichen Thätigkeit hindernde Schranken zu
setzen.
Die Bewegung in Albanien.
Constantinopel, 13. März. In Uesküb sind
die Adjutanten des Sultans Divisionsgeneral
E j u b und Generalmajor S a l i h eingetroffen.
Die Unzufriedenen delegirten eine Abordnung,
welche auf der Absetzung des Bali beharrt.
Letzterer droht in einer neuen Kundgebung
die Verhängung einer Strafe von 5 türkischen
Pfund über jeden an, der sein Geschäft nicht
eröffnen würde. Von Seiten der Malkontenten
verlautet, daß jeder, der der allgemeinen Ver­
abredung zuwider sein Geschäft öffnet, g e-
lyncht würde. Die allgemeine Lage hat sich
weder verschlechtert, noch auch verbessert.
Die Vorgänge im Orient.
Constantinopel, 13. März. Die „Agence
de Constantinople" bezeichnet auf Grund amt­
licher Meldungen die Nachrichten eines Ber­
liner Blattes über Verhaftungen zahlreicher
türkischer Officiere und Civilbeamten als Phan­
tasiegebilde.
Der Krieg in Südafrika.
Colesberg, 12. März. Die fahrbare B r ü ck e
überden Oranje-River wurde Samstag vom
Feinde zerstört.
Amsterdam, 12. März. Eine im Haag ein­
geholte Information bestätigt, daß Präsident
Krüger an die Großmächte die Bitte um
Intervention richtete.
Washington, 12. März. Der hiesige nie­
derländische Gesandte äußerte sich dahin,
daß nur eine zu England in herzlicher In­
timität stehende Macht die Vermittlung
eröffnen könne nnd alle anderen Mächte erst


[ 2023-06-29 10:51:34.364 - 19000313 - Seite 7 ]
Dinstag. 18. März 1900,
dann den Plan fördern werden. Für die euro­
päischen Mächte sei es unmöglich, sich der Ge­
fahr einer Abweisung auszusetzen.
London. 12. März. Die Kriegsanleihe
wurde zwanzigmal überzeichnet.
London. 12. März. (Unterhaus.) Auf
eine Anfrage, ob Präsident K r ü g e r der Regie-
rung eine Mittheilung gemacht habe, und unter
welchen Bedingungen die Regierung die Frie­
densvorschläge in Erwägung ziehe, antwor­
tete B a l f o u r, daß die betreffenden Schriftstücke
demnächst dem Hause vorgelegt werden.
London, 12. März. Reuters Office meldet
aus Durban: Die Regierung von Transvaal
hat Deutschland um Vermittlung
angesucht, die aber Deutschland mit der
Bemerkung ablehnte, daß es der Conflict
nicht berühre.
London, 12. März. Reuters Office meldet
aus Ventersplei von gestern Abends: Seit
dem Gefechte bei Drietsontein ist die ganze
Streitmacht schnell hermarschirt. Die Cavallerie
avancirte an der Töte. Ungefähr 12000 Boeren
mit 18 Geschützen hatten eine Position auf
einer Reihe von Kopses inne, welche die nach
dem 15 Meilen entfernten Bloemfontein
führende Straße beherrscht. Unsere Streitmacht
umging diese Stellung.
London, 12 März. (Unterhaus.) Der
Secretär des Krieges, W y n d h a m, gab eine
Erklärung über die Armeeforderungen für
dieses Jahr und sagte, es sei zu erwägen, daß
die Colonien auchferner auf systematischer
Grundlage militärische Hilfe leisten.
Sie erfüllen damit kein vertragsmäßiges
Recht, sondern folgten dem R e i ch s i n
st i n c t. Da die gegenwärtige Lage eine
Herabsetzung der Kriegsdauer nicht ersehen
lasse, so sei Vorsorge getroffen, daß der Krieg
sechs Monate mit voller Kraft fortzusetzen sei,
und auch für Mittel gesorgt, daß er sechs
Monate mit halber Kraft geführt werden
könne. Redner erwähnt dann, daß einige Offi«
ciere in die Schweiz geschickt wurden, um die
dortigen Schieß stände zu studiren, und daß
die Freiwilligen mit moderner Artillerie aus­
gerüstet werden sollen.
London, 13. März. In Regierungskreisen
wird erklärt, daß der Transvaal-Republik und
dem Oranje-Freistaat nur im Falle voll­
ständiger Unterwerfung Frieden
gewährt wird. Beide Republiken sollen als
eine einheitliche Kroncolonie organi-
strtund vorerst unter militärische Ver­
waltung gestellt werden. Erst wenn voll-
Agram er Zei tung.
ständige Ordnung gemacht und die Gemüther
beruhigt sein werden, sollen die beiden Staaten
jenes Maß von Autonomie und Selbst­
verwaltung erhalten, das gegenwärtig der
Capcolonie und dem Natal zugestanden ist.
London, 13. März. „Daily News" melden
aus Ventersplei vom 12. d.: Die engli­
schen Truppen marschirten den Kaalspruit
entlang. Alle Divisionen betheiligten sich am
Vormarsch des Hauptcorps. Durch diese Vor­
rückung hat Roberts die Boeren überlistet,
welche sich längs des Modderriver ver­
schanzt hatten in der Annahme, daß Roberts
dort vorrücken werde. Gegen das Einrücken in
Bloemfontein wird kein Widerstand mehr
erwartet.
Kimberley, 13. März. Die von den Boeren
zurückgelassenen Militärbevollmächtigten Ruß­
lands und Hollands, Oberst G u r k o und
Lieutenant T o m s o n, sind hier und dürfen
sich nach einer Weisung des Oberstcomman­
danten nur über Capstadt und die Delagoabai
nach Transvaal begeben.
Washington, 13. März. (Reutermelduag.)
Man hat guten Grund zur Annahme, daß die
Vereinigten Staaten England und Transvaal
ihre guten Dien st e anboten. Dieses Anbot
sei nicht eine Vermittlung im eigentlichen
Sinne, welche von den Vereinigten Staaten
aus eigenem Antriebe nicht eher angeboten
würde, als man wüßte, daß beide kriegführende
Theile sie für annehmbar hielten. Doch glaubt
man, daß die Vereinigten Staaten der pas­
sendste Vermittler wären.
Schließung einer Lehranstalt.
Lemberg, 12. März. Wegen der am hiesigen
Polytechnicnm von den Studenten gegen den
mißliebigen Professor T h n l l i e veranstalteten D e-
monftrationen hat der Rector heute die
Schließung der Hochschule bis aus Weiteres
verfügt.
Strikes.
Brüx, 12. März. In hiesigem Revier-Bergamte,
sprach heute eine Deputation des Strike-
Comit 5 s vor, welche erklärte, wenn Generalpardon
ertheilt würde, werde sie nur die Forderung der
A ch t st n n d e n s ch i ch t aufrecht halten, die übrigen
Forderungen aber fallen lassen.
Die Gewerke beschlossen, jene Arbeiter, welche bis
Freitag sich melden, ausnahmsweise aufzunehmen.
Carmaux, 12. März. Zwischen Strikenden und
Arbeitswilligen kam es gestern zu Schlägereien,
wobei drei Arbeiter werwundet wurden.
Rr. 59. Sette 7.
Die Pest.
Sau Francisco, 12. März. Gestern kam ein
Pestfall mit tödtlichcm Ausgange vor. Im
Chinesenviertel wurden die strengsten Maßregeln
für die Verbesserung des Gesundheitszustandes ge­
troffen.
Sydney, 13. März. Hier traten zwei neue P e st-
fälle auf. Seit Ausbruch der Seuche kamen 15
Fälle vor, von denen 6 tödtlich verliefen, während
8 noch in ärztlicher Behandlung stehen.
Frcmderrliste.
(Vom 12. März.)
Hotel „Kaiser von Oesterreich": I. Badl,
Gtsb., Krapina-Töplitz.— K. Braun, Kfm.,
Wien.— I. Defour, Director, Sissek.— N. Eisen­
stein, Private, Kopreinitz.— F. Gallus, Kfm., Buda­
pest.— I. Keiser, Kfm., Wien.— S. Kornhauser,
Kfm., Wien.— M. Käfter, Kfm., Groß-Kanisza.—
A. Rasmann, Kfm., Wien.— R. Smiller, Major,
Karlstadt.— A. v. Tükörh, Großgrundb., Daruvar.
— A. Tauber, Beamter, Wien.— F. Wurdinger,
Kfm., Saaz,
„Hotel Prnkuer": L. Babiö, Gtsb., Gredice.
— I. Hecht, Rfdr., Budapest.— F. Kocman, Ge-
meinde-Cassier, HraSäina.— F. Kalinoviö, Kfm.,
Warasdin.— Dr. K. Tolleus, Arzt, Göttingen.
Hotel „Lamm": A. beg Ceriö, Gtsb., Bosn.-
Dubica.— -G. M. Diniä, Beamter, Sissek.— A.
Hieb, Hotelier, Ogulin.— D. Hiebert, Rsdr., Wien.
— A. Lanyi, Rsdr., Budapest.— Dr. O. Lypold,
Advocat, Warasdin.— O. Schmidt, Holzhändler,
Heidelberg.— R. Stein, Beamter, Kljuö.— K.
Vurdelja, Gtsb., Topusko.— K. v. Weingärtner,
Großgrundb., Bel. Mlaka.
Hotel „Drei Rabe«": N. Buxbaum, Privatier,
Deutschland.— R. Bayer, Rsdr., Pettau.— B.
Fritz, Director, Lipik.— F. Pavaüiö, Maler, Almiffa.
— G. Ritscher, Fabrikant, Marburg.— K. Wilhelm,
Rsdr., Wien.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (Griü).
12. März
to u
Sw
w M
-H£
2 Uhr
Nchm.
9 Uhr
Ab.
Luftdruck
7561
7547
7514
Temperatur
128
90
2-2
Bewölkung
0
... 0
0
Windrichtung und -Stärke
8,
NNE,
s
Mederschlag
—
—
0'
j Der Luftdruck hat angefangen schneller zu fallen,
i Die Temperatur steigt. Schönes, mehr bewölktes
Wetter und locale Niederschläge in Aussicht.
Die Mettetmaid.
Roman von Iiygerald Molloy. Autorisirte Ueber-
setzung von Bertha Kätscher.
69) (Nachdruck verboten.)
„Das ist nicht das Richtige für Dich. Du
mußt ein ganz neues Leben beginnen, neue
Menschen und Gegenden kennen lernen. Die
Bildergalerien Italiens, die köstlichen Schätze,
die man in dem Halbdunkel alter Kirchen ver­
steckt findet, aufsuchen, Dich an ihnen bilden
und das kannst Du nur an der Wiege der
Kunst— im alten Rom."
„Ja, jä, es wäre herrlich, aber ich sage
Dir ja, daß ich in diesem Jahre noch nicht in
der Lage bin."
„Nicht in der Lage? Aber Menschenkind,
Du hast doch für „die Bettelmatd" allein ein
Heidengeld bekommen."
„Ich bin froh, daß ich es noch nicht an­
getastet habe und dem Besitzer zurückerstatten
kann, denn ich bin fest entschlossen, das Bild,
wenn es irgend geht, zurückzuerlangen."
„Unsinn! Bedenke doch, welchen Preis Du
dafür bekommen!"
„Ja von „ihm"! Ich kann den Gedanken
nicht ertragen, daß er es behalten soll."
„Welchen Plan hast Du damit, wenn er
gewillt wäre, es Dir zurückzugeben, was ich
sehr bezweifle?"
„Noch gar keinen."
„Ich sehe schon, Du willst es für Dich be­
halten. Das geht aber nicht an, denn es
würde Dich verrückt machen, das Bild zu
jeder Stunde des Tages vor Dir zu sehen.
Und wenn Du es verkaufst, warum soll es
Lord Harrick nicht ebenso gut besitzen, wie
irgend ein anderer Käufer, der Dir nicht ein­
mal die Hälfte dafür bieten würde?"
„Sprechen wir nicht weiter darüber, ich
muß wenigstens versuchen, es wieder in meinen
Besitz zu bekommen und werde eine Bekannte,
die den Verkauf vermittelt hat, bitten, ihn
rückgängig zu machen."
„Diese Bekannte ist Mrs. Stonex."
»Ja."
„Ein edles hochherziges Weib!"
„Das ist sie!"
„Deren Liebe jeden Mann beglücken müßte."
„... Ich wundere mich nur darüber, daß sie
noch immer Witwe ist."
„Warscheinlich liebt sie ihre Freiheit."
„Das mag sein..-• Freiheit ist für
Männer ein goldenes Gut, aber für Frauen..."
„Für Frauen nicht minder."—
„Du stimmst also für die Gleichberechtigung
der Geschlechter?"
„Ja, sie würde nur Nutzen bringen."
„Bedenke doch, daß die Freiheit des Weibes
gleichbedeutend ist mit der Ehelosigkeit. Ein
Junggeselle schlägt sich ganz gut durch die
Welt, aber eine alte Jungfer muß sich doch
schrecklich einsam und verlassen vorkommen...
Ich bin überzeugt, daß etwas dahinter steckt,
weshalb die junge, reiche und viel begehrte
MrS. Stonex Witwe bleibt."
Marcus fielen plötzlich Capris Worte ein
und er durchlebte in Gedanken noch einmal
jenen Morgen, an dem Mrs. Stonex ihn
wegen des Verkaufs „der Bettelmaid" zu sich
gebeten. Es war ihm ein Etwas in ihrem
Wesen aufgefallen, was er damals nicht zu
verstehen und was er sich jetzt zu erklären
vermochte. Nur wenige Frauen waren ihm mit
einer solchen Zartheit und Berständnißinuigkeit
entgegengekommen wie Mrs. Stonex.
„Sie fühlt sich wahrscheinlich als Witwe
glücklicher, denn sie herrscht jetzt über Biele,
während sie als Gattin nur einen Unterthan
hätte," entgegnete Marc.
„Frauen wie diese wollen gar nicht herrschen,
übrigens sollte es gar keine thun."
„Du bist ein Despot."
„Durchaus nicht. Ich halte es für die
Pflicht der Frauen in allen Dingen gehorsam,
treu und nachgiebig zu sein."
„Tyrann!"
„Scherz beiseite, ich habe schon oft darüber
nachgedacht, weshalb Deine Gönnerin bereits
zwei glänzende Anträge zurückgewiesen hat,
darunter einen Peer."
„Ich habe es auch gehört," entgegnete
Marc unruhig.
„Sie hat entweder kein Herz, oder sie ist
verliebt.... Wollen wir übrigens nicht ein
wenig Luft schnappen? Du mußt Dich Deiner
trüben Gedanken entschlagen, und Dich ein
wenig zerstreuen... Im Gaiety-Theater wird
eine neue Poffe gegeben."
„Ich bin wirklich nicht in der Berfaffung,
ins Theater zu gehen... aber wenn es Dir
Recht ist, wollen wir zuerst etwas effen und
dann"———
„Philosophiren, nach Tisch ist das die
angenehmste Beschäftigung."
„Hol der Teufel die Philosophie!"
„Ganz Deiner Ansicht. Ich bemerke über­
haupt, daß sich Deine Weisheit von Minute
zu Minute steigert. „Philosophie bedeutet
Weisheit und nur Narren sind weise, weise
Männer also Narren," hat einst ein Philosoph
gesagt.... Und was wollen wir nach Tisch
beginnen?"
„Am liebsten einen Spaziergang durch den
Hyde-Park machen."
„Angenommen!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:34.364 - 19000313 - Seite 8 ]
Druck von Jg« Granitz in Agram
Für die Redaction verantwortlich r Iva« Gouvan.
Agramer Zeitung.
Dinstag, 13. März 1900.
Seite 8. Rr SS.
Lin ill der Mehl-Branche routinirter
„Reisender 11
der als solcher mit Erfolg thätig war, uu.i voll­
kommen veräirt ist, wird fix eugagirf.
Offerte unter „Bewährte Kraft“ an die Adm.
des Blattes 32-5.
ÜDas ^.teliex
Darlehen
von 1000 Kronen aufwärts als Pernonalcre-
dit. Anfragen unt>r „Conliuit und diseret 3379“
an Haasenstein& Vogler, Wien, I. 310
I
Uff.
Stellen-Gesuche:
Ein Lehrling'
mit einigen Gymnasial- oder Realschulclassen,
wird in einer grösseren Buchdruckerei aufge­
nommen. Adresse sub Nr. 1.
Fräulein sucht Posten zu Kindern oder zu
älteren Dame. Spricht kroatisch n:.d deutsch,
geh t auch aufs Land. Adresse unter Nr. 322
Platsagent gegen Provision, findet dauernden
Posten. Adresse in der Administration sub Nr. 500
Als Wirthochafterin sucht gebildete Frau
Stellung. Adresse su b Nr 324.
Ein Kind, jeden Alters, wird aufaenommen.
Für gute Pflege und Erziehung wird garan-
tirt. Adresse sub Nr. 321.
Weiterer Herr wird in ganze Verpflegung auf­
genommen. Im Krankheitsfälle wird für gute
Pfleg e gesorgt. Adresse sub Nr. 333.
200 Kronen und noch mehr sind spielend mo­
natlich zu verdienen für Agenten oder Rei­
sende, die Privatkund n besuchen. Offerte nebst
Angabe bisheriger Thätigkeit zu richten an die
Adm. sub Nr. 285
Bin Mädchen findet in einer Blumenhandlung
gegen Bezahlung Aufnahme. Adr. in der Adm.
sah Nr. 307
Tüchtiger Acqnisitenr für eine hervorragende
inländische Lehens- Versicherungs-Gesellschaft
gesucht. Fixum nicht ausgeschlossen. Gefällige
Anträge an die Adm. sub Nr. 300.
Buchhalterin, bilanzfähig, der deutschen und
kroatischen Sprache in Wort und Schrift voll­
kommen mä< htig, sucht Posten Zu erfragen in
der Administration sub Nr. 277
Tüchtige Schoss- und Taillenarbeiterinen
und ein Lehrmädchen werden aufgenommen.
Adresse sub Nr. 276
Wohnungs-Anzeigen:
Wohnung gesucht,
Neben bequemllchkeiten, im Centrum
der Stadt. Adressen abzugeben in der Adm.
sub Nr. 183
Schönes ßaephÖflQlnnal aut krequsuteu
’rosses UwwUllul lolUudl Posten, ist so­
fort zu vermi then. Näheres in der Administra-
ton su b Nr. 318.
Ein oder zwei schön mOblirte Zimmer, Jela-
tiöplatz oder Ilica, werden zu miethen gesucht.
Adresse abzugeben in der Adm. sub Nr. 222^
Stallungen, die auch als Magazine geeignet
wären, für 40 Pferde sammt Nebenbequemlich­
keiten, werden vom 1. April zu vermiethen
Dortselbst ist auch eine Wohnung mit 2 Zim­
mer sammt Nebenbequemlichkeiten, sogleich zu
vermiethen. Adresse sub Nr. 359
W r ohnung, bestehend aus 3 Zimmern und allen
Nebenbequemlichkeiten, Parterre, Fraoz Josefs­
platz, ist zu vermiethen. Näheres sub Nr. 287
Schöne Wohnung bestehend aus 3 Zimmern,
Badezimmern, sonstigen Nebenbequemlichkeiten
I. stock, ist zu vermietheu. Adr. sub Nr. 239
Schöne Wohnung, bestehend aus 3 Zimmern
und allen Nebenbtqnemlichkeiten vis-ä-vis der
Rudolfskaserne zu vermiethen. Adr. sub Nr.227
Kauf und Verkauf:
Loeomohll 12 HP in bestem betriebsfähigem
Zustande, für Betrieb kleiner Mühle sehr ge­
eignet, englisches Fabrikat, piviswürdig abzu-
geben. Adresse in der Adm. sub Nr. 2 99.
Gut er- DSnul#nl ist billig zu verkaufen.
haltenes Plt>JIVPI g u b Nr. 319.
Werthelmcanan wird zu kaufen gesucht.
Adressen sind abzugeben in der Administration
sub Nr. 820.
Ilica 8— AGRAM— Ilica 8,
empfiehlt sich dem Agramer und auswärtigen P. T. Publicum a-cur .A. aas artig \n.n.g- •von
Fotografien "MG
in jedem Format,
Platinotypien, Aquapellen u. Reproductlonen.
Für künstlerische Ausführung bürgen langjährige Praxis und gutes Re­
nommee.
20
Hochachtungsvoll
Atelier Mosinger,
Agram, Ilica 8 (wo vormals Moaingex>& Bveyep.)
Die Croatisch-slavonische
Landes -HypoUtekenbank
ertheilt im Sinne ihrer Statuten an Municipien, Städte, Gemein­
den und andere juristische Personen
Communal-Darlehen,
welche die Ausführung von gemeinnützigen und Culturellen Institutionen
ermöglichen, so auch zur Convertirung schon bestehender, höher verzinslicher
Schulden geeignet sind.
Ebenos ertheilt das Institut solche Darlehen an Unternehmungen oder
Gesellschaften, welche die Verbesserung von Grund und Boden (Wasser-
RegulirungsVereine), fernere die Herstellung, Erhaltung oder den Betrieb von
Communicationsmitteln zu Wasser und zu Lande zum Zwecke haben.
Diese Communal-Darlehen werden gegen Zusicherung ihrer Verzinsung und
Rückzahlung mittelst Umlagen, insbesondere gegen Garantie von Landes-, Bezirks­
und Ortsgemeinden— nicht nur gegen hypothekarische Sicherstellung, sondern
auch ohne Hypotheken (respective mit theilweiser Hypothek-Verpfändung) auf
50 Jahre, oder auf Wunsch auch auf kürzere Zeit, gegen halb- oder ganzjährige
Amortisationsraten ertheilt.
Das Institut gewährt
aut Grundbesitz und auf Häuser
bis zur Hälfte des ermittelten Sohätsnngswerthes
Hypothekar-Darlehen
ferners auf Grund der beizubringenden Baupläne und Kostenvoranschläge
Bau-Credite für Zinshäuser
gegen Amortisation,
und wird bei Darlehen auf Grundbesitz in der Regel eine 45jährige,
auf Häuser„„„„ 38„
Abzahlungsfrist bedungen; es wird jedoch eventuellen Wünschen der Parteien,
betreffend eine kürzere Laufzeit, nach Thunlichkeit Rechnung getragen.
Dem Darlehensgesuche, welches in Form eines einfachen Briefes an die
Bank abgefasst werden kaun, sind folgende Documente beizulegen:
Bei Grundbesitz:
1. Legalisirter Grundbuchsauszug;
2. der beglaubigte Catastralausweis;
3. Steuerbuch oder steuerbehördliches Zeugniss, betreffend die nach dem
Besitz entfallende directe Grundbuchsteuer.
1. Legalisirter Grundbuchsausweis;
2. Hauszins-Fassion in beglaubigter Form;
3. Steuerbuch;
4. Feuerversicherungs-Polizze.
Dem Hypothekar-Schuldner steht es frei, nach vorangegangener sechs­
monatlicher Kündigung das Darlehensoapital auch vor Ablauf der be­
dungenen Frist entweder ganz oder theilweise gegen Vergütung der in den
Statuten diesfalls festgesetzten Gebühr zurüokzuzahlen.
Der Darlehensnehmer entrichtet an jährlicher Annuität:
bei 45Jähriger Amortisation 5*6fi°/»,
10» 38.,
In dieser Annuität sind Zinsen und Oapitals-Amortisationsquote
inbegriffen, und ist selbe in halbjährlichen anticipativen Raten zahlbar.
Ausführliche Prospecte stehen auf Wunsch zur Verfügung.

