
[ 2023-06-29 10:51:36.737 - 19000104 - Seite 1 ]
^J^WtticratioMS-^rcifc: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr-
vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung ins Haus mo­
natlich 40 H. mehr.
Redaction: Telephon Nr. 19.
Einzelne Blätter 12 Heller.
Insertionen in allen Sprache« werden in der Administration des Blattes und
in allen Jnseraten-Expedttionen des In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— RedaetionundAdministration: Margarethen­
gasse Nr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
Nr. 3.
Donnerstag- 4. Jänner looo.
75. Jahrgang.
„Die Aera Khuen-Hederväry."
Agram, 4. Jänner.
Das deutsche Organ der kroatischen Oppo­
sition, für seine Person am Ende des XIX.
Jahrhunderts angelangt— wir wollen nicht
hoffen: auch am Ende seiner Weisheit—
hat zu diesem Zwecke eine große papierne
Action eingeleitet, uni die öffentlichen Zu­
stände in Kroatien in der seiner Ansicht nach
abgelaufenen Zeitperiode gebührend zu be­
leuchten und gleichsam für sich die Bilanz
daraus zu ziehen. Wir haben nichts dagegen
einzuwenden, haben uns vielmehr gefreut,
eine präcise Darstellung der Meinungen und
Ansichten darin zu finden, die die Oppo­
sition über unsere Verhältnisse hegt, da
sich bekanntlich oft starke Differenzen in
der Auffassung dieser Verhältniffe seitens der
verschiedenen Oppositionsparteien kundgeben.
Wir gestehen aber, bisher in der Artikelreihe
des „Tagblattes", die unter dem stolzen Titel
»Kroatien im XIX. Jahrhundert" dessen Spal­
ten füllt, keine zweifellose Auskunft erhalten
zu haben, wenn man darunter nicht die Ma­
nie verstehen will, alles zu bekritteln und
nichts anzuerkennen. Auch der in der gestri­
gen Nummer des erwähnten Blattes erschie­
nene Artikel „Die Aera Khuen-HedervLry"
hat uns nicht eines Befferen belehrt, ja wir
waren überrascht, schließlich etwas Anderes
aus demselben herauslesen zu können, als
der Anfang versprach. Denn— wie es heißt:
Ende gut, Alles gut, läuft der Artikel für
den unbefangenen Leser schließlich darauf
hinaus, daß es mit Kroatien vortrefflich be­
stellt und Banus Graf Khuen-Hedervary
eigentlich am Werke sei, alle Interessen Kroa­
tiens wahrzunehmen und dergestalt nichts
JenMeto».
Die Erzieherin.
„Wenn Sie denn durchaus wollen, Fräulein,
halten kann und will ich Sie nicht; es müssen
wohl schwerwiegende Gründe sein, die Sie
zwingen, unser Haus zu verlaffen."
Die Sprechende ist eine alte Dame, mit
feinen aristokratischen Zügen. Sie blickt scharf
in das Gesicht des jungen Mädchens, welches
mit gesenktem Kopfe vor ihr steht. L aS Mädchen
beginnt nach einigem Zögern: „Noch etwas
wollte ich bitten, Frau Gräfin, könnte ich noch
heute fort, heute mit dem Nachtzuge?" Die
alte Dame war sprachlos aufgestanden.
„Ja, liebes Fräulein, was fällt Ihnen denn
ein, so Knall und Fall fortzureisen? Heute
kommt mein Sohn zurück. Sie sollten doch
vielleicht abwarten." Sie verstummte plötzlich
vor dem Ausdrucke stummer Verzweiflung in
den braunen Augen des Mädchens.
„Nun denn, reisen Sie mit Gott, und wenn
ich halbwegs Ihren plötzlichen Entschluß ver­
stehe und mich nicht täusche, so danke ich
Ihnen, Sie sind ein braves Mädchen, Elsa—
fahren Sie nur heute Nacht, der Wagen soll
bereit sein. Meine Enkel werden Sie sehr
vermissen, ich werde Sie den drei Jungen in
steter Erinnerung halten." Das junge Mädchen
beugt sich über die Hand der Gräfin, dann
verläßt es das Zimmer.
Wie im Traum durchschreitet sie di« lange
Reihe der reichausgestatteten Zimmer, bis sie
das ihrige erreicht. Dort bleibt fie mit gefal-
übrig zu laffen, was ein oppositionelles Herz
zu wünschen vermag.
Eine überraschende Couclusion, die wider
den Willen des Verfassers des Artikels, der
am Anfang— wie Bileam auszog, um zu
fluchen und schließlich segnen mußte— am
Schlüsse zum Segen über die vielver­
lästerte Aera führt. Freilich ist die Schluß­
folgerung nicht so überraschend, als es den
Anschein hat. Dieses Schicksal trifft jede An­
sicht, die willkürlich von einseitigen Prämissen
ausgeht, unter Leugnung und Verdrehung
offenkundiger Thatsachen sich zu Behauptun­
gen hinreißen läßt, die einer festen, that­
sächlichen Basis entbehren, und in Vor-
urtheilen befangen bleibt, die sie abzustreifen
nicht den Muth findet. Auch der angezogene
Artikel nimmt zuerst den Mund voll und
will zu zeigen unternehmen, wie „das Re­
gime des gegenwärtigen Banus sich in der
Auffassung, eines oppositionellen Zeitgenossen,
und im besten Falle der oppositionellen
Zeitgenossen abspiegelt." Auf eine solche
zusammenfassende Darstellung glaubt der
Artikel nicht verzichten zu sollen, wenn­
gleich die oppositionellen Tagesblätter der
letzten fünfzehn Jahre diesbezüglich ein
nicht eben kärgliches Materiale darbieten.
Nun sollte man meinen, werde der Artikel
unter Anführung concreter, unanfechtbarer
Thatsachen das ganze Mißregime dieser un­
seligen fünfzehn Jahre brandmarken, um zu
dem Schluffe zu gelangen, daß die „Aera
Khuen-Hedervüry" in der Auffassung, im
besten Falle: der oppositionellen Zeitge­
noffen, eine der dunkelsten Epochen der kroa­
tischen Geschichte ausfüllt. Aber siehe da! der
„einzige oppositionelle Zeitgenosse" macht sich
den Scherz, um auf einer supponirten Absicht,
welche er dem Banus in die Schuhe F^lebt,?
das Phantastebild einer Wandlung sin der
Actionsreihe Sr. Excellenz während dessen
Regime als Banus nach der Seite der Oppo­
sition hin zu entwerfen und mit einem befriedi­
genden Ausblick in das neue Jahrhundert
der Entwicklung Kroatiens zu schließen
Es ist ein Cardinal-Jrrthum der kroati-—
schen Opposition, welcher in dem bezogenen
Artikel des „Tagblattes" in besonders
dankenswerth präciser Form zum Ausdrucke
gelangt, dem gegenwärtigen Banus ganz spe­
cielle Absichten, eine Art Sendung zu suppo-
niren, die zu erfüllen er ins Land gekommen
sei. Diese Suppvsition lautet nach dem be­
sagten Artikel, daß der Banus „zwischen Un­
garn und Kroatien Beziehungen Herstellen
wollte, die weitab liegen von den politischen
Strömungen und von den Dispositionen der
Geister in Kroatien, die zu den Ereignissen
aus Anlaß der Affichirung der zweisprachigen
Wappenschilder führen konnten. Mit anderen
Worten, man betrachtete den Grafen Khuen-
Hederviry hier als den Vorkämpfer der so­
genannten einheitlichen Staatsidec, als den
Vertreter einer politischen Richtung, die dem
Begriffe der Staatlichkeit Kroatiens über­
haupt keine, oder doch nur die denkbar be­
schränkteste Geltung einzuräumen gewillt ist."
— Und wie begründet der Artikel diese Be­
hauptung? Darüber— meint der Verfasser
— geben seine Regierungsacte hinlänglich
Aufschluß. Und was find diese Regierungs­
acte? Der Artikel weiß keinen anzuführen,
außer daß er flüchtig die Archivalienaffaire
streift, die für jeden Kenner der Sache
längst ins Klare gebracht wurde. Also Be­
weise für diese Behauptungen von der gehei­
men Sendung des Banus bringt der Artikel
teten Händen stehen und blickt wehmüthig um
sich. Es ist ein so traulicher Raum und spricht
von so vielen süßen Erinnerungen, und nun
wird sie ihn verlaffen für immer. Mechanisch
ordnet sie ihre Sachen.
Eine Thräne um die andere rollt über ihre
Wangen. Dies ist die Bestimmung der armen,
heimatlosen Mädchen, wandern zu müffen von
einem Ort zum andern, um das tägliche Brot.
Sie geht freiwillig, und muß sie es auch
nicht?
Sie verbirgt das Gesicht in beiden Händen
und stöhnt schmerzlich auf. Die Kinder, wenn
sie nur nicht die Kinder so unendlich lieb hätte!
Da— da kommen sie, Pochen an die Thüre,
eS ist Schlafenszeit,_ sie wollen zu Bette ge­
bracht werden und dies nur von „ihrem Fräu­
lein!" Sie öffnet. Da stürmen sie schon hinein,
drei Knaben, der Jüngste noch im Kittelchen,
ein dunkler Krauskopf mit lachenden Augen.
Alle drei hängen sich an „ihr Fräulein."
„Großmama schickt uns zu Bette, Groß­
mama hat gesagt, Sie wollen fort— nein,
nein, Sie sollen nicht gehen!"
Sechs Aermchen umschlingen ihren Hals,
drei weiche Gesichtchen drücken sich abwechselnd
an ihre Wangen, und sie kann nicht antworten
vor Schluchzen und Herzweh.
„Vielleicht komm' ich wieder!" bringt sie
endlich mühsam hervor.
„Nein, nein, nicht fortgehen!"
Der Jüngste drückt sich eng an sie, „nicht
— nicht fortgehen, bei Heini bleiben!"
Sie beruhigt die Kinder, verspricht zu blei­
ben, und bringt dann alle drei zu Bette—
das letzte Mal! Sie faltet jedem Einzelnen
die Händchen uud betet das Abendgebet mit
so inbrünstig, wie sie noch nie gebetet. Als der
Jüngste sein Gebet schlaftrunken herunterlallt,
da kann fie nicht mehr an sich halten, fie
bricht in ein bitterliches Weinen aus und ver­
birgt das Gesicht i» die Kiffen des Bettchens.
Die beiden größeren Knaben sind schon einge­
schlafen, nur der Jüngste streicht halbschlafend
mit seinem kleinen Händchen über ihr ver-
weintes Gesicht. Sie bleibt vor dem Bettchen
knien im heißen Gebete um das Glück ihrer
Lieblinge.
Bor drei Monaten hatte sie die Stelle als
Erzieherin bei Graf Rönnov angetreten. Rönnov
war seit zwei Jahren Witwer, und widmete
sich ausschließlich seiner Mutter und seinen
Kindern. Er war mit ihr zufrieden, wie sie die
Kinder erzog, stundenlang saß er an ihrer
Seite, wenn sie den Kindern Märchen erzählte,
oder selbst wie ein Kind mit ihnen herumtollte.
Sie erzählte ihm von ihren freudlosen Kinder­
tagen voll Noth und Entbehrungen, dann sprach
er von seinen Reisen, von seinen Zukunftsplänen
für die Knaben, und sie lauschte mit leuchtenden
Augen.
Dann war Heini an Scharlach erkrankt.
Die zwei größeren Knaben zogen zur Groß­
mama in den Seitenflügel des Schlaffes. Elsa
und der Graf pflegten das Kind; da lernten
sie sich noch besser kennen— und lieben. In
jener Nacht, als Heini mit dem Tode rang,
da preßte Rönnov seine glühende Stirne an
die kühlen Hände der Erzieherin und weinte.
Dann genas das Kind. Als es zum erstenmale
die glänzenden Augen mit Verständniß öffnete,
beugte sich der Graf über ihre Hände und


[ 2023-06-29 10:51:36.737 - 19000104 - Seite 2 ]
«eite 2. Nr. 3.
Agramer Zeitung.
Donnerstag, 4. Jänner 1900.
keine, er imputirt aber dem Banus, weil er
ihm nichts vorwerfen kann, was für diese
Sendung spräche, da im Gegentheile zahllose
Regierungsacte und die unbestreitbare Hebung
aller Verhältnisse im Lande im Vergleiche zu
denen vor fünfzehn Jahren laut dagegen
Zeugniß ablegen, eine Schwenkung im Sinne
der Forderungen der Opposition! Die Oppo­
sition kann nicht leugnen, daß der Initiative
des Banus und seiner loyalen und Vertrags­
treuen Intervention bei der gemeinsamen
Regierung eine Reihe der segensreichsten
Institutionen zu verdanken ist, welche das
Niveau der Cultur und des Wohlstandes
Kroatiens schon jetzt namhaft hoben und noch
mehr für die Zukunft versprechen und aufs
Schlagendste beweisen, daß Graf Khuen-
t edervüry mit keinerlei geheimer, für
roatien gefährlicher Sendung ins Land
kam, sondern daß sein ganzes
Streben nur auf die Förderung
der wahren und reellen Inter­
essen unserer Heimat gerichtet ist.
Freilich, das anzuerkennen, klipp und klar
auszusprechen, das fällt den Herrschaften von
den diversen Oppositionsparteien schwer und
deshalb verschanzen sie sich hinter Schein­
gründen und Verdrehungen, deshalb muß
Professor Pliverie herhalten, der angeblich
den Banus „bekehrt" habe, wenn auch der
ausgezeichnete Staatsrechtslehrer offen und
klar nicht nur einmal es ausgesprochen hat,
daß gerade seine eigene Ueberzeugung
eine läuternde Umbildung erfahren habe,
deshalb wird in mephistophelischer Weise
das Nuntium der kroatischen Regnico­
lar- Deputation herbeigezogen, um einen
Umschwung in den Ansichten des Banus zu
erschwindeln und nebenbei noch ein wenig
Verhetzung zwischen der Majorität und ihrem
Chef zu practiciren. Alles soll dazu dienen,
um ja die klare Wahrheit zu verhüllen,
wie die ganze Regierungsthätigkeit des Banus
auf das Wohl und das Interesse Kroatiens
gerichtet sei, und um zu beweisen, daß er
nur der ihm supponirten Sendung im Inter­
esse des „Systems des ungarisch-kroatischen
Einheitsstaates" diene.
Wir wollten nichts als diese winkelzügle-
rischen Praktiken des deutschen Sprachrohrs
unserer Opposition aufdecken, die niemals
im Stande ist, den Mann und die Partei
nach ihren offenen Thaten zu würdigen,
sondern, wie sie es an sich gewohnt ist, nach
geheimen Beweggründen forscht und dem
besten Wollen unlautere Motive unterstellt.
Schließlich allerdings behalten die Thatsachen;
I Recht, und zwar im solchem Maße, daß sich:
I deren Gewicht auch die Opposition nicht,
I entziehen kann. Weil sie nicht eingestehen!
; will, daß das Wirken des Grafen Khnen- j
! Hedervöry von dem ehrlichen Bestreben er-.
f füllt ist, das Interesse unseres Vaterlandes-
• zu wahren, so muß sich in seinem Anschau-!
! ungen ein Umschwung vollzogen haben, so j
j muß auf die Regierungspartei die Argu-!
! mentation der Opposition gewirkt haben, S
ohne die das Nuntium niemals zustande ge­
kommen wäre! Welche Wirrheit der Ideen!
Aber das rächt sich denn auch an der Oppo-*
sition. Mindestens das „Tagblatt" muß'
schließlich erklären, daß es ganz be­
ruhigt ist über die Zukunft Kroatiens, j
wenn es auch den Grafen Khuen-Hedervüry!
als Banus in das neue Jahrhundert mit- i
übernehmen müffe; die Opposition werde!
dafür sorgen, daß sich der Banus auch für-;
| derhin in dem ihm supponirten Sinne weiter f
ändern werde. Nun, Sr. Excellenz des Banus-
j allergetreueste Opposition kann ganz ruhig'
j sein: sollte sie, Dank der Erfindung Meüin-.
j kovs, in ihren gegenwärtigen Anhängern;
j auch noch die nächsten hundert Jahre über-!
! dauern, den Banus und die Majorität wird•
I sie sich nicht ändern sehen in ihren Bestre- j
j bringen um das aufrichtig gemeinte Wohl-
! des Vaterlandes, wohl aber 'wird sie dann die j
gute Früchte reifen sehen, deren Samen die f
Aera Khuen-Hedervary in die Furchen des j
scheidenden Jahrhunderts versenkt hat.!
A g r -i tu, 4. Jänner. j
Gestern hielt der Marine-Ausschuß der>
ungarischen Delegation unter Borsitz de?
Markgrafen P a l l a o i c i n i eine Sitzung, welcher
j beiwohnten: von Seite des Ministeriums des Aeußern
! Sectionschef GrafSzöcsen, seitens der Marincleitung
j Marinecommandant Admiral Freiherr v. Spann,
i Generalcommisjär v. Budisavljeviä, die Linienschiffs-
j Lieutenants Läßlo, Baron Hauser und Reuiöuyi;
j seitens der ungarischen Negierung Minister a latere
I Graf Szöchenyi. Der Bericht des Referenten Grafen
! Alexander T e l e k i wurde mit einigen stylistischen
! Aenderungen authenticirt. Der Bericht constatirt in!
i seinem allgemeinen Theile, daß in der Betheiligung
> Ungarns an den Anschaffungen für die Marine ein
! wenn auch nicht wesentlicher Fortschritt zu verzeichnen
\ sei; die Marineverwaltung wird ersucht, den AuS-
! weis über die Betheiligung Ungarns an diesen An-!
! schaffungen auch im nächsten Jahre vorzulegen.— j
; Heute hält der H e e r c s«A n s s ch n ß der ungarischen!
' Delegation eine Sitzung.‘
Agram, 4. Jänner.
Der Finanzausschuß des gemeinsamen
Reichstages hat gestern das Budget des Cultus- und
Unterrichtsministeriums verhandelt und erledigt. Der
Ausschuß wird bis auf Weiteres keine Sitzungen
mehr halten.
Agram, 4. Jänner.
Dem neuen österreichischen Ministerium,
dessen Bildung für die nächste Woche in Aussicht
gestellt wird und an dessen Spitze nach übereinstim­
menden Meldungen aus allen Lagern Dr. v.
K o e r b e r treten soll, vindicirt das jungSechische
Hauptorga» die Aufgabe, das Terrain für eine
deulsch-äechische Verständigung zu sondiren. Es
haudelt sich den „Narodui Listy" zufolge darum, für
ein parlamentarisches System die Wege in der
Weise zu ebnen, daß letzteres die größten Hinder­
nisse beseitigt finden würde und die getroffenen
Vereinbarungen nur zu ratificircn hätte. „Dem
Cabinet Wittek", schreibt das jungöechische Blatt,
„lag es ob, nationalpolitische Anliegen zurückzu­
stellen. Dem Cabinet Koerber wird es obliegen,
dieselben der Lösung näherzubringen und sie an die
Spitze seines ActiousprogrammS zu stellen. Dieser
Versuch soll durch die Administration unterstützt
werden. Das neue Cabinet würde für die Finali-
sirung des Ausgleiches durch Erlangung der Jn-
deniuität für die auf Grund des §. 14 activirteu
Ausgleichsgesche und für die parlamentarische Fest­
legung der Quote auf zehn Jahre Sorge zu tragen
haben".
Agram, 4. Jänner.
Ein Communiqnö des „Fremdenblart" drückt die
Verwunderung darüber aus, daß Enunciationen ein­
zelner und ihrem extremen Charakter nach hier isolir«
ter Redner in unseren Delegationen auswärts
unverhältnißmäßige Beachtung finden, wie jene
Ugron's gegen den Dreibund und jene Gregr's,
in welcher sogar, allerdings in sehr hypothetischer
Form, der deutsche Kaiser für die Aufhebung der
Sprachenverordnungen verantwortlich gemacht wurde.
Das „Fremdenblatt" fühlt sich veranlaßt hervorzu­
heben, daß nach der Ueberzeugung eines jeden
Kundigen und Einsichtigen für die Behauptung des
Herrn Gregr jeder Anhalt, ja auch nur der Schein
einer Begründung fehlt. .Es scheint uns ein be­
dauerlicher Uebergriff", sagt das Communique, „in
parlamentarische Kämpfe die Person eines fremden
Herrschers, speciell eines treuen Freundes und Ver­
bündeten unseres Monarchen, hineinzuziehen; es steht
aber nicht nur mit der allgemein bekannten Loyali­
tät und Ritterlichkeit des Kaisers Wilhelm, sondern
auch mit den offenkundigen Thatsachen in Widerspruch,
von Sr. Majestät eine directe oder indirecte Ein-
dankte ihr. In die innigen Dankesworte meng­
ten sich Worte der heißesten Liebe. Darum
flieht sie heimlich in der Nacht, flieht vor ihm
und seiner Liebe.
Sie erhebt sich rasch; in einer halben
Stunde geht der Zug, sie hat nicht eine Mi­
nute des Säumens übrig.
Sie schließt ihren Koffer, hüllt sich in ihren
Reisemantel und steigt die Treppe herunter.
Der Wagen ist bereits vorgefahren, sie bittet
den Bedienten, ihren Koffer auf den Wagen
zu laden— sie gehe lieber zu Fuß. Dann
geht sie noch einmal zurück in das Schlaf­
zimmer der Kinder und nimmt weinend Ab­
schied. Auf dem Boden liegt ein abgenützter
Ball, Heinis Lieblingsspielzeug, den nimmt
sie, drückt ihn an ihre Wange und verläßt
das Schloß. Bon der Gräfin will sie sich nicht
verabschieden, sie ist unfähig, die mißtrauischen,
forschenden Augen der alten Dame zu ertragen.
Sie konnte nun ganz beruhigt sein, die ahnen­
stolze Aristokratin, das bürgerliche Mädchen
weicht noch, bevor es Unfrieden gesäet.
Es ist bitter kalt draußen, die Wege sind
verschneit, doch ungeachtet dessen schreitet sie
weiter, der Nordwind fegt über ihr erhitztes
Gesicht und treibt ihr große Schneeflocken ent­
gegen, sie merkt es nicht, in ihr ist alles wie
gestorben. Ein einziger Gedanke zermartert
ihren schmerzende« Kopf, der Gedanke, ihm
noch einmal begegnen zu müssen, der doppelt
bittere Schmerz des Trennungswehs! Nein, nein,
kein Wiedersehen wehr mit ihm!
Der Zug, mit welchem er ankommt, fährt
einige Secunden früher ein als der Ihrige,
jedoch in dem Tumulte am Perron würde er
sie entschieden nicht bemerken. Sie ist schon
ganz in der Nähe des Bahnhofsgebäudes, da
ertönt ein Pfiff, sie sieht schon die leuchtenden
Augen der Locomotivc.
Sollte der Zug schon gekommen sein?
„Ach nein, dies wird wohl ein anderer sein",
damit tröstet sie sich, und schreitet weiter. Bor
ihr fährt der kleine Jagdwagen des Grafen,
offenbar ihn abzuholen. Plötzlich bleibt sie wie
versteinert stehen, in der Thüre des Bahnhof­
gebäudes steht sie eine hohe Männergestalt. Ein
Jagdhund kommt ihr entgegen und springt
lustig an ihr empor.
„Still, Pluto, still", flüstert sie, und will
hinter einen Pfeiler flüchten. Pluto läuft aber
zu seinem Herrn, dann wieder zu ihr zurück,
und schließlich steht Graf Rönnov vor ihr und
lüftet den Hut.
„Fräulein Elsa, Sie hier bei diesem Un­
wetter?"
Sie hebt fast trotzig den Kopf. ,Jch habe
heute um meine Entlassung gebeten, ich reise
mit dem nächsten Zuge— bitte, Herr Graf,
lassen Sie mich vorüber."
Scheu schaut sie in sein Gesicht. Er faßt
ihre Hand und führt sie zu einer Laterne,
dann beugt er sich über sie, und blickt in ihr
blasses, schönes Antlitz; der Sturm hat ihr die
dunklen Haare zerwühlt, daß sie wirr ihre
Stirne umfliegen.
„Elsa, was ist geschehen?" frägt er.
Sie gibt keine Antwort, sie zieht nur die
Schulteril empor, wie im heftigen physischen
Schmerz, und schlägt die Augen nieder.
„Ich weiß es", sagte er mit weicher Stimme,
„ich weiß es, arme, kleine Elsa, Sie fürchten
sich, Sie fliehen den Kampf— still, sagen Sie
kein Wort, wir zwei, wir wissen, wie es um
uns steht— in den qualvollen Nächten, als
mein Kind mit dem Tode rang, sahen wir in
> unsere Herze» bis auf den Grund, und wenn
1 Sie wissen, wie groß meine Liebe ist, warum
j verzagen Sie dann und fliehen? Elsa, bedenken
Sie deu großen Schmerz, den Sie mir mit
Ihrer Flucht zugefügt hätten!"
„Ich weiß es", sie hat den Kopf gesenkt
und preßt die Hände zusammen; „warum soll ich
leugnen, da Sie mich durchschaut haben? Lassen
Sie mich gehen, es ist besser, warum sollen Sie
Unfrieden haben durch mich !"
„Ja glauben Sie denn, ich bin nicht längst
schon fertig mit mir? Mein Entschluß ist
lange schon gefaßt, o Sie armes kleines furcht­
sames Mädchen! Glauben Sie denn, ich habe
nicht die Kraft, mein Glück zu erringen, darum
zu kämpfen, ist es mir Ihr süßer Besitz nicht
mehr werth? Wenn Sie auch nur Elsa Harder
heißen und keine Krone Ihren Namen ziert,
so kann ich stolz sein, wenn Sie mir Ihre
Hand reichen und mir versprechen, mein Weib
zu sein!"
i Einen Augenblick gleitet ein glückseliges
; Leuchten über ihr Gesicht, dann wird es wieder
; namenlos traurig.
| „Und Ihre Mutter?" frägt sie leise,
j „Einen kleinen Kampf wird es kosten, arme
! kleine Elsa— jedoch, folgt nicht nach trüben
i Tagen Sonnenschein ?" Sie lächelt unter Thränen
i zu ihm auf, dann legt er den Arm um ihre
bebende Gestalt und küßt sie.
! „Unsere Verlobung!" sagt er innig. Noch
hat sie Angst vor den bitteren Stunden, die
ihrer warten, doch aus allem hebt sich wie ein
süßer Trost seine Liebe empor, und ihre drei
Lieblinge— seine Kinder. I. S.


[ 2023-06-29 10:51:36.737 - 19000104 - Seite 3 ]
Donnerstag. 4. Jänner 1900.
Mischung in die inneren Verhältnisse der verbündeten
Reiches vorauszusetzen. Richt nur die deutsche Regie,
rung, sondern auch die maßgebende Presse Deutsch­
lands hat sich gegenüber den Auswüchsen unserer
inneren Kämpfe einer völligen Objectivität beflissen
und speciell jeden Appell gewisser „Ueberdeutscher"
an den stammesbrüderliche» Succurs nachdrücklichst
zurückgewiesen. Umso mehr steht diese Objectivität
seitens des Reichsoberhauptes außer Frage, au dessen
hohe politische Einsicht und bundeLtreue Gesinnung
eine solche Insinuation nicht heranreicht."
Agramer Zeitung.
der Revolution soll das Dorf Paarl, dreißig
Meilen von Capstadt sein, welches seit jeher
als die Stätte gilt, wo der Geist der Aufleh­
nung starke Wurzeln hatte. Das Ziel der Re­
volutionäre soll die Einnahme Cap stad ts
---- >.!- m. c
Nr. 3. Seite 3.
gen Tagen in der Delagoabar den deutschen
Dampfer „Bundesrath" und brachten ihn nach
Durban. Die Beschlagnahme erfolgte angeblich des­
halb, weil der Dampfer Kriegscontrebande, nach an­
derer Version Officiere und Soldaten für die Boeren-
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 4. Jänner.
hpriöiitet. uaoen ute vwuu»
Wie bereits eine uns gestern zugekommene 9„ eroberten englischen Batte
Nachricht ersehen ließ. ist es mit dem Swge j arn^o. «etm--'
General Frenchs bei Colesberg nicht: sehr weit
her. Die Stadt Colesberg selbst ist
noch nicht in den Händen der Eng-
volutionäre soll die Einnahme Capsraors: ------
und der dortigen Docks, ferner die Gefan- armer führte. Die deutsche Regierung richtete eine
g e n n a h m e des Gouverneurs M i l n e r sein. ernste Note nach London und in Berlin wird die
Tie Behörden treffen umfassende Vorbereitungen. Sache sehr lebhaft besprochen.
Inzwischen wird es immer deutlicher, daß Den peinlichsten Eindruck aber machte in Berliner
der Schwerpunkt der Lage in Natal Regierungskreisen die Beschlagnahme eine?
liegt, wo sich wichtige Ereigniss e vor-> zweiten deutschen Schiffes. Man fragt sich,
bereiten. Die Lage Bullers flößt in i ob England, selbst den höchst unwahrscheinlichen Fall
London große Besorgnlß ein, da seitdem s angenommen, daß wirklich etwas Kriegscontrebande
Eintreffen Jouberts in der Front die s gefunden werden sollte, politisch klug daran thut, iu
“*”“ m’ so schroffer Weise vorzugehen.
Nebrigens liegen Berichte aus London vor, welche
zu der Hoffnung berechtigen, daß die englische Regie­
rung sich beeile» wird, die Angelegenheit aus
der Welt zu schaffen.
Schwierigkeiten Bullers sehr zugenommen
haben. Wie verlautet, haben die Boeren die
UUl 1 U. vv v w v* «...-,
ricn Nr. 15 und 66 bei Spring sie ld auf
den die Furth über den Tugelafluß beherr-
noch nicht in den Händen der Eng-, schenden Höhen iu Position gebracht. Die
land er. Ueber das Gefecht vom 31. v. Mts.| Boeren erbeuteten damals, wie es sich nun
meldet General French: Nachdem ich in i herausgestellt, auch 620 Shrapnelladungen, die
Rensburg die Halste des schottischen Regiments i sie nun für die englischen Geschütze zu verwen-
""'^' hon beabkicktiaen. General Buller läßt bst
u vmwHuvvujjw mi«* w
des Infanterie- Regiments, 5 Schwadronen
Cavallerie, 80 Manu berittener Infanterie und
10 Geschützen von Rensburg auf, hielt nach
vierstündigem Marsche bei Maidersfarm und
besetzte am 1. Jänner um halb 4 Uhr Morgens
den Hügel, welcher Colesberg vom Westen be­
herrscht. Die feindlichen Vorposten wurden
vollständig überrascht. Bei Tagesanbruch bom-
Battcrien zn zwingen. Ein nächtlicher
griff Bullers auf die Stellung der Boeren
auf dem Juhlawehügcl südlich des Tu-
gelaflusses wurde von denselben blutig zu­
rückgewiesen, und seitdem beleuchten sie durch
Kocal-Wrorriü.
Tages-Kalerider.
Donnerstag, 4. Jänner.
Ka tholiken: Telesphor.— Prote­
stanten: Simeon.— Griechen: 23. De­
cember: 10 Märtyrer.— Juden: 4. Sche-
bat. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
ft. L *-— n io itttH tonn X *7
vollständig überrascht. Bei Tagesanbruch vom-° iuju>nc»„„.
barbitte ich das Lager und die rechte Seite s neuen Angriff, da Buller gewillt sein soll, noch j
„ .. QT_x:rr«.,s» s*a! nur dem Eintreffen Marschall Roberts sein j
der feindlichen Stellung, deren Artillerie das
Feuer lebhaft erwiderte, und brachte die Ge­
schütze des Feindes zum Schweigen. Mit der
Cavallerie und der Artillerie machte ich einen
Vorstoß nördlich von Colesberg, in der Rich­
tung zum Knotenpunkte der Eisenbahn, wo ein
starkes Boerenlagec die Hügel und die Stel­
lung südöstlich von Colesberg bis zum Eisen-
bahn-Kreuzungspunktc besetzt hatte. Unsere
^■ o*.* 4. t!. stl". J
rückgewiesen, und seitdem beleuchten sie ourcy■ unuti
mächtige Reflectoren das Vorfeld, so daß eine tag und Samstag von 9—12 und von 4-
Uebe,raschung durch die Engländer ausge- j Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
schlossen ist. Man erwartet tagtäglich einen! und Feiertagen geschloffen.
~« n A! Theater: „Senta" und „Pagliacci"
(nepar 5.)
^Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat er­
nannt: den Rcchtspracticanten Mathias G o-
luboviü des k. Bezirksgerichtes in Karlstadt
j zum Auscultanten im Bereiche der k. Banal-
j toset; die Grundbnchsführer 2. Classe Georg
| Ponteviva, in Dienstleistung beim k. Be-
- zirksgerichte in Zengg, und Theodor Jlich
s,oii» f Commissär für
v v*^,
vor dem Eintreffen Marschall Roberts sein
Prestige wiederherzustellen.
Besorgniß erregt in London auch das
Schicksal der Brigade C l e r y. Dieselbe wurde
in der Schlacht vom 15. December von Buller
in die linke Flanke des Feindes dirigirt und
seither weiß man von ihr nichts.
In Ladysmith bereitet sich die Kata-
st r o p h e vor. Es ist bemerkenswerth, daß das
! tS^WSSVSsmi^ s
. .. **• t ■* CS>nMHav*
gegen
V, V.J'-- w^
m Jsimbulwanaberge mehr s tion Stefan Kotaric:, in
Westen rückten, der Garnison bei! lung beim Exmiffen zur Durchführung geheim
Tag und Nacht keine Ruhe geben. Die! getheilter Hauscommunionen in Gospiö, unter
---- Nacht suchen sie mit Reflectoren die englischen j Belastung auf seinem bisherigen Dicnstposten,
stärkungen er-! Positionen ab, um sie wirksam bombardirenszu! Peter Milek, in Dienstleistung beim k. Be­
reu ch nicht mehr■ können. White leidet nebst Proviantmangel; zirksgerichte in Krapina, unter Zutheilung zu
u Um aber seinen- auch noch an Munitionsmangel, so daß er| jenem in Klanjec, Joses V i t a n v v i 6, in
' vollkommen wehrlos sich wird übergeben müssen,! Dienstleistung beim k. Bezirksgerichte in Ko-
denn zu einem Ausfall hat er keine Kraft j preinitz, unter Zutheilung zu jenem in Sla­
mehr. Alle Meldungen über die angeblich glück- j tina, und Titus Je^e k, in Diensteszutheil
hov spfeten Feit stellen sich als i lung beim k. Bezirksgerichte in Klanjec, untei
Boeren mit zwei Geschützen zogen sich auf
Norwals-Pont zurück. Unsere Verluste betragen
drei Todte und mehrere Verwundete.
Eine weitere Depesche meldet, daß die Boeren
mit großer Zähigkeit ihre Stellung vertheidigten
und sich zurückzogen. Daraus folgt wohl, daß
auch die verlorenen Geschütze in das Land der,.
Märchen gehören. Colesberg wurde nicht besetzt.\ wärterdienst
Ueber Nacht änderte sich aber die Situation; daß die Boeren
unerwartet. Die Boeren besetzten im! haben und
Laufe derselben die Stellungen wieder,
aus denen sie Tags vorher durch General
Freuch vertrieben worden waren. Sie hatten
zweifellos bedeutende Verstärkungen er­
halten, so daß sich General F
traute, gegen sie vorzugehen.— —,_
Landsleuten Trost zu spenden, meldet er, daß
er mit geringen Verstärkungen Colesberg ein-,
nehmen könnte. Daß er einen Zug mit 26
Waggon Lebensmitteln— wie er meldet, durch i
einen Zufall— an die Boeren verlor, ist auch.
nicht ohne Bedeutung. Jntereffant ist, daß die j
Boeren bei Colesberg englische, im Staatsarsenal i
von Woolwich hergestellte Geschütze ins Gefecht:
brachten. Man glaubt, daß es von ihnen eroberte.
Kanonen sind.
Bezeichnend ist, daß ernste englische Blätter j
aus den Meldungen über das Gefecht bei;
Colesberg ke ineswegs einen großen,
Sieg entnehmen, sondern das Ereigniß ziemlich i
bescheiden mit einigen nüchternen Bemcrkuneen,
abthun. Der „Daily Telcgraph"-Correjpondcnt j
in Naauwport äußert übrigens die Ansicht,
die Boeren retirirten absichtlich aus Be­
sorgniß, durch das rasche Steigen des Oranje-
flnffes abgeschnitten zn werden.
Im Westen hat sich die Situation nicht
geändert. Zwar gelang es dem Obersten Pi Ich er,
die Stadt Douglas in Westgriqualand zu be­
setzen, aber das Auftauchen von so großen
Boerenabtheilungen im Süden der Stellung
Methuens ist symptomatisch.
In der Capcolonie rechnet man indeffen
immer mehr mit dem Ausbruch des allge­
meinen Aufstandes. „Standard" meldet
vom 31. v. M. aus Capstadt, daß sich die
Gerüchte von der allgemeinen Erhebung der
Holländer hartnäckig erhalten. Das Centrum
l der Fieber- und Dysenterie-> St?ZUsalu>nct>,>.cc-»»8v^-^,
fälle su nimmt“. „Unter dem 1. Jänner| in Agram, zu Grundbuchsführern l. Claffe,
werden weiters aus Ladysmith officiell 13 i unter Belastung Beider aus ihren bisherigen
Todesfälle und 71 schwere Erkran- Dienstposten; ferner den Grundbuchsführer
tun gen an Fieber gemeldet. Dies zeigt,! 3. Claffe David Weinberger, in Dienstes-
daß Ladysmith sich nicht lange halten kann. j zutheilung beim k. Bezirksgerichte in Kreutz,
Schon hat man die Civilisten zum Kranken- i zum Grundbuchsführer 2. Classe, unter Bc-
i intinnn niif ieinkm bisherigen Dienstposten;
Qlttjt« 34UC- ... u ttUCt, UHU X'U-UW v t* w„
lichen Ausfalle der letzten Zeit stellen sich als j lung beim k. Bezirksgerichte in Klanjec, unter
Kafferlügen heraus. j Zutheilung zu jenem in Krapina, zu Grund-
*> buchspracticanten.— Der k. Ungar. Acker-
., oiisl)0pracutujuc*u.^
Ein interessantes Stück Kriegsromantik ist die i bauminister ernannte den Abiturienten der
Geschichte des Kriegscorrespoiidenten der „Morning j Forstakademie Karl Jan oty i k zumk. Forst-
Post" W inst o n Speuc er Ch urc i ll, dem es,: practicanten bei der Forftdirection in Agram.
wie bereits gestern telegraphisch gemeldet wurde,
geglückt ist, aus der Gefangenschaft der
Boeren zu entkommen und unter de»
größten Drangsalen bis nach Loureuyo-Marqucs
durchzuschlüpfen. Am Tage mußte er sich unter
Büschen und in Wäldern versteckt halten, Nachts
schwang er sich unbemerkt auf die Lastzüge der
Eisenbahu und kam so allmälig vorwärts. Einmal
verbrachte er 60 Stunden unter den Kohlenfäcken^
eines Lastzuges verborgen. Sv kam er nach un-!
säglichen Entbehrungen und Beschwerden von!
Prätoria nach Lourencv-Marques. Bon dort schiffte I
er sich nach Durban eiu, wo er niit außerordent­
lichem Enthusiasmus als ein moderner Held emp-
! fangen und gefeiert wurde. Er hat sich seither wie-
' der an die Front in das Hauptquartier des
Generals Buller begeben Bon Durban aus richtete
^ er eine Mittheilung an fei» Blatt, in welcher er
^ feine Wahrnehmungen in Prätoria zur Kenutnisj
brachte. Wir haben dieselben berrils gestern mitge­
theilt.
*■*
*
Die Engländer beschlagnahmten vor eint
Zur Frage der Frauenbewegung.
Agram, 4. Jänner.
Im Berlage von Martin Oldenbonrg in
Berlin erscheint das „Jllustrirte Conversations-
lexikon der Frau", deffeu 27. Heft in er­
schöpfender Weise die Frauenbewegung iu
Oesterreich-Ungarn behandelt. Die Aufzeichnirn-
gen sind in höchst instructiver Weise gehalten
und demgemäß dürfte es unseren Leser» nicht
unintereffant erscheinen, wenn wir Einiges
daraus reproduciren, und zwar nur insoweit
als hiebei die Länder der ungarischen Krone
und mit ihnen Kroatien-Slavonien in Betracht
kommen.
In Bezug auf das universitäre Frauen-
studium in Ungarn heißt es: die Universität
ist in Ungarn den Frauen seit 1895 erschlaffen
und ist ihnen das medicinische, pharmaceutische
und philosophische Studium, im Falle sie ein
Maturitätszeugniß besitzen, im allgemeinen ge­
stattet, aber es ist in jedem einzelnen Falle


[ 2023-06-29 10:51:36.737 - 19000104 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 3.
Agramer Zeitung.
Donnerst ag, 4. Jänner 1900.
die Genehmigung des Unterrichtsministers und
der Facultät einzuholen.
Die Worte, in welchen Unterrichtsminister
W l a s s i c S für die Zulassung der Frau zum
Universitatsstndium eintrat, finden an dieser
Stelle ihren Platz und in weiterer Folge findet
jede einzelne Gruppe, auf welche sich die sociale
Bewegung der Frau erstreckte, berechtigte Aner­
kennung und liebevolle Würdigung.
Auf Kroatien-Slavonien übergehend,
sagt der Berfafier: Hier ist die Frauenbewe­
gung noch nicht stark hervorgetreten, da Acker­
bau und Hausindustrie in diesen Ländern noch
so überwiegen, daß sich die Gegensätze noch
nicht in dem Maße zuspitzen, wie im westlichen
Europa, doch zeigen sich schon bedeutende An­
zeichen eines Wandels, besonders auf dem Ge­
biete des Schulwesens und damit auch der
Frauenbildung.
Nach Aufzählung unserer Schulanstalten
bis zum Jahre 1891 heißt es dann weiter:
Mit der Gründung dieser Schulen waren aber
die Wünsche der Frauen des Landes noch nicht
ganz erfüllt. Stellte sich doch auch hier im ge­
bildeten Mittelstände die Ueberzeugung ein,
daß insbesondere für Beamtentöchter mit kleiner
oder gar keiner Mitgift neue Berufe erschlossen
werden müffen.
Banus Graf Khuen-Hedervärh, ein
Freund der Volksbildung, unterstützte diese
Bestrebungen und so wurde am 10. October
1892 das erste Mädchenlyceum in Agram er­
öffnet, neben welchem eine staatliche »Gewerbe­
schule für Mädchen" besteht. Zur Universität
haben die Frauen vorläufig nur als außer­
ordentliche Hörerinnen, beziehungsweise Hospi-
tantinnen Zutritt, doch läßt sich auch hier ein
Umschwung zu Gunsten der Frauen erwarten.
Zu den Frauenvereinen übergehend, hebt
der Artikel hervor, daß die Mehrzahl derselben
der Wohlthätigkeit gewidmet ist. In Agram
— so heißt es weiter— besteht ein Verein
für Kleinkinderbewahranstalten, dann der Ver­
ein vom »Rothen Kreuz", defien Präsidentin
Gräfin Margit Khuen-Hedervstry ist.
Dieselbe soll auch die Gründung eines Vereines
zur Förderung der Frauenfrage in Kroatien
planen. Da sie in Kroatien große Sympathien
genießt, dürfte es ihr leicht gelingen, diese
Idee zu verwirklichen.
In weiterer Folge befaßt sich der Artikel
mit allen kroatischen Frauen, welche auf dem
Gebiete, der Kunst, Literatur und Wifienschaft
öffentlich wirken.
TS fehlt uns leider an Raum, der hier
skizzenhaft entworfenen Schilderung eine breitere
Basts zu geben, allein wir meinen, daß auch
das bereits gesagte genügt, um der Frauen­
bewegung unserer Heimat Achtung und Aner­
kennung abzugewinnen. Immerhin möchten wir
es nicht unterlassen, jene Schichten, welche der
Frauenfrage interesstrt gegenüberstehe», auf den
lehrreichen Artikel besonders aufmerksam zu
machen.
— (Zu den Handelskammerwahlen.) Die
Reklamationsfrist gegen die ausgelegten
Wählerlisten für die Handelskammerwahlen
läuft mit Sonntag dem 7. d. Mts. ab. Bisher
wurden nur vier Reklamationen zn Protokoll
genommen.
— (Carnevalschronik.) Im Landesmufik-
Jnstitute findet das erste Tanzkränzchen der
heurigen Carnevalssaison Samstag den 27. d.
M. und das zweite am Faschingsmontag den
26. Feber statt. Die Einladungen an die Mit­
glieder werden dieser Tage versendet werden.
— (Spenden.) Se. k. u. k. Hoheit Erz.
herzog Leopold Salvator spendete dem
kroatischen akademischen Unterstützungsverein
K. 30, wofür der Bereinsausschuß dem hohen
Spender seinen unterthänigsten Dank ous-
spricht. Desgleichen spendete auch Generalvicar
Bischof Paul Gugler dem Vereine K. 100,
wofür derselbe ebenfalls wärmsten» dankt.
Für den Verein zur Ausspeisung armer
Schulkinder wurden am Sylvesterabend ge­
legentlich einer Juxtombola im Hotel „Imperial"
K. 94 gesammelt, deren Empfang der Bereins­
ausschuß mit besten Dank quittirt.— Se.
Hochwllrden Bischof Paul Gugler spendete
zur Unterstützung dürftiger Schüler des k.
Realgymnasiums in Agram den Betrag von
100 Kronen, wofür dem hochherzigen Spender
der wärmste Dank abgestattet wird.
— (Hausunterhaltung.) Der Bicyclisten-
club „Sokol" veranstaltet morgen 8 Uhr
Abends in der »Großen Restauration", Gajgaffe
1, für seine Mitglieder und geladene Gäste
eine Hausunterhaltung mit Tanzkränzchen. Mit­
glieder, welche Gäste einzuführen wünschen,
haben dies entweder bei Herrn Josef Zviezdiä,
Jlica 6, oder I. Menzer, Jlica 28, anzumelden.
— (Bereinsnachrichten.) Der Gewerbe­
gehilfenverein in Agram halt am 14. d.
Mts. um 2 Uhr Nachmittags in der Restau­
ration des „Kolo" eine Besprechung ob und
beruft unter Einem seine Generalversammlung
für den 21. d. 2 Uhr Nachmittags in dersel­
ben Lokalität ein. Am 27. d. veranstaltet der­
selbe Verein in den Schicßstattlocalitäten zu
Gunsten seiner Krankencassa einen Eliteball.
— (Für die Kniner Burg.) Das Comit6
für die Sammlung von Beiträgen zum Ankauf
der Kniner Burg ersucht alle jene, welche
Sammelbögen übernahmen, dieselben unverweilt
mit dem gesammelten Betrage an Herrn A.
Brusina, Agram, Jlica 33, einzusenden, da
dieselben schon bis Ende December 1899 hätten
retournirt werden sollen. Beiträge für den
obigen Zweck laufen sehr reichlich ein und
werden die Namen der Sammler, der Spender
und die Beträge für die ersten drei Monate
demnächst veröffentlicht werden.
— (Keine Korrespondenzkarten.) Bon mehre­
ren Seiten erhalten wir die Beschwerde, daß
es nicht möglich ist, nach Oesterreich eine Cor-
respondenzkarte zu schreiben, weil die alten
Exemplare nur dann gütig sind, wenn sie mit
einer Hellermarke nachfrankirt werden, solche
Hellermarken aber entweder gar nicht oder nur
iu sehr beschränkter Anzahl vorhanden sind.
Wir möchten die Postdirection auf diesen Uebel­
stand aufmerksam machen.
— (Die Mathematik im Wirthshanse.)
In einem hiesigen Gasthause saß eine Gesell­
schaft beisammen, welche über den Beginn des
Jahrhunderts sprach. Einer von der Gesellschaft,
ein Friseur, behauptete, so erzählt das „H. P.",
daß das neue Jahrhundert mit 1. Jänner d. I.
begann, während ein Schuster für den 1. Jän­
ner 1901 plaidirte. Die Beiden wurden immer
hitziger, bis der Friseur seinem Freunde die
Worte ins Gesicht schleuderte: „Du bist ein
Ochse, denn auf meiner Seite steht die Mathe­
matik." Auf diese Beleidigung hin sprang der
Schuster entrüstet auf und schrie „Warte, ich
werde Dir zeigen, wer ein Ochse und eine
Mathematik ist." Es wäre sicherlich zu einem
heftigen Rencontre gekommen, wenn der Wirth
nicht energisch Ruhe gestiftet hätte.
— (Für den armen Mann) im Arbeiter-
thal sind uns von N. N. fl. 2 zugekommen, die
wir ihrer Bestimmung zuführen.
— (Razzia.) Gestern wurde im bisherigen
Stadtbereiche eine Razzia in sechs Gruppen
seitens der Polizei durchgeführt. Hiebei wurden
42 Individuen, im Ganzen genommen bekanntes
eigenthumgefährliches Gesindel, doch auch eine
Anzahl Neulinge, die ausweislos in der Stadt
hernmvagiren, aufgehoben.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden drei
Personen wegen Diebstahls verhaftet.
Urovinz-KhroniK.
— (Journalistisches.) Das in SuSak er­
scheinende kroatische Blatt „Hrvatska Sloga"
erscheint seit Neujahr unter dem Namen „Novi
list*. Redacteur desselben ist seit Neujahr der
frühere Redacteur der Ragusaner „Crvena
Hrvafska", Franz Supilo.
— (Ein eingeäschertes Fabriksetabliffe-
ment) Wie au» Brbovsko gemeldet wird,
ist die dortige Holzschnitzercifabrik am 30. v.
Mts. vollständig niedergebrannt. Das Feuer
entstand in der Abtheilung für Abfälle. Bren­
nende Bretterstiicke flogen gleich feurigen Wol­
ken kilometerweit und stifteten hiedurch
noch an drei anderen Stellen Brände. Der
Brand der Fabrik, welche auf 160.000 Gulden
versichert war, begann um 5 Uhr Früh und
zwei Stunden später war sie bereits voll­
ständig vernichtet. In der Fabrik fanden 300
Menschen Beschäftigung. Es verlautet, daß das
Etabliffement neuaufgebaut werden wird, sobald
günstige Witterung eintritt.
FagesAhronili.
— (Angebliche Reife des Kaisers Wilhelm
nach Frankreich.) Mau meldet aus Hamburg
vom 3. d.: Die Linienschiffe »Kaiser Wilhelm
II.", „Kaiser Friedrich Hl.", sowie zwei kleine
Kreuzer werden, wie der Correspondenz Meyne
zufolge in Marinekreisen bestimmt verlautet,
im Mai oder Juni für eine Reise des deutschen
Kaisers nach Frankreich Verwendung finden.
Der Kaiser wird sich auf dem »Kaiser Wilhelm
II." einschiffen, aller Wahrscheinlichkeit nach in
Havre landen und dann nach Paris zur
Weltausstellung fahren. Eine Bestätigung dieser
Nachricht, welche bereits in verschiedener Form
auftauchte, muß abgewartet werden.
— (f Graf Geza Batthyany.) Das Magnaten-
Hausmitglied Graf Geza Batthyany ist vorgestern
Nachts nach kurzem Leiden im 62. Lebensjahre ge­
storben. Gras Geza Batthyany wurde am 1. Juni
1838 geboren; er studirte in Preßburg und war
noch nicht 24 Jahre alt, als er seinen Sitz im
Magnatenhause einnahm. Seit dieser Zeit nahm er
an dem öffentlichen Leben in hervorragender Weife
theil. Er war mit der Gräfin Emanuela Batthyany
vermählt.
— (Kohlennoth in Graz.) Aus Graz wird
unterm 2. d. geschrieben: Seit vielen Jahren hat in
Graz keine solche Kohlennoth geherrscht, wie seit
ungefähr drei Wochen, und cs ist noch immer nicht
gelungen, sie zu beheben. Zahllosen Haushaltungen
war es in den letzten Tagen unmöglich, trotz recht­
zeitiger Bestellung Kohle zu erhalten, und viele Fa­
milien waren thatsächlich zum Frieren verurtheilt.
Die großen Verkehrsstörungen und der Waggon­
mangel sind die Ursachen dieser Calamität. Inzwischen
ist die Situation durch einen allgemeinem Bergar­
beiterausstand im Köflacher Kohlenbecken noch be­
deutend verschlimmert worden. Mit Ausnahme des
Werkes Piberstein und und eines Theiles des Werke?
Köflach haben alle Kohlenarbeiter des Kös-
lacher Reviers die Arbeit heute eingestellt.—
Einer weiteren Meldung zufolge wurde gestern die
Arbeit im gesammten Köflacher Becken eingestellt.
— (Der Briefkasten einer französische« Frauen«
Zeitschrift) ließ kürzlich einer Neuvermählten aus die
Anfrage, wie sie ihren Gatten behandeln
müsse, folgende ergötzliche Antwort zukommen:
»Viele Männer, die mit den besten Vorsätzen in die
Ehe treten, werden durch schlechtes Kochen ver­
dorben. Manche Frauen brühen ihren Mann zu sehr,
andere übergießen ihn zu häufig mit kaltem Wafler,
wieder andere legen ihn beständig iu Essig, und die
Mehrzahl heizt den Bratofen, in dem sie ihn schön
goldbraun zu rösten wünscht, viel zu stark. Kein
Wunder, wenn der Gatte, den eine in der Kochkunst
bewanderte Frau sehr zart und wohlschmeckend zu­
bereiten kann, schließlich zäh und ungenießbar wird.
Wünscht man nun einen wirklich guten Ehemann,
so gehe man vorsichtig zn Werke. Vor Allem ist eS
nothwendig, ihn persönlich auszusuchen. Man laffe sich
nicht durch ein silbern oder gar goldig glänzende?
Aeußere täuschen; die zuerst gar nicht in die
Augen fallenden Männer sind die besten. Hauptsächlich
achte man darauf, daß die Leinwand, in die man sie
hüllt, schön weiß, undurchlöchert und mit der nö­
thigen Anzahl von Knöpfen und Bändern versehen
ist. Die kluge Frau wird ihren Gatten nie zu lange
und mit Gewalt im Keffel halten wollen. Er bleibt
schon von selbst, sobald ihm der Aufenthalt darin
angenehm gemacht wird. Man ängstige sich nicht,
wen» er einmal überkocht, er beruhigt sich auch
schnell genug wieder. Zucker in Form von Küflen
mit Maßen angewendet ist gut. Efiig oder Pfeffer
gebrauche man auf keinen Fall, dagegen kann ein
wenig Gewürz nie schaden. Nie aber laffe man sich's
einfallen, mit einem scharfen Instrument zu probiren,
ob er zart genug ist. Man rühre ihn nur behutsam
mit einem herzförmigen Löffel um und überlasse
ihn auch zeitweise der frischen, freien Luft, damit er
nicht ledern und geschmacklos wird. Nach diesem Re­
cept behandelt, wird der Gatte seinem Frauchen sehr
gut bekommen."
— (Eine dev schönsten und kostbarsten
Roben) die je aus dem Atelier einer welt-
berühmten Modefirma in Paris hervorge­
gangen sind, ist vor Kurzem für die gegen­
wärtig in Newyork gastirende Vaudeville-Sän­
gerin Anna Held angefertigt worden. Das
Prachtgewand ist ein Wunderwerk der Pariser
Modistenkunst. Aus CrSpe de Chine in dem
zarten Rosa der „Jsle France" über einem
Unterkleide von etwas dunkler nuancirter
weicher Seide gearbeitet, präsentirt sich die


[ 2023-06-29 10:51:36.737 - 19000104 - Seite 5 ]
Nr. 3. Seite S.
Donnerstag, 4. Jänner 1900.
Agramer Zeitung.
Toilette in der jetzt so beliebten Prinzeß-
form, welche jede Linie der Figur zur besten
Geltung bringt. Schmale Rüschen von tief-
rosa Chiffon, dicht mit Smaragden, Rubinen
und Saphiren besät, ziehen sich in unregel­
mäßigem Weinrankenmuster über das Corsage
und denRücken. ES bringt den Effect einer juwelen­
besetzten Kette hervor. Lose über das ganze
Gewand sind die herrlichsten Rosen von jeder Farbe
verstreut. Die der Natur getreu nachgeahmten, aus
Sammt und Seide hergestellten Blüthen sind
weder ApplicationSarbeit, noch Stickerei. Jede
der künstlerisch ausgeführten Blumen liegt wie
vom Winde hingewrht auf dem Stoff des Kleides
und scheint bei jeder Bewegung ihre Lage
zu verändern. Den Saum des oberen, etwas
kürzeren Rockes schmückt eine breite Guirlande i
tauschend imitirter Orchideen in mattem Heiio-■
trop und leuchtendem Purpur, in Weiß und;
zartem Gelb. Theilweise zeigen die Dolden zier- j
liche Knospen, zum Theil sind sie weit geöffnet.,
Aus dem Kelche dieser letzteren sprüht es in:
bunten Strahlengarben auf— ein Brillant j
in Form eines Thautropfens prangt in der\
Mitte jeder Blüthe. Der schimmerde Orchideen-;
kranz hebt sich effektvoll von dem rosigen Hin-*
tergrunde ab und ruht gewiflermaßen auf,
einer wogenden, duftigen Masse von Chiffon-!
fälbeln, die das seidene Unterkleid garniren.(
Der Gipfel der Verschwendung aber ist bei;
dem Arrangement der halblangen Aermel erreicht.;
Diese bestehen nämlich aus zahllosen Reihe«!
echter Perlen, die hier und da von kleinen:
Diamantschlössern zusammengehalten werden..
Den unteren Rand der originellen Armbeklei­
dung ziert ein über den Ellbogen fallender
Spitzenvolant. Bon aparter Wirkung ist ein.
schmaler Streifen Jetbesatz, unter dem das,
Kleid im Rücken geschloffen wird und der,
sich dann nach der linken Seite wendet,
um in der Orchideenguirlande zu verschwinden.
Dieser Streifen ist an dem ganzen Gewände
das einzige Schwarz— die unverkennbare
Schutzmarke der Pariser Modistin. Der Werth
dieser Toilette ist gar nicht abzuschätzen, da
die Perlen und Steine allein ein Vermögen
reprasentiren. Zu der Robe gehört ein wunder­
voller Hut in Form einer riesigen Orchidee.
(Diese aus Paris kommend« Mittheilung beweist
jedenfalls, daß Anna Held— eine Heldin der
Rrclame ist!)
— (Von der Prtnzeffi« Chimay und dem Zi­
geuner Riga.) Schon seit längerer Zeit hat man
von der schönen Clara Ward, geschiedenen Prin­
zessin Chimay, nichts gehört, die seit anderthalb
Jahren mit ihrem Zigeuner Riga Jancsi in Cairo
lebt. Sie wohnte bisher in einem Hotel zweiten
Ranges und sah gerne Gäste bei sich. Nun haust
dar Paar seit mehreren Monaten in einem elenden
Fellachendorfe, eine halbe Stunde von Cairo, in
einem verfallenen Schlöffe, das di« übrrspante Clara
umbauen läßt. Sie hat sich ihre prächtige Erscheinung
bewahrt, schreibt man der „N. Fr. Pr.", und lebt that­
sächlich nur für ihren Jancsi. Gegenwärtig unterrichte*
sie ihn im Schreiben und Lesen (ist bisher nicht
sein Fall gewesen) und bewundert Alles, was
er thut, denn Alles an ihm ist, wir sie sagt,
„nstursl". Jancsi, der kleine, pockennarbige Zigeuner,
ist behäbig geworden, er trinkt wie eine ganze Ge-
noffenschast, schneidet aus wie alle Zigeuner und hält
sich für berühmt. Das Paar hat von einem Newyorker
Vergnügungs-Etabliffement einen glänzenden Enga­
gements-Antrag erhalten. Der schlaue Uankee-Direc-
tor, der die Sensationssucht seiner Landsleute kennt,
bietet dem Paare für sechs Wochen 12.000 Dollars
und verlangt dafür nur folgendes künstlerisches Pro­
gramm: 1. Prinzessin Clara Chimay prvmenirt fünf
Minuten am Arme eines Cavaiiers in prächtiger
Soirsr-Toilette durch die großen Wandelgänge des
Etablissements. 2. Sie erscheint dann an der Seite
Mgo's, der zwei ungarische Weisen geigt. Ob Clara
Ward schon acceptirt hat, ist nicht bekannt, es heißt
au^ leben Fall wieder auf Reisen gehen,
auch Wien besuchen und dann nach Cairo zurückkeh­
ren will.
— (Kleine Nachrichten.) Der G r o tz- K i k i n-
d a e r 27-jährige reiche Grundbesitzer Arthur D r a x-
l e r hat einen Selbstmord begangen, indem er beide
Läufe seines Lancastergewehres gegen seine Brust
absrnerte. Die Ursache des Selbstmordes ist unbekannt
Der Fall erregt großes Aussehen, da Draxler zu den
meistgefeierten Mitgliedern der dortigen Gesellschaft
gehörte. Draxler war unglücklich verheiratet, sein
Scheidungsproceß sollte in der nächsten Zeit entschieden
werden.— Der Staatsanwalt von Gaeta (Italien)
stürzte sich in einem Anfalle von Geistesstörung
während der Fahrt mit dem Schnellzuge Neapel-
Rom aus dem Eoupöfenster. Er blieb unversehrt und
wurde ins Irrenhaus gebracht.— Der Ingenieur
der Jura-Simplou-Bahn Robert T s ch o p p und der
Ingenieur Franz Steiner wurden von einer Lawine
verschüttet. Tschopp ist todt, Steiner konnte gerettet
werden, erlitt jedoch mehrfache Verletzungen.—
Während des Gottesdienstes stürzte in der Kirche
der Touristenstation V i l l n ö ß in Tirol ein Theil
des Deckengewölbes ein und begrub eine Anzahl der
nächst dem Altar knienden Schulkinder, von denen
■ eines erschlagen und zwei schwer verletzt wurden.
!— (Zugnter Letzt.) Junger Arzt (zurreichen
; Erbin,: „Ihnen zu Liebe, Fräulein Amanda, konnte
i ich meine Praxis aufgeben!"— Fräulein: „Ach,
[ wie menschenfreundlich!"
Kunst-Literatur.
^andestheater.
Nächstens gehtBoieldieusOper „Die weiße
Dame" zum erstenmale in Scene. Uebec die
Musik, sowie über Boieldieu haben wir letzthin
schon Näheres berichtet, ebenso auch über die
großen Erfolge der Oper in Paris, Berlin,
Wien, es verbleiben somit nur noch einige
Worte über das Libretto, resp. den Inhalt
desselben.
Die Oper spielt in Schottland im Jahre 1798.
Ein junger, englischer Officier, George Brown
(Herr Cammarota), kommt in einen Pachthof des
Grafen von Avenel, als man eben bei der Taufe
in Verlegenheit um einen Pathen ist. George nimmt
die Pathenstelle an und läßt sich von den Gevatters­
leuten, Pächter Dikson (Herr Anton) und deffeil
Frau Jenny (Frau Freudenreich) die Sage von der
weißen Frau auf Schloß Avenel erzählen, sowie
daß das in der Nähe liegende Stammschloß des
Grafen von Avenel in Gefahr sei, von dem hab­
süchtigen, unehrlichen Verwalter Gaveston (Herr
Aschenbrenner) erstanden zu werden, daß sich aber
die „Weiße Dame", die Beschützerin der Avenels, ge­
zeigt habe und dies vereiteln werde. George be­
schließt die Bekanntschaft der „Weißen Dame" zu
machen, eilt nach dem Schloß und bittet dort um
Gastfreundschaft. Nur widerstrebend bewilligt
ihm diese der Schloßverwalter Gaveston, und
Anna (Fräulein Pleschner), das Mündel des­
selben, erscheint George in der Nacht in der Ver­
kleidung der „Weißen Dame", um ihn zu bewegen,
der am nächsten Tage stattfindenden Versteigerung
des Schlosses beizuwohnen und dort alles zu thun,
was man von ihm verlangen werde. George, betrof­
fen vom Klang einer ihm bekannten Stimme, gibt
das Versprechen, steht bei der Versteigerung eine
junge Dame wieder, die ihn in einer schweren Krank­
heit einst gepflegt hat und der er dafür sein ganzes
Herz geweiht. Er ersteht das Schloß auf ihr Verlan­
gen um eine große Summe, verläßt sich auf ihre
Beihilfe und befindet sich bald in größter Berlegen-
i heit, wie er den unerschwinglichen Kaufbetrag be-
i zahlen soll. Von den Landleuten, die ihm huldigen,
hört er eine Melodie, der er träumend nachhängt, so
daß er sie bald ohne Beihilfe zu Ende singen kann.
Unbestimmte Jugenderinnerungen tauche» in ihm
! auf und gewinnen feste Gestalt, als er die alte
Margarethe (Frl. Glivarec), seine alte Wärterin-
! wieder erblickt. Ohne einen Ausweg, sich der Mahnung
des Friedensrichters Mac Jrton (Herr Lestö), der
! ihn mit Schuldhaft bedroht, entziehen zn können,
erscheint ihm im letzten Act die „Weiße Dame" noch-
; mols, mit dem Familienschatz der AvenelS. Der be­
troffene Schlotzverwalter eilt auf sie zn, reißt ihr
den schützenden Schleier ab und entdeckt Anna, welche
; das Geheimniß enthüllt und beweist, daß George der
verloren geglaubte Sohn des letzten Schloßherrn sei und
daß sie nur nach dem Willen seiner verstorbenen Mutter
gehandelt habe. Der Schlotzverwalter steht sich entlarvt
und verläßt zornerfüllt das Schloß und die Gegend-
, und George reicht der längst geliebten und wieder-
gefundenen Anna dankbar die Hand zum Bunde filr's
s Leben.
— Im Landestheater gingen gestern
zwei Dramen-Novitäten in Scene, wcnigstens
kaun auch Björustjerne Björnsons Lustspiel
„Die Neuvermählten" füglich als solche gelten,
da es der jetzigen Generatio» der Besucher des
kroatischen Theaters ganz unbekannt war. Tie
eigentliche Novität war Hofmannsthals, eines
der begabtesten Mitglieder der jungen Wiener
Schule, Drama „Die Hochzeit der Sobeide."
Es ist dies eine psychologische Studie ziemlich
moderner Art, gesteckt in orientalisches Ge­
wand, zur Erhöhung der poetischen Wirkung
und Verschleierung mancher Unwahrscheinlichkeit.
Der Hauptreiz der Dichtung liegt inder rührenden
Gestalt der von allen Seiten geopferten Sobeide,
die sich des wahren Werthes ihres alternden
Gatten erst bewußt wird, als es zu spät ist,
in der klangvoll poetischen Sprache und in der
süßen Musik der Verse. Beiden wurde, soweit
dies in fremder Sprache möglich, Rechnung
getragen. Die Aufführung war eine verdienst­
liche, wenn auch nicht einwandfreie. Frau
Kram war eine strahlende Sobeide, äußerst
charakteristisch Herr BorStnik als Schal-
nassar, Herr Dimitrijeviä fand sich mit
der ihm zufällig angeflogenen Rolle drs reichen
Kaufmanns ab, so gut es ging, es wird uns
nur schwer, den trefflichen Darsteller tragisch
zu nehmen. Frl. M i h i ö i 6 glänzte in einem
interessanten orientalischen Costnme. Die Jn-
scenirung war stimmungsvoll, zerriß aber das
Stück in gar zu lange Verwandlungspausen,
die ihm nicht zugute kamen.— Das Björn-
son'sche Lustspiel, ziemlich harmloser Natur,
fand in den Damen Bandobra nska,
M i h i ö i 6 und Savi 6, sowie den Herren
F i j a n und Milan vorzügliche Interpreten.
Das sehr spärliche Premitzrenpublicum spendete
sämmtlichen Darstellern wiederholten Beifall.
— „Napredak", Zeitschrift für Lehrer,
Erzieher und alle Freunde der Jugend (Redacteur
Prof. Stefan Basariöek, Verlag des pada-
gogisch-liter. Vereines in Agram). Inhalt der
Nr. 48: Zum Jahresschlüsse.— Christenthum
und Erziehung.— Aus der Uebungsschule in
Petrinja.— Schriftstcllernde Frauen.— An­
zeiger.— Inserate.
— Vom Organ des kaufmännischen Vereines
„Merkur" „Hrvatski trgovac“ (Re­
dacteur P. Paskie viä-6ikara, Druck
von Fr. B o g o v i 6) erschien Nr. 1 des 3. Jahr­
ganges mit folgendem Inhalte: I. Kraus-
Daruvarac: An der Schwelle des neuen Jahr­
hunderts.— I. Zatluka: Die Organisation der
Geldinstitute in Kroatien.— Das Memoran­
dum der Handelskammern.— Ter neue Post-
und Telegraphentarif.— Handelsusancen in
Fiume.— Verschiedenes.— Handelsregister.
— Bereinsnachrichten.— Marktpreistabelle.
— Börsenbericht.— Inserate.
— „Die Wage". Herausgeber: Dr. Ru­
dolph Lothar. Redaction und Administration:
IV., Schleifmühlgasse 25. Abonnement 4 Kr.
vierteljährig.— Die 1. Nummer des 111. Jahr­
ganges dieser Wochenschrift weist folgenden
Inhalt auf: E. W. Oesterreich im 19. Jahr­
hundert.— Carus Sterne. Haeckel's Welträth­
sel.— Abg. Dr. Ferdinand Kronawetter. Ueber
das Gemeindewahlrecht und die Persvnal-Ein-
kommensteuer.— Docent Dr. A. v. Weismayr.
Die Tuberkulose in ihrer socialen Bedeutung.
— Prof. Dr. Alfred v. Berger. Henrik Jbsen's
Epilog.— Tr. Friedrich Knauer. Natur­
wissenschaftliche Rundschau.— Ludwig Hebest.
„Ideen von Olbrich".— Rudolph Lothar.
Vom deutschen Drama.— Theodor v. Sos-
nosky. ?ierrs8 de 8tra88. (Der entartete
Goethe nach Max Nordau.)— Ferdinand v.
Saar. Der Brauer von Habrovan.— Vom
Theater. Theater in der Josefstadt.— Specta-
tor. Wochenschau.— Simson. Briefe an die
Philister V.— Finanzielle Glossen.— Augu­
stin. Das zwanzigste Jahrhundert.— Illu­
strationen: Wohnhaus für die Darmstädter
Künftler-Colonie von J. M. Olbrich, Architektur-
Skizzen von I. M. Olbrich, Wiener Interieur
für die Pariser Weltausstellung 1900 von I.
M. Olbrich. Der moderne Goliath. Zeichnung
von Max Slevogt.— Mau abonnirt bei
allen Buchhandlungen und Postanstalten oder
direct bei der Administration. Probenummern
gratis und franco.
— Samoa, die neueste Erwerbung Deutsch­
lands, wird seiner Bedeutung entsprechend im
Weihnachtsheft (dem 12. des Jahrgangs 1900)
und dann in Fortsetzung im Neujahrsheft (dem
13.) der „I llustrirten Welt" dem Leser
in einer Reihe sehr hübscher Bilder von Land
und Leuten vorgeführt. Auch der illustrirte
Artikel über Kimberley, die Diamantenstadt,
die in dem südafrikanischen Krieg eine so be-
, deutende Rolle als Kampfobject spielt, wird
Interesse erregen. Der große Criminalroman


[ 2023-06-29 10:51:36.737 - 19000104 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 3.
Agramer Zeitung.
Donnerstag, 4. Jänner 1900.
»Der Fall Gembalsky" von Friedrich Thieme
ist im 12. Heft beendet; im 13. finden wir
den Anfang einer Erzählung aus der französi­
schen Revolution „Puyjoli" von Jules Claretie;
daneben läuft ein Roman von Alexander Römer
„Herzensprüfungen". An Weihnachtsgcschichten
finden wir zwei: „Auch eine Weihnachtsge-
schichte" aus dem Berliner Kleinleben von Th.
Lindemann, und „Ta liegt die Bescherung",
eine lustige Weihnachtsgeschichtc aus Tipsen
von Gnntram Frank. Unsere junge Welt wird
sich erfreuen an der farbigen Tafel „Cadeten
aller Länder". Den ganzen vielseitigen Inhalt
der beiden Hefte aufzuzählen, würde uns zu
viel Raum in Anspruch nehmen, wir müssen
die Leser auf die Hefte selbst vei weisen. Die
„Jllustrirte Welt" erscheint jährlich in 28
Heften zu 30 Pfennig in der Teutschen VerlagS-
Anstalt in Stuttgart.
Herichlssaak.
— (Vatermord.) Lazar BraneSac aus
D. Zumetlica, Bezirk Pakrar, 25 Jahre alt,
lebte, wie uns aus Po Sega geschrieben wird,
mit seinem Vater Marcus in Haß und Zwie­
tracht; wenngleich fie sozusagen unter einem
Dache hausten, waren sie doch getrennt. Marcus
lebte mit seinem Weibe Senija, Lazar hingegen
mit seiner Concubine Paula Kovaöic und
zwei Kindern. Die unleidlichen Familirnver-
hältnisse entstanden dadurch, daß Lazar eben­
falls als Herr im Hause leben wollte, was der
Vater jedoch nicht zuließ und dann, weil
Letzterer des Sohnes Concubine nicht leiden
konnte und auch nicht gestattete, daß Lazar sie
eheliche, trotzdem er mit ihr zwei Kinder hatte.
Vielmehr verfolgte er sie, wo er nur konnte,
und einmal schlug er sie sogar. Am 24. De­
cember v. I. kam es zwischen Vater und Sohn
zu einem heftigen Auftritte wegen eines Ackers
und Lazar schlug seinen Vater mit einer Hacke
auf den Kopf, legte, als ihm dieser die Hacke
entriß, mit einer Pistole auf ihn an,
doch versagte der Schuß. Noch am selben
Tage erstattete der Vater gegen den Sohn die
Anzeige bei Gericht. Tags darauf arbeitete
Marcus BranrSac mit seinem Schwiegersöhne
Mile 6uröiä im Walde und legte sich, ohne
zu Abend gegessen zu haben, auf die Ofenbank,
indem er die Hacke neben sich legte und er­
klärte, er wolle schlafen, man könne aber nicht
wissen, „was sich Jemand denke." Sein Sohn
Lazo erschoß ihn im Schlafe und schlug noch
mit der Hacke auf ihn los. Lazo BraneSac
erklärte dem Mile 6urci6, der von seinem
Weibe Joka geweckt worden war, er möge sich
nicht fürchte», da er schon fertig sei. Marko
BraneSac lag auf de> selben Stelle, wo er sich
znm Schlafen niedergelegt hatte, in seinem
Blute. Außer der tödtlichen Schußwunde wies
sei» Körper noch mehrere Hiebe mit der Hacke
und einige Rippenbrüche auf. Gestern stand
Lazo BraneLac vor dem Gerichtshöfe inPoLega
unter der Anklage des BatermordeS. Der Ange­
klagte legte ein unumwundenes Geständniß ab, er­
klärte jedoch, daß er seine Unthat erst dann beging,
als der Vater in der kritischen Nacht mit dem
Messer auf ihn losging, um ihn z» ermorden.
Als er in der Hand des Sohnes die Pistole
erblickte, drehte er sich zum Unglücke um, der
Schuß ging los und traf ihn. Der Zeuge Lur-
ciö machte von der Rechtswohlthat Gebrauch
und entfchlug sich der Zeugenanssage als Ver­
wandter des Angeklagten. Ter Gerichtshof fand
Lazar Brane2ac des Meuchelmordes und der
schweren Körperverletzung schuldig und verur-
theilte ihn zum Tode durch den Strang.
Der Berurtheilte legte gegen das Urtheil die
Nichtigkeitsbeschwerde ein.
Gelegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
AuS Serbien.
Belgrad, 3. Jänner. Die Ernennung des
Bautenministers Generals Atanackooiö zum
Kriegsminister ist erfolgt. An seine Stelle
tritt Oberstlieutenant Borivoj Nesiä.
In Medvedje ermordeten unbekannte
Thäter den Deputirten Janko Kostanti­
no v i 6.
Bulgarisches Sobranje.
Sophia, 3. Jänner. Das Sobranje nahm
die Budgets, darunter das des Krieges unter
progressiver Reduction der Officiersgagen um
7 bis 9 Procent an, und trat sodann die
Weihnachtsferien an.
Die Situation in Frankreich.
Paris, 3. Jänner. In geheimer Berathung
wurde Dörouldde mit 137 gegen 37 Stim­
men schuldig erkannt und demselben mildernde
Umstände zugesprochen.
Barillier nnd Dubuc wurden frei­
gesprochen, Bursolners in contumaciam
verurtheilt. Guörin wurde schuldig be­
funden.
Ter Krieg in Südafrika.
Naanwport, 3. Jänner. Auf den Hügeln
rings um Colesberg fand ein heftiges
Gefecht statt. Der Feind vertheidigte jeden
Punkt, zog sich jedoch schließlich zurück. Die
Engländer behielten ihre ausgedehnte, die
Stadt überragende Stellung bei.
General French sagt, daß er mit geringen
Verstärkungen den Feind aus Colesberg
vertreiben könnte.
Ein für die C o l o n n e French bestimmter
Wagenzug von 26 mit Lebensmitteln bela-
denen Waggons gerleth ins Rollen nnd zer­
schellte bei einer Bahnübrrsetzung. Die
Boeren plünderten die Ladung. Wegen Ret­
tung derselben entstand ein Kampf, wobei
mehrere (Wer, wird nicht gesagt, wahrscheinlich
Engländer. D. R.) verwundet wurden.
Ein verurtheilter Redacteur.
Berlin, 3. Jänner. Die Strafkammer verurtheilte
den Redacteur des Witzblattes „Ult", Siegmar Meh-
Aie WeLteLmaid.
Roman von Fitzgerald Molloy. Autoristrte Ueber-
fetzung von Bertha Kätscher.
22) (Nachdruck verboten.;
„Und freust Du Dich nicht, mein Bild in
die Oeffentlichkcit gelangen zu lassen? Du hast
doch die „Bettelmaid" gesehen, nicht?" fragte
Capri vom anderen Ende des Tisches.
„Ja, ja, mein Kind," entgegnete der Haupt­
mann zögernd; er war wohl mehreremale in
Marcs Atelier gewesen, um, wie er Capri
sagte, das Bild zu bewundern, in Wirklichkeit
hatte er jedesmal kleine Anleihen bei dem
Künstler gemacht. Ec fürchtete, daß dies jetzt
an den Tag kommen könnte, und fuhr deshalb
fort: „Ich habe es in seinen ersten Stadien
gesehen und hielt es damals schon für ein
schönes, nein, für ein wunderbares Gemälde."
„Das ist es auch," sagte Capri kurz, denn
aus dem Benehmen ihres Vaters errieth sie,
daß noch etwas Unangenehmes folgen würde,
und fie wollte ihm zeigen, daß sie auf ihrer
Hut sei. Ihre Voraussetzung war eine richtige,
denn nach einer kurzen Pause begann er
wieder.
„Ich kann mich als Vater nicht strenge
genug gegen die moderne Grille, weibliche
Schönheiten auszustellen, aussprechen. Es ist
eines der ungesundesten Zeichen unserer Zeit."
Da keiner der Anwesenden ihm antwortete,
setzte er nach einer kleinen Pause hinzu:
„Diese Grille, meine Herren, zerstört die
Heiligkeit des Familienlebens." Er blickte von
dem einen jungen Manne zu dem andern, um
zu ergründen, welchen Eindruck seine Worte
gemacht, die er mit einer pathetischen Hand­
bewegung begleitet hatte. Capri hielt mit
Mühe eine scharfe Entgegnung zurück, sie wußte
nur zu gut, daß ihr Vater so hochtrabende
Redensarten blos im Munde führte, um zu
widersprechen und Marc gegenüber eine Gön-
nermieue aufzusetzen.
„Bitte, Marc, schneide mir ein Schnittcheu
Brod und auch Papa kannst Du eines geben,
da ich sehe, daß er keines mehr hat."
Diesen Gemeinplatz gebrauchte Capri nur,
um irgend etwas zu sagen, denn der Aerger
über ihren Vater drohte sie zu ersticken.
„Die „Bettelmaid" wird die Heiligkeit
Ihres Familienlebens nicht erschüttern," warf
Marrix jetzt sarcastisch ein, „da sie nicht ein
wirkliches Portrait ist, und nur wenige Be­
sucher der Galerie das Original kennen
werden."
„Mau wird er für irgend eiu bezahltes
Modell halte», das zwei Shillinge und eine
Tasse Kaffee pro Stunde bekommt," ergänzte
Capri.
„Aber Kind," sagte der Hauptmaun vor­
wurfsvoll, „Du sprichst zu unbedacht." Er
fühlte sich schon bei dem bloßen Gedanken, daß
jemand seine Tochter für ein bezahltes Modell
halten könnte, in seiner Würde verletzt. „Ich
habe nur eine Geschmacksverirrung unserer
Zeit getadelt, der jede Frau, die nur den ge­
ringsten Anspruch auf Schönheit macht, «nter-
liegt. Wozu braucht sie ihr Bild ausstellen,
ihr Gesicht der Bewunderung der gemeinen
Menge preisgeben und ihren Namen von aller
Lebemänner Mund aussprechen zu lassen?"
schloß der Hauptmann mit der Erhabenheit,
die seine strenge Tugend ihm verlieh.
„Deine Anschauunger würden den Beifall
des Publikums der vierten Theatergalerte
finden," rief das Mädchen erregt.
Ihr Vater antwortete nicht gleich, sondern
blickte sie nur zornig an, doch erinnerte er sich
plötzlich, daß Gäste anwesend seien, und sein
Zorn verwandelte sich alsbald in Pathos:
„Du beleidigst Deinen alten Vater, mein
Kind."
„Nein, Papa, das war nicht meine Absicht,"
sagte sie entschuldigend. Sie ärgerte sich, ihre
Fassung verloren zu haben. „Wozu eine Scene?
Ich war wieder einmal unartig, ich gestehe es;
stecke Dein Taschentuch ein, ich mag heute
keine Thränen sehen, liebes Väterchen." Damit
erhob sie sich, huschte leise hinter den Stuhl
des Tiefgekränkten, schlang zärtlich ihren vollen
Arm um seinen Hals und hauchte einen Kuß
auf seine Stirne. Das Taschentuch war jedoch
zu der Rolle eines gekränkten Vaters unent­
behrlich und er drückte es tief seufzend an
seine Augen.
„Ich finde Ihre Anschauungen über die
Aufstellung von Portraits ganz begreiflich,"
suchte Marc ihn zu besänftigen.
„Ja, ja," entgegnete er mit dumpfer
Stimme, „aber daß meine Tochter, mein ein­
ziges Kind, sich hinreißen läßt, solche Bemerkun­
gen zu machen und meine Gefühle so zu krän­
ken, verletzt mich mehr, als ich auszudrücken
vermag."
„Es war wirklich nicht bös gemeint, Papa-
chen. Du weißt, wir Frauen sprechen oft ohne
zu überlegen, namentlich ich. Verzeih' dies eine-
mal," bat sie zerknirscht.
„Ich bin überzeugt, daß es bei Dir nicht
Böswilligkeit war, mein Liebling," entgegnete
er, durch ihre Entschuldigungen besänftigt.
„Ganz gewiß nicht."
„Meine Privatanficht über die Ausstellung
von weiblichen Portraits nehme ich zwar nicht
zurück, aber'in diesem besonderen Falle unter-
drücke ich alle Bedenken, wie lebhaft sie auch
sein mögen, im Jntereffe meines jungen
Freundes, des begabten, genialen Malers,"
fuhr er nicht nur ganz besänftigt fort, sondern
auch bemüht, den Wünschen Capris und ihrer
Freunde gerecht zu werden,— ersah er doch
auch fik sich einen Vortheil daraus.
(Fortsetznng folgt.)
und höher!— 4 Meter— Porto- und zollfrei zuge­
sandt! Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer,
weißer nnd farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen
nnd Roben, von 45 Kreuzer bis fl. 14.85 p. Meter.
Nur ächt, wen» direkt von mir bezogen!
6. Henneberg, Seidenfabrikant, Zürich
19 König!, und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:51:36.737 - 19000104 - Seite 7 ]
Donnerstag, 4. Jänner I960.
Agr&mer Zeitung.
ring, wegen Beschimpfung der katholischen Kirche, l
in dem Gedichte „Die feige That pon Rennes", zu
sechs Monaten Gefängniß.
Das Erdbeben im Kaukasus.
Tiflis, 3. Jänner. In den durch das Erdbe­
ben zerstörten Dörfern sind 600 Personen um­
gekommen.
Kingesendel
Sisea-Somafose
hervorragendes 1190-U
<$£täftigaagsmittel für Bleichsüchtige.
Erhältlich in Apotheken u. Medicinal-Droguerieu.
Q„r,gebraucht jetzt allgemein als Mund- und
11 das so schnell beliebt gewordene
Stasi«» 8 !?! *? toe^ rs nachgewiesenermaßen die
en Mund erfrischt und das
o h fleisch kräftigt. In dieser Wirkung und durch
den überaus an­
genehmen Wohl­
geschmack über­
trifft »Kosmin«
andere Mund- u.
Zahnwässer.
Flasche fl. 1.—,
lange ausreichend, er­
hältlich in Apotheken
besseren Droguerien
und Parfümerien. Ge­
neral-Repräsentanz
E. SKRIVAN, Wien
IX, Müilnergasse 3.
DoMswtrthlchaftkiches
(Wochenmarkt) Zum gestrigen Wochen­
markte wurden aufgetrieben 136 Ochsen, 116
Kühr, 2 Pferde, 302 Schweine und 70 Kälber.
Berkauft wurden 49 Ochsen zu 240—540 Kr.;
44 Kühe zu 80—210 Kr.; beide Pferde zu
100 und 280 Kr.; 264 Schweine zu 32—140
Kr.; 63 Kälber zu 20—42 Kr. Außerdem
wurden 431 Fuhren Holz und Heu zu Markte
gebracht.
(Kön. ung. Staatseiseubahnen.) Vom 1.
Jänner 1900 bis aus Widerruf, längstens
jedoch bis 31. December 1900 gelangen für
Sendungen von Stammholz, Eisenbahnschwellen,
Grubenholz, Bau- und Nutzholz, welche zu den
Frachtsätzen des Tariftheiles IV., Heft 2, giltig vom
1 Juli, des österreichifch-ungarisch-französtsck)en
Sisenbahnverbaudes abgefertigt werden, jene
Frachtsätze auf dem Rückvergütungswege zur
Berechnung, welche sich zur Zeit der Aufgabe
der Sendung bei Benützung der im deutsch»
frauzgstschen, beziehungsweise im österreichisch-
ungarisch-schweizerischen Eisenbahnverbande be­
stehenden ZWHMtze nachweisbar ergeben hätten»
vorausgesSW datz diese letzteren Frachtsätze nie­
driger siniWalstzir angewendeten direkten Fracht-
Begünstigung hat auch für solche
6eW«ng, welche nach den Bestim-
obgeuannten Tarife des öster-
risch-französtschen Eisenbahn- Ber-
InArwAgSstatioNen eingekehrt oder
"W. Die LiquiMlttrg der ent-
HenDn erstlat gegen auf die
----- Firma als Atfgeberin lautende
Frachttarif» DHtplieate, Ncklche Dokumente
löngstenS^MeO Monate nach Ablauf des Zu­
geständnis in Borlage r gebracht werden
müssen. BDURHxpeditichlWlWungen sind über­
dies die L«gi«alfrachchniefeßbis zur betreffen­
den EinlchMru«gS-StaM>» vorzulegen.
Berlos nutzen.
^»the Krchzlose.j Bei der am
2. d. Mts. statt^habtrn Mrhnng fiel der Haupttreffer
mit 70.000 Kronen auf ©. 274tz Nr. 36, der zweite
Treffer mit 10.000 Kronen auf S. 208» «r. 47. I«
2000 Krone» gewannen: S. 2824 Rr. 15, S. 286d
Nr. 18. S. 2126 Nr. 38. S. 377? Nr. 41, S. 5139
Nr. 2, S. 55W Nr. 47, ©. 5962 Nr. 15, ©. 6210
Nr. 22, S. 6639 Nr. 9, S. 7021 Nr. 38. ©. 8361
Nr. 1, S. 8784 Nr. 35, S. 9765 Nr. 12, S. 11.287
Nr. 14, S. 11.491 Nr. 1.— In der Tilgungsziehung
wurden nachstehenee Serien gezogen: 431, 452, 548, z
790, 172, 1806, 3143, 2887, 4009, 4138, 4245, 4952,!
5371, 5932, 6055, 6804, 7001, 7294, 7342, 8359,8879, 1
8907, 8941, 9430, 9727, 10.144, 11.007, 11.219 und j
11,927. Die in diesen Serien enthaltenen Nummern;
von 1—50 werden mit dem Nominalbeträge von l
fl. 14 eingelöst. j
[1854=er Lose.j Bei der vorgestern in Wien er- j
folgten Ziehung des Staats-Anlehens vom Jahre j
1854 wurden nachstehende Serie« gezogen: 17 68;
117 149 204 286 310 317 378 415 417 428 440 528 j
546 561 595 709 826 883 974 1062 1100 1168 1197|
1225 1344 1356 1360 1408 1426 1465 1556 1591!
1723 1787 1808 1812 1814 1827 1847 1864 1890 j
1946 1955 1966 2050 2064 2304 2394 2539 2666|
2667 2668 2744 2753 2830 2902 2923 2937 2949 j
2993 3033 3190 3192 3230 3354 3532 3539 3645 j
3904 3916 und 3941.— Die Prämienverlosung der
in diesen Serien enthaltenen höheren Gewinne>
findet am 2. April 1900 statt.
[XXI. ungarische Staatslotterie.j Bei der am
31. December v. I. stattgehabten Verlosung fiel der
Haupttreffer mit 150.000 Kronen auf Serie 855
Nr. 19, der zweite Treffer mit 50.000 Kronen auf
Serie 2152 Nr. 33, der dritte Treffer mit 20.000
Kronen auf Serie 2297 Nr. 1; ferner gewannen 10.000
Kronen S. 546 Nr. 26; je 5000 Kronen S. 1709
Nr. 17 und S. 2591 Nr. 97; je 2000 Kronen S. 736
Nr. 65, S. 1615 Nr. 43, S. 1817 Rr. 3, S. 2061
Nr. 37 und S. 2790 Nr. 1; je 1000 Kronen S. 45
Nr. 25, S. 386 Nr. 43, S. 440 Nr. 97, S. 1327
Nr. 70, S. 1451 Nr. 77, S. 1922 Nr. 10, S. 2189
Nr. 28, S. 2754 Nr. 3, S. 2843 Nr. 80 und S. 2968
Nr. 3.
[Triester Lose.j Bei der vorgestern vorgenom­
menen Ziehung fiel der Haupttreffer mit 20.000
Kronen auf Nr. 16.431. Je 2000 Kronen gewannen
Nr. 4962 und 17.993.
[Lose der Stadt Krakau.j Bei der vorgestern
vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mit
50.000 Kronen auf Nr. 55.709, der zweite Treffer
mit 5000 Kronen auf Nr. 10.648. Je 1000 Kronen
gewannen die Nummern 15.321, 19.305, 27.035, 30.595
„nd 45.961.
[Lose der Stadt Laibach.) Bei der am 2. d. Mts.
vorgenommenen Ziehung siel der Haupttreffer mit
50.000 Kronen aus Rr. 33.516, der zweite Treffer
mit 3000 Kronen auf Nr. 56.764. Je 1000 Krone»
gewannen die Nummern 5709, 12.682, 41.027, 46.491
nnd 49.885.
Rr. 3. Seite 7.
Frcmdenliste.
(Vom 3. Jänner.f
„Hotel Imperial": X. Graf. Kfm., Krapina-
Töplitz.— 501. Grujiä, Lehrer, Tovariöevo.— A.
Mayer, Abg., Budapest.— I. v. Mihaloviü, Beamter,
Bregrada.— M. Pavich, Rsdr, Wien.— A. Rotier,
Beamter, Mitrovic.
Hotel „Lamm": M. «lavljak, Kaufmannsgatti»,
Festiing-Jvaniö.— S. Ecdel), Gewerbetreibender,
Samac.— S. Goldberger, Kfm., Legrad.— F.
Horvat, Unternehmer, Belovar.— N. Jvanüiö,
Geistlicher, ZapreSio.— I. Jskra, Kfm., Kreutz.—
B. v. Jnröie, Pharmaceut, Ognlin.— R. Kleinkind,
Arzt, Essel.— A. Krzemica, Director, Kaptol.—
A. Leitgebel, Großgrnndbes., M. Mlaka.— S.
Mihiniö, Geistlicher, Lepoglava.— L. M. Pvtuczko,
Beamter, Cazin.— N. Schön, Privatier, Agram.—
I. Santek, Geistlicher, Moravdc.— O. Stern, Be­
amter, Agram.— F. Tancsos, Lehrer, Cam.-
Moravice.
Hotel „Jägcrhorn": A. Dubenik, Rasierer,
Festung-JvaniL— F. JaueZ, Kfm., GareSnica.—
H. v. OreSkoviü, Private, Karlstadt.— M. Stoja-
dinoviö, Commis, Mitrovic.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (GriL).
3. Jänner.
ü' 0'
2 Uhr
Nchm.
9 Uhr
Nb.
«dv
res u
Luftdruck
7449
743-6
~7426
Temperatur
138
141
119
Bewölkung
8
10
10
Windrichtung und -Stärke
SW.,
WSW,
wsw a
*
Mederfchlag
—
Der Luftdruck fällt noch immer. Die Temperatur
ist anhaltend außerordentlich hoch. Mildes, regne­
risches Wetter in Aussicht.
##©00000
Privat-j^ ynmasinic Scholz
Graz, Grazbach, Ecke Maigasse
Oeffentlichkeitsreeht, slastsgiltige Zeugnisse, ausge­
zeichnetes
Pensionat
eigenes Hans, sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerk­
same, gewissenhafte Pflege der Zöglinge, gute Lehr­
erfolge, mässige Preise. 1513
Vollständige Vertretung der Eltern. Scküleraufoabme
auch mit Schluss des I. Semesters.
coo©##oo
sätze. Di
Sendunge
mutigen
reichisch-u
bandeS i
reexpedirt
fallenden
reclamire
Lroj 9420 ex 1899.
Dne 15. sieünja 1900. prodavati de sekod podpisanog gospodarstvenog ureda
putem pismenih ponuda, koje su obloZene sa 10% äaobine od proqenbaBSf.vriednosti,
do 11 satt redenog dana:
506 hrastoifih staBfenfla
u Cesmi posl Boldom ubdiue Farkaäevac, procjenjenih na 17.290 for. 58 novöida,
usljed visokovladne naredbe broj 78.263. od 23. stndenoga 1899.
PobliSi uvjeti mogu se uviditi kod Sumarije n Belovara i kod podpisanog ureda.
Sumsko-gospodarstveni ured imovne obdine Kriievaöke.
U BELOVAIUJ, 28. prosinca 1899.
13 Upravitelj: Hajek ▼. r.
Stampiglien ans Kautschuk und Metall
sowie complette Druckereien aus Kautschuk Typen
in allen Sprachen und Grössen in feinster und bester
Durchführung.
Justitz, Sc Schnelles»
Agram Langegasse 10.
Completie Druckerei mit Zubehör bestehend
80 Lettern fl. 1.15
H»„„ 2 .-
140„„ 2.50
aus 225 Lettern fl. 3.—
320„„ 5.76
400„ 4.50
Preiscmite gratis nod franco.
Wir empfehlen uns zum Umtaxuoh und zur Neu
Anfertigung der mit E ido dieses Jahres unbrauchbar gewordenen Datum-Stampiglien aus Kautschuk und
Messing.


[ 2023-06-29 10:51:36.737 - 19000104 - Seite 8 ]
Nr. 3. Seite 8.
Agramer Zeitung
Donnerstag, 4. Jänner 1900
Druck von Jgn Granitz in Agram
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Souvan.
Kleiner Anzeiger.
Stellen-Gesuche:
|itei*ei:WW
lC.L'v>S,
Stets scharst Kronentritt unmöglich!
Schonung der Pferde durch stets sicheren Gang.
Das einzig Praktische für glatte Wege.
Die VoriUge der H-Stollen sind bedingt durch die besondere Güte des Stahls,
den n«p wir dazu verwenden. Zum Schutze regen minderwerthire Nach-
__ __ Xatalfc-
.- verwenden. Zum Schutze gegen minderwerthige Nach- I Xi I
abmungen ist jeder einzelne unserer H-Stollen mit nebenstehender Fabrik- I_|
marke versehen, woraus man beim Einkauf achte I| L®|
Bronne Preitermissigung.
Preisliste und Ztuynisnt grätig und f ranco.
IsOOnhardt& Co., Berlin-Schöneberg.
1303
llica 8— AGRAM— liica 8,
(vopmals Mosingep «Se Breyer),
empfiehlt sich dem Agramer und auswärtigen P. T. Pu Mi um zvt.x -£^:a.f®itxg-u.xxg- von.
{Fotografien
in jedem Format,
Platinotypien, Aquarellen u. Reproduetlonen.
Für künstlerische Ausführung bürgen langjährige Praxis und gutes Re­
nommee.
20
Hochachtungsvoll
Atelier Mosinger,
Agram, llica 8 (vormals Mosingep& Bpeyer.)
Mehrfach prämiirt und ausgezeichnet,
k. u. k. ausschliessliches Privilegium.
Uniformirungs- und Ausrüstungs-Anstalt
Anton Pastika s
Agram, llica 36 Loinm«
Districts-Schneiler des köa. VII. Landwehr-Districtes für Kroatien und Slavonien, Regiments-Schnei­
der der k. u. k. Iufanteric-Regimcnte Nr. 96, 79 und 16, des k. u. k. 81. Jäger-Bat., des königl.
kroat Gendarmerie-Officiers-Corp3, der königl. Finanzwache etc. etc., empfiehlt seine seit
Jahren am hiesigen Platze bestehende
ümlormtruügs-ÄDStalt
zur Anfertigung und Lieferung allfr Arten von Uniformen and Ausrüstungs-Gegenet finden
in bester, solidester Ausführung,
iSgr zu den coulantest, billigst festgesetzten Preisen. "WM
Fe n r offerire sämmtliche Lieferungen für uniformirte Verein?, als Veteranen, Feuerwehr,
Turner, Stadt- und Gemeinde-Polizei etc. ete., zur vollständigen Ausrüstung.
Hex>x>enkleidep werden nach den neuesten Journalen aus feinsten
Brünner, französischen uud englischen Stoffen verfertigt. *31514
z
X
K
100.000 Kronen Werth,
S ä 20.000 Kponen Werth
die all« aut Wunsch
etc.
mit 20°/o Abzug haar eingelöst werden, betragen die Haupttreffer der
grossen "W olxltlxSitA gOxelts-SLiO ctsxie
zra. Qf-u-x'-stexx Aes n3-u.c3.ape st ex oliirlixxisclxexx t7-sxels.es (Spital)
und sind zu gewinnen mit einem Lose für nur 168>
1 Krone <WW
Jedes los spielt in allen AL Ziehungen ohne Nachzahln ne mit und kann maa
daher mit einem Loealo ^»Haupttreffer Im Betrage von 20.000 Kr. gewinnen
Erste Zi ehung unwiderruflich schon heute l j t% Uhr Abends. Aj
Lose sind zu haben in Agram bei der:
Kpoatischen Yolks-Bank Äctien-Geselisch.
s
X
3 C
3 c

