
[ 2023-06-29 10:51:33.025 - 19000713 - Seite 1 ]
täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr- Insertionen in allen Sprache« werden in der Administration des Blattes nnd
vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr., in allen Iuseratrn-Exprditionen de« In- und Auslandes angenommen nnd nach
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung i«r HauL mo- anfliegendem Tarife berechnet.— Reöaction und Administration: Preradoviö-
natklch 40 H. «ehr. Ei nzekne Blätter 13 Heller. Platz Nr. 9.
Redaction: Telephon Rr. 19. Administration: Telephon dir. 347.
Nr. 15«. JreiL ag, 13. Kutt 1900. 75. Jahrgang.
Schweigen und Reden.
Agram, 13. Juü.
Unser oppositioneller College aus der
Gundulicgaffe ist ein difficiler Herr; es ist
schwer, ihm etwas recht zu machen. Fordert
er durch seine skurrile Schreibweise, die mit
pomphaften Phrasen durchsetzt ist, zu Erwi­
derungen aus seine täglichen Recriminationen
heraus und schweigt man dazu, dann glaubt
er das Recht zu haben, daraus folgern zu
dürfen, daß man ihm nichts zu erwidern
weiß. Erwidert man ihm einmal auf eine
besonders provocante Expectoration, dann
umgeht er in mehr oder minder geschickter
Weise den eigentlichen Kern der Frage und
klammert stch an unwesentliche Details oder
ergeht sich in Herabsetzungen seines Gegners.
Fürwahr, es kostet stets Ueberwindung, sich
mit dem Herrn einzulaffen, denn man kommt
mit ihm nicht zu Ende. Dasselbe ist mit un­
serer Abweisung der neuesten Entdeckung des
„Obzor" der Fall, einer neuerlichen Verletzung
des Ausgleiches durch die Ausschreibung
zweier Jngenieur-Adjunctenstellen bei Staats­
bauämtern in Kroatien und Slavonien,
welche Covcnrsausschreibung den patrioti­
schen Zorn der Herren in der Redaction des
genannten Blattes mächtig erregte, weil der
Herr Handelsminister, nachdem er gesetzlich
correct von den Bewerbern die vollkommene
Beherrschung der kroatische» Sprache in Wort
und Schrift verlangt hatte, znm Schluffe die
Bemerkung beifügte, daß Bewerber, welche
auch Kenntniß der ungarischen Sprache nach­
weisen, bei sonst gleicher Qualifikation den
Vorzug genießen. Das genannte Blatt con-
struirte daraus in mehr kühner als logischer
Weise eine Bevorzugung der magyarischen
Sprache geg enüber der kroatischen und goß
die ganze Schale seines Grolls auf unsere
Landesregierung aus, die die angeblich aus­
gleichswidrige Concursausschreibung nicht
dem Handelsministerium retournirte. Wir
haben die Haltlosigkeit der Folgerungen
des oppositionellen Blattes schlagend nach­
gewiesen, und glauben dies umso mehr
gethan zu haben, als auch unser gegnerische^
College in seiner gestrigen Erwiderung zu
diesem eigentlichen Kernpunkt der Sache nichts
weiter zu sagen weiß. Das nämlich geht aus
dem ganzen Artikel hervor, der sich in seinen
zwei ersten Dritteln lediglich mit uns und
anderen Dingen, und erst im letzten Drittel mit
der fragliche» Concurs-Ausschreibung befaßt,
diesmal aber wieder etwas ganz anderes dar­
aus folgert, wie im ersten Artikel. Nämlich, daß
durch die Bevorzugung von Comstetenten, welche
auch die Kenntniß der ungarischen Sprache
besitzen, jede Bewerbung heimischer Söhne
um diese Stellen illusorisch wird, da Kroaten
die Kenntniß der Magyarischen nicht nachzu­
weisen vermögen. Es wkrde also durch diese
Schlußclauscl lediglich bezweckt, kroatische
Techniker von der Bewerbung völlig aus­
zuschließen und den ungarischen Competenten
das Feld freizugeben. Man sieht, „Obzor"
bleibt sich immer gleich seine Schlußfolge­
rungen sind zwar hie unk^da verschieden, aber
unlogisch sind sie stets. Besagt denn, daß durch
diese Clausel in der ConcWausschreibung kroa­
tisch« Techniker ausgefMÜffe» fein müssen?
Wir glauben eher, daß der Fall viel seltener
sein wird, daß ein ungarischer Techniker die
vollkommene Kenntniß der kroatischen Sprache
in Wort und Schrift, die ja doch die erste
und nicht zu umgehende Hauptbedinguug für
die Erlangung dieser Stellen ist, wird nach­
weisen können, als umgekehrt. Concrete Bei­
spiele sind sehr leicht anzuführen und wir
könnten eine Reihe von kroatischen Landes­
söhnen in angesehenen höheren Stellungen
nennen, die diese Rebenbediugung der Con­
cursausschreibung seinerzeit erfüllen konnten,
ohne daß ihr kroatischer Patriotismus, der
ja nicht das Privilegium der Herren aus der
Gunduliügasse ist, irgend darunter gelitten
hätte. Dps weiß übrigens der „Obzor" und
svloe-Hütrone ebenso gut. Ihnen ist es aber
nicht um die Sache zu thun, sondern darum,
jede, auch die kleinste Gelegenheit aufzugrei­
fen, um das freundschaftliche Verhältniß zwi­
schen Kroatien-Llavouien und Ungarn zu stö­
ren und die Leser ihres Organs nicht zur
Ruhe kommen zu lasse», selbst darüber nach­
zudenken, was Wahrheit und was Täu­
schung ist.
Unser Blatt aber, und wir sind stolz dar­
auf, ist jederzeit beflissen, dieses brüderliche
Verhältniß zwischen den beiden Nationen zu
erhalten und nach Kräften zu fördern. Darin
erblicken wir unseren Patriotismus, weil wir
dieses Verhältniß als einen Segen für unser
Land betrachten. Unser oppositioneller College
braucht deshalb nicht gar so von hohem Piede-
stal seiner eingebildeten Mission, der Wahrer
der Rechte unserer Nation zu sein, auf uns her-
abznbllcken. Es wohnen auch noch hinter dem
Berge Leute, und die Gunduliügaffe ist nicht
der ausschließliche Wohnsitz jeglicher Intelli­
genz. Jedenfalls hat das jetzige System wcch-
rend seiner sechzehnjährigen Dauer dem Lande
und der Nation kulturelle und materielle
Vortheile gebracht, die sich ziffermäßig nach­
weisen lassen, und welchen Erfolgen alle Be­
mühungen unseres oppositionellen College«
nichts Aehnliches an die Seite zu stellen
haben.
Wir leugnen nicht, daß auch Schatten
über unserem Lande lagern und daß auch
JenUketo«.
Pariser WeltaussteLungsbriefe.
(HhS^ne und Heerwesen.)
Von M. Kröner.
Die Straße der Nationen verlassend, uvrr-
schreiten wir einen Steg, der die yiec a
Almabrücke in den Quai d'Orsay emmüudende
Avenue Rapp überbrückt, und befinden »ns aus
dem zweiten Theil des Quai d Orsay m einer
neuen Abtheilung der Weltausstellung. Zunachlt
Mt unser Auge auf eine Gruppe kleinerer
Gebäude: dem mexikanischen Pavillon, welcher
sehr werthvolle mineralogische Sammlungen
birgt und von besten Loggia stch ein schöner
Blick auf das am gegenüb-riieg-nden Seme-
Ufer aufgebaute Bergnügungslocal .«"-Par s
erSstnet, den Pavillon der Preste, welcher w^mg
wehr als eine Reihe leerer Zcmmer enthält,
und das rumänische Restaurant, eine der elegame-
sten aber auch theuersten, und nicht eir.ma^-
sonders guten BerpfiegSstätten der Ausstellung.
Nun folgt der Blick einem ungeheuren,
weiße», mit Thürmen, Loggien, ^erraffen ge­
zierten Gebäude, am Fluß entlang. Es ent-
hält im vorderen kleineren Theil die A»>
lang der Hygiene, im hinteren größeren d
Heerwesens.„„
Der Eingangssaal ist dem Andenken emes
brr größten Männer deS 19. Jahrhunderts ge-
weiht, den Frankreich mit berechtigtem Stolz
-ll,«« Soh» nennt: Pasteur. Mr sehen
Büste, seine Manuscripte. die heute zum
Theil schon veralteten Apparate, deren er
stch zu unsterblichen Forschungen bediente, sehen
Reinculturen von Bakterien, die er noch selbst
gezüchtet. Eine fast unübersehbare Menge von
Gläschen mit Culturen der verschiedensten Ba­
cillen und Coccen zeigen d?n Umfang an, den
heute diese Studien im Institut Pasteur ge­
wonnen haben. Der Inhalt dieser Fläschchen
würde genügen, halb Europa zu morden. In
einem kleineren Raume nebenan hat das
Deutsche Reichsgesundheitsamt ein Modell seiner
mustergiltigen baulichen Anlagen ausgestellt,
daneben Exemplare seiner Veröffentlichungen,
intereffante plastische Darstellungen statistischer
Natur, Abbildungen deutscher Volksheilstätten.
Der Touring Club de France hat da« Muster­
zimmer eines Touristenhotels eingerichtet, in
dem für Luftwechsel, Staubfreiheit, Douchegele-
genheit bestens gesorgt ist. Im oberen Stock­
werk reihen sich Dioramen der frauzösischen
Badeorte an einander, die in hübschen Land­
schaftsbildern eine geschickte Reclame machen;
Große Reihen Heizung«-, Desinfektion«- und
Badeeinrichtungeu meist französischer Firmen
vervollständigen diese Abtheilung.
Majestätisch baut sich in drei Stockwerken
der Heerespalast auf. Den größten Theil des
Raumes hat natürlich wie überall Frankreich
für sich in Beschlag genommen. Im Erdgeschoß
hat es einen riesigen Küftenvertheidigungs-
panzerthurm erbaut mit zwei Schnellfeuer­
kanonen von 305 mm, deren Geschoßflugbahnen
sich kreuzen, daneben Schiffsschnellfeuergeschütze
155 mm und KüstenvertheidigungSmörser 24 cm.
Ungeheure HeizungSkrffel für Kriegsschiffe er­
hebe« stch daneben. Daran schließen sich Modelle
der französischen oder in Frankreich für Rechnung
anderer Länder gebauter Kriegsschiffe, HotchkinS-
Schnellfeuergeschütze, namentlich leichtere, auf
Maulthiere verladbare, für den GebirgSkrieg.
Die Fabrikation von Schießbaumwolle wird
dargestellt, und wir erfahren, daß die Baum­
wolle, bis sie zur Nitrirung fertig ist, vierzehn
besondere Processe durchmachen muß. Automo­
bile werden zur Verwendung im Kriege, znr
schnellen Beförderung von Personen besonders
construirt. Die Lazarethpflege mit all' ihren
Zelten, Tragbahren, Wagen nimmt einen großen
Raum ein. Die Ruffen machen sich besonders
bemerkbar durch einen großen Kriegsluftballon
— denn die Aeronautik wird im Kriege der
Zukunft eine große Rolle spielen. Sie stellen
auch Getreide und sonstige Proben der Lebens­
mittel aus, die zur Verpflegung ihrer Truppen
diene». Leider wiffen wir aus dem ruffisch­
türkischen Kriege, daß die Lieferanten sich in
Rußland selten an ihre Muster halten. Die
Uniformen der Kaukasustruppen mit ihren
Fellmützen bringen einen exotischen, malerischen
Zug in diese Ausstellung. Die englische Ab­
theilung ist vorwiegend eine Marineausstellung;
die zahlreichen Typen großer und kleiner
Kriegsschiffe, Ventilatoren für die Jnnenräume
des Schiffes und viele andere marinetech­
nische Einzelheiten werden gerade jetzt mit
Interesse betrachtet. Die Türken, bekanntlich
tapfere Soldaten, begnügen sich mit Ausstellung
ihrer Uniformen, während die Norweger, moderne
und humane Menschen, vor allem dem Lazareth-
wesen zu dienen suchen— die Spanier stellen hier
in allen anderen Abtheilungen nichts weiter
aus als ihre Gold in Stahl eingelegten soge­
nannten Toledoarbeiten.


[ 2023-06-29 10:51:33.025 - 19000713 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 159
Agramer Zeitun.
unser Verhältniß zu Ungarn, wie schließlich
jedes andere, kleine Trübungen nicht au-?-- i
schließt. Wo Beschwerden berechtigt sind,;
haben wir niemals geschwiegen, und in vor-!
nehmer Manier vorgetragene lvohlbegründete j
Wünsche der Nation, wie sie das Nuntium;
der kroatischen Regnieolardeputation und j
auch das Memorandum unserer Handels-!
kümmern enthalten, fanden in unserem Blatte j
stets jene Beachtung und Fürsprache, die sie
verdienen. Querelen von so untergeordneter
Bedeutung, wie ihrer eine Anzahl der ge­
strige Artikel des „Obzor" aufzählt, finden
ihre Erledigung am Besten durch eine An­
zeige an die betreffende Behörde und nicht
in aufgebauschten Zeitungsartikeln. Aber auch
über einige Fälle solcher Art, wie die Ma-
gyarisirung gewisser Stationsnamen, hat unser
Blatt mit seiner Ansicht nicht hinter dem
Berge gehalten. Nur scheinen die Augen -des
„Obzor" in jedem solchen Falle an einer
merkwürdigen Blödigkeit zu laboriren.
Wir haben also geredet und geschwiegen,
wie es uns für die Sache ersprießlicher ge­
dünkt hat, und werden an dieser Praxis
auch fernerhin festhalten. Nicht irgend ein
Commundo, wie der „Obzor" meint, sondern
unser Pflichtbewußtsein ist das Agens unserer
publicistischen Thätigkeit, llebrigens mögen
die Herren nicht so unvorsichtig mit Phrasen
herumwerfen, wie „Diener des Systems"
usw. Weiß doch alle Welt, woher der Hafer
stammt, der ihre Krippen füllt.
Agram, 13. Juli.
Der angekündigte» Reise des österreichischen Mi­
nister-Präsidenten De. v. Koerber an das kaiserliche
Hoflager in Ischl, die zu Ende dieser Woche in Aus­
sicht genommen ist, wird von Lechischer Seite große
Bedeutung beigelegt. Es wird angenommen, daß der
Minister-Präsident bei dieser Gelegenheit dem Mo­
narchen Vorschläge zur Sanirung der parlamentari­
schen und politischen Lage unterbreiten wird. Die öe-
chischen Blätter sprechen von den Bemühungen der
Regierung, ihren Sprachengesetz-Entwurf umzuarbei­
ten. Die Berufung des Präsidenten des Prager Ober-
LandeSgerichtes Dr. Jansa nach Wien wird mit dieser
Arbeit in Verbindung gebracht. Die „Politik" kün­
digt an, daß die Regierung eine neue Geschäftsord­
nung vorbereitet, um die Arbeitsfähigkeit des
Reichsrathes herzustellen. Wie die Ausführun­
gen der „Politik" zeigen, ist man auch im dechi-
schen Lager sich der Nothwendigkeit bewußt, daß die
Regierung zur Durchsetzung ihrer Pläne sich auf
eine Majorität im Hause werde stützen müssen.
„ES wird," sagt die „Politik", „die Hauptaufgabe der
Regierung sein, mit Einsetzung ihres ganzen Ein­
flusses die Bildung einer neuen Majorität zu fördern,
in welcher jedoch die öechische» Abgeordneten inbe­
griffen sind, deren Wünschen betreffs der Sprachen­
frage irgendwie z» entsprechen sein wird. Der Fehler,
der mit der Sprengung der alten Majorität began­
gen worden ist, muß nun wieder gutgemacht werden,
nnd wenn die Regierung nicht das Talent hat, ans
Eigenem sich dieser Auffassung der parlamentarischen
und politischen Lage anzubequemen, dann möge fle
aus den Thatsachen in Italien, Ungarn und Belgien
eine Lehre ziehen, wo trotz der wüsten Obstruction
die Sanirung der Verhältnisse nur möglich war, weil
man die Forderungen der Minorität nach Möglichkeit
berücksichtigte, die Majorität oder zum mindesten
ihren Kern intact beließ."— Die mährischen
Lechen erlassen einen Aufruf zu einem großen
Meeting, daß übermorgen in Groß-Meseritsch
stattfinden wird. Eine Reihe öechischer Reichsraths­
und Landtags-Abgeordneten hat ihr Erscheinen auf
diesem Meeting zugesagt.
Agram, 13. Juli.
Ein Bericht aus Sophia constatirt, daß auch
bei jenem Theile der bäuerlichen Bevölkerung Bul­
gariens, bei welchem die von der Opposition Monate
hindurch betriebene Aufhetzung gegen die neue
Zeheutstener von Erfolg begleitet war, nunmehr
eiue ruhigere Stimmung eingekehrt ist. Es mehre sich
in den Schichten dieser Bevölkerung selbst die Zahl
einflußreicher Rathgeber, welche die widerstandslose
und unverkürzte Leistung dieser Steuer empfehlen.
Man sei daher zu der Erwartung berechtigt, daß
Gährungserscheinungen, wie sie in der jüngsten Zeit
die Ruhe des Landes trübten und die Staatsgewalt
zu ernsten Abwehrmatzregeln zwangen, nicht wieder
austreten werden und daß die Einhebung der neuen
Steuer im Allgemeinen keiner ernsten Auflehnung
begegnen dürste.
Agram, 13. Juli.
Wie man aus Paris meldet, werden die Ge­
rüchte, daß der Kriegsminister General A n d r 6 die
Absicht hege, während der Kammerferien neue und
wichtige Veränderungen im Personal des General-
stabeS vorzunehmen, in unterrichteten Kreisen als
unbegründet bezeichnet. Dagegen sei es wahrscheinlich,
daß der Kriegsminister in der Zusammensetzung des
obersten Kriegsrathes einen Wechsel vornehmen
werde. Allein es wäre verfrüht, jetzt schon Namen
nennen zu wollen. Der Kriegsminister, der sich in
vollem Einvernehmen stift allen Ministern befindet,
werde seine Verfügungen nur mit Zustimmung des
MinisterratheS treffen.
Die Wirren in China.
Agram, 13. Juli.
Der chinesische StaatSrath hat gesprochen. Wir
haben bereits gestern die Mittheilung desselben an
den Gesandten in Washington mitgetheilt, in welcher
Den Befchluß macht Deutschland. Ein un­
geheures Modell zeigt das Garnisons-Lazareth
bei Potsdam bis in seine kleinsten Einzelheiten.
Schichau in Elbing führt gewaltige Schiffs­
modelle für Kriegs- und Friedenszwecke vor,
Schuckert in Nürnberg coloffale Scheinwerfer,
die Nachts ein weites Terrain auf viele Kilo­
meter hin abzusuchen gestatten.
Breite Treppen führen uns in den obersten
Stock. In fünf großen Vitrinen läßt sich hier
die historische Entwicklung der deutschen Uni­
formen von den Zeiten des Großen Kurfürsten
bis zur Heeresreform König Wilhelms I. ver­
folgen, in lebensgroßen Puppen von Kriegern
nicht nur der preußischen Armee, sondern auch
der bayrischen, Württembergischen und sächsischen.
Weite Räume nehmen das französische histo­
rische Heeresmuseum auf: voll von ruhmvollen
Erinnerungen von der Zeit Franz I. bis zu
Napoleon I., Fahnen, Uniformen, Geschützen,
Bildern, darunter einem die Schlacht von Ma-
rengo darstellenden Riesengemälde, Proklama­
tionen u. s. w., während den Beschluß dieser
Zimmerflucht ein prachtvolles „Panorama mili-
taire" macht, daß sämmtliche Uniformen des
französischen Heeres von heut in einer bewegten
Lagerscene vereinigt.
Dem Hauptgebäude gegenüber zieht sich
eine Reihe einzelner Pavillons entlang. Da
haben die Belgier, namentlich die Lütticher,
Probe« ihrer ausgezeichneten Flinten vereinigt,
der französische Frauenverein beweist seine Ver­
dienste um die Krankenpflege, Rußland macht
mit den kartographischen Arbeiten seines General­
stabes Staat.
Eindrucksvoll und mächtig wirkt der Pavil­
lon, den der englische Erfinder und Kanonen­
mann Hiram Maxim, in Firma Vickers, Maxim
& Co., erbaut hat. Da steht eine 50 orn-
Schnellfeuerkanone, deren Geschoß die Kleinig­
keit von 90 kg wiegt. Das Gesammtgewicht
des todtbringenden Werkzeugs beträgt 16 304
kg, es gibt 6 Schöffe in der Minute ab. Noch
gewaltiger aber ist eine schreckliche 30 orn-
Kanone, deren Gesammtgewicht (mit Lafette)
51.158 kg beträgt. Am Schluß dieser Abthei-
lung, schon ganz nahe dem Marsfelde, ragt
ein riesenhoher rother Rundkuppelthurm hoch
empor, aus dem gewaltige, langgestreckte Un­
geheuer ihre schreckliche» Schlünde so drohend
recken, als wollten sie ganz Paris in Asche
legen. Es ist die Ausstellung der Schneiderschen
Werke in Creusot. Wo aber ist Krupp, der
König der Kanonenkönige, höre ich fragen?
Er glänzt durch Abwesenheit.
Französische Subordination.
(Von einem gewesenen französischen Fremdeiilegionär.*)
Die Dinge, die vor wenigen Tagen iw französi­
schen Generalstab vor sich gegangen, veranlassen mich,
einige Bemerkungen wiederzugeben, die sich mir
während meiner Dienstzeit in der französischen
Fremdenlegion aufgedrängt haben. Bevor ich nämlich
in französische Dienste trat, war ich schon österreichischer
*> Wir erhallen diese Zeilen, denen wir umso
lieber Raum geben, als sie ein charakteristisches Streif­
licht auf die Verhältnisse werfen, die unser gestriger
Leitartikel zum Gegenstand hatte. D. R.
__ Freitag, 13. Juli 1900.
er versucht, die Verantwortung für die Vorgänge in
China auf die Mächte und auf die fremden Truppen
in Peking abzuwälzen, welch letztere insbesondere
durch ihr provocirendes Auftreten das chinesische Volk
und die chinesischen Soldaten erbittert hätte». Als
einen solchen Act der Herausforderung bezeichnet der
chinesische Staatsrath die Thatsache, daß die fremden
Truppen die Straßen von Peking durchstreift hätten.
Ueberhanpt ist das ganze Actenstiick eine Gewebe von
Lügen nnd Verdrehungen, nnd die einzige Thatsache
von Werth, die sich aus demselben ergibt, ist, daß die
Gesandten am 29. Juni, an dem Tage, da die Mit
theilung des StaatSrathes abgefaßt und expedirt
wurde, noch am Leben waren. Das Decret des
Staatsrathes soll aber, einer Shanghaier Meldung
des „Daily Expreß" zufolge, noch einen sehr verdäch­
tigen Nachsatz haben. In diesem Nachsatz wird aus­
geführt, daß die chinesische Regierung Alles aufbiete,
um die Gesandtschaften zu retten, wenn sie es aber
für unmöglich halte, diesen Schutz weiter fortzusetzen,
so möge man den Mächten begreiflich machen, daß
der Regierung deßhalb keine Vorwürfe gemacht
werden können, denn der Zorn der Bevölkerung
nehme in dem Maße zu, als noch mehr fremde
Soldaten ankommen. Diese gewundene und zwei­
deutige Erklärung, die wie gesagt vom 29. Juni
datirt ist, läßt wohl das Aeußerste befürchten.
Wenn das Decret von „Kaiser" T n a n gezeichnet
ist, der übrigens in einen neuerer Meldung als
wahnsinnig bezeichnet wird, so läßt dies darauf
schließen, daß es in Peking thatsächlich zu einer
Palastrevolution kam, welche der Herrschaft der
Kaiserin-Witwe ein Ende machte. Darauf kaffen auch
noch ander« Symptome schließen. Ein Adjutant des
Generals Uung-lu, ein notorischem Anhänger
der Kaiserin-Witwe, versuchte ein Attentat ans den
Prinzen— oder Kaiser?— Tuan, das aber mißlang.
Der Officier wurde enthauptet und sein Kopf in
versiegeltem Faß dem General Dunglu zur War­
nung übersandt. Weiters wird gemeldet, daß Gene­
ral N i ch mit seinen Truppen Tientsin verlaffeu
habe und nach Peking marschiere, um dem Prinzen
T s i n g zu Hilfe kommen, welcher ebenfalls ein An­
hänger der Kaiserin-Witwe ist, und deren Sache
verficht. Nach alle dem scheint es in Peking also zwei
sich bekämpfende chinesische Lager zn geben und aus
dem Streite der beiden dürften die Legationen, wenn
sie noch bestehen, den Vortheil ziehen, daß sie vor­
läufig wenigsten unbehelligt bleibe». Ueber die Lage
der Gesandtschaften erhielt die „Austro-Afiatische
Compagnie" in W i e» von ihrem Agenten in Shanghai
gestern ftüh '/«IO Uhr die nachstehende Depesche:
„Shanghai, 11. Juli, 6 Uhr 40Minuten Abends.
Chinesischen Quellen zufolge waren die Ausländer
in Peking am 5. Julinoch am Lebe«. Ihre
Lage erscheint nicht ganz hoffuungslos."
I« Tientsin wird fortgekämpft. Den Chinesen
gelang es am 6. d., nach heftigem Gefechte das
Soldat gewesen und hatte auch hier die Officiers-
charge bekleidet. Ich trat daher mit gänzlich anderen
Anschauungen den französischen Mililärdienst an,
denn die meisten, die sich für di« Fremdenlegion anwer­
ben laffen. Mir hatte man versprochen— die Kenntniß
der ftanzösischen Sprache besaß ich— daß ich schon im
Laufe eines Jahres zur Charge eines OfficierS auf­
rücken werde. Ich war daher mit Feuereifer bei der
Sache und meine Strammheit beim Exercieren er­
regte die Bewunderung meiner Vorgesetzten.
In meiner Compaguje war ich indeß nicht nur
der Strammste sondern, die Officiere mit inbegriffen,
der alleinzig Stramme. Geübt wurden überhaupt
nur des Morgens zwei Stunden. Der Lieutenant, der
die Recrutenabtheilung befehligte, erschien ohne
Säbel beim Exercieren, nur mit einem „spanischen
Röhrl" bewaffnet. Nachdem wir uns über wiederholte
Aufforderung, die viel mehr einem höflichen Ersuchen
glich, allmählig auf dem AufstellungsPlatz versammelt
hatten, setzten wir uns in Doppelreihen in Bewegung.
Während des Marsches unterhielten wir uns gemüth­
lich und auch der Lieutenant betheiligte sich von Zeit
zu Zeit an der Conversation. In derselben Stramm­
heit ging dann das Exercieren vor sich.
Diese kleine Episode habe ich erzählt, um einen
Begriff von der strammen Disciplin und dem mili­
tärischen Geist zu geben, der in der Fremdenlegion
herrscht, wo bekanntlich der Dienst „am strengsten" in
der ganzen französischen Armee ist. Man kann sich
nun leicht vorstellen, wie erst die diesbezüglichen
Verhältnisse bei anderen französischen Truppenkörpern
sind.
Mit dem Officier verkehrt der Mann in der ge­
müthlichsten Weise. Diese Gemüthlichkeit geht so weit,
daß man fast an die Witze in den „Fliegenden Blät-


[ 2023-06-29 10:51:33.025 - 19000713 - Seite 3 ]
Freitag, 13 Juli 1900.
Agramer Zeitung
Nr. 159. Seite 3.
Arsenal östlich von der Stadt den alliirten Truppen
wieder wegzunehmen. Es ist dies ein schwerer Schlag,
da die Chinesen, deren Truppcnzahl stets zu wachsen
scheint, in dem Arsenal einen starken Stützpunkt
gewannen.
Im Norden breitet sich der Ausstand immer mehr
aus. In M u k ö e n sind Bischof G u i l l o n und
mehrere Jesuitenpatrcs und Missionsschwestern er­
mordet worden. Der in Tientsin angekommene
frühere Polizei-Direcior von Port Arthur theilt mit,
dah die C h i It e s e n N i u t s ch w a n g geplün­
dert und in B r a n d g e st e ck t haben. Die Chinesen
zerstören die m a n d s ch u r i s ch e Eisenbahn und
brandschatze« die ««beschützte Umgegend von Port-
Arthur. Niu-tschwa«g ist ein Handelsplatz in
der Provinz Schien-king am Liau-ho, 21 Kilometer
oberhalb der Mündung in den Golf von Liau-tung,
mit 60.000 Einwohnern. Niu-tschivang ist der Sitz
eines deutschen Biceconsuls und seit 1860 dem
Handel geöffnet. Der Ort heißt eigentlich Jing-tze
und dar wirkliche Niu-tschwang liegt weiter oberhalb
an einem linken Nebenfluffe. Sehr lebhaft ist der
Berkehr mit Japan und Vladivostok. Im chinesisch-
japanischen Krieg wurde Niu-tschwang nach er­
bittertem Kampf von den Japanern erobert. Niu-
tschwang liegt in der russischen Jntereffensphäre.
Wie die „Times" aus Shanghai vom Gestrigen
meldet, besagt eine Depesche des russischen Gouver­
neurs von Port-Arthur: Vierzigtausend
Mandschu. Soldaten stehen nur zwölf
M ei len vo n N i u- ts ch w a ng entfernt. Am 7.
d. Mts. stieß eine kleine russische Abtheilung fünf
Meilen von dev, russischen Pachtgebiete auf diese
Mandschus. Es entstand ein Kampf, über dessen
Ausgang die Depesche nichts besagt. Die Fremden
in Rlutschwang wurden durch Matrosen des russischen
Kanonenbootes an Bord von Dampfschiffen gebracht.
Auch im deutschen Kiautschou gährt es
bedeutend. Aus London wird gemeldet, daß in Kiau­
tschou eine Revolte stattgefunden habe, wobei
angeblich viele Boxer von deutschen Soldaten ge-
tödtet wurden. Dem „Daily Telegraph" wird aus
Tokio vom 10. d. M. gemeldet, am Morgen des
10. d. lja6e "n Zusamme n st o ß zwischen
Truppen und Boxers p-ü Kiautschou stattgefunden,
bei welchem zahlreiche 33 ,,^ gctödtet wurden. In­
folge dieser Revolte^ öa g deutsche Contingent
von Taku nach Tsie^^gu begeben, da auch dieses
gefährdet ist.
De» Süden ist voch »nhig. Doch wird es als be­
zeichnend betont, daß^ letzten Erlässe der Bice-
könige der südlichen Provinzen zur Bekämpfung der
Boxer die Clansel enthalten, daß die f r e m d e n-
sreun bliche Politik„„ t noch s 0 lange
beobachtet werden solle, als keine Kriegs
schiffe in der« g t s g^ g^ rr g einfahren-
Angesichts dieser Sachlage gewinnt die Berufung
L i -hang- t s ch a n g's nach Pekiua an Bedeutung.
Den» wenn derselbe dieser Aufforderung Folge leistet,
dann könnte, wenn seine Autorität im Süden fehlt,
bei der obenerwähnten Disposition der Aufstand leicht
auch dort Fuß fassen.
Die Mächte rüsten infolge dieser Complicationen
bedeutende Contingente. Deutschland schickt eine
aus 12.000 Mann bestehende Division, für welche
bereits Transportschiffe gechartert wurden, und auch
der russische Kriegsminister befahl die Mobilisi-
rung einer Division von 4 Regimentern, welche in
den Militärgebietcn von Odessa, Kiev oder Charkov
aufgebracht werden wird. Gestern wollte man wissen,
daß die Türkei die Durchfahrt der Transportschiffe,
welche diese Division nach China bringen soll, ver­
boten habe, doch wird dieses Gerücht heute energisch
dementirt.
Aocat-AhrorriL.
Tages-Kalender.
Freitag, 13. Juli.
Katholiken: Margaretha.— Prote­
stanten: Margaretha.— Griechen: 30.
Juni: Alle Apostel. -Juden: 16. Thamuz.
5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Soun-
und Feiertagen geschloffen.
— (Deputation bei Banus.) Gestern Vor­
mittags begab sich eine Deputation der kroa­
tisch-slavonischen Landwirthschaftlichen Gesell­
schaft unter Führung des VereinsprSstdenten
Grafen Friedrich Kulm er zu Sr. Excellenz
dem Banus, um ihm die Vorlage bezüglich
der Aufhebung der italienischen Weinclausel,
die in der gestrigen Sitzung dieser Gesellschaft
beschlossen wurde, zu unterbreiten. Der Depu­
tation gehörten an die Herren: Bischof Dr.
Krapac, Baron Hellen dach, Graf Thomas
Erdödy, Ludwig Jvanöan, Milan Tur-
ko viü und die Delegirten der landwirthschaft-
lichen Filialen, im Ganzen fünfzig Personen.
Der Herr Landeschef empfing die Deputation in
der liebenswürdigsten Weise und versprach,
seinen ganzen Einfluß im Interesse der Sache
umsomehr aufbieten zu wollen, als sich in der
ganzen Monarchie Stimmen gegen diese Wein­
clausel erheben.
— (Kroatischer Schriftsteller-Berein.) Der
Präsident dieses Vereines, Oberst Ivan Ritter
v. Trnski, hat sich an einzelne Patrioten
mit der Bitte gewendet, dem Vereine als
Gründer beizutreten, und gibt der Hoffnung
Ausdruck, daß sein Ruf angesichts des edlen
tern" von der „guten alten Zeit" erinnert wird.
Kenn der Mann eine Bitte oder sonst irgend etwas
seinem Compagnie-Commandanten vorzutragen hat,
dann geht er einfach in die Compagniekanzlei, even­
tuell auch in die Wohnung des Capitäns oder spricht
ihn sogar auf offener Straße an. Natürlich sind die
Zügel der Disciplin unter den Officieren selbst noch
mehr gelockert. Wenn der Compagnie-Commaudant
irgend eine Anordnung trifft, so kann es sich ganz
gut ereignen, daß der Lieutenant sich mit ihn, ein­
fach in einen Disput einläßt, um ihm zu beweisen,
du» Anschauung der Dinge die richtigere ist. Nur
durch iese ganz ans ein Minimum herabgeminderte
Autorität dez Vorgesetzten, findet unter Anderem die
bekannte Ausschreitung im vorigen Jahre der Ca-
pitane Chanoine-Voulin im Sudan ihre Erklärung.
Denn gerade in der Colonie, wo die Disciplin und
-» "^tnatie der höhere» Charge umso strenger
. Ehalten werden sollte, lockern sich zwischen den
^ j! t!l1 alle Bande der Disciplin, und der Ton
" t>en Ton der Salons, oder doch den
J! cr. t in Frankreich gestimmt. Es
ß* e L e Erscheinung im französischen Temperament
^^ung.DieFranzoscn sindim Allgemeinen so
öd Temperaments, daß sie auch im Dienste
Der älte'r«liebenäwürbigen Wesen lassen können.
girier erinnert sich gerne seiner Lieute-
""inftia ""ö da auch die Avancemcntsverhältnisje
«nden wir s bie Vorrückung schnell vor sich geht,
mäßig iunaeJ* 8$ er* n Chargen noch verhältuiß-
datz sich die Wer aber hieraus schließen wollte,
aisation nuv Ün *° ,eu aus diesem Grunde zur Colo-
"ewaltig.^ A"'» eignen, der irrt natürlich ganz
rungswürdia 8eti,;n herrschen geradezu bewunde-
besonders ins» öii>uete Verhältnisse, was ganz
fällt, wenn man das unru-
hige Wesen der Araber in Berücksichtigung zieht. Die zur
Noth aus fluctuirenden Nomadenvölkern zu boden-
sässigen Elementen umgewandelten Araber sind nie­
mals zufrieden, und aus den Unruhen im Uemen
sieht man, daß sie eS auch unter der Herrschaft des
Halbmondes nicht sind. Was Wunder, wenn sie auch
der französischen milden Gewalt von Fall zu Fall
schüchternen Widerstand entgegensetzen? Nichtsdesto­
weniger ist Algerien ein mustergiltig organisirtes
Land, das mich in seinem eigenartigen Zusammen­
fließen orientalischer Reize mit occidentoler Cultur
lebhaft an Bosnien erinnert har. Wie gut die Fran­
zosen ihre Sache als Colonisatoren machen, erhellt
schon daraus, daß sie selbst den hartnäckigen Chi­
nesen Tongking abgerungen und sich daraus ein
ostasiatisches Colonialreich geschaffen haben, das na­
türlich vorläufig an die Ertragfähigkeit von Englisch-
Jndien nicht nur nicht heran reicht, sondern vielleicht
sogar mit Deftcit arbeitet, aber heute schon ein ge­
ordnetes staatliches Gebilde ist »nd wahrscheinlich
auch bald dem Mutterland einen erheblichen Nutzen
abwerfen dürfte.
Wie bereits bemerkt, erklärt das liebenswürdige
Wesen der Franzosen die lockere Disciplin im Offi-
cierrcorps. Gerade diese Liebenswürdigkeit aber
macht die letzten Vorgänge >m französischen General-
stab, so bedauerlich sie auch sei» mögen, weniger
besorgnißerregend. Und darum kann wohl gesagt
werden, daß die Franzosen die ganze mißliche Sache
mit dem ihnen'angeborenen Chic appplaniren werden,
und daß schon in kurzer Zeit das Verhältniß zwischen
Generalstab und Kriegsministerium wieder das ge­
müthlichste sein wird.
Zweckes einen lebhaften Widerhall finden werde.
Handelt es sich doch um die Zukunft der hri-
mischen Literatur und ihrer Arbeiter, so daß
gehofft werden darf, daß auch Jene noch dem
Ausruf nachkommen werden, die dies bisher
noch nicht gethan haben.
— (Erzbischöfliches Seminar.) Am 5. Juli
ist die Aufnahme von Zöglingen ins erz-
bischöfliche Seminar erfolgt. Von 53 Petenten
wurden 34 aufgenommen, und zwar in den
ersten Jahrgang der Theologie Janko Cepanec,
und in die VII. Claffe des erzb. Lyceums: Franz
Betlehem, Franz v. Cvjetniü, Stefan 6ikvar,
Milan Denk, Andreas FiSer, Vladimir FuLkar,
Georg Gjurak, Anton Grahek, Karl Gruiöie,
Albert Herzeg, Vladimir Horvat, Peter Javor,
Georg Jusiü, Janko Kasnniö, Ivan KanzlariO,
Josef Klinöiö, Stefan Kolander, Anton Kolorit-,
Michael Kovaüeviö, Thomas Kundaüiö, Georg
Lajtman, Franz Magdid, Stefan Malec. Franz
Ortner, Stefan Oslakoviü, Martin PerSun,
Milivoj Prejac, Franz Resman, Ivan Seöen,
Michael Skuhan, Stefan Slaviöek, Mathias
Äurliü, Paul Tallan.
— (An die Adresse des „Hrv. Pravo")
In sehr langathmigen, von einem „höheren
Standpunkte" dictirten Auslassungen müht sich
das „Hrvatsko Pravo" gestern ab, uns eines
am Zeug zu flicken. Wir gelten in den Augen
des „Pravo" als blinde Verfechter jeder Neue­
rung, uns ist alles recht, was von Seite des
Magistrates geschieht, wir kämpfen blind für
jede Institution, die von der Herrrngaffe ans
in kommunalen Angelegenheiten entrirt wird.
Um aber in der Sache wenigstens den Schein
zu wahren, als ob das genannte Organ Recht
hätte, und um es sich mit den leitenden Fac-
roren der Stadtverwaltung nicht zu verderben,
wird gesagt, nicht der Bürgermeister und der
Magistrat seien an alle dem, was das geehrte
Blatt auszusetzen hat, schuld, sondern das Sy­
stem, welches die „unabhängige Intelligenz"
vom Gemeinderathe ausschloß. Wir wollen
dem „Pravo" auf dieses Gebier vorläufig nicht
folgen, ober wir können es uns nicht versagen,
darauf zu verweisen, daß das Verhalten der
Opposition in den Jahren 1893 und 1894,
der auch der heutige Chef der Reinen ange­
hörte, eine Aenderung der Städteordnung als
unausweichlich erscheinen ließ, sollte die städ­
tische Verwaltung nicht stocken, und ferner
müssen wir in entschiedenster Weise dagegen
Protestiren, daß in der Majorität keine unab­
hängigen und intelligenten Elemente sind.
Wenn dem „Hrv. Pravo" „unabhängig" und
„oppositionell" synonyme Begriffe sind, dann
befindet es sich in einem großen Irrthum,
und was die im Sinne des „Hrvatsko
Pravo" „unabhängige Intelligenz" zu leisten
im Stande war, das haben wir ja in der Aera
von 1893 gesehen. Doch ad rem. Daß das
„Pravo" gegen das Hagelschießen nichts einzu­
wenden hat, ist uns lieb constatiren zu können,
doch hat es darauf vergessen, daß die votirten
K. 4000 nur als Vorschuß votirt wurden
unter der Voraussetzung, daß die zu bildende
Genoffenschaft zustande kommt, von einem Beim-
Fenster-Hinauswerfen des Geldes kann also keine
Rede sein. Daß die Lebensverhältnlffe in Agram
gebeffert werden müffen, davon sind wir ebenso
durchdrungen, wie das „Pravo", aber wir glau­
ben nicht, daß eine betreffende Action von oben
entrirt werden, sondern daß sie von unten kom­
men muß. Denn jede Action von oben führt
zur Concurrenz von außen und gegen eine
solche sträubt sich ja das „Pravo" mit Hän­
den und Füßen. Wenn unsere Fleischhauer bes­
seres Fleisch, wenn unsere Bauern befferes und
sorgfältiger behandeltes Gemüse und Obst auf
den Markt bringen re., dann brauche« wir kein
Fleisch aus Graz und keine Gemüse aus Görz,
Da liegt aber der Krebsschaden und dagegen
helfen auch Markthallen nicht, die höchstens
srrmde Produkte hereinbringen. Was endlich
die Gasfrage anbelangt, auf die sich das „Pravo"
gar so viel zugute thut, soseiznm Ueberdrnffe
coustatirt, daß wir nie auf die Summe das
Hauptgewicht legten, sondern stets für den Ver­
gleich eintraten und uns gegen einen Proceß
wehrten. Ueber die Thätigkeit des Magistrates,
kann das „Pravo" vollkommen beruhigt sein
er wird seine Pflicht erfüllen, auch ohne Beein­
flussung seitens der „unabhängigen Jmelli-
geuz", an die das „Pravo" denkt.


[ 2023-06-29 10:51:33.025 - 19000713 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 159
— (Hymen.) Montag den 16. d. M. findet
in Frankfurt o. M. die Trauung des Be­
amten der hiesigen Betriebsleitung der k. ung.
Staatsbabnen Karl Tichy, k. und k. Lieutenants
t. d. R. des 52. Jnf.-Rgts., mit Fräulein Mar-
gherita Weyrauch, Tochter des k. deutschen
Consulatsbeamten I. Weyrauch in Palermo
statt.
— (Von Landestheater.) Die Mitglieder
unseres Landestheaters wurden vom Herrn In­
tendanten angenehm überrascht. Ter Sommer­
urlaub wurde bis zum 25. d. Mts. verlängert,
an welchem Tage Mittags auf der Bühne
die Vorstellung der neuengagirten Mitglieder
stattfindet. Das Opernensemble wurde entspre­
chend completirt, und auch für Zvonimir Freu­
denreich glaubt die Theaterleitung in einem
jungen polnischen Komiker Ersatz gefunden zu
haben. Das Balletcorps wurde um sechs Da­
men verstärkt. Der Herr Intendant selbst be­
findet sich in seiner Heimatsstadt Zengg, wird
aber am 24. d. Mts. hier eintreffen.
— (Vereinsnachrichtcn) Der kroatische
akademische Verein zur Unterstützung
armer und kranker Universttätshörcr in Agram
spricht den hierortigen Geldinstituten den wärm
sten Dank dafür aus, daß sie ihm durch mate­
rielle Unterstützungen einen großen Theil der
Vereinsauslagen bestreiten halfen. Namentlich
sei gedankt der „ersten kroatischen Sparcassa"
für gespendete 100 Kronen, der „kroatischen
Hypothekenbank" ebenfalls für 100 Kronen, der
„kroatischen Escomptebauk" für 50 Kronen und
der „kroatischen Commercialbank" ebenfalls für
50 Kronen.
— (Städtischer Mcierhof.) Der Stadt-
Magistrat ersucht uns, die gestrige Nachricht
über die Offertausschreibung für den städtischen
Meierhof dahin richtig zu stellen, daß die Ar­
beit auch für einzelne Gruppen
vergeben werden, und zwar nach folgenden
Preisen des Voranschlags: Erd- und Mauer­
arbeiten, Versetzen »nd Eisenlieserung 34.612 50
Kronen, Steinmetzarbeiten K. 757'—, Zimmer­
mannsarbeiten K. 9251 60, Dachdecker- und
Spenglerarbeiten K. 4580-40, Tischler- und
Schlosserarbeitcn K. 5146 80, Glaserarbeiten
K. 328 50, Anstreicherarbeiten K. 606 80, Maler­
beiten K. 70, Tapeziererarbeiten K. 63.
— (Wetterschicßen.) Aus Bill an y wird
der „Drau" über einen Mißerfolg des Wetter­
schießens berichtet. Das Blatt knüpft hieran
einige abfällige Bemerkungen, und vergleicht
das Wetterschießen mit dem „Aberglauben des
Wetterläutens". Abgesehen davon, daß die in
unserer Gegend schon so oft constatirten Erfolge
des Wetterschießens auf demselben Princip der
Lufterschütteruilg beruhen, wie sie durch de»
Effert der Klangwellen beim Läuten hervorzu­
rufen versucht wird, entnehmen wir dieser
Notiz nberdieß, daß nur „einzelne Wein­
gartenbesitzer ihre Wetterkanonen gegen die
drohenden Wolken spielen ließen." Es ist doch
klar, daß utit einigen wenigen Wettergeschützen
gegen stacke Wolkcnmassen kein Erfolg erzielt
werden kan». Nur in entsprechender Stärke
kann diese Maßregel wie jede andere ihre Wir­
kung ausüben.
— (Vom Margarethenmarkt.) Der heutige
Margarethenmarkt ist über Erwarten gut be­
sucht. Namentlich der Auftrieb an Vieh ist sehr
groß. Pferde wurden sehr viele gebracht, welche
von Unterhändlern für eine Firma in Maiia-
Thereüopel aufgekauft werden, die die Thiere
nach England liefert. Der Schlag der Pferde
ist, einzelne schöne Exemplare ausgenommen,
kein' esonders schöner und macht sich der
Einfluß des besseren Blutes nur sehr langsam
bemerkbar. Dagegen zeigt das Hornvieh im-
leugbar große Fortschritte. Es wurde durch-
gehends schönes Vieh, das alle Kennzeichen der
besseren Rare» trägt, anfgetrieben und geht
auch reißend ab, aber nach dem Ausland. Un­
sere Fleischhauer hätten auf dem Markte Ge­
legenheit genug zu sehen, daß wir cs nicht
nöthig haben, Fleisch aus Graz zu bestellen.
Einzelne Thiere erzielten Preise bis zu fl. 360.
Auch Schweine wurden in großer Zahl und
guter Qualität ans den Markt gebracht. An
Heu ist dagegen die Zufuhr nur gering. Ein
Beweis, daß die Bauern nicht allzn sehr an
Heumangel leiden, und daß die Automobile
diesbezüglich nicht viel Schaden anrichten wer­
den. Das Geschäft begann bereits um 6 Uhr
und wurde gegen die Mittagszeit sehr lebendig.
Agramer Zeitung.
— (Platzmufik) Heute von 6 bis 7 Uhr
findet auf dem Zrinjiplatze von der Landwehr-
Musikcapelle Platzmusik mit folgendem Pro­
gramme statt: 1. Schubert: Militär-Marsch;
2. Dr. Dvorak: „Mein Heim", Ouvertüre; 3.
Waldteufel: „Jugendträume", Walzer; 4. Gou-
nod: Phantasie aus der Oper „Faust"; 5.
Kaufmann: „Blondköpfchen", Polka Mazurka;
6. 6apek: „Kroatischer Liederkranz"; 7. Borsay:
Palkoviö-Marsch.
— (Der Zigeuner und das Füllen.) Treu-
herzig erzählte der Zigeuner Tomo Nikoliö
aus B i st r a, wie er so auf der Straße vor
sich hin ging, und nichts zu suchen war sein
Sinn. In der Hand hatte er eine Halfter, die
er hinter sich schleifte. Da, an einer Wegkrüm­
mung, als er sich umwandte, sah er zu seinem
größten Erstaunen, wie in der Halfter der
Kopf eines schwarzen Füllens steckte. Er war
ganz starr vor Staunen und konnte sich dieses
merkwürdige Spiel der Natur nicht erklären.
Gutmüthig jedoch, wie die Zigeuner schon sind,
nahm er dann das Füllen mit auf seinen Weg,
da es sich doch freiwillig in seine Bande bege­
ben hatte. Als ihn dann Diener der Herman-
dad mit seinem Füllen erblickten, befrugen sie
ihn neugierig, woher ihm denn dieses nette
Thierchen wurde. Naiv, innigen Gemüthes er­
zählte er ihnen seine Geschichte. Aber ein
Polizeimann ist immer wie ein ungläubiger
Thomas, und so glaubten sie ihm denn seine
wahre Geschichte nicht. Das Ende vom Liede
war, daß ihn die Häscher in Bande schlugen
und an einen kühlen Ort führten. Das Füllen
aber ward dem Besitzer des Hauses Nr. 13 in
der Savestraße Thomas Falle in Aufbewah­
rung gegeben— das heißt, es ist in die Falle
gegangen. Ja— cs ging ein Mann im Syrer­
land, führt' ein Kamee! am Halfterband...
— (Polizeiliches.) Verhaftet wurden gestern
anläßlich zweier Razzien 25 vagabondirende
und beschäftigungslose Individuen.
Frovmz- WrorM.
— (Erzherzog Leopold Salvator in Kreutz.)
Aus Kreutz, 11. d.Mts., wird uns geschrieben:
Se. k. u. k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog LeopoldSalvator zeichnete heute
in Begleitung des Divisions-Generalstabschefs
Oberstlieutenant Johann R. v. Eisler auf der
Reise durch unseren Bezirk die Stadt Kreutz
durch seinen hohen Besuch aus. Se. Hoheit
machte die Tour mit der Zagoriancr Bahn
und über Koujsckna. Bon Komin an. wo der
hohe Gast vom Bezirksvorsteher Herrn Dragan
R. v. Trnski ehrfurchtsvoll empfangen wurde,
fuhr Se. Hoheit in der vierspännigen Equipage
des k. u. k. Truchseß Herrn A. v. Fodroczy,
Gutsherrn auf Bogaöevo, welcher sich die hohe
Gnade erbeten hatte, den Herrn Erzherzog
durch den Kreutzer Bezirk fahren zu dürfen,
nach Kreutz. In Hum, dem Weingute des
Gutsbesitzers Josef v. Kiepach-Haselburg
begrüßten den hohen Gast Herr v. Kiepach mit
Frau Gemahlin Martha v. Kiepach geborenen
Baronin Locatelli und boten demselben nach
altkroatischer Sitte Gastfreundschaft. Auf der
Fahrt von Hum nach Kreutz hielt der Herr-
Erzherzog in Miholjac an, um die dortige
Pfarrkirche zu besichtigen- Herr Pfarrer Ivan
L i s a c begrüßte den hohen Gast in ehrfurchts­
vollster Weise, indem ec der Freude der Be­
völkerung Ausdruck gab, ein Mitglied des
allerhöchsten Herrscherhauses, für welches die
Herzen des gesummten kroatischen Volkes
schlagen, in ihrer Mitte begrüßen zu können.
Se. k. u. k. Hoheit dankte dem Herrn Pfarrer
in huldvollster Weise für die Begrüßung und
stellte für die Zeit der bevorstehenden Manöver
seinen erneuten Besuch iu dieser Gegend in
Aussicht. Am Bahnhöfe in Kreutz machte dem
Herrn Erzherzog Obergespan Dr. Milutin v.
Kukuljeviü seine Aufwartung und wurde
der Herr Odergespan von Sr. Hoheit durch
eine längere Ansprache ausgezeichnet. Ebenda­
selbst hatten die Ehre, dem Herrn Erzherzog
vorgestellt zu werden die Herren Bürgermeister
Ferdinand Bukiü, Stationschef Karl Helf-
man und Stadtpolizeicommissär I. Tiäak.
Um 7 Uhr Abends trat der Herr Erz­
herzog mittelst Eisenbahn die Rückkehr nach
Agram an.
Freitag. 13. Juli 1900.
— (Erzherzog Joseph in Effek.) Man
schreibt uns aus Essek: Heute den 12. d. um
l /»3 Uhr Nachmittags traf der Obercommau-
dant der k. Ungar. Landwehr, Se. k. u. k. Hoheit
Erzherzog Joseph, zur Jnspicirung der.hie­
sigen Landwehr-Truppen hier ein. Dem Erz­
herzog wurde am Oberstädter Bahnhöfe ein
osficieller Empfang zu theil. Schon eine halbe
Stunde vor Ankunft des Zuges versammelten
sich am Perron die Spitzen der hiesigen Civil-
Behörden und der Landwehr-Brigadier GM. v.
Mayerhoffer. Als der Zug in die Halle
fuhr, ertönten lebhafte Ävio-Rufe. Der Herr
Erzherzog verließ elastischen Schrittes den Salon­
wagen und schritt direct auf den in Magnatengala
erschienenen Obergespan Dr. Theodor Grafen P e-
j a c s e v i ch zu, den er herzlich begrüßte. So­
dann nahm der Erzherzog die Meldung des Land­
wehr-Brigadiers entgegen, worauf der Ober­
gespan die Begrüßungsrede hielt. Erzherzog
Joseph dankte in kroatischer Sprache und
gab seiner Freude Ausdruck, in den Mauern
der stets loyalen Stadt Effek einige Stunden
verbringen zu können. Der Obergespan stellte
dem Herrn Erzherzog sodann vor: den Prälaten
Pfarrer H o r v a t, den Bürgermeister Grafs,
den Bicegespan v. C h a v r a k, den Gerichtsprä­
sidenten v. MariaZeviö, den Staatsanwalt
B r o L a n, mehrere Gemeinderäthe rc. In der
Equipage des Obergespans fuhr der Erzherzog
sodann durch die reichbeflaggte Stadt ins Hotel
Schaffer, wo für ihn drei Appartements aufs
eleganteste neu eingerichtet worden waren. Im
Vestibüle des Hotels erwarteten die Ankunft des
Erzherzogs Landwehr-Divisionär FML. Bach,
FML. Schreiner, GM. Makoviczka, Ge­
neralstabschef Major Freiher v. Wucherer
u. v. A Bor dem Hotel hatte sich eine zahl­
reiche Menschenmenge versammelt, die dem Erz­
herzog bei seinem Einzüge, stürmische Ovationen
darbrachte. Im Laufe des Nachmittags besich­
tigte Erzherzog Joseph die neue Pfarrkirche.
Am Eingänge derselben wnrde Se. t. u. k.
Hoheit vom Prälaten H o r v a t empfangen und
ehrfurchtsvoll begrüßt. Der Erzherzog äußerte
sich wiederholt sehr entzückt über den Bau des
neuen Gotteshauses. Morgen wird der Erz­
herzog das 28. Landwehr Jnf.-Reg. inspiciren
und heute Abends findet zu Ehren des Erz­
herzogs ein Officiers-Abend im Grand Hotel
Schaffer statt.
— (Ein Denkmal für unseren König.) In
Semlin hat sich, wie bereits kurz gemeldet,
unter den Borsitz des Bürgermeisters und Ab­
geordneten Fridolin K o s o v a c ein Comitö ge­
bildet, welches im Stadtparke ein Denkmal Sr.
Majestät unseres Kaisers und Königs aufstellen
wird. Das Denkmal wird am 18. August d. I.
als dem 70. Geburtstage feierlich enthüllt
werden. Beiträge für das Monument wollen
binnen 20 Tagen an den Ausschuß gesendet
werden.
— (Kirchliches.) Herr Pfarrer Karl K o r-
d a Z aus Skakavci ist zum Pfarrer in Crnac
ernannt worden, während der Neupriester Herr
Josef I s k r a Caplan z» Selnicc auf der Mur­
insel wurde.
— (Die englische Mittelmeer-Eseadre in
Fiume.) Aus Fiume wird geschrieben: Mor­
gen, Samstag, 13. d., trifft ein beträchtlicher
Theil der englischen Escadre, die Kriegsschiffe
„Ramillies", „Jllustrous", „Royal Severingen",
„Ocean", „Astraea", „Pyramus", „Bulcau",
„Dryad" und sechs Torpedos, um 3 Uhr Nach­
mittags hier ein. Den englischen Gästen wird
ein feierlicher Empfang bereitet und ihnen zu
Ehren eine Reihe von Festlichkeiten veranstaltet
werden Am Sonntag gibt die Municipalität
ein großes Fest im Bolksgarten; die Mann­
schaften werden mit 40 Hectoliter Bier, 40
Hectoliter Wein und 4000 Portionen Braten
bewirthet. Dem Gartenfest geht ein großes
Diner beim Gouverneur Grafen S z a p a r y
voraus, welchem die Commandanten der eng­
lischen Schiffe und die Spitzen der Fiumaner
Civil- und Militärbehörden beiwohnen werden.
Montag den 16. d. findet an Bord des eng­
lischen Admiralschiffes ein Diner statt. Am
Abend des 17. veranstaltet Gouverneur Sza-
pary eine Soiree, zu welcher 800 Einladungen
ergangen sind. Am darauffolgenden Tage be­
schließt ein Abendfest an Bord des britischen
Kriegsschiffes „Ramillies" die Festivitäten. Am
Morgen des 19. verlassen die Engländer unseren
Hafen.


[ 2023-06-29 10:51:33.025 - 19000713 - Seite 5 ]
Freitag. 13. Juli 1900.
— (Dienstjubiläum.) Der Vorstand des
Essener k. Hairpt-Zollamtes Ober-Einnehmer
Heinrich Neubauer begeht in wenigen Tagen
das Fest seines 40-jShrigen Dienstjubiläums.
Der Jubilar trat am 20. Juli 1860 in Neusatz
als Practicant in den Zollamts-Dienst, diente
abwechselnd in Mitrovic, Temesvar, Svinjica.
Zombor, Jakovo bei Semlin. Altgradiska.
8amac. Kostajnica und Raüa, bis er vor 1b
Jahren nach Effek versetzt wurde und dort zum
Obereinnehmer avancirte.
— (Unterhaltung in der Provinz.) Aus
B e l o v a r wird uns geschrieben: Samstag,
14. d. Mts., veranstaltet der hiesige Gesang­
verein „Dvojnice" im Garten des „Hotel
Krone* ein Concert unter Mitwirkung des
eigenen TamburaZenchores und der Militär-
mustk des 16. Jnf.-Reg. Das Reinerträgniß ist
für Beretttszwecke bestimmt. Im Falle ungün­
stiger Witterung findet das Concert am nächsten
Samstag statt.— Am Sonntag den 15. d.
Unternimmt der Gesangverein mit seinem Tam-
buraSenchor einen Ausflug nach Gjnrgjevac.
wo Abends ebenfalls ein Concert stattfindet.
— (Keine Pellagra in SuSak) Unsere
Leser werden sich erinnern, daß wir vor einigen
Tagen einen Bericht über die Pellagra in
SuSak veröfientlichten. Diesen Bericht ent­
nahmen wir dem dortigen Localblatt „Novi
list,* da wir doch kaum annehmen durften, daß
dieses Blatt derartige, jedenfalls beunruhigende
Nachrichten ohne zwingenden Grund in die
Welt setzen werde. Nun theilt dieses Blatt in
einer kurzen, aber geharnischten Notiz mit, daß
die Pellagra in SuSak nicht consta-
tirbar ist. Wir nehmen dies jedenfalls n-it
angenehmen Gefühlen zur Kenntniß, begreifen
über nicht recht den Ton dieser Notiz, in der
die Schuld der Verbreitung dieser Nachricht
auf andere Blätter zu wälzen versucht wird.
— (Jahrmarkt.) Am 10. August d. I.
findet i» G j u r g j e v a c der Jahrmarkt mit
Bieh und Waaren statt.
— (Salzsäure für verschmähte Liebe.) Das
E s s r k e r Oberstädter Ortsgericht war vorgestern
der Schauplatz eines Attentates gegen den
Finanzbeamten S. P. Derselbe wurde nämlich
von einer Frau Namens Anna Linke aus
Sifiek auf Zahlung einer Wohnungs-, Wäsche»
und BerpflrgSschuld geklagt. Die Klägerin,
hochgradig aufgeregt, war eigens von Sifiek
nach Essek zu der Verhandlung gekommen, wo­
bei P. nicht besonders glimpflich von seiner
Gegnerin behandelt wnrde. Diese warf ihm vor,
daß er, solange er in Sissek als Briefträger
angestellt war, mit ihr ein intimes Verhältniß
unterhielt, sich von ihr aushalten ließ, ihr das
Heiraten versprach, um sie dann, als er Beamter
wurde, sitzen zu lasten. Der Geklagte bestritt
das Eheversprechrn, worauf die Linke unter
das Tuch griff, blitzschnell ein Fläschchen Salz-
säure hervorzog und den Inhalt dem P. ins
Gesicht schütten wollte. Glücklicherweise mißlang
der Versuch und die ätzende Flüssigkeit ergoß
sich bloß über die Kleider des P sowie des
OrtsrichterS und des Officials. Die Linke wurde
sofort verhaftet und wegen versuchter schwerer
körperlicher Beschädigung der Staatsanwaltschaft
übergeben.
- «Billigste Reise von Budapest nach Rohitsch.)
Das reisende Publicum wird aufmerksam gemacht,
daß die billigste Reiseroute von Bndavest -..ach
Rohitsch über Agram-Krapina führt, über
welche Route von Bndapest-Ostbahnhof nach Krapina
und retour Tour-und Retourkarten mit einer sechzig-
tägigen Giltigkeit zu folgenden Fahrpreisen ausge­
geben werden: Für Schnellzüge: I. Classe 44 Kronen
40 Heller, II. Classe 33 K. 80 Heller. Für Persrnen-
züge: l. Elaste 38 K., II. Classe 28 K., I!I. Classe
IS) Kronen. Außerdem können zur giesse nach Rohitsch
auch Rundreisebillets von Budapest über Dombovür-
AgraM-Krapina-Pöltschach-Pragerhof-Kanizsa-Szökes-
sehörvar zurück noch Budapest zusammengestellt wer­
den, deren Preise in der l. Classe 47 Mk. 10 Pfennig,
in der H. Classe 33 Mk. 30 Pfen. und in der
III. Classe 20 Mk. betragen. Diese Rundreisebillets
sind 45 Tage fltltig und berechtige» die Billets der
l und II. Classe auch für di- Schnellzüge. Die ob-
erwähnten Tour »»*> Retourkarten können tu der
Station Bndapest-Ostbahnhof und im F-chrkarten-
Stadtbnreau l. und H. in Bndapest -Hotel Hungaria
uud Bigado tsr), die Rundreisebillets dagegen nur
tu den genannten Fahrkarten Stadtbnreaux gelöst
werden. Es wird ferner noch besonders hervorge»
Agramer Zeitung.
hoben, daß bei den zwischen Budapest und Fiume
verkehrenden Schnellzügen in Agram ein derartig
günstiger Anschluß besteht, daß man mit dem von
Budapest um 7 Uhr 15 Minuten Früh abgehenden
Schnellzuge an demselben Tage um 6 Uhr 21 Min.
Abends in Krapina und mit dem von Krapina um
4 Uhr 35 Minuten Früh abgehenden Zuge in Buda­
pest um 8 Uhr 35 Minuten Abends anlangt, so daß
eine Uebernachtung in Agram nicht nothwendig ist.
Bon Krapina nach Rohitsch, sowie vies-vsrsa kostet
ein viersitziger Wagen, welcher beim Stationschef in
Krapina bestellt werden kann, 12 Kronen.
Gages-KtzrorriL.
— (Graf und Gräüu Lonyay) Man berichtet
aus Wien: Königin Victoria von England hat,
wie wir von authentischer Seite erfahren, den lev-
haftesten Antheil an der Wiedervermählung der Kron­
prinzessin-Witwe Stefanie mit dem Grafen Lo-
nyay genommen und sich über die Angelegenheit von
dem englischen Botschafter Sir Horace Rumbold
wiederholt berichten lassen. Auch der Gräfin Lonyay
hat die Königin ihr warmes Interesse bewahrt, und
wie man uns mittheilt, erfolgte die Reise des gräf­
lichen Paares nach London auf directe Einladung
der Königin. Auch die Frage der Aussöhnung der
Gräfin Lonyay mit ihrem Vater, dem Könige der
Belgier, hat die Theilnahme der Königin erregt und
sie gab wiederholt zu erkennen, daß sie diese Aus­
söhnung sehnlich herbeiwünsche. Der hiesige englische
Botschafter erkundigte sich vor Kurzem an maß­
gebender Stelle über den Stand dieser Angelegenheit,
erfuhr jedoch, daß von einer Begegnung der Gräfin
mit ihrem Vater vorläufig keine Rede sei und alle
hierauf bezüglichen Mittheilungen den Thatsachen
nicht entsprechen.
— (Sommerwetter.) Der Wetterprophet Falb
hat mit seiner Prophezeiung für den Monat Juli
bisher durchaus Recht behalten. In seinem Wetter-
büchlein für diesen Monat hat er recht u n d e st ä n-
diges und unfreundliches Wetter vorher­
gesagt, und wie wir nun leider erfahren haben, ist
die Witterung bisher auch eine recht unfreundliche
gewesen. Falb bezeichnete die Temperatur in der
ersten Hälfte des Juli als ziemlich tief, in der
ersten Hälfte zahlreiche Gewitter und stellt für die
ersten und letzten Wochen tüchtige Landregen in
Oesterreich in Aussicht. Für den August eröffnet
Falb keine beffere« Aussichten. Auch dieser eigentliche
Hitzemouat werde sich durch eine auffallend niedrige
Temperatur auszeichnen. Falb behauptet sogar, daß
das norrnale Temperaturmittel selten erreicht werden
dürfte. Die Niederschläge dürften fast ausschließlich
als Landregen aitftreten und sogar in der zweiten
Hälfte des Monats sehr ausgiebig sein. Für Oester­
reich weiß Falb außerdem ziemlich heftige Gewitter
in Aussicht zu stellen und für die höher gelegenen
Gegenden prophezeit er fürdie letzten Augusttage gar
Schneefälle. Er warnt in den kritischen Tage», vom
25. August und den darauf folgenden Tagen, vor
Bergtouren. Falb bezeichnet als kritische Tage oer
Monate Juli und August den 12. Juli (erster Ord­
nung), 26. Juli (dritter Ordnung), io. August (erster
Ordnung) und 25. August (zweiter Ordnung.) Was
Falb über die Unbeständigkeit und Unfreundlichkeit
des Wetters in der ersten Hälfte des Juli vorher­
gesagt hat, ist thatsächlich eingetroffen. Es wäre
namentlich für die Sommerfrischler recht betrübend,
wenn auch seine weiteren Prophezeiungen zutreffen
würden. Wir werden ja sehen, ob seine Voryersagung
Recht behält.
— (Wie eiue Königin porlrättrt wird.) Für
einen Maler kann es oft nichts Undankbareres geben,
als das Porträt einer erlauchten Persönlichkeit her­
zustellen. Das hat der berühmte englische Künstler
William Queller Orchardson erfahren müssen, als ihm
kürzlich der ehrenvolle Auftrag zutheil wurde, Kö­
nigin Victoria auf die Leinwand zu zaubern. Sein
in der königlichen Akademie ausgestelltes Bildniß der
greisen Regentin, das in schärfster Weise getadelt
wurde, ist unter höchst merkwürdigen Umständen ge­
malt worden. Da ihm die Königin nur zwei Sitzun­
gen von je einer halben Stunde gewährte, halte er
kaum Zeit, Kopf und Hände des ungeduldigen Mo­
dells flüchtig zu skizziren. Er bat dann. man möge
ihm das lose Jaqnet, in dein sich Königin Victoria
malen ließ, zur Verfügung stellen, dainit er wenig­
stens dieses Kleidnngsstiick tadellos wiedergeben könne.
Nach umständlicheni Eorrespondiren erklärte sich Ihre
Majestät bereit, ihm das fraglich- J.rqnct für eine
Stunde zu überlassen. Am nächsten. Tage fuhr dann
eine Hofequipage bei dem Künstler vor und die Kam­
merfrau der Monarchin erschien im Atelier mit zwei
Nr. 159. Sei te 5.
Bedienten, die in einem kleinen Koffer das Ge­
wünschte brachten. Orchardson wollte nun das Klei­
dungsstück einer ungefähr die Figur der Königin re-
präsentirenden Puppe' anlegen; ganz entrüstet aber
hinderte man ihn daran. Die Jacke wnrde über eine
Stuhllehne gehängt und die drei Personen hielten
dicht daneben Wache, während der Künstler, dem
mait nicht gestattete, zu nahe heranzukommen, sich
abmühte, in der kurzen Zeit alle Details festzuhalten.
— l„Dcr Eine schläft, der Andere wacht.") Das
ist, wie schon Hamlet ruft, der Lanf der Welt. So
geschah es auch in Paris in einer der letzten warnten
Sommernächte, daß der Mechaniker Marcell Vaillard
sich milde und schläfrig fühlte, lange bevor er daheim
war. Er hatte mehrere Weinstuben besucht nnd i)a4
Gehen fiel ihm schwer. So legte er sich in einer Allee
am Seineufer auf eine Bank und schlief ein. Sein
Schnarchen lockte einen vorübergehenden Strolch
herbei, und da dieser in den Außentaschen des Schla­
fenden nichts Stchlenstmrthes fand, begnügte er sich
damit, Herrn Vaillard den Hut und die Stiefel aus­
zuziehen. Es mutz anerkannt werde», daß der Strolch
so gütig war, seine Mütze und zerrissenen Schuhe in
Tausch zurückzulassen. Im Morgengrauen hatte
Vaillard seinen Rausch ansgeschlas.-u und konnte sich
seinen Schaden besetzen. Im ersten Aerger warf er
Mütze und Schuhe in die Seine nnd machte sich bar­
haupt nnd barfuß auf den Heimweg. Nachdem er
etwa hundert Schritte noch in derselben Allee gegan­
gen war, sah er einen Menschen aus einer Bank
schlafen, deffen zerrissene Kleider wenig zu dem gute»
Hute und den guten Stiefeln paßten, die er trug.
Es waren eben Baillard's Hut und seine Stiefel.
Jetzt schlief bei Andere. Aber erwürbe von Vaillard
geweckt, von Schutzleuten verftastrt und zur Polizei
geführt. Bald darauf wandert« der Strolch ba,Haupt
und barfuß ins Gefängniß und der biedere Vaillard
behütet und gestiefelt nachhause: Der Ehrliche soll
auf der Straße nicht schlafen— der Dieb aber auch
nicht.
— (Chinesische Geheimbünde.) Für den ungemein
verschlossenen, gern heimlich brütenden Sinn des
Chinesen— so erzählt Ernst Otto Hopp in der
„Natur"- erscheinen Organisationen, über denen
der Schleier eines Geheimnisses schwebt, ganz be­
sonders geeignet. Diese geheimen Gesellschaften, deren
unheimliche Macht jetzt wieder China und alle
europäischen Großmächte in Bewegung setzt, sind
furchtbare Gewalten. Ein bei einem Großhandels­
hause in Shanghai angestellter junger Deutscher
hatte sich bei einem Gastmahl, an dem zahlreiche chine­
sische Handelsherren theilnahmcn, in wegwerfender,
absprechender nnd verächtlicher Weise über die Geheim-
bünde der Chinesen geäußert. Ec war kürzlich vor we­
nigen Monaten von Bremen nach China gekommen;
umsonst hatte ihn sein Vorgesetzter, ein älterer und
erfahrener Mann, der die Sitten nnd Gefahren des
Landes kannte, eindringlich gewarnt— es war zu
spät. Die anwesenden Chinesen, unter denen sich
mehrere Großkaufleute, ein Dolmetsch und zahlreiche
Diener befanden, erwiderten nichts aus die prahle­
rische Rede des Jünglings; Einige lächelten leise in
ihrer sardonischen Manier. Das Festessen verlief sonst
in ungetrübter Heiterkeit; doch kaum eine Woche
darauf verschwand der Diener de? Herrn Rewold, so
nannte sich der junge Handelsbeflissene, mit einer be­
trächtlichen Summe Geldes; er war nicht wieder aufzu­
finden. Als Rewold ein paar Tage später das Boot be­
nützen wollte, ergab sich, daß man dasselbe an mehreren
Stellen angebohrt hatte, es lag im rieftn Wasser und
ivar ja gut wie werthlos geworden. Er nahm einen
neuen Diener, aber es war damit nicht besser; bald
fand es sich, daß sein bester schwarzer Anzug durch
Vitriol unheilbar ruüiirt war. So ging es weiter.
Sei,, Canarienvögelchen, sein Liebling wurde geblen­
det; ein paar köstliche Orchideen, die er im G.irtei--
zimmer pflegte, verwelkten- unsichtbare Hände
hatte:: sie der Wurzeln beraubt. Licrntal hinterei»-
ander entstand in seinem Wohnzimmer in unaufge­
klärter Weise Feuer, sein Pferd erkrankte und ging
ein, sein Hund wurde verstümmelt. Ein den Europäern
wohlwollender chinesischer Kaufmann, der in engster
Handelsverbindung mit dem Hanse stand, bei denr
Rewold angestellt war, und den man um Schutz er­
sucht hatte, ließ dem jnngen Manne den Rath erthei­
len, er möge mit dem nächsten Danipser in seine
deutsche Heimat zurückkehren, im Blumenreiche der
Mittc werde er seines Lebens nicht mehr froh werden.
Di: chinesischen Beamten pflegen sich mit diesen ge­
heimen Gesellschaften in nvanfsälliger Weise abzu­
finden, falls sie selber nicht etwa Mitglieder
sind, was sehr häufig der Fall ist. Ein Mandarin,
der in Canton wider den Strom zu schwimmen
versuchte, fuhr übel dabei. Als er mit Gewalt


[ 2023-06-29 10:51:33.025 - 19000713 - Seite 6 ]
Sette 6. Nr. 159.
Freitag, 13. Juli 1900.
vorzugehen versuchte, mehrere Verdächtige einsper-
ren und durchprügeln und zwei Diener zum Tode
verurtheilen ließ, trat die Katastrophe ein: er
wurde vergiftet. Die Thäter wurden nie ermittelt,
ja, man machte nicht einmal den Versuch, Jemanden
zur Rechenschaft zu ziehen. Zs war ein offenes Ge­
heimniß, daß er sich wider einen der geheimen Or­
den vergangen hatte. Wo solche Gewaltmittel nicht
angebracht erscheinen, tritt seitens des feindlichen
Geheimbundes eine andere Remedur ein: der wider­
strebende Beamte erhält plötzlich die Weisung, daß
er in eine entfernte Provinz versetzt worden ist, „im
Interesse des Dienstes", er wird zu einer tieferen
Rangstufe degradirt, ein Beweis, -aß die Unsichtbaren
auch am Hofe walten und mit den allerhöchsten, so­
genannten „maßgebenden Kreisen" Verbindungen
pflegen.
— (Rasch chinesisch erlernt.) Die „Vossische Zei­
tung" bringt eine hübsche Anekdote aus dem englisch,
französischen Kriege gegen China im Jahre 1860 in
in Erinnerung. Unter den französischen Truppen,
die vor Peking im Bivouak lagen, bewohnten zwei
Elsässer gemeinschaftlich mit einem Franzosen ein
Zelt. Einer der beiden Glsässer schlief etwas lange,
nnd als er erwachte, waren seine beiden Kameraden
schon munter. Da fragte er seinen Landsmann im
elsäffischenDialect: „Schang! Schynt d'Sunn schun?"
Jean antwortete: „Ja i d'Sann schynt schun lang l"
Dem zuhörenden Franzosen kamen die Laute ganz
chinesisch vor, und er rief erstaunt aus: L'est öpatant!
Ces sacres Alsaciens savent tout, maintenant ils
parlent dejä chinois! (Großartig I Diese verdammten
Elsässer wissen doch Alles, jetzt sprechen sie auch
schon chinesisch!)
— (Kleine Nachrichten.) In Szarvas las der Re­
vident Josef D e l y, ein 48er Honved-Oberlieutenant,
bei Lampenlicht im Bette. Plötzlich fing das Bettzeug
Feuer und Dely verbrannte.— Gemeinderath Laub,
ner in L i s e n st a d t hat bei einem häuslichen Zwiste
init seiner Gattin öieser ein Öhr auSgerissen, worauf
er sich erhenkte.— Der vor Kurzem gemeldete Brand
im Palaste Osman Paschas in Constantinopel
soll von einer Odaliske des Sultans verursacht worden
sein, die bei der allgemeinen Verwirrung zwei Kästchen
mit Juwelen im Werthe von einer halben Million
Mark raube» wollte. Ob die Odaliske wirklich das
Feuer angezündet hat, ließ sich bis jetzt noch nicht
feststellen. Thatsache ist nur, daß dieser Tage eine
Odaliske und zwei Eunuchen festgenommen worden
sind.
— (3« guter Letzt.) Zu empfindsam: „Sieh'
nur, Elsa, da schwimmt ja eine todte Fliege in der
Suppe", sagte Dr. B. beim Mittagsessen zu seiner
jungen Gattin. Mitleidsvoll witgegnet diese: „Ach
Gott, das arme Thierchen..
WotksrvirtUchaMches
(Bienen--Ausstell«ng in Bukovar.)Der Bienen-
zucht-Verein in Vukovar beabsichtigt, im Sommer
1901 in Bukovar eine Bienen-Ausstellung zu arran-
giren, jedoch nur in dem Falle, wenn ein anderer
Bienenzucht-Verein des Landes nicht ebenfalls eine
ähnliche Ausstellung projectiren sollte, in welchem
Falle der Vukovarer Berlin auf die Ausführung
seines Vorhabens verzichten würde. Unseres Wissens
wäre die geplante Bieuen-AuSstellung die erste ihrer
Art in unserem Baterlande und man darf sonach wohl
der Hoffnung Raum geben, daß alle Bienenzüchter
des Landes dem patriotischen Unternehmen ihre vollste
Unterstützung angedethen lassen werden. Da man
jetzt die Periode für die Bienenzucht als die gün­
stigste bezeichnen muß, werden die p. t. Bienenzüchter
schon heute auf die geplante Ausstellung und mit
dem Bemerken aufmerksam gemacht, daß sie je schö­
nere Bienenarten und Bienenproducte züchten möge»,
um auf der Ausstellung in einem je schöneren Lichte zu
erscheinen. Behufs Betheiligung an der Ausstellung
wird der Vukovarer Bienenzuchtverein zu gegebener
Zeit alle Bruder- Vereine des Landes und alle grö­
ßeren Privat-Bienenzüchter einladen.
(Heizbare Güterwagen.) Nachdem die bereits vor
mehreren Jahren unternommenen Versuche, gewisse
Lebensmittel während der Wintermonate in ge­
heizten Waggons zu befördern, guten Erfolg hatten
und die Inanspruchnahme solcher Güterwagen i»
stetiger Zunahme begriffen ist, haben— wie „Pest.
Ll." berichtet— die Eisenbahnen Oesterreich-UngarnS
beschlossen, diesbezüglich schon demnächst einheitliche
Bestimmungen i» den allgemeinen Tarif (Theil 1)
aufzunehmen. Die Eisenbahnen beabsichtigen vor­
läufig derartige Wagen nicht selbst beizustellen, son­
dern blos zu gestatten, daß die Parteien solche in
deren Fahrpark einstelle», wobei die Bauart der
Heizvorrichtuug von der Aufsichtsbehörde genehmigt
sein muß. Die wesentlicheren Bedingungen wären
Agramer Zeitung.
in erster Reihe, daß die Heizvorrichtung derart an­
gebracht sein muß, daß die Heizung, welche mindestens
sechs Stunden auszureichen hat, lediglich von außen
erfolgen könne; es muß überdies ein Behälter zur
Aufnahme des nöthigen, vom Absender beizustellen-
den Heizmaterials am Wagen angebracht sein,
welches Material gebührenfrei befördert wird. Die
Anheizung und die Abstellung der Heizung in der
Bestimmungsstation haben die Parteien zu besorgen,
die Bahnanstalt übernimmt jedoch auf Wunsch der
Parteien Nachheizungen in NnterwegSstationen und
berechnet für jede Nachheizung 50 Heller, jedoch
ohne Verantwortung für eine bestimmte Temperatur.
Die Frachtgebühren werden für mindestens 10.000
Kilogramm per Wagen berechnet und können in ge­
heizte Wagen nur Güter für ein und dieselbe Be­
stimmungsstation verladen werden. Die Eisenbahn
übernimmt keine Haftpflicht für Beschädigung oder
Verderben der im geheizten Wagen beförderten
Güter, während der Absender der Eisenbahn für die
in Folge der Heizung entstandenen Schäden ersatz­
pflichtig ist.
(Neue Fahrordnung Fiume—Ancona und
Fiume—Venedig.) Vom 15. März d. I. angefangen
verkehren die Salondampfer das ganze Jahr hin­
durch zweimal wöchentlich im Anschlüsse an die
zwischen Budapest—Fiume verkehrenden Schnellzüge,
welche vom und bis zum Landungsplätze der Dam­
pfer fahren. Auf der Route Fiume—Venedig wird
außer diesen das ganze Jahr stattfindenden zwei­
mal wöchentlichen Fahrten, nach Fertigstellung
des im Bau begriffenen neuen eleganten Salon-
Dampfers, in den Sommermonaten noch eine
dritte Fahrt als Tagesfahrt ausgeführt werden,
deren Fahrordnung nachträglich kundgemacht werden
wird. Auf der Route nach Ancona wird schon vom
15. März aneineFahrt beiTag, die andere
bei Nacht stattfinden. Beide Fahrten haben Anschluß
an die nach und von Rom, Neapel, Bari, Brindisi,
Bologna rc. verkehrenden Eisenbahnzüge, welche die
Reisenden vom und bis zum Landungsplätze des
Dampfers im Ancona befördern. Die Fahrord­
nung der Dampfer ist folgende: I. Route
Fiume-Ancona: a) Tagfahrt von Fiume
jeden Montag Früh um 7 Uhr, Tagsahrt von Ancona
jeden Mittwoch Früh um 7 Uhr; d) Nachtfahrt
von Fiume jeden Donnerstag Abends um 8 Uhr,
Nachtfahrt von Ancona jeden Samstag Abends um
8 Uhr 30 Min.; II. Route Fiume-Venedig:
von Fiume jeden Dinstag und Samstag Abends um
8 Uhr, von Venedig jede» Montag und Donnerstag
Abends um 7 Uhr 30 Min. Der Beginn der dritten
Fahrt als Tagesfahrt wird nachträglich bekannt gegeben
werden. Fahrpreise für Schnellzüge inclusive der
Schifffahrt: a) von Budapest via Fiume nach
Venedig oder Ancona oder vice versa:
i. El. Schnellzug und I. El. Dampfer K. 34, ll. El.
Schnellzug und l. El. Dampfer K. 26. b) R u r d i e
Seefahrt zwischen Fium e—V e n e d i g oder
Ancona oder vice versa: Luxusclasse sammt
Bett K 16, I. Cl. sammt Bett K. 12, II. El. sammt
Bett (Deckplatz) K. 6. Seefahrt blos 10 Stun­
den. e) Preise der directen Billets für
Schnellzüge inclusive der Schifffahrt: von Budapest
nach Rom oder vice versa I. Cl. Frcs. 76°05, II. Cl.
Frcs. 55 65; von Budapest nach Neapel oder vice
versa: I. Cl. Frcs. 104 45, II. Cl. Frcs. 75-55; von
Budapest nach Florenz oder vice versa: 1. Cl. Frcs.
75 80, II. Cl. 55 45; von Budapest nach Genua oder
vice versa: I. Cl. Frcs. 92 50, II. Cl. Frcs. 67'25;
von Budapest nach Mailand oder vice versa: I. Cl.
Frcs. 71-95, II. Cl. 5285; von Budapest nach Turin
oder vice versa: I. Ci. Frcs. 92 25, II. Cl. Frcs.
6710; von Budapest nach Nizza oder vice versa:
I. Cl. Frcs. 117 20, II. Cl. Frcs. 84 40; von Budapest
nach Marseille oder vice versa: I. Cl. Frcs. 142-25,
II. Cl. Frcs. 101-35; von Budapest nach Lyon oder
vice versa: I. Cl. Frcs. 13215, ll. Cl. Frcs. 94.25.
Ferner werden für diese Route auch bei allen Aus­
gabestellen combinirte Rundreisebillets inclusive der
Schifffahrt, sowie Fahrbiüets ausgegeben. Nähere
Aufklärungen ertheilen die Stationen der kgl. ung.
Staatseisenbahncu, sowie die Fahrkarten-Stadt-
bureaux und Billets-Ausgabestellen der königl. Ungar.
Staatseisenbahnen, als auch alle Reisebureaux der
Firma Th. Cook& Sohn.
Verlosungen.
(Clafsenlotterie.) Bei der gestrigen letzten Ziehung
der dritten Classe wurden folgende Treffer gezogen:
5000 Kronen gewinnt: 6259: 2000 Kronen gewinnen
9744 85146; 100t) Kronen gewinnt: 33122; 500
Kronen gewinnen: 5940 7904 11454 18044 19297
36941 41022 41106 44533 50056 56454 60521 67958
69279 88521 95279 98893. Ferner wurden 978 Treffer
mit je 130 Kronen gezogen.
Telegraphische und teke-
phonische Nachrichten
Die Lage in Oesterreich.
Brünn, 12. Juli. Das Plenum des per­
manenten AusgleichsauSschusseSdeS
Landtags hat heute den Entwurf des Curie n-
g e s e tz e s discutirt.
Das Prinzenpaar von Neapel in Constan­
tinopel.
Constantinopel, 13. Juli. Anläßlich des
Aufenthalts des Prinzen und der Prinzessin
von Neapel wurden zwischen dem Sultan,
dem König von Italien und dem Fürsten
von Montenegro Depeschen gewechselt.
Der Krieg in Südafrika.
Haag, 12. Juli. Der Minister der Aeußern
erhielt aus P rä tori a eine Depesche, daß die
Mitglieder des holländischen Rothen Kreu­
zes als Gefangene nach Capstadt ge­
bracht worden seien. Sie würden beschuldigt,
Briefe an die Boeren gebracht zu haben. Der
Minister des Aeußern stellte an England das
Verlangen, daß es die Gefangenen freigebe.
Simla, 12. Juli. Dreihundert gefangene
Boeren werden aus Capstadt nach Ceylon
gebracht werden.
London, 13. Juli. Lord Roderts tele-
graphirt aus Prätoria von gestern: Die
Boeren machten einen umfas sendenAngriff
auf unsere rechte Flanke. Ich b e-
dauere, melden zu müssen,daß es ihnen
gelungen ist, sich Mitrasnek's zu be-
mächtigen, das von einer Schwadron
grauer Schotten, zwei Geschützen und zwei
Compagnien des Lincolnshire- Regiments be­
setzt war. Die Boeren griffen beim Morgen­
grauen mit überlegenen Kräften an, nahmen
die Höhen, welche den Paß beherrschen,
und eröffneten ein mörderisches Feuer
auf die Besatzung. Mitrasnek liegt 18
Meilen von Prätoria auf dem Wege nach
Rüsten bürg. Der Kampf dauerte den ganzen
Tag. Ich sandte Verstärkungen, aber ehe diese
anlangten, war die Besatzung bereits geschla­
gen. Der größte Theil der Schotten
fiel dem Feinde in die Hände, da die
Pferde bereits erschöpft waren. Auch 90 Mann des
Lincolnshire-Rgts. wurden gefangen. Die
Verlustlisten sind noch nicht abgeschlossen, aber
ich fürchte, daß unsere Verluste bedeutend
sind. Zur selben Zeit wurden unsere Vorposten
bei Paardekoop angegriffen, das 7.Garde-
Dragoner-Regiment hielt jedoch den Feind im
Schach. Ich zog die Reserven zurück. Ich würde
keine so großen Verluste gehabt haben, wenn
nicht unsere Abtheilungen die Boerentruppen,
die versteckt waren, für unsere gehalten hätten.
General Smith-Dorrier schlug bei Krü­
gersdorp die Boeren mit Verlusten zurück.
General Buller schlug die Boeren, welche
bei Paardekraal die Bahn zerstörten,
zurück.
Di« Wirren rn China.
Hamburg, 12. Juli. Zehn Dampfer von
hiesigen Schifffahrtsgesellschaften wurden zum
Zwecke der Ueberführung von 12.000 Mann,
der Munition usw. nach China an das Reichs-
Marineamt verchartert.
Tschifu, 12. Juli. Aus Niutschwang
sind Kinder und Frauen hier eingetroffen. Ein
Gerücht behanptet, Prinz Tu an sei wahn­
sinnig.
Tientsin, 12. Juli. Die Chinesen setzen die
Beschießung der Fremden nieder-
l a s s u n g e n mit Granaten fort.
Admiral Seymour bombardirte am 6.
Juli die Stadt und die Vorstädte, und wird
das Bombardement fortsetzen, bis Verstärkung
ankommt.
Tientfin, 12. Juli. Die russischen
Truppen haben durch einen Scheinangriff
zwei Locomotiven und drei Güterwagen von
der gefährdeten Station in das Lager gebracht.
Shanghai, 12. Juli. Es verlautet, daß
30.000 Russen von Norden gegen Peking
marschiren.
Tschifu, 12. Juli. Die Deutschen zogen von
Taku nach Tsingtau, da die Rebellen
gegen das letztere marschiren.
Berlin, 12. Juli. Graf B ü l o w richtete an
die deutschen Bundesregierungen ein Rund-
schreiben, in dem er ihnen die Vorkeh­
rungen betreffs Chinas bekanntgibt. Die aus


[ 2023-06-29 10:51:33.025 - 19000713 - Seite 7 ]
Freitag s 13. Juli 19 00.
Agramer Zeitung.
Nr. 159 Seite 7.
Freiwilligen zu bildende Brigade werde aus
acht Bataillonen Infanterie, drei Escadronen
Cavallerie, vier Batterien Feldartillerie und
den Specialwaffen bestehen. Das Ziel der Action
sei die Herstellung der Ordnung und geregelter
Zustände unter einer geordneten chinestschen
Regierung und Genugthuung für die geschehe­
nen Unthaten. Deutschland wünscht keine Auf­
theilung Chinas. Die Aufrechterhaltung des
Einverständnisses der Mächte sei die Vorbedin­
gung des Friedens in China.
Rom, 12. Juli. Im Senate erklärte Mi­
nister des Aeußern Bisconti-Venosta, daß
Italien in China keine Politik der Expansion
betreibe, es müffe sich aber den Mächten zu
dem gemeinschaftlichen Werke der Civilisation
anschließen.
Constantinopel, 12. Juli. Die Pforte er­
klärt, das Gerücht, daß sie die Erlaubniß zur
Durchfahrt der russischen Freiwilli­
gen Flotte durch den Bosporus ver­
weigert habe, sei unbegründet.
London, 13. Juli. „Daily Telegraph" meldet
aus Canton vom 11. d.: Li-hung-tfchang
hat beschloßen, in Canton zu verbleiben.
Das amerikanische Kanonenboot, an dessen Bord
er hätte abgehen sollen, ist wieder abgedampft.
„Standard" meldet aus Shanghai: Es
sind Meldungen ans Niu-tschuang einge-
gaugen, denen zufolge die Ausländer einen
Angriff der Boxer und chinesischen Soldaten
besürchten. Es wird gemeldet, daß eine ruffische
Truppenabthellung die Chinesen bei L i a u-
laug, 40 Meile« südlich von Mulden ge-
schlagen habe.
London, 13. Juli. Ueber die Richtung, in
der sich die bisherige Verständigung bewegt,
wird berichtet, daß keinerlei Verein­
barungen über die Stärke der seitens
der einzelne n Staaten nach China
zu eutseu denden Truppencontin-
g e n t e getroffen worden seien, sondern daß
jede der Mächte eS auf sich genommen habe,
sich an der Action mit dem ihr möglichen
Maximum von Streitkräften zu betheiligen.
Der während der Expedition verlaufende Zeit­
abschnitt wird zu Abmachungen über die
Landungspunkte der Truppen, das Commando
bei dem Feldzuge und andere Einzelheiten be­
nutzt werden.
Köln, 13. Juli. Die Familie des ermor­
deten Gesandten v. Ketteler erhielt durch
Vermittlung des deutschen Consuls in Canton
eine Beileidsdepesche Li-H ung-tsch an gs.
Paris, 13. Juli. Es läßt sich nicht in Ab­
rede stellen, daß sich in der jüngsten Phase
der diplomatischen Auseinandersetzung über die
Action iu China eine gewiffe Unge-
klärtheit und Schwankung fühlbar
gemacht hat. Nunmehr darf man aber feststellen,
daß dieser Zustand überwunden ist und daß
sich aus dem gepflogenen Meinungsaustausche
ein volles Einvernehmen über das
zunächst zu befolgende Verfahren herauskry-
stallisirt hat. In Bezug auf die von der öffent­
lichen Meinung viel erörterte Haltung, welche
Deutschland bei diesen Verhandlungen
eingenommen hat, wird au den maßgebenden
Pariser Stellen betont, daß das Berliner Ca­
binet in anerkennungswürdigster Weise eine
die Einigung der Mächte fördernde Thätig­
keit entwickelt habe und zu entwickeln fort­
fahre.
Petersburg, 13. Juli. Die „BirL. Vjed."
bezeichnen die Einwilligung Rußlands zur
Action Japans in China als eine That­
sache von großer Bedeutung. Japan sei für die
Rolle eines Vollstreckers des Willens der Groß­
mächte besonders geeignet und die Beziehungen
zwischen Rußland und Japan werden auch dann
nicht getrübt werden, wenn es sich darum han­
deln wird, Japiin für seine Dienste zu entschä­
digen. Nachdem Japan durch den jüngst abge-
schloffeue« ruffffch-japanischen Vertrag definitiv
auf Korea verzichtet, seien die wichtigsten Streit­
punkte zwischen beiden Staaten beseitigt.
China sei so groß und ausgedehnt, daß sich dort
für Jeden ein Plätzchen findet, und in Ruß.
land sei niemals das natürliche
Recht Japans auf eine« territoria-
iv ,J
Keimatkos.
Roman von E. P. R o t.
IRachdrnck betWBNfef
' Die Geschäftsinhaber können nicht «flnsch»,
«,re Freunde bitten nur um gute Leharw-
hm «*» «evechtiskttt
der Vorschriften. Außerdem Hasen tmt Mittel
ihre Uiffchutd zu beweisen, und ich erlaube
mir. Ihnen zu versichern, daß sie von Geburt
und Erziehung eine Dame obgleich ihre Fa­
milie verarmt ist. Sie hat einflußreiche
Freund«., ..
Roberts Worte und Benehmen hatten
augenscheinlich Eindruck gemacht. ..
Ja, erwiderte der Beamte, das habe rq
schon bemerkt, daß sie nicht von gewöhnlicher
Art ist.. t.
Und Sie haben wohl auch gesehen, daß sre
zart und schwächlich ist? A
Ja, das auch, und wir sind gern menschlich
gegen Oesan-ene. Sie können ihr etwas
Abendessen und Bettzeug senden, und wenn
Sie an sie schreiben wollen, so ist das erlaubt,
aber was Sie schreiben, muß dem Lieutenant
vorgelegt werden. Ich erwarte ihn jeden
Augenblick.
Robert schrieb hastig:
Fräulein Howell! Ihre Freunde sind über­
zeugt von Ihrer Unschuld, und ich glaube, wir
werden imstande sein, sie zu beweise«. Es
hängt viel davon ab, daß Sie Kraft nnd Muth
bewahren. Es wird Ihnen Bettzeug gesandt wer­
den und ich hoffe, Sie werden das Abendessen
nicht zurückweisen, welches bald gebracht werden
wird. Ich habe immer geglaubt, daß Sre das
tapferste Mädchen der Welt seien, »nd jetzt, wo
so viel von Ihrer Haltung und Kraft abhängt,
bin ich überzeugt, daß Sie die Bemühungen
Ihrer Freunde unterstützen werden.
Mit vollster Hochachtung
Ihr Robert Atword.
Der Lieutenant, welcher bald erschien, hatte
nichts gegen diesen Brief einzuwenden und
versprach, ihn Mildred zu sende«. Darauf begab
sich Robert in das nächste Restaurant und
bestellte ein einladendes Abendessen, welches er
mit einer Taffe Kaffee so rasch durch den
Sturm trug, daß alles noch heiß in Mildreds
Zelle gebracht wurde.
Dann »ahm er ein« Droschke und fahr
rasch nach ihrer Wohnung. Howell war glück-
licherweise abwesend, denn Mildreds natürlicher
Beschützer würde die Sache nur schlimmer ge­
macht haben. Wenn die Wächter des Gesetzes
die herabgekommene und verfallene Gestalt
gesehen hätten, so würden sie darin eine Er­
klärung für das Verbrechen gesehen haben,
deffen Mildred beschuldigt war. Aber ein Besuch
von Frau Howell konnte einen ganz anderen
Eindruck machen, und er beschloß, sie aufzu-
forden, ihn ganz allein nach dem Polizeibureau
zu begleiten.
Es ist unmöglich, den Kummer der un­
glücklichen Frau zu beschreiben, welcher sie fast
vernichtete, aber auf Roberts Aufforderung
raffte sie sich bald auf, um ihr Kind zu ver­
theidigen. Auf feinen Rath kleidete sie sich fo
viel als möglich wie eine Dame, deren Er­
scheinung nnd Wesen von ihr unzertrennlich
waren. Mit Mühe überredete er die weinende
und entrüstet« Bella, bei den Kindern zu
bleiben, denn er wußte, daß sie viel zu auf­
geregt war, um mit der Pol^ei sich zu verstän­
digen. Bald erreichten sie das Polizeibureau und
der wachehabendr Sergeant begrüßte sie höflich.
Als er aber ihren Wunsch erHchr, erwiderte
er: Nein, Sie löaxuu sie nicht früher sehen,
als bis sie morgen vor Gericht geführt wird.
Auf die Bitten der Mutter und Roberts Vor­
stellungen erwiderte er ungeduldig: Glauben
Sie, ich werde die Vorschriften mißachten? Sie
können indeffen warten, bis der Lieutenant wieder­
kommt. Es blieb ihnen nichts weiter übrig,
sie setzten sich nieder und warteten. Während
die Mutter leise weinte, versank Robert tief in
Gedanken.
Endlich kehrte der Lieutenant zurück.
Hier ist die Mutter des verhafteten Mäd­
chens, sagte der Sergeant, sie wünscht Sie zu
sprechen.
Nun, was gibt es, fragte der Polizei­
lieutenant etwas rauh, aber sein Wesen wurde
milder, als ec die zarten Züge der Bittenden
erblickte, welche ihre alten Reize noch nicht
verloren hatten und beredt von dem unaus­
sprechlichen Gram einer Muttersprachen. Seien
len Zuwachs auf Kosten der mittlern
und südlichen Provinzen des ostasia­
tischen Colosses geleugnet worden.
Odessa, 13. Juli. Die Zahl der im Odeffaer
Miiitärdistricte für den Dienst in China mo-
bilistrten Truppen beträgt 4000 Mann. Zwei­
hundert Offieiere haben sich freiwillig gemeldet,
die Hälfte davon mußte zurückgewiesen werden,
Ein Theil der Truppen wird auf dem Land­
wege über Irkutsk transportirt. Die Reise bis
Port Arthur wird nicht mehr als 25 Tage
beanspruche«.
Die englische Eskadre in Triest.
Triest, 13. Juli. Gestern  Lady Fisher machten
die Honneurs. Unter den Erschienenen waren Han­
delsminister v. C a l l mit Töchtern, Statthalter Graf
G o ä tz mit Gemahlin, Prinz «nd Prinzessin Hugo
Win disch gra etz, Graf Lütz o w u. a., das Con-
sularcorps, Bertteter der Handelskammer und
viele Persönlichkeiten aus Görz. Das Fest dauerte
bis nach Mitternacht. Als Statthalter Graf Goöß
das Schiff verlieb, intonirte die Capelle die Bolks-
hymne und wurde ein großartiges Feuerwerk abge­
brannt.
Sie unbesorgt, fügte er etwas fteundlicher hin­
zu, wir sind nicht unmenschlich und nicht hart­
herziger, als unsere Pflicht eS verlangt.
Endlich brach Frau Howell aus: Wenn Sie
ein Herz haben, so lassen Sie mich zu ihr! Man
hat sie des Diebstahls beschuldigt, morgen soll es
bewiesen werden. Noch vor einem Jahr hatten
wir eine schöne, glückliche Heimat und meine
Tochter einen Vater, den alle achteten. Wir
hatte,: Unglück, aber meine Tochter ist schuld­
los! Kann ich sie nicht sehen, wenigstens für
einen Augenblick, um ihr ein Wort des Trostes
zu bringen? Sie könnte wahnsinnig werden
aus Angst!
Es ist ein schrecklicher Irrthum vorgefallen,
rief Robert, als er sah, baß der Polizeileutnant
unschlüssig wurde und die Mutter wohlwollend
ansah. Angesehene Leute werden gern Zeugniß
dafür ablegen, das Fräulein Howell einer un­
ehrlichen That unfähig ist.
Ich muß Ihnen sagen, erwiderte der Beamte
scharf, daß eine solche negative Aussage nur
wenig Werth hat gegen die positiven Thatsachen
des Falles.
Ach, laffen Sie mich mein Kind sehen! rief
Frau Howell in leidenschaftlich« Tone.
Seine Scrupel schwanden.
Führen Sie sie hinab! sagte er zu dem
Sergeanten.
Als Mildred im Begriff war, in das Poli­
zeibureau einzutreten, sie sich umgeblickt
und zlim ersten mal in ihrem Leben in der
Hoffnung, Robert zu sehen. Dann hatte er ihr
zugewinkt und fie wußte, daß er alles
für sie thun werde, was in seiner Macht stand.
Jetzt fühlte sie sich getröstet durch de« Ge­
danken, daß nicht die ganze Welt gegen sie sei.
Sie wußte auch, daß er ihre Mütter «ud
Bella von der entsetzlichen Angst wegen ihres
Ausbleibens befreien und Mister Went-
worth zu Hilfe rufen werde, aber daß er
irgend etwas wußte, was das Geheimniß erklä­
ren konnte, hielt sie nicht für möglich. Sie war
so elend und niedergeschlagen, daß sie in eine
Art Betäubung vexsank. Ein Gefängniß war
für sie ein Ort namenloser Schrecken, denn die
Romane, die sie in früheren Jahren gelesen
hatte, beschrieben sie als mittelalterliche Burg­
verließe.
(Fortsetzung solgt.)


[ 2023-06-29 10:51:33.025 - 19000713 - Seite 8 ]
Sette 8. Nr. 159.
Agramer Zeitung.
Freitag 13 Juli 1900.
Druck hon Jgn Granitz in Agram.
Für dir Redaction verantwortlich: Ivan Ganvan.
Hotel Jägerhorn
Agpam, Ilica.
, rw iw«mr wmmKemmmmmmmmmmmmmammmmmmmmmmmmm■
Bester Frühstücks tisch,
Münchner Augustinerbräu. Pilsner Urquell..
A. Breithut.
1062
Hotelier.
Schsell-Eeparaturwerkstitte
füi» Schuhe.
Dieselben werden ausgebessert und gedoppelt; auf
Wunsch kann die Kunde auch daraus warten. Daselbst
werden Herren-, Damen-, und Kinderschuhe nach Mass
verfertigt.
JOSEF JEDLICKA,
Meduliögasse Nr. 1. 1025
^ 11 T
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 96182/01. ex 1900.
Kundmachung.
Oesterr.-ungar. EI senbahn- Verbs nd
Druckfehler-Berichtigungen.
In dem vom 1. Juli 1900 gütigen Tarife, Theil II
Heft 4. sind nachstehende Druckfehler zu berichtig u.
I Auf Seite 1
Stations-Verbindung
zu be­
richtigen
von
1
68
Algyö -Franzensthal
347
397
68
Alvmez-Falkenau Hillemühl
474
464
69
Apäcza-Liebau
427
467
69
Agostonfälva-Liebau
425
465
72
Dregel y -Palank- Bensen
332
*
76
Kis-Kun-F61egyhäza-Kleinkalm
374
37o!
77
„>» -Teünitz
374
370
77
Kolozsvär-Seidenberg
473
463
81
Piski-Lieban
423
413
133
Ober-Georgenthal-N yiregyhäza
402
430
133
»» -Rakamaz
468
426
133
Oberlentensdorf-N yiregyhäza
402
430
133
» -Rakamaz
468
426
134
Schlan -Rimaszombat
374
378
146
Falkenau-Hiüemühl-Zölyom
352
325
149
Neratovid-Tisza-Ujlak
440
404
Sir kittn unsere ^iijfrcntcii
Anzeigen für die
Samstag-Nummer
schon Freitag
längstens aber
Samstag Vormit­
tags bis
Uhr ausgeben zu
wollen, da wir
sonst das betref­
fende Inserat für
diesen Tag nicht
mehr aufnehmen
können.
Administration der „Agramer Zeitung".
Ein gut gehendes
l*>
Spezerei-Geschäft
in einer grösseren Provinzstadt Kroatiens, ist
wegen anderer Unternehmungen zu verkaufen.
Anzufragen in der Preradoviö-Gasse Nr. 33
im Geschäfte. 1066
Ferner sind auf Seite 34. bei der Station Zenta
die Kilometer mit 456 einzustellen, auf Seite 131. bei
dei' Station Jiiin die Bezeichnung der Eigenthums bahn
von „k. k. St. B.“ auf „Oe. N. W. B.“ abzuändern,
auf Seite 159. die Kilometer der Relation Franzensbad-
Pöstydn von 748 auf 625 auf Seite 161 die Kilometer
der Relation Königstadtl-Dabnicz von 544 auf 444 und
auf Seite 189 die Kilometer der Relation Klingenthal-
Liptö St. Miklös von 977 auf 777 richtig zu stellen.
Budapest am 25. Juni 1900. 1016
Die Direötlon
der kgl. ung. Staatseisenbahnen auch im Namen der
betheiligten Verwaltungen.
(Nachdruck wird nich honorirt.)
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 4908 t CHI. ex 1900.
Kundmachung.
Herausgabe eines neuen Personentarifes für den
Verkehr zwischen Stationen der kön. ung.
Staatselsenbahnen und der Raab-Odenburg-Eben-
furterbahn.
Laut Mittheilung der Direction der kön nug-
Staatseisenbahnen tritt am 1. August 1. J. für den|
vorerwähnten Verkehr ein neuer Personentarit ins
Leben, mit welchem jedoch keine wesentlichen At nde-
rungen eintreten, insoferne als in demselben nur die
bisher in Gulden ausgedrückten Fahrpreise in Kronen
umgerechnet erscheinen, und ausserdem mehrere neue
Relationen aufgenommen wurden.
Der neue Tarif ist im Tarif-Verkaufsbureau der
Kön. ung Staatseisenbahnen.
Nr. 96649/CII. ex 1900.
Kundmachung.
Gäter-Verkehr zwischen Oesterreich* Ungarn
einerseits, Deutschland, Luxemburg, Belgien und
den Niederlanden andererseits.
Einführung des Nachtrages II. zum Tarife Theil I.
Abth. Bi
Mit 1. August 1900 tritt zum Tarife für den in
der Überschrift bezeichneten GütenWerkehr Theil I,
Abtheilung B. vom 1. Jänner 1899 fein Nachtrag H.
in Kraft, wecher Abänderungen und Ergänzungen des
Inhalts-Verzeichnisses, der allgemeinen Tarif-Vor­
schriften, der Güter-ilassincation, des Nebeogebähren-
Tartf s des deutschen .und luxemburgischen Eisen­
bahnen, des alfabetische» Inhalts Verzeichnisses, sowie
i Berichtigungen des Nachtrages I. enthält.
Die gegenüber dem Hanpttaiiie und dem Nach­
trage I. eintretenden Aenderungen oder Ergänzungen
sind im Nachtrage durch das Zeichen ft kenntlich
gemacht.
Insoweit durch diesen Nachtrag Erhöhungen oder
Erschwerungen eintreten, gelten diese erst ab 15.
August 1900.
Exemplare des Nachtrages werden bei den be­
theiligten Verwaltungen bezogen werden können.
Budapest, im Juni 1900. 1033
Die Direction
der kgl. ung. Staatseisenbahnen auch im Namen der
hetkeiligten Verwaltungen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 98854/01. ex 1900.
Kundmachung.
Gslizisch-Wiener Eisenbahn-Verband. Einführung
eines neuen Tarifes (Theil II.) und Anhanges.
Mit Giltigkeit vom 1. August 1900 uod insoweit
Fr,: chterhöht!Egen eintreten, vom 15. August 1900
gelangt ein neuer Tarif, Theil H. für die directe Be­
förderung von Eil- und Frachtgütern im Verkehre
zwischen Wiener Bahnhöfen einerseits und Stationen
der k. k. priv. Kaiser Ferdinands Nordbahn und k.
k. österr. Staatsbahnen (Linien in Galizien und der
Bukowina) andererseits, sowie ein Anhang zu dem­
selben, zur Einführung.
Mit dem gleichen Tage treten, t’er gleichnahmige
Tarif, Theil II. vom I. Jänner 1897 sammt den zu
demselben erschienenen Nachträgen, sowie der vom 1.
Jänner 1900 gütige Anhanghiezu ausser Wirksamkeit.
Exemplare des neuen Tarifes und Anhanges sind
ab 4. Juli 1900 bei den Verbandsverwaltungen und
in den betheüigten Stationen erhältlich, 1043
Budapest am 1. Juli 1900.
Die Direotion
der kg. ung. Staatsbahnen auch im Namen der be-
theiligten Verwaltungen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
dQTEUaiser v. Oesterreich*
erstes u. vornehmstes Hotel
— und Restaurant ersten Banges
^Pilsaaex Bier va_ PscKorrbiä-a“.
941 Hochachtungsvoll ß. Zeitlbergar.
ettfedern,
Daunen empfiehlt zu den bil­
ligsten Preisen die Erste kroat. Bett­
federnhandlung und Reinigungsanstalt
epnhapd Kaudeps,
-A_grxa,zrx, Pica 3-4t. 1002
jäZeixi. A.ufwasch.exi! IC ein. Sta.-u.T3 meb.x! ICeiaa. ^h.-ÄÄE>ritzEei3.I
Original amerikanische Fussboden-lmprägnirnng mit
bo
TJ
•3
£
ÖSS-° 11
gegen Staub und Nässe-
Probt Hmprägnirungen gratis. Auskünfte u. Kostenüberschläge bereitwilligst.
Leopold Schwarz, Agram, Berggasse Nr. 1.
§ Befer »uzen: Kön. Real-Gymnasium, Srp- 1 -" '— r "-
28 io
3 g
'S 3
W M
M 73
. jium, Srpska banka, Commercial-Bank, Srpska. ätamparna,
i’etar Nikoliö, Sparcassa Pfandleihanstalt (Preradovidgasse), Kästner& Öhler, Josip
I jeder er, B. Deutsch, Bazar Reichl, Bazar Berger, J. Menzer, Milan Betlheim, J. Zirner,
1 ludweiser Bierhalle, Agramer Zeitung (Arbeits-Localitäten), Julio Kollman, Mödlinger
S chuhfabrik, P. Bernstein& Söhne, Bazar Spitzer, Ivan Deberto etc. 1023
Hai beite Putzmittel ist
«HS Q lobus-P utz-pxtract
/EXTRAJ
[ fiistiiPdzff
\ ttlKrsli«
ML
kön. ung. Staatseisenbahnen
40 Heller zu erhalten.
(Csengerygasse 33) um
1071
Budapest am 5. Juli 1900.
Die Direction.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
von Fritz Scimlz ]nn., Eoer u. Leipzio.
lieber all vorräthig!
Nur echt; mit Schutzmarke:_
Globus im. ÄttQaefstreisen Dosen a 10, Io u. oll heller.
Robmateri «1 «is eigenen Bergwerken 1

