
[ 2023-06-29 10:37:44.931 - 19000912 - Seite 1 ]
0
o
Präm«meratio«S-Preise: Mt täglicher Poftversenduog: jährlich 32 Sr., halbjäbr-
Uch 16 Sr., vierteljährlich 8 Sr.,monatlich 2 Sr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Sr.,
halbjährlich 12 Sr., vierteljährlich 6 Sr., monatlich 2 Sr.— Zustellung in» Hau» mo­
natlich 40 H. mehr. Ei ozrl», «I
Redaction: Telephon Nr. 19.
Iniertionen in allen Sprache» werden in der Administratto» de» Blattes und
in allen J»j«rate»-4kxp«bitl»nen de» In- und Auslande» angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaetiou und Administration: Preradoviö-
Ltter 12 Heller. Platz Rr. 9.
Administration: Telephon Nr. 347.
Wr. 208. Mittwoch, 12. September 1SW. 75. Jahrg ang.
Die Lage in Oesterreich.
Agram, 12. September.
Wenn wir nicht irren, ist es ein spani­
sches Sprichwort, das besagt, daß selbst der
Klügste und Stärkste nicht thut, was er will,
sondern nur, was er kann. Das klingt trivial,
aber trivial oder nicht, es ist unendlich wahr
und gilt sicherlich nicht blos in Spanien.
Auch das Ministerium Koerber untersteht der
Geltung dieses Gesetzes und auch dieses Mi­
nisterium macht schließlich doch nur, was es
kann. Ultra posse nemo tenetur. Man kann
es dem österreichischen Ministerpräsidenten
und jedem einzelnen seiner College» aufs
Wort glauben, daß keiner der Auflösung des
Reichsrathes gerne seine Zustimmung gegeben
hat. Eine Parlamentsauflösung ist in Ländern
mit den geordnetsten Verhältnissen immer eine
ernste Sache, in Oesterreich bedeutet sie und
bringt sie eine ganze Serie von Unannehm­
lichkeiten und üblen Folgen, von denen das
Hineintragen von Erregung und Verbitterung
in die Bolksmasien gewiß nicht die geringste
ist. Wie behauptet wird, soll Minister Dr.
Pientak gegen die Auflösung gestimmt haben.
Wir wisien nicht, ob das wahr ist, aber wir
möchten riskiren, die Behauptung auszu­
sprechen, daß wahrscheinlich alle Minister, der
Premier inbegriffen, am liebsten gegen die
Auflösung gestimmt hätten. Gern hat man
sich zu einem solchen Schritt gewiß nicht ent­
schlossen, man hat eben gethan, nicht was
man wollte, sondern was man thun mußte.
Es ist vollkommen klar, daß es mit dem bis­
herigen Reichsrath nicht gegangen ist. Auf
diesem dürren Boden waren keine Rosen
mehr zur Blüthe zu bringen, höchstens Un­
kraut. Wollte man nun nicht einen Staats­
streich machen, so blieb eben nichts anderes
übrig, als die Auflösung. Sie war das, was
man thun konnte, wenn man es auch gewiß
nicht thun wollte.
Was die Vorgeschichte der Auflösung be­
trifft, so wird, wie üblich, eine ganze Serie
von Legenden verbreitet. Einiges davon mag
ja wahr sein. Man darf annehmen, daß die
Regierung schon im Juni die Anflösungsvoll-
macht hatte. Die Minister beschloffen aber in
der denkwürdigen Nacht vom 8. auf den 9.
Juni von dieser Vollmacht keinen Gebrauch
zu machen, sondern sich mit dem gelindereu
Mittel der Schließung der Session zu begnü­
gen. Herr v. Koerber fuhr ja damals eben
Nachts nach Schönbrunn, um von Sr. Ma­
jestät die Genehmigung dieser Aenderung im
Plane zu erwirken. Die Regierung glaubte
offenbar damals auch, daß es möglich sein
werde, das Aeußerste zu vermeiden und erst,
als sie sah, daß es eben absolut nicht ging,
that sie, was gethan werden mußte. Am aller­
wunderlichsten muthet uns an, daß man jetzt
darin, daß sie damals nicht gleich zum äußersten
schritt, eine „Concession" an die Lechen sehen
will. Wo da die „Concession" stecken soll,
vermögen wir, aufrichtig gesagt, nicht zu
sehen.
Ebenso verstehen wir die vielfache An­
feindung, die der kurze Commentar, mit dem
das österreichische Amtsblatt die Auflösung
begleitet hat, speciell auf der Linken findet,
nicht. Was hat man sich denn auf dieser
Seite versprochen? Hat man erwartet, daß
das Ministerium der Auflösung eine gegen
die Lechen oder überhaupt gegen irgend Je­
manden gerichtete Pointe geben werde? Das
wäre doch mehr als verfehlt gewesen. Das
Ministerium ist kein parlamentarisches.^
kann nicht in der Weise auflösen, wie^^nw
parlamentarisches Ministerium. Es ist ein
Beamten- Ministerium, berufen, nur außer­
ordentliche Uebel zu saniren. Es wäre unklug
gewesen, noch einen neuen Fenerbrand in ein
Gebäude zu werfen, in welchem es an brenn­
baren Stoffen wahrhaftig nicht fehlt. Was
wäre übrigens damit erreicht worden? Glaubt
irgend Jemand, daß, wenn das Cabinet sozu­
sagen gegen die Lechen aufgelöst hätte, die
Verhältnisse dadurch eine Befferung erfahren
hätten? Glaubt Jemand, daß dadurch in
Böhmen und Mähren irgend etwas gebessert
worden wäre? Glaubt Jemand, daß sich
Candidaten und Wähler in den Sudetenlän­
dern dadurch hätten einschüchtern laffen? Und
wenn nicht, was hätte irgend eine antiöechi-
sche Demonstration der Regierung deren Sache
genützt?
Ganz abgesehen von diesem, sozusagen
rein praktischen Moment, bleibt noch eine
andere Erwägung übrig. Eine Auflösung mit
antiöechischer Pointe würde nicht nur alle
slavischen Völker Oesterreichs arg verstimmt
haben, sie wäre auch eine starke Ungerechtig­
keit gewesen. Hat man denn wirklich ein so
kurzes Gedächtniß und darf speciell die Re­
gierung ein so kurzes Gedächtniß haben, als
man ihr linkerseits zugemuthet? Ist denn
die Auflösung des Abgeordnetenhauses durch
die Vorgänge des 8. Juni nicht nothwendig ge­
worden? Hat sich da nicht vorher allerlei
abgespielt? Hat denn die Obstruktion damals
begonnen, oder war das, was die Lechen
damals aufführten, nicht die Fortsetzung und
die Copie dessen, was unter Badeni und
Thun geschehen war? keeoawr intra muros
et extra. Es ist innerhalb wie außerhalb der
Mauern Ilions gesündigt worden. Die Linke
hat den Lechen nichts vorzuwerfen, diese der
Linken nicht. Der Keffel darf den Kochtopf
nicht ob seines Ruffes anklagen. Die natio­
nalen Parteien haben am Ruin des Abge­
ordnetenhauses gemeinsam gearbeitet, jede
hat dazu beigetragen, was sie konnte; sie
haben einander nichts vorzuwerfen. So wäre
es aber wirklich die höchste Ungerechtigkeit
von Seiten der Regierung gewesen, jetzt,
nachdem Deuffche und Lechen obstruirt,
Deutsche und Lechen den Reichsrath sozusagen
strangulirt haben, gelegentlich der Auflösung
das Odium für dieselbe auf eine Nationalität
und eine Partei abzuwälzen.
Das hat das Ministerium Koerber nicht
gethan und dafür gebührt ihm Anerken­
nung, ebenso wie dafür, daß es der Ver­
suchung widerstanden, den gordischen Knoten
zu durchhauen. Die Staatsstreich-Prediger
find hier rasch fertig mit dem Wort, aber sie
überlegen eines nicht: Wie, wenn der Staats­
streich doch mißlingt? Was dann?— Viel­
leicht wird es in Oesterreich trotz alledem und
alledem zum Staatsstreich kommen müffen.
Es wäre aber ein Verbrechen, ein solches
Experiment zu machen, bevor alle anderen
Mittel erschöpft sind. Zur Amputation eines
kranken Gliedes darf nur geschritten werden,
wenn alle anderen Mittel versagen. Die Po­
litik ä la Doctor Eisenbart ist leicht zu
empfehlen, ein gewissenhafter Staatsmann
wird sie aber nimmer leicht unternehmen. Die
Auflösung ist ein Uebel, die Wahlen werden
mit ihren Agitationen ebenfalls gerade kein
Segen sein, aber alles ist bester wie ein
Staatsstreich, und, wie gesagt, jede Arznei
dilZede Cur muß versucht werden, bevor
manzum Aeußersten schreitet. Es ist noch gar­
nicht so sicher, ob nicht nach den Wahlen
mehrere Parteien und Politiker anders reden
werden, als vorher. Schlechter kann das neue
Haus nicht sein, als das alte. Damit ist die
Auflösung gerechtfertigt. Und der Ursprung
des jetzigen österreichischen Ministeriums recht­
fertigt seine neutrale Haltung gegenüber dem
Votum, das die österreichischen Völker nun­
mehr abzugeben berufen sein werden.
Agram, 12. September.
Innerhalb der österreichischen Parteien beginnen
die Vorbereitungen für die Wahlbewegung. In der
deutschen Kronlandspresse wird vielfach die Frage
erörtert, ob die deutschen Parteien der Linken auch
untereinander in den Wahlkampf treten werden. Eine
Entscheidung dürfte in einer Berathung der ehemali­
gen Obmänner der Linken fallen, die Ende dieses
Monats in Wien zusammentreten sollen. Nach einer
Lemberger Meldung werden in Galizien neun
Wahlcomites gebildet werden: zwei Centralwahl-
comitöS mit dem Sitze in Lemberg und Krakau,
ferner Comitös der Stojalowski-Gruppe, der Polni­
schen Volkspartei, des Polnischen Bauernbundes, der
Socialdemokraten, der Alt- und Jungruthenen. In
Versammlungen, die vorgestern in Lemberg und
Krakau abgehalten wurden, wurde bereits lebhaft
über die bevorstehende Wahlcampagne debattirt. Na­
mens der polnischen Demokraten bezeichnete der
Landtags-Abgeordnete Rotter eine Cooperation aller
übrigen Parteien gegen die Candidaten des Polen-
clubs als erwünscht. Abgeordneter DaSzynSki erklärte
jedoch, eine Einigung der Socialdemokraten mit den
Demokraten sei unthunlich, wohl sei aber ein Ein­
vernehmen mit der StojalowSki-Gruppe, jedoch nicht
mit dem Abgeordneten Stojalowski selbst, möglich.
In Przemysl beschlossen die Demokraten, nur Candi­
daten aufzustellen, die die bisherige Politik des
Polenclubs bekämpfen.
Agram, 12. September.
Der „Jkdam" veröffentlichte ein Communiqus, nach
welchem der Sultan in Folge der Inanspruchnahme
seiner guten Dienste in Angelegenheit des Streit­
falles zwischen Rumänien und Bulgarien seitens
des Königs Car ol an die bulgarische Regierung
die nöthigen Weisungen ergehen ließ, um eine f r i e d-
liche Beilegung des erwähnten Conflictes her­
beizuführen. Dies sei auch gelungen. Ferner habe der
bulgarische Ministerpräsident, Herr Ivarröov, an­
läßlich seines jüngsten Aufenthaltes in der türkischen
Hauptstadt in einer Unterredung, die er mit dem
Minister des Aeußern, Herrn Marghiloman, hatte,
die Erklärung abgegeben, daß er seitens des Fürsten
Ferdinand ermächtigt sei, deffen Wunsch nach einer
friedlichen Austragung der zwischen Bulgarien und Ru­
mänien zutage getretenen Differenz zum Ausdrucke zu
bringen.Die Richtigkeit der Angaben des Communiquvs
wird, wie man aus Constantinopel meldet,von
kompetenter rumänischer, beziehungsweise bulgarischer
Seite in mehreren Punkten bestritten. Zunächst wird
bemerkt, daß der König von Rumänien sich an den
Sultan überhaupt nicht gewendet hat. Ebensowenig
ist die rumänische Gesandtschaft bezüglich dieser Frage
in formeller Weise vorstellig geworden. Wohl aber
wurde der Gegenstand seitens des Gesandten GH ika
wie seitens de» rumänischen Ministers des Aeußern,
Marghiloman, während ihrer jüngsten Unter­
redungen mit dem Großvezir, dem Minister des
Aeußern und dem ersten Secretär des Sultans zur
Sprache gebracht, und zwar iu dem Sinne, daß
die Türkei und Rumänien ein gemeinsames Ju­
tereffe an der Beilegung des mehrerwähnten Con­
flictes haben, somit eine Parallelaction der bei-


[ 2023-06-29 10:37:44.931 - 19000912 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 208.
den genannten Mächte angezeigt erscheine. Tür-
kischerseitS ist dem rumänischen Minister des
Aeußern zugesagt worden, daß man die nöthigen
Schritte unternehmen werde. Eine Unterredung zwischen
JvanLov und Marghiloman hat überhaupt nicht statt­
gefunden. Der bulgarische Geschäftsträger hat seitens
der Pforte keine wie immer geartete Mittheilung hin­
sichtlich des Conflictes mit Rumänien erhalten. Es
stehe übrigens außer Zweifel, daß die Pforte Be-
mühungen zur friedlichen Beilegung der Differenz
zwischen Bulgarien und Rumänien aufwenden wird.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 12. September.
Aus Transvaal kommt, obwohl die letzten eng-
lichen Depeschen in eitel Sieg und Freude schwammen,
eine überraschende Nachricht: Lord Roberts hat
sein Hauptquartier, das er nach den Kämpfen
bei Machado-Dvrp nach Belfast vorgeschoben hatte,
wieder nach Prätoria zurückgelegt. Was
diese einschneidende Verfügung trotz der steten
Siegensmeldungen veranlaßte, darüber lasten uns die
letzten Nachrichten allerdings nur Vermuthungen auf­
stellen.
Nach dem fünftägigen Kampfe in der letzten August­
woche bei Belfast-Machado-Dorp hat Lord Roberts
in zwei Colonnen den Vormarsch nordwärts, gegen
Lydenburg angetreten, wohin sich das Gros der
TruppenLois Bothas ohne sonderlichen Widerstand
zurückgezogen hatte. Die westliche Colonne unter
General Lord Hamilton hat am 6. d. mit ihren
Vortruppen Lydenburg erreicht und anscheinend ohne
Kampf besetzt. Die östliche Colonne, welche General
B u l l e r befehligte, hatte am 2. d. östlich vor Bad­
fontein einen Kampf zu bestehen, der den ganzen
Tag über mit allen verfügbaren Kräften geführt
wurde, über deffen Ausgang aber auffallenderweise
mit keinem Worte berichtet wurde. Allem Anschein
nach hat General Buller an diesem Tage mit seinen
Angriffen nicht durchzudringen vermocht, und erst
das gleichzeitige Vorgehen der Colonne Hamilton's,
welche die Aufftellung der Boereu in der rechten
Flanke bedrohte, dürfte Louis Botha zur Räumung
seiner Position veranlaßt haben, wodurch General
Buller degagirt wurde und in nördlicher Richtung
wieder Lust bekam. Erst am Sonntag erreichte diese,
durch die vorangegangenen Kämpfe merklich abge­
bliebene Colonne den Mauchberg, die beherrschende
Höhe östlich von Lydenburg. Die Streitkräfte Louis
Botha'S sollen in nördlicher Richtung nach Krügers­
post und PilgrimSreest zurückgegangen sein.
Nun ist aber dieser Erfolg, wie es sich schon nach
Bloemfontein und Prätoria gezeigt, ein sehr proble­
matischer, denn so lange es den Engländern nicht
gelingt, die mobilen Streitkräfte der Boeren in
offener Feldschlacht niederzuringen, sie zu entwaffnen,
gefangen zu nehmen oder sonst kampfunfähig zu
machen, so lange kann man der Besitznahme eines
rein geographischen Objectes, als welches sich der
englische Erfolg bei Lydenburg darstellt, keine sonder­
liche militärische Bedeutung beimessen. Die Boeren
haben es bisher sorgfältig vermieden, sich mit con-
centrirter Kraft zur Schlacht zu stellen, und nur in
einer solchen vermag Lord Roberts einen durch­
schlagenden, entscheidenden Erfolg zu erreichen. Die
Kämpfe bei Belfast und Machadodorp, und die jetzt
widerstandslos erfolgte Räumung von Lydenburg
deuten aber darauf hin, baß die Boeren einer solchen
entscheidenden Action nach wie vor aus dem Wege
gehen. Auch das jetzt von Lord Roberts einge­
leitete Manöver, die Boeren gegen die portugie­
sische Grenze abzudräugen, verspricht keinen son­
derlichen Erfolg. Denn dazu bedarf es vor
Allem einer viel zahlreicheren, rührigeren und
leistungsfähigeren Cavallerie, als diejenige, über
welche Lord Roberts dermalen in Süd-Afrika ver­
fügt. Außerdem ist aber der Umgehende jedesmal
selbst umgangen, das heißt, er entblößt freiwillig
seine Verbindungen (in diesem Falle die Eisenbahn
üver Middelburg nach Prätoria), um jene des Geg­
ners zu gewinnen. Die Verbindungen der Boeren
aber sind überall und nirgends, die Freischaaren sind
weder an Eisenbahn- noch an Etappenlinien gebun­
den, sie reflectiren auf keinen Nachschub und beziehen
ihren Unterhalt an ihren jeweiligen Lagerplätzen,
wo ihnen die Bevölkerung den weitestgehenden Vor­
schub leistet. Für die Engländer aber bildet eine ge-
sicherte Nachschubs- und Etappeulinie die erste Vor­
aussetzung ihrer Operationsfähigkeit. Selbst bei rück­
sichtslosester Requisition der Lebensmittel vermögen
sie den Ersatz an Munition und Kriegsmaterial nur
im Wege des Nachschubes zu beziehen. Durch den
Vormarsch auf Lydenburg hat Lord Roberts seine
Operations-Linie bereits 200 Kilometer über Prätoria
A gramer Zeitung
hinaus verlängert und sich überdies von der Eisen­
bahn entfernt. Durch die jüngst erfolgte Wiederbese­
tzung von Bethlehem, Fouriesberg, Senekal und Lady­
brand durch die Boeren, also eines großen Gebietes
des Oranje- Staates, Hunderte von Kilometern im
Rücken Lord Roberts' und seiner jetzigen Ope­
rationsbasis Prätoria, erscheint auch die Verbindung
mit deoi Caplande, der strategische Lebensfaden der
Gesammtarmee wieder bedenklich in Frage gestellt,
der Werth der jüngsten englischen Erfolge also er­
heblich herabgedrückt. Nimmt man dazu noch die für
die Engländer sehr gefährliche Besetzung der Höhen
von Johannesburg durch D e W e t und T h e r o n,
ferner das neuerliche active Auftreten des in Nord­
natal eingedrungenen Boerencommandos, welches nach
einem Telegramm aus Pietermaritzburg am 9. d. südlich
vom Klipriver— derselbe fließt durch Ladysmith—
die Bahn zerstörte und einen Eisenbahnzng abfing,
so sind alle Nachschubsverbindungen den Engländer
derart gefährdet, daß dies ein Einstellen, wenn nicht
Aufgeben des Vordringens nach Norden zur Folge
haben muß. Die Nachricht von der Rückverlegung des
Hauptquartiers nach Prätoria klingt also, so über­
raschend sie kommt, sehr plausibel, selbst wenn sich
die über Lourenvo-Marques gemeldete große Nieder­
lage der Engländer bei Lydenburg und Spitzkop nicht
bewahrheiten sollte.
Die Wirre« in China.
Agram, 12. September.
Die Lage in China und das Verhalten der Mächte
gegenüber dem russischen Räumungsvorschlage ist
noch immer nicht ganz klar gestellt. Eine deutliche
Antwort gab bisher nur Oesterreich-Ungarn.
Die betreffende Antwortnote lautet, Oesterreich-Un-
gärn habe sein Contingent bereits unter den
Befehl des Grafen Waldersee gestellt,
und es halte er daher für nothwendig, zunächst
dessen Meinung über die Zweckmäßig­
keit der Räumung Pekings zu hören.
Nach einer „Times"-Depesche aus Tokio vom 8.
September habe Japan den Räumungsvorschlag
dahin beantwortet, daß es nichts dagegen einwende,
wenn sein Gesandter Peking verlasse.
Da ferner seine geographische Lage eS in den Stand
setze, die nothwendigen militärischen Maßnahmen
prompt zu ergreifen, sei es gewillt, den überflüffig
scheinenden Theil seiner Truppen zurückzuziehen.
Sehr sonderbar nimmt sich dem RäumuugSvor-
schlag gegenüber aus, daß Rußland in der Mand­
schurei stetig vordringt und daß es Anstal­
ten trifft, 15.000 Mann in der Provinz T s ch i l t
überwintern zu laste».
Der amerikanische General C h a f f e e sandte am
4. d. Mts. an seine Regierung nachstehenden Situa-
tivnsbericht: „Die Anzeichen mehren sich, daß hier
die diplomatischen Beziehungen auf
langeZeit nichtwieder werden aufge­
nommen werden. Die russische Gesandtschaft be­
gibt sich binnen kürzester Frist nach Tientsin. Mir
erscheint es als sicher, daß die chinesische Regierung,
so lange die fremde Armee in Peking bleibt, nicht
hieher zurückkehren Wird. Wen» diese Annahme rich­
tig ist, kann unsere Gesandtschaft keine diplomatischen
Aufgaben erledigen. Meine Meinung geht dahin, daß
Peking nur als Lager der Verbündeten Armee dienen
sollte, bis die Mächte sich au anderen Punkten fest­
gesetzt haben werden. Diese Meldung ist nun insoweit
durch die Ereignisse überholt, als nach zweifellosen
Meldungen Prinz T s ch i n g und L i-H u n g-T s ch a n g
vom chinesischen Hof bevollmächtigt wurden, Friedens­
verhandlungen einzuleiten, und sich zu diesem Behufe
nach Peking begeben. Daß der Hof nicht nach Peking
zurückkehren werde, so lange die fremden Truppen
dort sind, das scheint mehr als sicher.
Eine Expedition, bestehend aus 2 Regimentern Ca­
vallerie, 1 Batterie Artillerie und 300 Manu Infan­
terie englischer Truppen, ferner 1000 Italienern, 300
Japanern, 300 bis 500 Rüsten und auch Amerikanern,
ging am 5. d. MtS. nach P a o t i n g f u ab, um dort
wegen Ermordung der Missionäre ein Strafgericht zu
halten.
**
Ueber die Belagerung der Legationen
liegt nun ein ausführlicher Bericht des „Times"-
Correspondeuten in Peking, Morrison, vor. Der­
selbe behauptet, die Angriffe seien von der Kaiserin
anbefo'hlen und von Uunglu, Tuugfuhsian
und Lipingheng organisirt worden. Diese hohen
Staatsbeamte» erhielten mittelst kaiserlichen Ediktes
den Auftrag, die Legationen durch Feuer
Schwert und Hunger zu Falle zu brin­
gen. Während der ganzen Belagerung waren Krupp-
Mittwoch, 12. September 1900.
Kanonen auf der Mauer der Kaiserstadt und am Thore
der Stadtmauer dem Palast gegenüber aufgepflanzt,
welche die Legationcn beschossen. Durch den nieder­
trächtigsten Verrath wurde am 25. Juni versucht,
die Fremden in Sicherheit zu wiegen, um daun einen
vom Kaiserpalast aus geleiteten plötzlichen gleichzeiti­
gen Angriff auf die Legatiouen zu unternehmen.
Während der volle zwei Monate dauernden Belage­
rung durften keine Mundvorräthe denchine-
sischen Cordon passiren, aber am 18. Juli
sendeten die chinesischen Minister unverschämterweise
Melonen, Eis und einen Sack Mehl nach der briti­
schen Lcgation, wo die Frauen und Kinder unterge­
bracht waren. Man befürchtete jedoch Verrath. Nie­
mand wollte das Mehl genießen, weil man argwöhnte,
daß es vergiftet sein könnte. Während der letzten
Unterhandlungen, als nominell Waffenruhe herrschte,
waren die chinesischen Truppen Tag und Nacht beschäftigt,
vom Pavillon im kaiserlichen Wagenpark eine Mine
unter der Mauer des britischen Legations- und deS von
britischen Studenten bewohnten zweistöckigen Gebändes
anzulegen. Wäre diese Mine explvdirt, so hätte dies einen
großen Verlust an Menschenleben gekostet. Eine gleich,
falls von den kaiserlichen Truppen gelegte ähnliche
Mine explodirte unter der Paitang-Ka-
thedrale und tödtete 200 eingeborene
Ch r i ste n. Ueberdies uvterminirteu die Chinesen die
Stadtmauer unter den amerikanischen Barrikaden, wo
die Rettung wieder zur rechten Zeit erfolgte. Tiefste
Entrüstung herrscht hier darüber, daß die chinesischen
Vertreter Lo-Feng-Luh und Wutingfang in London,
beziehungsweise Washington, deren schändliche Lügen
durch Uebermittlung der gefälschten Kaiser-Edicte den
Abmarsch der Entsatztruppeu verzögerten, bis es fast
zu spät war— noch immer ehrenvoll in London und
Washington empfangen werden. Seit dem Eintreffen
der Entsatztruppen ist nichts geschehen, was wir er­
wartet hatten. Auf die Boxerführer wird weder ge­
fahndet, noch werden sie bestraft. Die Tempel, welche
die bekannten Hauptquartiere der Boxer waren, wer­
den nicht zerstört, während ihrerseits die Verbünde-
ten den Palast, das Sinnbild der chinesischen Macht,
achteten, ehrten, unberührt und unversehrt ließen.
Kocak-Kyronik.
TageS-Kalender.
Mittwoch, 12. September.
Katholiken: Macedonius. —Prote-
stauten: Syrns.— Griechen: 30.
August: Alexander. -Juden: 18. Elul 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; au Soun-
und Feiertagen geschloffen^
Theater: „Der Richter von Zalamea"
(nepar 9.)
(Amtliches) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien ernannte
den Secundararzt im Spitale der Barmher­
zigen Schwestern in Agram, Dr. Karl Ma nc e,
zum k. Bezirksarzte in Gospiü mit den syste-
misirten Bezügen.— Der k. ungar. Finanz-
niinister hat den Gymnasialabiturienten Eme-
rich Jurekoviü zum k. Sta.itsexecutor in
provisorischer Eigenschaft bei der k. Finanz-
direetion in Ogulin ernannt.
— (Personalnachrichten.) Der Bicepräfident
der k. Septemviraltafel Dr. Franz Ritter B u r g-
staller v. Remete hat heute einen vierwö­
chentlichen Urlaub angetreten.— Bürgermeister
A. v. MoSinsky ist aus Effek wieder hier
eingetroffen.
— (Dienstjubilänm) Gestern feierte Se.
Excellenz der vormalige k. k. Gendarmerie-Jn-
fpector FZM. Freiherr Giesl v. Gieslin-
g e n, der Inhaber des Warasdiner Jnf.-Rgts.
Nr. 16, sein sechzigjäriges Militär-Dienstjubi­
läum. Der Jubilar, welcher sich der vollsten gei­
stigen und körperlichen Frische erfreut, beging
diesen Tag in vollster Zurückgezogenheit in
Gmunden.
— (Vom Landestheater.) Das Repertoire
für die nächste Zeit ist wie folgt festgesetzt: Donner­
stag, 13.: „Kako vam drago", „Die Furcht vor
Freude"; Freitag, 14.: Geschloffen; Samstag,
15.: „La conscience d’ enfant" (neu); Sonn­
tag, 16.: „Porin"; Montag, 17.: Geschloffen;
Dinstag, 18.: „La con8cience d’ enfant";
Mittwoch, 19.: „Der Opernball"; Donnerstag,


[ 2023-06-29 10:37:44.931 - 19000912 - Seite 3 ]
Mittwoch. 12 Septembe r 1900
Agramer Zeitung
— Rr 208 Seite 3.
20.: „Die erste Fliege" (neu), „Der junge
Doctor" (neu); Freitag, 21.: Geschlossen;
Samstag, 22.: „Faust" (Herr BranLovsky-
Faust, Herr Balke-Mephisto); Sonntag, 23: 6a-
va1Ieriaru8ticana" (H. Tichy-Alfio), „Pagliacci"
(H. Tichy-Slivio, H. BeniZko-Tonio).
— (Bevölkerungsbewegung.) Das Juliheft
der statistischen Monatsberichte gibt für Agram
folgende Daten der Bevölkerungsbewegung:
Trauungen 36 (0 69°/,«), Lebendgeburten 159
(3 07°/„), Todtgeburten 7, Sterbcfälle 84
(1-62»/,o), natürlicher Zuwachs 75 (l-45°/ 00 ).
Für ganz Kroatien stellen sich diese Daten
wie folgt: Trauungen 668 (0 26°/,„) Lebend­
geburten 7506 (3 11°/,,) Todtgeburten 164,
Todesfälle 4572 (1-89°/,,), natürlicher Zuwachs
2934 (1 22°/,,). Bon dem letzteren entfallen
2848 (1 27°/,,) auf das Land und 86 (0 50°/,,)
auf die Städte. Auslandspässe wurden ausge­
geben 1732 auf 2516 Personen, davon 697
nach Bosnien, 687 für Europa und 228 für
Amerika. Bon den Pässen lauten 154 überein
Jahr. Ausgewandert find 175 Personen, davon
122 ständig. Die Meisten, 75, gingen nach
Ungarn, 46 nach Amerika.
— (Bon der Straße.) Heute wurde mit den
Regulirungsarbeiten am Preradoviöplatz der
Anfang gemacht.
— (Panorama International.) Nachdem die
I. Serie der Pariser Weltausstellung äußerst
stark frequentirt ist, so entschloß sich die Direc-
tion diese Serie— auf vielseitiges Verlangen
— heute noch ausgestellt zu halten, wodurch
denen, die bisher vom Besuche ferngehalten wur­
den, die günstigste Gelegenheit zur Besichtigung
geboten ist. Es ist im Jnteresie eines Jeden
gelegen, diese großartige Serie nicht zu ver­
säumen.
— (Unfall.) Die 13jährige Theresia Pilli
ging gestern Nachmittags auf dem Trottoir
der Lachischen Gasie, als sie von einem unbe­
kannten Burschen derart angerempelt wurde,
daß fie fiel und sich den rechten Fuß in der
Hüfte ausrenkte. Das verletzte Kind wurde
nach Hause gebracht.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 7 Per­
sonen verhaftet, und zwar 2 wegen Diebstahls,
eine wegen Excesses und die übrigen wegen Vaga«
bondage.
Drovtrrz-Khronik.
— (Bauern- Pferderennen in Belovar.)
lieber das am Sonntag in Belovar stattgefun­
dene, so trefflich gelungene Bauern-Pferderennen
erhalten wir einen weiteren Bericht, dem wir
noch folgende Details entnehmen: Das Rennen
wurde von den Herren Rittmeister D u r m a n
und Comitatsveterinär Lisak in ausgezeich­
neter Weise geleitet. Als eleganter Vorreiter
fnngirte Herr Stevo Aviroviü aus Birje.
Das Rennen bestand aus vier Hauptgruppen
mit je drei Nebengruppen. Zuerst wurden
Hengste, dann dreijährige Fohlen geritten, den­
selben folgten Mutterstuten über 158 em Höhe,
den Schluß bildeten Stuten unter 158 om
Höhe. Geritten wurde sehr gut, größtentheils
ohne Sattel auf sehr schönem Material. An
Prämien wurden 1500 Kronen vertheilt und
erregte es besonderes Aufsehen, daß den höchsten
Preis in Baargeld, 180 Kronen und einen
Dukaten, ein 12jähriger Bauernbursche Gjuro
Tadijanöeviö aus Medjuraöa, Bezirk Be­
lovar, erhielt. Die erste Prämie, ein elegantes
completes Pferdegeschirr, welches Herr Ober­
gespan Dr. M. v. Kukuljeviö gespendet
hatte, erhielt Mato 8 v e d e k aus Kali-
novac, Bezirk St. Georgen. Die Geldprä­
mien spendete die k. Landesregierung, weiters
die Städte Kreutz und Kopreinitz und deren
patriotische Frauen. Das Rennen dauerte circa
fünf Stunden. Nach Schluß desselben vertheilte
der Herr Lbergespan persönlich die Prämien
und hielt zum Schluß eine erhebende kurze
Rede, in der er betonte, daß wir das heutige
Rennen, welches gut ausfiel und welches einen
neuen Beweis der Hebung und des Fortschrittes
unserer Pferdezucht liefert, allein der munificenten
Unterstützung Sr. Excellenz des Banus Grafen
Khuen-Hederväry zu verdanken haben,
dessen Hauptaugenmerk darauf gerichtet ist, in
jeder Hinsicht, also auch mit Bezug auf die
so nützliche Pferdezucht, den Wohlstand der Be­
völkerung unserer Königreiche aus allen Kräften
zu fördern. Der Herr Obergespan schloß seine
Rede mit einem brausenden 2ivio auf Seine
Excellenz den Banus, worauf tausendfache Ävio-
rufe den großen Exercierplatz durchdröhnten.
Sodann dankte der Herr Obergespan dem Re­
gierungsvertreter Banalrath Dr. I. Mallin
für sein Erscheinen, worauf Letzterer dankte
und ganz besonders hervorhob, daß die k. Lan­
desregierung recht gerne die Vorschläge des
Herrn Obergespans acceptirte, und daß das
wirklich gute Gelingen des heutigen Rennens
in erster Linie den Intentionen und der Fürsorge
des Herrn Obergespans zu verdanken sei, worüber
er mit besonderem Vergnügen Sr. Excellenz dem
Banus Bericht erstatten werde. Ein gelungenes
Concert unserer Militärmusik im großen Saale
„zum Stern" beschloß diesen schönen Tag. Heute
Montag folgte die Vorführung und Prämiirung
von Hengsten, Mutterstuten und Fohlen, und
war der Auftrieb ein sehr großer, denn wir
sahen mehr als dreitausend der schönsten Pferde.
Mutterstuten wurden insgesammt mit hundert
Ducaten in Gold und 200 Kr. in Silber prä-
miirt, und auch diese Prämien hatte gütigst
unsere k. Landesregierung angewiesen. Die an­
wesenden Fachleute und Käufer waren geradezu
entzückt über das schöne Pferd e-Material und
wurde es allseitig hervorgehoben, daß Rennen
und Prämiirungen außerordentlich viel znr He­
bung der Pferdezucht beitragen. Es wurden
mehr als 500 der schönsten Pferde verkauft,
und wurden Preise von 500 bis 1500 Kronen
erzielt, ein eclatanter Beweis, welche Fort­
schritte die Pferdezucht ln den letzten Jahren
in unserem Comitate machte.
— (Obst- und Tranb enausstellung.) Aus
Warasd in wird uns gemeldet, daß im Sinne
eines am 13. August d. I. gefaßten Beschlusies
der Comitatssitzung, am 29. September um
11 Uhr Vormittags eine Trauben- und Obst-
Ausstellung eröffnet werden soll, deren Dauer
bis znm 3. Oktober festgesetzt ist. Den Gutsbe­
sitzern ist es anheim gestellt, Weinkosthallen
zu errichten, doch hat jeder Aussteller von
jeder Rebenart 3 Trauben und von jeder
Obstgattung 4 Stück zu exponiren. Nebst
Anerkennungs- Diplomen werden die bäuer­
lichen Aussteller auch Geldspenden erhalten;
es wird überdies auch Obstwein ausgestellt
werden. Der Erlös aus den ansgestellten Obst­
waaren wird dem Ausstellungsfond zugeführt.
Die landwirthschaftliche Gesellschaft in Agram
wird eine Anzahl von Musterbildern in den
den Sälen aufhängen. Protectoren der Aus­
stellung sind die Herren Obergespan Graf R u-
b i d o- Z i ch y und Großgrundbesitzer R. v. Ru­
dolf Er d ö dy. Hoffentlich wird die Ausstellung
aus allen Kreisen, und vornehmlich von Wein­
händlern gut besucht werden, denen hier Gele­
genheit geboten ist, übersichtlich eine Auswahl
von Rohmaterial zu treffen.
— (A«S den heimische« Bädern.) Im Cur-
orte K r a p i n a-T ö p l i tz sind bis zum 8. d.
Mrs. 3570 Personen eingetroffen.
— (Jahrmärkte.) Am 17., 18. und 19. d.
wird in Birovitica ein Biehmarkt, am 21.
d. M. ein Markt für allerki Waaren abge­
halten. Am 19. d. findet in 6azma ein Jahr­
markt für Vieh und Waaren statt.
— (Imkerei.) In Kuzminec findet am
16 d. um 2 Uhr Nachmittags in der Imkerei
des Pfarrers ein Bortrag über rationelle Bienen­
zucht statt.
— (Gestohlenes Vieh?) Man schreibt uns
aus Klinöaselo: Den 11. d. um 5 Uhr
früh wurde auf der Hauptstraße Agram-Karl-
stadt im Orte Klinöaselo ein verdächtiges Indi­
viduum angehalten, das eine Kuh und eine
Kalbin gegen Karlstadt führte. Als man die
Viehpäffe von ihm verlangte, ging der Treiber
durch und ließ das Vieh im Stiche. Dasselbe
befindet sich in Pflege bei Franz Hrabak, Be­
sitzer in Klinöaselo.
Gages-Khronik.
— (Fahnenweihe.) Aus Zara wird unterm
9. d. gemeldet: Gestern, am Vorabende des Fahnen-
weihsestes des Ersten dalmatinischen Militär-Vetera-
uenvereineS, durchzogen die Veteranen mit Lampions
und einer Musikcapelle die Straßen der Stadt. Heute
Vormittags wurde im Blaßekoviä-Parke eine Feld»
messe celebrirt. Bei der hierauf folgenden Fahnenweihe
war die Fahnenpathin, Fürstin Sophie Ho henberg,
durch Frau Julie Gosetti, die Gemaltn de? Fi­
nanzrathes und Bice-Bürgermeisters von Zara, ver­
treten. Die Anheftung des von der Pathin gespen­
deten, mit dem fürstlichen Wappen geschmückten Ban­
des wurde mit enthusiastischen Hochrufen begleitet.
Hierauf hielt der Vereins-Präsident, Major Giup-
p a n i, die Festrede. Der Feier wohnten Statthalterei-
Vice-Präsident v. P a v i ch in Vertretung des Statt­
halters, General Tomiöiö mit zahlreichen Officieren,
Bürgermeister Z i l i o t t o, Vertreter des LandeSauS-
schuffes und sämmtlicher Behörden, sowie ein zahl­
reiches Publicum bei.
— (Ein Denkmal für in Bosnien gefallene
Krieger.) Der Gemeinderath von Graz nahm einen
Antrag betreffend die Widmung eines Platzes zur
Errichtung eines Kriegerdenkmales für die im bos­
nischen Feldzuge gefallenen Landessöhne an, sowie
den Ausschußantrag auf Errichtung eines Reiterstand­
standbildes für FML. Herzog Wilhelm von
Württemberg auf dem Kaiser Josefs-Platz.
— (Unfall bei einem Manöver.) Die „Buda-
pester Correspondenz" meldet aus I a s l o: Während
des heutigen Manövers ereignete sich ein schwerer
Unfall: Ein Wagen, in welchem sich die Mitglieder
der Zrenciner Schiedsrichtergruppe, die Generalmajore
Bihar, Johann St eff an und Georg K o b w a,
befanden, stürzte um, da die Pferde vor einem vor­
beifahrenden Automobil scheuten, welches den Wagen
gestreift hatte. Generalmajor S t e f f a n wurde be­
sonders schwer verletzt; er erlitt einen Rippenbruch.
Auch die Verletzung des Generalmajors Bihar,
welche sich anfänglich als eine belanglose Hautab­
schürfung dargestellt hatte, erwies sich später als eine
solche schwerer Natur. Sämmtliche drei Schiedsrichter
mußten durch Reservemitglieder des Generalstabes
ersetzt werden.
— (Prinz Heinrich von Heffeu.) Aus München
wird die lebensgefährliche Erkrankung des Prinzen
Heinrich von Hessen, eines Oheims des Groß­
herzogs, gemeldet. Der Prinz, der im 63. Lebensjahre
steht, ist seit 1892 bekanntlich mit unserer Lands-
männin Emilie v. Hrri«;, jetzigen Freiin v. Dorn­
berg, vermählt, die ehedem dem Darmstädter Hof­
theater als Primadonna angehörte. Seit dieser Zeit
wohnt der Prinz ständig in der Königinstraße in
München. Am 4. d. wurde der Prinz von einem
leichten Schlaganfall betroffen. Nachdem sein Befinden
in den ersten Tagen befriedigend gewesen, trat am
7. d. eine Verschlimmerung ein. Die Nacht auf den 9.
war unruhig, dar Bewußtsein getrübt. Prinz Heinrich
wird von Geheimrath Dr. v. Ziemffen und Dr. Bre-
dauer behandelt, die vorgestern Nachmittags folgendes
Bulletin ausgaben: „Nacht ruhiger, sonst Zustand
unverändert."
— (Ein österr.-nngar. Militär -Attache in Paris.)
Aus Paris, 10. d. Mts., wird gemeldet: Der Po­
sten eines Militär-Attachöz Oesterreich-UngarnS, der
seit einem Jahre unbesetzt war, hat nun wieder einen
Titular erhalten. Der Hauptmann deS Generalstabes
Herbert Graf Herber st ein wurde zum Militär-
AttachS in Paris ernannt, und ist hier eingetroffen,
um sein neues Amt anzutreten.
— (Die Nordpolexpeditto» des Herzogs der
Abruzzen.) Aus Christiania wird gemeldet: Der
Herzog der Abruzzen ist an Bord der „Stella Polare"
gestern Abends in Drontheim eingetroffen und hat
heute die Reise nach dem Süden angetreten. Bei dem
feierlichen Empfang deS Herzogs, welcher morgen hier
eintrifft, werden Fritjof Nausen und der Präsident
der Londoner Geographischen Gesellschaft Clemens
M a r k h a m zugegen sein. Nansen sprach sich sehr
anerkennend über die äußerst günstig verlaufene Expe­
dition aus. Lieutenant C a g n i s habe eine Strecke er­
forscht, die vorher keines Menschen Fuß betreten habe.
Man könne jetzt behaupten, daß man über die Aus­
dehnung des europäischen und asiatischeu Festländer
nach Norden einigermaßen Kenntniß habe. Der nörd­
liche Theil des Franz Josephlandes sei jetzt festgestellt.
Nördlich davon sei nach seiner Meinung tiefes Meer.
Die Expedition der „Stella Polare" werde zweifellos
bedeutungsvolle Beiträge zur Kenntniß der
arctischen Gegenden liefern.
— (Die Ansichtskarte der Königin Natalie.) Aus
Belgrad, 9. September, wird geschrieben: Königin
Natalie macht wieder in unliebsamer Weise von
sich reden. Es ist kein Geheimniß, daß der Herzens­
bund ihres Sohnes mit Serbiens heutiger Königin
bei der Mutter des Königs Alexander kein Gefallen
zu finden vermochte. Königin Natalie begnügte sich
aber nicht damit, ihrem Unwillen in Wort und Schrift
Luft zu machen, sondern leitete von Biarritz aus eine
förmliche Hetze gegen die bereits vollzogene, von aller
Welt anerkannte und hingenommene Thatsache eiu.
Tag für Tag gelangten gehässige, den König und die


[ 2023-06-29 10:37:44.931 - 19000912 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 208.
Königin Draginja beleidigende Schreiben Nataliens
an die hiesigen Frauen- und sonstigen Vereine. Da
man anfangs hier auf diese Briefe nicht reagirte, er­
öffnete Königin Natalie einen neuen Feldzug mit grö­
berem Geschütz: mit offenen Post- und Ansichtskarten,
auf denen sie in keineswegs königlichen Ausdrücken ihre
Ansichten über das Königspaar äußerte. Alles Dagewe­
sene überbot jedoch endlich ein an ihren hier lebenden
Hofmeister, Oberst Alexander Simononiö, gerichtetes
offenes Schreiben der Königin Natalie, in welchem König
Alexander und seine Gemahlin in geradezu kindischer
Weise verhöhnt und verunglimpft wurden. Man er­
zählt sich, daß der Empfänger darob nicht weniger
entrüstet war, als alle Anderen, die das Ansichts­
kärtchen zu Gesicht bekommen haben. Da sah sich die
Regierung des Königs gezwungen, endlich einzu­
schreiten. Das Hofmeisteramt der Königin Natalie
wurde— wie bereits gemeldet— aufgelöst und im
Amtsblatt« erschien im Auftrage des Königs die be-
kaunte Verlautbarung, die ein solches Benehmen in
scharfen Worten brandmarkte. Diese Verlautbarung
hat auf die Bevölkerung einen tiefen Eindruck aus­
geübt. Der hiesige Frauenvcrein, der am griechischen
Natalientage (8. September) die fünfundzwanzigste
Jahreswende seines Bestandes feiern wollte, hat
diese Feier auf einen späteren unbestimmten Zeit­
punkt verschoben. Jung und Alt wundert sich darüber,
daß eine Königsmutier ihrem einzigen Sohne gegen­
über ein derartiges Benehmen an den Tage legen
konnte.
— (Die Meerfahrt der spanischen Königsfa­
milie.) Der „Jmparcial" erzählt einen hübschen Vor­
fall, der sich vor einigen Tagen, gelegentlich der
Meerfahrt der spanischen Königsfamilie, in dem Fischer­
städtchen Estaca de Bares zutrug. Der Alcalde von
Estaca de Bares, dem der Besuch der königlichen Fa°
milie ganz unerwartet kam, ging an Bord der Dacht
„Giralda", um die Königin-Regentin und den jungen
König zu begrüßen. Als er aber der königlichen Fa-
milie gegenüberstand, konnte der brave Bürgermeister
keine Worte zu einer Ansprache finden; er legte da­
her ganz einfach seine Hand auf die Schulter des
Königs, betrachtete ihn bewundernd von Kopf bis zu
den Füßen und sagte mit ländlicher Treuherzigkeit:
„Donnerwetter, Donnerwetter, ist das aber ein nied­
licher König!"
— (Ausbruch des Vesuvs.) Aus Ne ap el wird
gemeldet: Der Vesuv ist aus dem Hauptkrater und
sieben Nebenöffnungen ausgebrochen. NachtS war ein
riesiger Feuerschein. Im Volke herrscht große Panik
und es wird eine Bittprocession um Abwendung der
Gefahr veranstaltet.
— (Dem Gründer der großen Weltausstellun­
gen,) Francois deNeuschäteau, soll in P a r i S
ein Denkmal errichtet werden. Eine öffentliche Sub­
scription hat die nöthigen Geldmittel zusammenge­
bracht. Die Büste ist fertig: das Comitö wartet nur
noch auf die Erlaubniß des Staates und der Stadt
Paris, um die Statue auf dem Marsfelde aufzu­
stellen. Die Enthüllung des Denkmals soll, wenn
irgend möglich, schon am 22. d. stattfinden, denn am
22. September 1798 eröffnete Francois de NafchLteau
auf demselben Marsfelde dar erste „Fest der Arbeit".
Das ist aber nicht der einzige Ruhmestitel, der den
Namen Francois de NeufchLteau auf die Nachwelt
gebracht hat. Man verdankt ihm, der ein arbeitsamer,
unbestechlicher, klarblickender Minister war, viele glück­
liche Reformen, ehrenvolle und muthige Handlungen,
nützliche Schöpfungen, u. A. die der Louvre-Museen.
Francois, der Sohn eines armen DorfschullehrerS,
galt in seiner Jugend als Wunderkind. Mit zwölf
Jahren schrieb er seine ersten Verse, als dreizehn-
jähriger Knabe gehörte er drei Akademien als Mit­
glied an; im folgenden Jahre nannte ihn Voltaire-
dem er seine ersten Verse geschickt hatte, in einem
schmeichelhaften Briefe seinen „Erben und Nachfolger."
Der junge Dichter ließ sich aber durch sein glänzendes
Debüt nicht verblenden. Er ftudirte sehr fleißig JuS,
erwarb den Doctorgrad und wurde Anwalt, indem
er, wie er selbst sagte, „Die Rosen der Literatur mit
den Dornen der Jurisprudenz vereinigte". Man hielt
ihn bereits für einen großen Advocaten, als er wegen
seiner Ehe mit einer Tänzerin aus dem Advocaten-
stande ausgeschlossen wurde. Als seine erste Frau
(er war viermal verheiratet), die in Folge des er­
littenen Affronts zu kränkeln begann, starb, galt
Francois de Neufchateau als „rehabilitirt". Er wurde
als Oberstaatsanwalt nach San Domingo geschickt
und benützte „dort uiiten" seine Mußestunden, um
Ariost's „Rasenden Roland" zu übersetzen. Das Manu­
skript ging jedoch bei einem Schiffbruch verloren,
und der Verfasser wäre vor Kummer beinahe ge­
storben. Nach Frankreich zurückgekehrt, widmete er sich
der Landwirthschaft. Er schrieb Berichte über di«
A gramer Z eitung.
„Verbesserung der Pflüge", über „Säen und Ernten"
usw. Die Revolution rief ihn wieder in die Stadt:
die Wähler von Toni hatten ihn in die National­
versammlung geschickt. Alles schien ihm eine ruhige
Zukunft zu versprechen, als ihm die Muse ganz un­
erwartet einen schlimmen Streich spielte. Er hatte
am 1. August 1793 in der „Comödie Francaise" ein
Drama uach einem Roman von Richardson zur Auf­
führung bringen lassen; eS hieß „Pamela, oder: Be­
lohnte Tugend." Der Wohlfahrtsausschuß fand den
Titel „zu aristokratisch" und erblickte in einigen Ver­
sen deS Stückes „eine verdächtige Anspielung". Der
Dichter wurde ohne Weiteres ins Gefängniß gewor­
fen, wo er— zu seinem Glück— bis zum 9. Ther­
midor vergessen wurde. Dann wurde er zum Com-
missär des DirectoriumS im Vogesen-Departement er­
nannt. AIS er später Minister des Innern wurde,
organisirte er das Louvre-Museum, führte die ersten
Ausstellungen ein, entwickelte daS französische Canal­
system und verbesserte alle Zweige seiner Admini­
stration, die damals auch die Landwirthschaft, den
Handel, die schönen Künste und den Unterricht um­
faßte. Die Veränderungen in der Regierung ließen
ihn vollständig gleichgiltig. Er hatte der Republik
gut gedient, er diente auch dem Kaiserreiche und der
Restauration. Nur in religiösen Fragen war dieser
„gemäßigte" Minister ultraradical. Sein Anticleri-
calismus trieb ihn unter der Herrschaft der Bour­
bonen gus Amt und Würden. Francois de Neuf-
chüteau ertrug die Ungnade mit der Würde eines
Philosophen. Er kehrte zur Literatur zurück, über­
setzte Valerius Flaccus, reimte Fabeln und ländliche
Gedichte, eine „Lupiade" und eine „Vulpöide" u. s. w.
Alle seine Werke sind mit Recht vergeffen. In seinem
Alter förderte Francois de NeufchLteau einen jungen
Dichter, derVictorHugo hieß. Da» ist sein schönster
Ruhmestitel auf dem Gebiete der Literatur. Als
Staatsmann aber hat er seinem Lande sehr große
Dienste geleistet, die nicht vergeffen werden sollten.
— (Der Orkan in Galvestou.) Die Katastrophe
von Galveston war, wie die „Frankfurter Zeitung"
aus New-Dork berichtet, die Folge eines tropischen,
schon feit mehreren Tagen vom Wetterbureau avi-
sirten Sturmes, der indessen nach anfänglicher Be­
rechnung eine andere Bahn nehmen sollte. Die Zahl
der in dem ganzen Districte Galveston Verunglückten
wird auf 10.000 Personen, der Schaden auf fünfzig
Millionen Kronen geschätzt. Galveston, eine Stadt mit
40.000 Einwohnern, liegt jetzt gänzlich in Ruinen.
Während des Sturmes am Samstag Nachmittags
ergoffen sich haushohe Wellen in die Jnselstadt.
Die Schiffe im Hafen wurden wie die Federn
erfaßt und landeinwärts geworfen. Sieben große
Seedampfer, unter diesen drei englische Lastschiffe,
ferner 150 Segelschiffe wurden im Hafen und auf
offenem Meere zertrümmert. Die Eisenbahnbrücke, die
Galveston mit dem amerikanischen Continente verbin­
det, wurde zerstört, die Wasserleitung ist unbrauch­
bar, die Gasanlagen sind vernichtet. Bisher konnte
sich die Hilfsaction noch gar nicht der überschwemm­
ten Stadt nähern. Die Leichen liegen haufenweise zu
Hunderten beisammen. In der Nacht von Sonntag
auf Montag war die Stadt in Folge GaSmangels in
Finsterniß gehüllt. Der Sturmwind soll auch die
Baumwollernte des Staates Texas zugrunde gerich­
tet haben. Der Kriegsminister ordnete die Absendung
von 10.000 Zelten und von Lebensmitteln für 50.000
Personen nach Galveston an.
— (Kleine Nachrichten) In Klo st erneu-
bürg ist Professor Emerich Rathay, Direktor der
k. k. önologischen und pomologischen Lehranstalt in
Klosterneuburg, nach längerem Leiden gestorben.—
Im egyptischen Museum in Florenz wurde ein
Aufseher plötzlich verrückt, verwundete den Direktor
S c i f o n i tödtlich und zerstörte dann mehrere
seltene Stücke der Sammlung, darunter auch eine
prächtige griechische Vase, deren Werth auf eine halbe
Million Lire geschätzt war.— Der Stations-Chef
von Radkersburg, I. Anderl, wurde seit
Dinstag vermißt. Am Samstag wurde er an der
Straße von Gösting nach Thal todt aufgefunden. Er
war nervenkrank gewesen und hat offenbar in einem
schweren Anfalle den Selbstmord verübt.— Bei
einer Explosion in der Patronenfabrik in G r o y-
s i n r a a d (England) wurden zwei Personen ge-
tödtet und mehrere verletzt.
— (Zu guter Letzt.) Landleben. Wissen Sie,
weshalb es auf dem Lande so gute Luft gibt?—
Nein, weshalb denn?— Weil die Bauern die Fenster
ihrer Häuser nie aufmachen.
Mittwoch, 12. September 1900.
Literatur.
— Im letzten Heft des „2iv o t" wird auf einen
Auffatz von I. K r n i c über die Dekadenz in der
kroatischen Literatur erwidert. Es heißt da vor
Allem, daß es gänzlich verfehlt sei, jene Schriftsteller
DecadentS zu nennen, die dekadente Menschen und
Verhältnisse darstellen; vielmehr sind Jene DecadentS,
die sich selbst in einem gewissen Erschlaffungszustand
befinden, und aus diesem Zustand heraus ihre Werke
schaffen. ES ist darum verfehlt, mit dem Schlagwort
„Dekadenz" allzu leichtsinnig umzuspringen. Besonders
die modernen Schriftsteller Kroatiens sind zum ge­
ringsten Theil DecadentS, und ihre Bestrebungen sind
hauptsächlich darauf gerichtet, einerseits die beruf­
lichen Verhältnisse der Schriftsteller zu bessern und
anderseits künstlerischen Aufgaben obzuliegen. Gjalski,
Leskovar, Kozarac, MatoS u. s. w. sind durchwegs
Realisten, und nicht wie Krnic will, DecadentS.
Wenn diese zu den Jüngsten stehen, so ist dies darum
der Fall, weil sie sich in Uebereinstimmung mit ihnen
befinden in der Kritik der Literaten- und Literatur­
verhältnisse. Dem Kritiker des „Obzor", Hraniloviö,
wird vorgeworfen, daß er die Interessen der Ver­
leger und nicht die der Schriftsteller vertrete. Er
habe jetzt eine neue Phrase gefunden, indem er alle
freigeistigen und fortschrittlichen Schriftsteller „Mo­
dernisten" nenne, und Dichter Begoviö (Xeres de la
Maraja), der ein begeisterter Naturfteund ist, nennt
er einen Dekadent, weil er sich den Modernen hin­
zu gesellt hatte. Es wird dann mit bezeichnenden
Worten ein Aufsatz Koreniö' im „Hat. list" über
das Theater gegeißelt und gesagt, wie von jener
Seite versucht wird, „auf diese Weise in Kroatien
jedes freie Wort zu ersticken."
— »Vjerni drug», eine illustrirte Zeitschrift
für die kaufmännische, gewerbliche oder landwirth-
schaftliche Jugend, die von Julius B a r l i C l a re*
digirt wird, tritt mit seiner Nummer vom 1. Sep-
tember in den 4. Jahrgang. Der Inhalt dieser
Nummer ist der folgende: In die Schule; Unser
treuer Kamerad; Den Arbeitsamen Hilst Gott; Zum
Schulbeginn; Die Phönicier als Handelsvolk; Arbeit
und Glück; Fürst Marko; Wie wird da» Getreide
verwahrt; Der Menschen Lohn; Märchen; Guten­
berg (mit.Bild); Eiffelthurm (mit Bild); Rechen­
aufgaben re.— Da» Jahresabonnement beträgt 2
Kronen.
— Ein „Bosnisches Skizze »buch", ge­
schmückt mit vielen Bildern von Land und Volk
gibt demnächst die bekannte Schriftstellerin Milena
PreindlS berger-Mrazoviö in E. Pierson'S
Verlag in Dresden heraus.
— „Der Stein der Weisen". Das uns
kürzlich zugekommene 5. Heft der angesehenen popu­
lär-wissenschaftlichen Reime enthält wieder eine Anzahl
vorzüglicher Beiträge, von welchen die umfangreiche,
mit zahreichen Abbildungen geschmückte Abhandlung
„Ergebniffe der flugtechnischen Studien und Versuche
im letzten Jahrzehnt" von aktuellster Bedeutung ist.
Ei» zweiter, gleichfalls reich illustrirter Aufsatz be­
handelt den Werth der Mikrophotographie für gra­
phische Darstellung mikroskopischer Präparate und
deren Verwerthung für Skioptikondemoustrationen.
Dar Heft enthält ferner lesenswerthe Aussätze über
Birmanische Mönchsklöster, über den Einfluß der
Athmung auf de» Blutkreislauf, über die Achsen drehung
der Venus, über den Bau subaquater Tunnels, sowie
viele kürzere Beiträge aus dem Thierleben, der Hy­
giene, der Pflanzenkunde, dem Verkehrswesen, der
Land- und Forstwirthschaft und dem Hauswesen. So
zeigt sich auch dieses Heft des „Stein der Weisen"
(A. Hartleben'S Verlag, Wien), in der altbewährten
Reichhaltigkeit, der die beliebte Zeitschrift ihre große
Verbreitung verdankt. Probehefte find in jeder Buch­
handlung erhältlich.
— Der b-kannte ForschungSreisendeEugen Wolf
hat sich, vielfach darum angegangen, jetzt dazu ent­
schlossen, die Schilderungseiner Reisen im In­
ner «Chinas in Buchform herauszugeben. Das
Buch, mit zahlreichen Abbildungen versehen, wird
binnen kurzem in der Deutschen BerlagS-Anstalt in
Stuttgart erscheinen.
— Dr. Berndt: „Das Buch der Wunder
und der Geheimen Wissenschaften." Mit
zahlreichen Textillustrationen. Erscheint in 30 wöchent­
lichen Lieferungen d. 50 Pfg. Verlag von Oswald
Mutze, Leipzig.— Das un» heute vorliegende 13. -16.
Heft behandelt „Merkwürdige und Wundercuren", ein
Capitel, da» noch niemal» zusammenfassend, geschweige
denn vom Standpunkt der modernen Naturwisienschast
und Medicin geschrieben worden ist. Der Verfasser
hält sich auch hier ebenso fern von ungesunder Mystik,


[ 2023-06-29 10:37:44.931 - 19000912 - Seite 5 ]
Mittwoch. 12 September 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 208. Seite 5.
wie von jener scheinbar exacten Zweifelsucht, die nur
dem Mikroskop und der chemischen Retorte traut. Be­
sonders interessant und hochactuell ist die Darstellung
der hypnotischen und heilmagnetischen Heilmethode,
deren große practische Erfolge zum Schade» zahlloser
Kranker noch immer nicht genug gewürdigt werden.
Gerichlssaat.
— (Zum Tode des Wiener Privatiers
Flesch.) Wie aus Leu tschau über die Unter­
suchung, betreffend den Jagdunfall des Privatiers
Flesch gemeldet wird, liegt jetzt der Verdacht
vor, daß Flesch das Opfer eines gedungenen
Mörders geworden sei. Die Antecedentien dieses
Mordes reichen schon lange zurück. Anonyme
Briefe aus Tatra-Füred nennen auch Per­
sonen, die zur Familie des Opfers in Beziehun­
gen gestanden und ihre Pläne schon seit langer
Zeit vorbereitet haben sollen. Im ersten Sta­
dium der Untersuchung forschte man danach,
ob Elemer Füresser y an das Haus Sigmund
Flesch' noch durch andere Bande als die der
Freundschaft verbunden sei, doch konnte man
nichts entdecken, was darauf hätte schließen
lasien, daß der Tod Flesch' eventuelle Ziele
Füressery's hätte fördern können. Deshalb wandte
sich die Aufmerksamkeit des Untersuchungsrichters
und des Staatsanwalts jetzt einem anderen
Punkte zu. Die amtlichen Kreisen legen heute
den anonymen Briefen weit höheren Werth bei,
als dies sonst derartigen Schreiben gegenüber
der Fall ist.
NakkswirtUchaftttches.
(Saatenstands- Bericht.) Ueber den Stand
des Kukuruz bringt der IX. Saatenstands-Be-
richt des statistischen Landesbureaus folgende
Daten nach den Berichten von 1. August: Sehr
gut 18% (am 1. Juli 16%), über mittel 37
(30), mittel 40% (48), unter mittel 4% (6),
schlecht 1% (—)-— Gegen den 1. Juli hat
sich der Stand um 10% gebessert. Was die
einzelnen Comitate anbelangt, so weisen eine
Besserung auf das Likaner Comitat um 30%,
das Modrus-Fiumanrr um 62%, das Agramer
um 17%, das PoSeganer um 20%, das Viro«
viticer um 17»/, und das Syrmier um 16%,
verschlechtert hat sich der Stand des Kukuruz im
Warasdiuer Comitat um 28°/„ im Belovar-
Kreutzer um 4%. Die Ursache dieser Ver­
schlechterung sind Hagelschläge.
(Für Lavdwirthe.) Die Erste Straßburger
NahruygSmittel- Fabrik Frttsche und Müller,
Lieferanten des deutschen Heeres und der Ma­
rine, welche auf der Pariser Welt-Ausstellung
die Collectiv-AuSstellung der kroatischen land-
wirthschaftlichen Filialen kennen lernte, hat
sich an die kroat.-slav. Landwirthschaftsgesell­
schaft mit dem Ansuchen gewendet, ihr die Preise
der weißen Fisolen bekannt zu geben, von
denen sie mehrere Waggons gegen Baar zu
beziehen wünscht. Unsere Landwirthe, welche
diese Lieferung übernehmen wollen, mögen sich
an die genannte Firma direct wenden.
(Die neue« Zwanzigkronen-Roten.) Am 20. d. M.
wird, wie bereits angekündigt, die Oesterreichisch-un-
garische Bank mit der Ausgabe der neuen Banknoten
zu zwanzig Kronen beginnen. Die Noten der Oester«
reichisch-ungarischen Bank zu 20 Kronen vom 31. März
1900 haben ein Format von 135 Millimeter Breite
und SO Millimeter Höhe und zeigen auf dem ohne
Wasserzeichen hergestellten Papier einen Doppeldruck,
einerseits mit deutschem, anderseits mit ungarischem
Texte. Dar eigentliche, 121 Millimeter breite und 79
Millimeter hohe, in rother Farbe gedruckte Notenbild
zeigt in einer, selbe» in seiner Gesammtheit rechteckig
einschließenden,5Millimeter breiten UmrahmungrechtS-
serttg das SO Millimeter breite und 51 Millimeter hohe
Schriftfeld, linksseitig einen rechteckigen Rahmen in
dessen mittlerem ovalen Theil ein weiblicher Kopf.'auf
der deutschen Seite die Austria, auf der ungarischen Seite
die Hungaria darstellend, sich befindet. Neben diesem
Rahmen zeigt das Bild eine einen Lorbeerzweig in
den Händen haltende Kindergestalt in sitzender Stel­
lung auf einem 111 Millimeter breiten und 18 Milli-
Meter hohen Sockel. Bor dem Sockel und Rahmen,
letzteren unten überschneidend, hängt ein Schild, in
welchem auf der deutschen Seite der österreichische
Kaiseradler, auf der ungarischen Seite da» große un­
garische Staatswappen angebracht ist. In dem mit
flachornamentalen DesiinS versehenen Sockel befindet
sich auf der deutschen Seite eine Schrifttafel mit dem
Nennwerthe der Zwanzigkronen-Note in acht ver­
schiedenen Landessprachen: die Schrifttafel auf der
ungarischen Seite enthält die Strafbestimmug, lau­
tend: »Abankjegyek utänzäsaa törveny szerint biin-
tettetik«. Die äußere fünf Millimeter breite rechteckige
Umrahmung enthält auf der deutschen Seite in dem
oberen Theil in vier kleinen Kreisen die Zahl „20",
dazwischen die Worte „Zwanzig Kronen" nebst orna­
mentalen Verzierungen, iu den beiden Seitentheilen
in je sechs kleinen Kreisen die Zahl „20", sowie ornamen­
talen Schmuck und im unteren Theile die Strafbestim­
mung in deutschem Texte, lautend: „Die Nachmachung
der Banknoten wird gesetzlich bestraft". Auf der ungari­
schen Seite enthält diese äußere Umrahmung im oberen
und unteren Theil ebenfalls je vier kleine Kreise mit
der Zahl „20", dazwischen die Worte: „Hüsz korona"
und ornamentale Verzierungen, während die zwei
Seitentheile links und rechts die Worte: „llüsz ko­
rona" und je zwei kleine Kreise mit der Zahl „20"
in abwechselnder ornamentaler Verzierung zeigen. Beide
Notenseiten sind mit einem in grüner Farbe gedruckten
maschenförmigen Guillochendessin in Verbindung von
Linien- und theilweise in schwarzer Farbe gedruckten
Punktlagen überdruckt, das in der Mitte des Schrift-
feldes die Ziffer „20", sich weiß von grünem Muster
abhebend, enthält. Eine Eigenthümlichkeit dieses
GouillochendeffinS besteht darin, daß sich deffen
Maschen von der Mitte des Schriftfeldes aus gegen
den Rand der Note zu verengen. Der Ueberdruck ist
außen, nach dem weißen nicht bedruckten Papierrande
zu, durch eine doppelte bogenförmige Linie abge­
schlossen. Rechtsseitig ist im deutschen Schriftfelde die
Serienbezeichnung, im ungarischen Schriftfelde die
die Nummer der Banknote in schwarzer Farbe er­
sichtlich.
(Holzlieferung.) Die Betriebsleitung der
ung. Strecken der S ü d b a h n schreibt einen
Concurs aus auf die Lieferung von jährlich
4000 unbehauenen Eichenpfählen zu Einzäu­
nungszwecken, und zwar für die Jahre 1901,
1902 und 1903. Mit 1 Krone gestempelte An­
bote wollen bis zum 14. October d. I. bet
der Leitung in Budapest, I. Bezirk, Fleischer-
gaffe, 17 (Streckenerhaltungsabtheilung), ein­
gebracht werden.
(Zweite Eisenbahnverbindung mit Triest.)
Aus Trieft wird geschrieben: Zahlreiche gewe­
sene Mitglieder des Abgeordnetenhauses, welche
dem Stapellauf der „Habsburg" beiwohnten,
traten zu einer Erörterung der Investitions-
Vorlage zusammen, welche die Regierung dem
seither ausgelösten Abgeordnetenhause unter­
breitet hatte. Selbstverständlich unterblieb jede
Beschlußfassung; aber allseitig wurde in dieser
Besprechung dem dringenden Wunsche Ausdruck
gegeben, daß die Regierung die eingeleitete
Action zur Herstellung einer „zweiten Eisen­
bahnverbindung mit Trieft" unbeirrt durch
alle Vorkommnisse weiter verfolgen, sowie auch
die Landesausschüsse der unmittelbar betheilig­
ten Länder die bereits durch die Landtage be­
schlossenen Subventionsbeträge zum Baue der
in Aussicht stehenden Bahnen zur Verfügung
stellen mögen. Ts wurde zugleich zum Aus-
drucke gebracht, daß zur Einhaltung der Bau­
zeit ein ununterbrochener Fortgang der Arbei­
ten nothwendig sei und in dieser Beziehung
die Regierung bestimmt auf den Dank der Be­
völkerung rechnen dürfe.
Gelegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Die muhammedanische Bewegung in Bosnien-
Sarajevo, 12. September. Zu der hier von
der muhammedanische» Opposition
abzuhaltenden Zusammenkunft versammeln
sich schon seit einigen Tagen Theilnehmer, und
zwar aus den Bezirken Banjaluka, Bihaü
und Travnik je sechs, aus den Bezirken
Mostar und Dolnja Tuzla je vier. Ein
Empfang bei der Bahn hat nicht stattgefunden.
Die Gäste sind größtentheils bei ihren Bekann­
ten abgestiegen.
Gestern meldete sich eine aus drei Mitglie­
dern bestehende Deputation beim Civiladlatus
Baron Kutschers, erstattete die Anzeige,
daß sie eine Versammlung abhalten wollen und
bat, die Regierung möge hiezu die Bewilli­
gung ertheilen. Der Civiladlatus erklärte,
die Regierung könne dagegen keine Einwen­
dung erheben, wenn die Muhammedaner über
Religions- und Schulfragen berathen,
wozu er die Bewilligung gebe, wobei er jedoch
bemerkte, daß die bosnische Regierung, wie sie
dies schon so oft erklärt und durch Thaten be­
wiesen habe, es mit Freude begrüßt, wenn sich
die Muhammedaner namentlich mit ihren
eigenen Schulangelegenheiten befassen und den
Unterricht sämmtlicher muhammedanischer Kin­
der fördern wollen, in welcher Beziehung sie
so wie bisher auch fernerhin auf die Unter­
stützung von Seite der Regierung rechnen können.
Wohlwollend, aber in ernster Weise machte
der Civiladlatus dann die Deputation
aufmerksam, daß er, wie er einen Erfolg
dieser, durch die Regierung unterstützten Bestre­
bungen wünsche, sie ebenso entschieden warnen
müsse, Ziele anzustreben, welche von
den berechtigten kirchlichen und
Schulfragen abweichen, vielmehr ein per­
sönliches oder locales Interesse betreffen und
mit den auf die gesammte muhammedanische
Bevölkerung bezüglichen Fragen nicht in Ein­
klang stehen, da er sie in dieser Richtung nicht
unterstützen könnte.
Neusatz, 12. September. Unter dem Titel
„?roganj anj e islamskog naroda u
Herceg-Bosni" ist hier eine mit lateini­
schen Lettern gedruckte Broschüre erschienen,
die offenbar derselben Quelle entspringt, wie
die jüngst in Budapest erschienene Flugschrift
„Kallay ös Bosnia-Hercegovina", in welcher
die schon mehrmals widerlegten Anklagen,
betreffend die angeblichen Verfolgungen
der Muhammedaner wiederholt, zugleich
aber auch die Beamten der bosnischen Regie­
rung in roher Weise angegriffen und grundlos
verdächtigt werden.
In Neusatzer ungarischen Kreisen hat der
Umstand besondere Aufmerksamkeit erregt, daß
all diese Agitationen, mit welchen gegen die
bosnische Regierung Stimmung gemacht werden
soll, aus den Werkstätten der ungarfeindlichen
Blätter „Zastava" und „Srbobran" stam-
men, in welchen das nunmehr scheinbar stabi-
listrte bosnische Berfolgungs-Preßcomitö seinen
Sitz aufgeschlagen hat.
Der rumänisch-bulgarische Conflict.
Bukarest, 11. September. Die „Agence
Roumaine" meldet: Heute wurde eine vom
Kriegsministerium ausgehende Kund­
gebung angeschlagen, durch welche die Bür­
ger an ihre Pflichten im Falle einer even­
tuellen Mobilisirung der Armee
erinnert und Maßnahmen bezüglich verschiedener
militärischer Requisitionen festgestellt
werden. Das alte diesbezügliche Reglement
war nämlich im Laufe dieses Jahres abgeändert
worden, jedoch ist eine gesetzliche Kundmachung
dieserhalb bisher noch nicht erfolgt. Heute
wurde dieselbe nunmehr veranlaßt. Dies ist
der einzige Zweck der heute vollzogenen
Verlautbarung.
Heimreise des Fürsten Ferdinand.
Budapest, 11. September. Fürst Ferdi­
nand von Bulgarien ist heute Abends
hier eingetroffen und setzte die Heimreise nach
Sophia fort.
AuS Serbien
Belgrad, 12. September. Das Königs-
paar wird morgen wieder in der Hauptstadt
eintreffen.
Die in ausländischen Blättern verbreitete
Nachricht über die angeblich bevorstehende Ver­
lobung des Cultusministers Dr. M a r i n k o-
viä mit einer der Nichten der Königin ist un­
richtig. Die älteste Nichte der Königin hat erst
das zehnte Jahr erreicht.
Die Nordpolfahrt des Herzogs der Abruzzen.
Christiania, 12. September. Bei dem ge­
strigen Fackelzuge zu Ehren des Herzogs
der Abruzzen hielt Nansen eine An­
sprache. Der Herzog erwiderte. Um 11% Uhr
Nachts reiste der Herzog, von Nansen be­
gleitet, unter großen Ovationen ab.
Gegen die Anarchisten.
Saragossa, 11. September. Die Polizei
fahndet nach mehreren Anarchisten.
Man glaubt, daß dieselbe mit der Mission be­
traut seien, das Theater in die Luft zn spren-
gen. Gestern wurde ein gewisser Pignotelle,
ein Holländer, verhaftet.
Der Krieg in Südafrika.
London, 11. September. Lord Roberts


[ 2023-06-29 10:37:44.931 - 19000912 - Seite 6 ]
Seite 8. Nr. 208.
hat das Hauptquartier von Belfast uach
P r ä t 0 r i a zurückverlegt.
London, 12. September. „Daily Mail"
meldet aus Lourenyo-Marques: Präsi­
dent Krüger besuchte gestern Komatipoort
und kehrt nach Neelspruit zurück. Präsident
Steifn begibt sich in den Freistaat. Es wird
gemeldet, daß Botha bestrebt ist, sich mit
De Wett zu vereinigen.!
Die Wirren in China.!
Shanghai, 11. September. Der amerikanische!
Generalkonsul Goodnow erfuhr nach einge-!
henden Nachforschungen, daß während der letzten!
Unruhen 56 Missionäre, darunter 34 eng-
liche und22 amerikanische, ermordet worden
seien. Ferner ist große Wahrscheinlichkeit vor­
handen, daß noch 37 Missionäre in Tai-!
Ju-Jenfu getödtet worden seien. Die Liste?
der Vermißten weist 109 Engländer und j
61 Amerikaner auf. Es ist unmöglich, die Zahl!
der Katholiken, die getödtet wurden, festzu- i
stellen. Dieselbe schließe jedoch viele französische!
Priester und Barmherzige Schwestern ein, die!
theilweise in dem Gebiete ermordet wurden, in!
dem die Russen kämpfen. Auch verschiedene j
schwedische und dänische Protestanten wurden>
getödtet. Der Mord und die Verfolgung der
chinesischen Christen dauerndort. Ueberall
wurden von chinesischen Gelehrten und kleinen
Beamten Dankschriften an die Kaiserin-
Rege n t i n gesendet, in denn derselben der
Dank ausgesprochen wird, daß sie das Land!
von den Fremden befreite. Meldungen!
aus dem Innern des Reiches beweisen, daß!
abgesehen von dem von fremden Truppen be-!
setzten Gebiete die chinesische Bevölkerung glaube,!
die Kaiserin habe große Siege er-j
Hingen und die Ausländer aus dem Lande>
vertrieben.
Paris, 11. September. Die „Agence Havas";
meldet: Nach einer Privatdepesche aus Peters­
burg hat die französische Regierung u n t e r
Vorbehalt ihre Zustimmung zu dem
Vorschlage der russischen Regierung bezüglich
der Räumung Pekings und der Zurück­
ziehung der Gesandtschaften und
Truppen nach Tientsin gegeben. Die Re­
gierungen von Frankreich und Rußland seien
über diesen Punkt vollständig einig. Es seien
Ser Miitteriotz».
Roman aus der Gegenwart von Arthur Zapp. j
17) (Nachdruck verboten.) j
Er schnipst mit seinen Fingern, dreht dem I
Gcldverleiher den Rücken und beginnt mit stür- z
mischen Schritten in der Stube auf und ab!
zu gehen.
Herr Vogel sieht sich fragend, ängstlich um;
aber niemand erwidert seine Blicke mit dem
erwarteten tröstenden Zublinzeln, aller Augen
wurzeln am Boden. Sein Gesicht färbt sich
aschgrau; seine Züge verzerren sich in Wuth
und Haß. „Gut!" sagt er und steckt die beiden
Wechsel wieder in seine Brusttasche. „Wenn
Eies denn durchaus nicht anders wollen, wenn
Sie denn kein Mitleid haben mit Ihrem eige­
nen Sohne— gut! Aber das sage ich Ihnen»
wenn ich mein Geld verliere, dann soll auch
Ihr Sohn daran glauben! Darauf können Sic
sich verlassen." Er zeigte eine drohende, rach­
süchtige Miene.
Der alte Köster macht eine abwehrende ge­
ringschätzige Handbewegung.
Frau Köster sieht zu dem Geldmann mit
einem Gesicht auf, in dem sich eine unaussprech­
liche Angst malt; ihre Hände ruhen in dem
Schoß, ans ihrer Brust ringen sich keuchende,
würgende Laute empor.
„Was meinen Sie damit?" fragte Karl
»nd runzelt seine Stirn.
„Was ich meine? Sehr einfach. Wenn ich
nicht mein Geld innerhab 24 Stunden erhalte,
so gehe ich zum P, äsidenten des Kammergerichts
und lege ihm die Wechsel vor; ich erzähle ihm,
daß ich beschwindelt, daß ich geprellt worden bin!
Wissen Sie, was dann geschieht? Ihr Bruder ist
noch nicht fest angestellt, Ihr Bruder ist noch kein
etatmäßiger Beamter; ohne weiteres, ohne Disci­
plinaruntersuchung, einfach durch eine Verfü­
gung des Präsidenten kann er entlassen, mit
Schimpf und Schande davongejagt werden. Und
daß dies geschehen wird, dafür lassen Sie mich
sorgen. Was wird die Folge sein? Die ganze
schöne, stolze Carriere ist futsch; dann kann er
höchstens Schreiber bet einem Advocaten werden.
Agramer Zeitung.
telegraphische Instructionen an den Comman­
danten Frey und General Leneviö gesendet
worden, die nothwendigen Maßnahmen zur
Uebersiedlung von Peking nach Tientsin zu
treffen, sobald es die Umstände gestatten. Alles
scheine darauf hinzudeuten, daß die Bereinigten
Staaten und wahrscheinlich auch Japan
dem Beispiele Frankreichs und Rußlands folgen
werden.
London, 11. September. Wie das „Bureau
Reuter" meldet, ist ein Edict des Kaisers
von China ergangen, in welchem die Frie­
dens-Unterhändler ernannt, und als
solche Prinz Tsching und Li- Hung-
Tschang, sonst aber Niemand ttamhaft ge­
macht werden.
Washington, 11. September. Der chinesische
Gesandte Wutin gfang empfing von Li-
Hung-Tschang ein vom 27. August datirtes
Telegramm, worin ihm dieser ein kaiser­
liches Edict mittheilt, womit ihn der!
Kaiser ausfordert, sich sofort nach Peking i
zu begeben, um gemeinsam mit Prinz Tsching
die Friedensunterhandlungen zuführen,
sowie alle mit dem Kriege in Verbindung stehen­
den Schwierigkeiten zu regeln. Li fügt hinzu,
daß er infolge dieses Edictes darum bittet, daß
die Mächte gemeinsam ihm Schutz gewähren
und die Reise erleichtern. Li wird wahrschein­
lich sofort mittelst Schiffes von Shanghai ab­
reisen.
Washington, 11. September. (Reutermel­
dung.) Die Regierung der Bereinigten Staaten
beantworte das Edict, mit welchem Li-Hung-
T s ch a n g ermächtigt wird, die Friedensver-
Handlungen zu führen, mit der Erklärung, sie
fühle sich nicht veranlaßt, ihre Meinung
über die Vollmacht zu äußern, hoffe
aber, dieselbe werde sich als ausreichend er­
weisen, nicht nur für die Unterhandlungszwecke,
sondern auch insofern, daß sie China in den
Stand setzt, Garantien zu leisten, daß Leben
und Eigenthum der Amerikaner Achtung ge­
nießen werden.
Shanghai, 11. September. (Reutermeldung.)
Nach den letzten Nachrichten aus Peking
herrscht unter den Officieren der Verbündeten
die größte Harmonie. Auch die
Soldaten leben miteinander, als ob sie einer
Mittwoch, 12. September 1906.
einzigen Armee angehören würden. Die Forts
von P a i- t u n g sind unbehelligt. Die Eng­
länder sind mit der Aufklärung des Terrains
in der Umgebung beschäftigt. Die Russe» sollen
einen Angriff auf die Forts beabsichtigen, haben
aber nicht genügende Artillerie. Eine russi­
sche Schützenabtheilung wurde in der
Nähe des Forts von einer Mine in die Luft
gesprengt. Mehrere Soldaten wurden ge­
tödtet.
London, 12. September. „Standard" meldet
ans Shanghai vom 10. d.: 600 japanische
Seesoldaten sind gelandet und stellten sich
formell unter den Befehl des eng­
lischen Generals.
„Daily Telegraph" meldet aus Shang-
Hai vom 10. d.: Von den Truppen, welche die
Vicekönige des Südens in den letzten drei
Monaten entsendeten, um Peking zu verstärken,
sind nur noch 13.000 Mann übrig.
Diese gehen uach S h a n-s i zur Kaiserin-Witwe.
Der Rest desertirte oder wurde zerstreut.
London, 12. September. „Daily Mail" ver­
öffentlicht ein Telegramm ohne Datum aus
Tientsin via Shanghai: Die von den
Verbündeten geplante Expedition gegen P a o-
t i n g- f u wurde wegen schlechten Wetters ver­
schoben.
Strike.
Marseille, 12. September. Gegen 1200 Bäcker tra­
ten in A u s st a n d und versuchten die Nichtstrikenden
an der Arbeit zu verhindern, was die Polizei zum
Einschreiten nöthigte.
Kingesendet
| i^äiwarz^teidengtoffe^
in unerreichter Auswahl, mit Garantieschein für
gutes Tragen, als auch das neueste in weissen und
farbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur erstclassige
Fabrikate zu billigsten Engros-Preisen meter- und
robenweise an Private porto- und zollfrei. Tau­
sende von Anerkennungsschreiben Muster franco.
Doppelt, Briefporto nach der Schweiz.
Seidenstoff-Fabrik- Union 383 1
Adolf Glieder& Cie., Kgl. Hol, Zürich (Schweiz).
Und warum? Weil der Herr da ein Rabenvater
ist, der kein Herz hat für seinen Sohn!"!
Der alte Köster unterbricht seinen Gang
und schüttelt die geballten Fäuste gegen den
Geldverleiher.
„Hinaus!" schreit er und macht eine dro­
hende Bewegung gegen den frechen Menschen.
Herr Vogel ist im Nu an der Thür und
legte seine Hand auf die Klinke.
Aber ebenso rasch ist Frau Köster aufge­
sprungen; alle Schwäche, alle Hinfälligkeit scheint
überwunden. Mit einer wunderbaren Kraft, die
ihr die Liebe zu ihrem Sohn, die Angst um
sein Schicksal verleiht, drängt sie ihren Mann
zurück. l
„Laß doch" ruft sie ihn zürnend an; „willst
Du Deinen Sohn ins Unglück bringen?"
j „Der Lump— der Verschwender— der
! Schuldenmacher!" grollt der Alte, nicht imstande,
; seine gerechte Entrüstung zurückzuhalten.
Frau Köster aber hört nicht auf ihn; sie ist
zu dem Geldverleiher hin und erfaßt ihn bit­
tend, beschwörend am Arm.
„Ich zahle," sagte sie fliegenden Athems;
„alles werde ich Ihnen bezahlen;— Sie sollen
nichts verlieren, nicht einen Pfennig! Haben
Sie nur ein bischen Geduld, lieber Herr! Ich
zahle Ihnen jeden Monat zwanzig, nein dreißig
Mark. Tag und Nacht will ich arbeiten; nur
zeigen Sie meinen Sohn nicht an!"
I Herr Vogel, der sich bei den ersten Worten
! mit hoffnungsseliger Miene nach der Sprechen-
! den herumgedreht hat, schneidet eine Grimasse,
i als habe er etwas Saueres verschluckt, und
[ schüttelt mit einer verächtlichen Gebärde Frau
! Kösters Hand von seinem Arm.
, „Gehen Sie mir doch mit so faulen Geschich-
i ten!" sagte er grob; „glauben Sie, ich habe
! ein Abzahlungsgeschäft?— Das könnte mir
■ fehlen! Dreißig Mark den Monat! Soll ich
! etwa zehn Jahre warten?— Bicrundzwanzig
j Stunden gebe ich Ihnen Zeit, keine Minute
! länger. Habe ich bis morgen Mittag um Eins
! nicht mein Geld, so ist um Zwei meine Anzeige
! bei dem Präsidenten."
Er klinkt eiligst die Thür auf und entfernt
sich, denn er hat sichtlich Angst, die Treppe
hinabgeworfen zu werden.
Für ein Augenblick herrscht ein beklemmet-
des, dumpfes Schweigen im Zimmer.
Helene kämpft einen sekundenlangen» heim­
lichen Kampf mit sich; ohne es eigentlich zu
wollen, ist sie Zeugin einer intimen Familien­
scene geworden; sie möchte gern auf und davon;
aber das Mitleid mit der armen, alten schwäch­
lichen Frau, die der stürmische Auftritt völlig
erschöpft hat, hält sie zurück.
Frau Köster ist auf einen Stuhl gesunken,
der nicht weit ab von der Thür steht, durch
die der Geldverleiher verschwunden ist; ihre
verzehrende Angst macht sich in einem heftigen
Schluchzen Luft, das, allzulange zurückgehalten,
nun in vollem Ungestüm hervorbricht und er­
schütternd durch das Zimmer dringt.
Der alte Köster fährt mit beiden Händen
in sein Haar; er hat seine Wanderung durch
das Zimmer wieder aufgenommen; halblaute
Verwünschungen spricht er vor sich hin, die sich
theils auf den Geldverleiher, theils auf Otto be­
ziehen. „Solch ein Gauner!— solch ein Hals­
abschneider! O der Praffer!— der Lüder-
jahn!"
Helene Zimmermann beugt sich zu Frau
Köster hinab und schlingt ihren Arm um die
Schulter der unablässig Schluchzenden. In deut
heißen Drang zu trösten, flüstert sie ihr in Ohr:
„Lassen Sie nur gut sein, Frau Köster, es wird
ja nicht so schlimm werden."
Karl steht dicht am Sophatisch und stemmt
sich mit der einen Hand auf die Tischplatte:
hat den Kopf auf die Brust gesenkt, aber nur
unter halbgeöffneten Augenlidern hervor schweift
sein Blick zur Mutter hinüber.
In seinen Mienen zuckt und arbeitet; seine
Brust hebt und senkt sich in kurzen Zwischen­
räumen unter laute», stürmischen Athemzügen.
Der stille Zorn, der ihn ansangS gegen den
leichtsinnigen, gewiffenlosen Schuldenmacher gan;
erfüllt hat, ist unn völlig von dem Mitgefühl
mit der Weinenden, deren Schluchzen ihm in
die Seele schneidet, erstickt worden.
(Forts etzmig folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:44.931 - 19000912 - Seite 7 ]
Mittwoch 12. September 1900.
Ein Comptoirist
der kroatischen und deutschen Sprache voll­
kommen mächtig wird sofort acceptirt bei
Leopold Baumgärtnei*s Neffen,
Agram, Jelaöiöplatz Nr. 12. 1448
Ehe t Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeltgemäss, prak­
tisch und höohst belehrend. 208 Seiten stark.
Preis 30 kr., für Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppel-Brief erfolgt. (Ocsterr.-ung,
werden Marken in Zahlung genommen.) P86
J. Zaraba& Co*
Hambupg.
A
Tüchtige
Restaurations-KöchiD
empfiehlt sich zum sofortigen Eintritt. Anzu­
fragen: Juriäidgasse 12 in der Trafik. 1455
Werdassichte
Regenmäntel^
aus Original englischen
Schafwoll-Doppelstoffen
mit Chunmi-Zwlflohenl≥,
sowie
Gummimäntel
jeder Art
für Herren, Damen und Kinder.
Muster, Preise und Massanleitung post­
wendend. 1092
Paget -82 Oo.
Wien, I., Riemergasse 13.
Keil' s Fußboden-Lack,
Ke il's Weiße Glasur für Waschtische 45 kr.
K e i l' s Wachspasta für Parquetten 60 kr.
Keil' s Goldlack für Rahmen 20 kr.
Ke il's Bodenwichse 45 kr.
nur vorräthig bei: 1246
X. öuk in Agram .TelaCicplatz Nr. 2.
Brennholz.
Gesundes, trockenes
Buches-, Scheit- d ßusdhclz
in Haus gestellt, offeriren U 26
GloMnik& Co.
Spedition, Commission und Incasso,
Nikollogawe Nr*. IO.
< —y
ö
Agramer Zeitung
Nr. 208. Seite 7.
o
Grand Restaurant
0-a,jgra,sse £Tx. 1.
Heute Mittwoch den 12. September
Elite
Concert
Getreidekümmel E. Lichtwitz& Co.
k. k. Hoflieferanten, Troppau.
Beines Destillat x L k.™
SW mag ustärkeud, Verdauung befördernd. '30
In grösa. Spezerei- und Dellcatessen-
handlungen erhältlich. 1398
mit besonders gewähltem Programm.
Anfang 8 Uhr. Entree 20 kr
Um recht zahlreichen Besuch bittet
1450 ergebenst
Ign. Faigl.
Nächstes Militär-Concert
SoxirLta.gr d-exx 1©. SeptexxxToer 1900
SC fiel freiem Entree.
OCZ 3 «Z 30 n«=»
FiliaDe.
In einer grösseren Stadt Slavoni ns auf sehr
frequentirtem Eckposten wird einem soliden,
ruhigen Kaufmanne— der die Specereiw; reit
brauche und den Umgang mit dem Bauernvolke
versteht— ein gut as^ortirtes Filialgeschäft einge­
richtet. Durch Getreideeinkauf bedeutendes
Nebeneinkommen. Erforderliche Caution K. 200
Das Uocal wird eventuell auch günstig in Pacht ge­
geben Reflectanten nur von maokellosem
Vorleben wollen sich unter Aufgabe von Stand,
bisherige Verwendung und Religion wenden sub Chiffre
„W.“ an die Administration der „Agr. Ztg.“ 1449
Auers Spiritus-Glühlicht in jedem Hause!
1413 I?atex3.te ixx a-llexx Gultur-Staatexi.
MC* Effectvollste, billigste und bequemste Beleuchtung der Gegenwart!
Epoohem&ohend! -MI SRC* Unübertroffen!
Original Auer’s Spiritus-Glühlicht-Brenner.
Dieser Brenner kann auf jede Petroleum-Lampe sofort angeschraubt werden,
brennt geruch- u. rauchlos und ohne Russ. Viele Tausende im Gebrauche.
Ein Versuch befriedigt unbedingt.
Original Auer Netze
von imenser Leuchtkraft und längster Brenndauer, für Gas-, Gasolin- und
Spiritus-Glühlicht, ferner Gasluster, Lyras, Bogenlampen, Cilinder, Schirme,
Tulpen, etc. zu den billigsten Fabrikspreisen.
Niederlage: Agram, Berggasse Nr. I,
leinen- und Wäsche-Niederlage,
.A.g'xaxrx, Ilica, £Tr.© -vis-a-vis tä.exxx HStel „Tä-g-erlxorii.“
Broj 3951— 1900.
Og^lais
u Vinkovcima, dne 10. rujna 1900.
Knabenhemden in allen Grössen, weisse und farbige,
Unterhosen in allen Grössen und Qualitäten,
Socken u. Strümpfe, Taschentücher i n diversen Sorten,
Mädchenhemden in jeder Grösse u. in besseren Qualitäten,
Mädchen-Hosen von Chiffon u. Barchent in allen Grössen,
Mädchen-Strümpfe in allen Grössen u. diversen Farben,
Steppdecken in billigeren u. feineren Ausführungen.
MM" Auswärtige Aufträge werden prompt elfectuirt.
1287
o zakupu dpiavne pustape KleStevice.
Dne 29. rujna 1900. u 11 sati prije podne obdrfcavati de se kod kr. nadäu-
marskog uretia u Vinkovcima javna dra2ba, primanjem ustmenih i zatvorenih pismenih
ponuda, glede zakupa pustare „Kleitevice“ leSede u poreznoj obdini Martinci, za
poljodjelsku uporabu, na vrieme od 10 (deset) godina t. j. od 1. listopada 1900. do
konca rujna 1910. sa na njoj se nalazedima gospodarstvenim zgradama.
Ova pustara imade povrSinu od 621 katastr. jutara 6753 0.
Pismene, sa biljegom od jedne krune providjene ponude, moraju prije göre za
drafcbu ustanovljenoga sata kod nadäumarskoga ureda predane biti, te se imade u
istima odreSito izraziti, da su nudioeu obdi draSbeni uvjeti, kao i s njima skopöani
uvjeti ugovora poznati, i da se njima bezuvjetno pokorava.
Pismene ponude se imadu u valjano zapeöacenom omotu predati, i sa Saobinom
od 6000 K. u gotovom, ili za jamßevinu sposobnim vriednostnim papirima obloJiti.
IzkliSna godiänja ciena ustauovljena je sa 13.000 kruna.
Poblifci drafcbeni uvjeti ugovora, mogu se kod podpisanog nadSumarskog ureda
uviditi
Kp. nadsumaraki ured
1441


[ 2023-06-29 10:37:44.931 - 19000912 - Seite 8 ]
Druck uub Verlag hon Jg«. Ärauitz i« Agram.
Für die Redaction verantwortlich: Iva« Lonvan.
Seite 8. Nr. 208.
Agramer Zeitung.
Mittwoch, 12 September 1900.
Z— JUZXi
SPanorama Snternafwnal
Gnndniiögusse Nr. 4. 707
Vom 12. bis 15. September
Fortsetzung der Serie Venedig.
Vom 16. bis 22. September
Griechenland.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 10 Uhr Abends.
Oarlehen
von 1000 Kronen aufwärts als Personalere»
ditj^nfragenjinterjCoulau^nn^disereUl^^an^dw
Annoncen-Expedltion M. linkes Nach.. Wien, I.,
WoÜAeil^O^ui^Weiterbefordernn^ 1453
^ -y
Kr. ug driavne ieljeznice.
Broj 130256/1000.
Natjecajni ojlas.
Ilavnateljstvo kr. ng. drzavnih zeljeznica ieli te-
öajem od 1. sjefinja do 31. prosinca godine 1901 na
kupljenih i kao suviänih razpoloäivih po prilici 13200
komada praznih petrolejskih baeva prodati, razpisuje
usljed toga javni natjecaj.
Glede göre oznatene mnoiine ne preuzima ravna-
teljstvo kr. ug. drLavnih ieJjeznica uikakove obveznosti,
jer u sbilja znatno manja a i veca biti moie sloga su
ponudioci duini cielu rnnoLinu, koja se teöajem göre
spomenutog razdobja nakupila, te prodavala bude, za
ponndjenu cijenu preuzeti.
Nakupiväe se baöre de dotiino spremiäte od sluöaja
do slufiaja kupeu na razpoloienje Btaviti, a one od
mjeseca prosinca 1901 godine do konca slnededega
mjeseca, to je dukan kupac one badve u roku od 8 dana,
radunajudi od dana poziva, preuzeti i iz spremiäta
odnieti.
Kr. ug. drdavne deljeznice ne preuzimaju nikakove
obveznosti glede istovjetoosti badava; kupac nemoze
dakle zahtievati, da on iste one badve nazad dobije,
koje je moiebit dobavio, nego je duLan sve na raz-
polodenje stavljene badve, bez obzira na porietlo njihovo
preuzimati.
Badve de se bez obveznosti na stanje im prodavati
s dega se odludno uvjetom stavlja, da u ponudi javno*
iztaknuto bude, da se ponudjene jedinstvene ciene i j
za takove badve razurajevaju, dije su sve saatavine.l
kao Sto dudice, dna i obrudi tuj. ma i ozledjene.
Uvjetom je nadalje, da ponudioc svojom ponudom
do siednja iste u obveznosti ostane.
Ponude se mogu i na jedan dio badava stavljati.
Ponudioc glede uvjeta u ovom oglasu ne navedenih,
priznaje obvezatnim one prodajne uvjete, koje kod kr.
ug. drLavnih zeljeznica glede prodavati ja staroga ma-
terijala pod brojein 122291/96 u obde postoje. Ovi se
uvjeti u ravnateljstvenom skladiätu tiskanica za 30
filira po komadu dobivaju, te jih ponudioc sa biljegom
od 60 filira i svojim podpisom providiti i ponudi svojoj
priloditi imade.
Ovi se uvjeti i poätom salju, ako naruditelj od-
padajudu cienu od 30 filira i 20 filira poästarine
skladidtu tiskanica pripoäalje.
Ponude se samo na to odredjenom uzorku stavljati
mogu, dodim se rubrike todno izpunjuju. Ovaj se
uzorak dobiva u jednom primjerku bezplatoo kod
odjela za nabavu inveutara i materijala.
U ponudi se ponudjena ciena broj kam! i slovi iz-
taknuti i naposeb jasno napomenuti imade, da se
gorpji uvjeti poprimaju. U ponudi ni preinake ni
radiranja nesmije biti.
Natjecatelji se dakle pozivlju, da odnosne svoje,
valjano zapedadene i ugarskim biljegom od 1 krune
providjene ponude sa vanjskim napisom: „Ponude
glede kupovaoja praznih petrolejskih badava k broju
130255/1900.“ do 12 sati upodne dne 6. listopada 1900
godine kod odjela za nabavu inveutara i materijala
(Budapest, Andrassy ulica broj 73, II. sprat) uruöiti
izvole.
U ime Laobine valja kod glavne blagajne dan prije
urudenja ponude do 12 sati u podne 5°/ 0 vriednosti
po jedinstvenoj cieni izracunane u gotovom noveu ili
vriednosnih papirih, za drzavne pologe prikladnih po-
loLiti.
Jamdevine bez Laobine ili bez propisanih uvjeta
ili nedostatnom Laobinom, te nakon izminula roka
predane, ili ne na propisanom uzorku sastavljene po­
nude, ne uzimaju se u obzir. Naknadne se ponude
podnipoSto ne uzimaju u razpravu.
U ostalom si ravnateljstvo kr. drLavnih zelj- znica
pridrLaje pravo, da medju ponudami bez obzira na
pon udjene ciene birati mode, pa nadalje, ako ponudioc
protivno ne stavi uvjetom u ponudi, da mode po svojoj
volji i jedan dio nakupljene mnoLine odstupiti, te je
ponudioc dudan i odstupljeni dio preuzeti, a kouadno,
da mode i druge odredbe udiniti, da svoju svrhu
postigne. 1433
Budapest mjeseca kolovoza 1900.
Ravnateljsfro,
(PreStampaiije ne placamo.)
Die weitaus beste, dauerhafteste und
leistungsfähigste
Schreibmaschine
ist die
810
HAsacaonn
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Maschine diverse
Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne
Schrift. Unveränderte Zeilengeradheit. Leichteste Handhabung. Erste Referenzen.
Prospecte franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn
Ferdinand (Schrsy f Wien, /„ Kärtnerstrasse 26.
Broj 13691/1900.
Oglas drazbe.
Daje se ovim do znanja, da ce se usljed naredbe vis. kr. ug. ministarstva
tiuancija od 24. listopada 1899 broj 23729 dne 29. rujna 1900 u 10 sati prije
podne kod podpisanog kr. finane. ravnateljstva obdrdavati putem ustmenih i pismenih
ponudah javna draiba o prodaji erar. nekretninah upisanih u grünt,
uloä. broj 80 porez. obdne grad Zagreb, Novaves i to, katastr. öestica br. 323/1 u
povräini od 258 7Q, koje su stajale pod vojnom upravom, i koje su spadale po
sadnoj uzi u Novojvesi.
Izkliöna ciena nekretninah izpod koje se iste prodati nede, ustanovljena je sa
11 Kr. 10 fil. po Cetvornom hvatu, a kupovnina se imade poloäfiti u roku od 14 dana
iza dobivene ubavjesti ob odobrenju draLbe.
Svaki koji 2eli draäbovati, imade poloZiti prije nego bude pripuäteu k draLbo-
vanju u gotovom noveu ili u vriednostnih drLavnih papirih, koji de se uzeti u raöun
po burzovnom tedaju nikako ali iznad nominalne vriednosti 10% od izkliöne ciene
dakle 287 Kr. 16 fil. u ime Laobine.
Bismene, valjano zapedadene i vlastorudno podpisane te sa biljegom od 1 krune
te sa napisom: Ponnda za erar. nepokretnosti kat. ßest. br. 323/1 grünt. uloz.
br. 80 porez. obdine grad Zagreb, Novaves,“ providjene ponude imadu se predati
najkasnije na dan draLbe u ruke dradbenog povjerenstva, prije zapodete ustmene
dradbe.
Osim toga pismena ponuda mora sadrdavati izjavu nudiodevu, da su mu drad-
beni uvjeti poznati i da se na iste obvezuje tako, kao da ih je i podpisao, ponndjenu
cienu po detvornom hvatu i za cielu desticu, naslov i prebivaliäte nudioöevo, u po­
nudah, koje su stavljene od viäe njih zajedno, ima sadrLano biti i oditovanje, da su
u pogledu ponude solidarno odgovorni, i napokon imade se ponudi priklopiti vadium
od 287 Kr. 16 fil. t. j. 10°/, od proejenbene vriednosti ciele destice.
Nakon obavljene draLbe vratiti de se vadium onim nudiocem, kojih ponude
pribvacene bile nebi.
Dradbeni uvjeti kao i ostali na ovu drazbu odnosedi se podatei mogu se vidjeti
svaki dan za uredovnog vremena kod upraviteljstva pom. ureda ovog kr. fine, ravna­
teljstva.
Kx». flnancijalno ravnateljstvo
u Zagrebu 6. rujna 1900. 1413
T„ ...
Einjährig-Freiwillige
vollständig vorschriftsmässige Uniform u. Ausrüstung
empfiehlt
KroatienB grösste und älteste
Uniformiriings- und Ausrüstungs-Anstalt
Anton Paätika
Agram, ///ca Hr. 36.
Contractlicher Regiments-Schneider der k. u. k. Infanterie-Begimenter Freihen n
von Bamberg Nr. 96; Graf Josef Jelaßiö de BuLim Nr. 79; Freiherrn Giesl
von Gieslingen Nr. 16; 4. Bataillon des k. u. k. Jäger-Bataillon Nr. 31; des
kön. ung. VII. Landwehr-Districtes in Kroatien u. Slavonien u. zw. der kön.
Landwehr-Infanterie-Begimenter Nr. 25, 26, 27 und 28 und des kön. Landwehr-
Husaren-Begiments Nr. 10, des kön. kroatisch-slavonischen Landes-Gendarmerie
Ofiiciers-Corps und Lieferant der kön. Finanzwache etc.
zu den coulantesten, festgesetzten, billigsten Preisen.
Ferner vollständige Uniformirung und Ausrüstung von Feuerwehr-, Turn- und
Veteranen-Vereinen, Stadt- und Land-Gemeinden, Polizei-Wach-Corps etc. etc.
CiTril-S:ieica.en: -C3
nach Maas und neuestem Journale aus feinsten französischen,
englischen und Brünner Stoffen.
Bestellungen: Agram, llica Mp. 36 u. in meinen Filialen Karletedi,
Rafcowacergaase Nr. 55, Fiume k. u. k. Infanterie-Kaserne.
1223

