
[ 2023-06-29 10:49:51.515 - 19001002 - Seite 1 ]
tme»
r *«-r— täglicher Postvers«» düng: jährlich 32 Kr., halbjähr- j I»srrtiou«« i« alle« Sprache« werden in der Administration de» Blatte» und
5^»---^'?RÄ^r^?»?*t"'°uatlich2Kr.70 H. Für Agram: jährlich 24 Sn., I i» allen Jaseratea-Expeditioae« de» In- und Auslande» angenommen und nach
'"^jährlich 12 «., vierteljährlich S Kr., «onattich2Kr.— Zustellung in» Han» «o- I a«sti«ge»drm Tarife b«r«chutt.— Redaction und Admiuistratton: Preradoviä-
^ »atlich 40 h. mehr. Ei uz, lue Blätter 12 Heller. Platz Ar. 9.
Redaction: Telephon Ar. 19. Administration: Telephon Ar. 347.
Nr. 225.
Dinstag, 2. Hctoöer 1»»«.
75. Jahrgang.
9(u§ Oesterreich.
Agram, 2. Oktober
. Tie Wogen der Wahlagitation in Oester­
reich beginnen ziemlich hoch zu gehen. Die
meisten Parteien haben ihre Wahlmanifeste
bereits erlassen. Daß darin neue Gesichts­
punkte zutage treten würden, kann man mit
dem besten Willen gerade nicht behaupten.
Soweit man die diversen Kampfrufe sich bis­
her vergegenwärtigt, tobt die Schlacht um
die Sprachenverordnungen unentwegt weiter
und ganz Oesterreich steht unter dem Zeichen
des Sprachenstreites in Böhmen. Mehr oder-
weniger nehmen alle Manifestationen der ge­
summten Parteien davon ihren Ausgang und
selbst jene Parteien, welche eigentlich unmit­
telbar mit demselben nichts zu schaffen haben,
muffen sich in ihrer ehrlichen Aktion um das
Wohljener Bevölkerungstheile, die sie im Parla­
mente zu vertreten haben, durch die Rücksicht­
nahme auf die mehr oder minder berechtigten
Forderungen ihrer Reichsraths-Collegcn hin­
dern und hemmen lassen. Nehmen wir z. B. nur
die südflavischen Abgeordneten, in Krain und
den stovenischen Landestheilen. Wie ein Blei­
gewicht hängt ihnen der deutsche-öechische
Sprachenstreit au den Sohlen und theils
freiwillig, theils unfreiwillig im Banne der
sogenannten slavischen Solidarität, können
sie nur wehrlos und thatenlos zusehen, wie
die eminentesten wirthschaftlichen Bedürfnisse,
wie wahrhafte Lebensfragen der von ihnen
vertretene« Länder «nd Rationalitäten unter
der durch den Kampf um die Sprache in Böh­
men hervorgerufenen Unthätigkeit und Ohn­
macht des Reichsraths auf unabsehbare Zeit
urückgestellt werden müssen, ohne daß man
agen könnte, wann eine radikale Abhilfe
eintreten werde.
Am Sonntag fanden in Trauten«» zwei
Parteitage statt, jener der deutsch-fortschritt­
lichen und jener der deutsch-radicalen Partei.
Auch bei ihnen drehte sich alles wieder um
die Sprache. Ja, es «nrde auf dem ersteren
ausdrücklich gesagt, daß die Partei sich durch
die Borschiebung wirthschaftlicher Fragen nicht
beirren lassen dürfe, in ihrem Kampfe um
die „Erhaltung des Deutschthums", um die
Statuirung der deutschen Sprache als Staats­
sprache nachzugeben. Das sprach der Abg.
Dr. Eppinger, der sich dabei merkwürdiger­
weise einen Realpolitiker nannte, ganz klar
und unumwunden aus. Cr formulirte die
Forderungen seiner Partei in folgenden
Sätzen: Wir fordern nationale Abgrenzung
der Gerichtssprengel, Zugrundelegung dieser
Abgrenzung für die ebenso abzugrenzenden
Verwaltungsbezirke, für die Wahlen in den
Reichsrath und Landtag und die anderen
«ertretungskörper. Wir verlangen die Zer­
legung der obersten Centralbehörden, der
Gerichts- utl b Verwaltungs-Behörden tut
Lande in sprachlich getrennte Abtheilun-
ge«, wir fordern Schaffung abgesonderter
Beamtenkorper für diese abgesonderten Ab­
theilungen und Anstellung von nur deut­
schen Beamten im deutschen Sprachgebiet.
Wtr verlangen eine den modernen Verhält-
mssen Rechttung tragende Reform für den
böhmischen Landtag bei gleichzeitiger Errich­
tung von nationalen Curie« mit Vetorecht,
wodurch uns Gewähr geboten werden soll,
daß wtr, von einer Majorität nicht verge­
waltigt werden können. Die Deutschen ver­
langen ferner die Anerkennung der deutschen
Sprache als Staatssprache, weil es eine
Staatssprache geben muß und dazu nur die
deutsche Sprache als einzig mögliche Staats­
sprache berufen erscheint.— Also wieder nm>
der engherzig deutschnationale Standpunkt
um jeden Preis, kein Wort von den/Aikf-^
gaben einer wirklichen Volksvertretung, keine
Rücksichtnahme auf die berechtigten Ansprüche
der anderen Nationalität im Lande. Nun,
dann darf man sich wahrlich nicht wundern,
wenn der gleiche Kampfruf auch von der
anderen Seite erschallt, und wenn das ganze
politische Leben in Oesterreich sich um den
Dorfkirchthurm des Sprachenstreites dreht,
über den die Blicke der Kämpfenden nicht
hinausreichen, wenn auch der Pulsschlag der
Zeit, der Zug der übrigen Nationen der Erde
dieses Froschmäusekrieges spotten, der da jen­
seits der Leitha ausgesuchten wird.
Wie die Stimme eines Rufenden in der
Wüste nimmt sich dem gegenüber ein Auf­
satz des Grafen Harrach aus, den derselbe
in der Prager „Politik" veröffentlichte und in
dem er zur Bildung einer österreichischen
Patriotenpartei auffordert. Soweit man nach
den von dem edlen Grafen aufgestellten
dreizehn Programm-Punkten für eine solche
Partei urtheilen kann, wäre eine darnach
gebildete Partei wohl im Stande, auf die
Geschicke Oesterreichs in der wohlthätigsten
Weise einzuwirken. Ob aber die Bildung
einer solchen Partei möglich ist, das aller­
dings glauben wir nicht unbedingt bejahen
zu könne«. Noch scheint das Maß derÄiden
und der politischen Schwäche in Oestereich
nicht semen Höhepunkt erreicht zu haben, um
kategorisch die Umkehr zu gebieten. Das
Hauptgewicht ist jedenfalls aus den ersten
Punkt des Reformprogramms zu legen: auf
die Reform der Verfassung, über welche sich
Graf Harrach nicht des Näheren ausläßt.
Uns scheint, daß den Sehenden und Bor-
ausdenkenden in Oesterrreich die Noth­
wendigkeit sich immer mehr und mehr auf­
drängt, der vielsprachige Staat sei nach der
alten überlieferten Schablone nicht mehr zu­
sammenzuhalten. Vielleicht war überhaupt für
dieses Reich die unbedenklich und ganz formell
recipirte konstitutionelle Schablone niemals die
adäquate Form, in welcher die mannigfaltigen
Glieder dieses Staatsconglomerates sich all-
zuwohl fühlen konnten. Der Zwang des Ab­
solutismus hielt sie schlecht und recht zu­
sammen, solange die kleineren Nationalitäten
kulturell und politisch in den Kinderschuhen
steckten. Nun. da sie, wenn es die Deutschen
auch nicht sehen wollen, zum Manne heran­
gereift sind, ist es ein thörichtes Beginnen,
sie in einen verkappten Absolutismus einzu­
zwängen, der nur den Namen, aber nicht
das Wesen gewechselt. Man beugt sich ehr­
furchtsvoll vor einem Herrscher, aber man
duckt den Kopf nicht vor Seinesgleichen, der
ein altes Recht geltend macht, das bereits
verjährt ist. Das vergessen die Deutschen in
Oesterreich und deshalb das vergebliche Be­
ginnen, den abgewirthschafteten Liberalismus,
der seine Pflicht gethan, aber jetzt todt ist.
wieder zu galvanisiren. Wir glauben, die
Zukunft Oesterreichs liegt nach einer anderen
politischen Richtung, in der sich auch die bis­
herigen Staatsbürger zweiter Ordnung frei
bewegen können. Es wird das zum Heile
Oesterreichs sein und dessen Verhältniß zu
unserer HÄlfte der Monarchie nicht zu tan-
giren brauchen. Vielleicht denkt sich Graf
Harrach etwas Aehnliches unter seiner „Re­
form der Verfassung.">
Agram, 2. Oktober.
Ministerpräsident Sz 6 ll veröffentlicht den Bericht
. -doS^taatsrechnungshofes über die staatliche« Schlust-
, rtHiHkdae» des Jahres 1899. Der Bericht faßt in
' seinem einleitenden Theile die Manipulationsergebnisse
de8 Vorjahre» zusammen nnd zieht dann deren Bi
lanz. Nach letzterer weist auch die vorjährige Mani­
pulation ein Plus von mehreren Millionen gegen­
über dem Budgetgesetze aus, doch bleibt dieser Ueber-
schuß weit hinter demjenigen zurück, welcher aus den
Schlußrechnungen der verfloffeneu Jahre sich erge­
ben. Außer der allgemeinen wirthschastlichen Depres­
sion ist es insbesondere das bedeutende Anwachsen
der vorjährigen staatlichen Ausgaben, welches diesen
Rückfall verursacht hat.
Die Wirre« i« China.
Agram, 2. Oktober.
Verwirrung am Hofe zu Taiyuen oder Sinanfu,
Verwirrung in und zwischen den europäischen Cabi-
neten— das ist das Kennzeichen der gegenwärtigen
Lage in Ostasien, Niemand hat eine Ahnung, was
geschehen soll; die Mächte sind schwankend in ihrer
Politik, die chinesische Regierung desgleichen. Man
weiß zu Stunde nicht genau, hat der deutsche Vor­
schlag die Majorität der Mächte für oder gegen sich?
In Paris, Petersburg und Washington soll neuestens
gegen die deutschen Absichten Mißtrauen herrschend
geworden sein, und die Beurtheilung der deutschen
Note wird täglich unfreundlicher und kühler. Li-
Hung-Tschang thut das Seine, um diese diScordanten
Stimmungen zu verschärfen; in Interview», welche
die englischen Blätter am Samstag veröffentlichten,
hetzt« der chinesisch« StatSmann zwischen Deutschland
und Rußland nnd zwischen Deutschland «nd England.
Seine Mittheilung, daß Admiral Meksejev nach Nor­
den gereist sei, um nicht mit Waldersee zusammen­
zutreffen, ist doch wohl nichts Anderes, als eine
Unwahrheit; aber daß der deutsche Oberbefehlshaber in
seinem neuen Wirkungskreise viel Unangenehmes er­
fahren und manche heikle Aufgabe zu lösen haben
wird, nicht mit seinem Feldherrntalente, sondern mit
diplomatischen Finten, auf die er sich vielleicht gar
nicht versteht, geht auch aus einer Meldung der
„Daily Mail" hervor, welche von „leichten Mißver­
ständnissen" berichtet, da die russischen, französischen
und amerikanischen Generale eS verweigern, sich in
die durch die Ankunft Waldersee's in Tientsin ge­
schaffene Sachlage zu fügen und diesen nur im Felde
als Oberbefehlshaber anerkennen wollen.
Noch planloser, unschlüfliger, verwirrter ist man
am chinesischen Kaiserhofe. Ein drastischer Beweis ist
der Umstand, daß der Gouverneur von Schantung in
einer Woche vier Dekrete erhalten haben soll, von de-
neu das folgende immer aufhob, was das frühere an­
geordnet hatte; auch erhielt Yuanschikai einmal eine
kaiserliche Auszeichnung und einige Tage darnach
seine Degradation. Dasselbe soll auch dem Prinzen
Tuan widerfahren sein, der nach seiner jüngsten
Standeserhöhung nun wieder mit drei anderen
ftemdenfeindlichen Prinzen degradirt wurde nnd sei­
ner Bestrafung entgegensieht. Niemand weiß, ob dies
wahr ist, überhaupt herrscht die vollste Unklarheit
über die wichtigsten Fragen der Zukunft, und es wird
schwer sein, aus dieser Verwicklung in kurzer Zeit
und mit heiler Haut— für China und den Frieden
— herauszukommen.
Einem Shanghaier Telegramme des Laffan-Bu-
reaus zufolge wurde Samstag Abends ein Schreiben
des chinesisch e» Kaisers an den deutschen
Kaiser abgesendet, welches angeblich lautet: „Der
chinesische Kaiser entbietet dem deutschen Kaiser seinen
Gruß. Dieser plötzliche Aufftand in China hat die
Ermordung Ihres Gesandten zur Folge gehabt.
Meine Untergebenen haben schmählich gehandelt und
I di« freundliche« Beziehungen abgebrochen. Ich bin


[ 2023-06-29 10:49:51.515 - 19001002 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 225.
sehr betrübt darüber und habe heute dem Großiath
Kunkang anbefohlen, Opfer am Sarge des todten
Gesandten darzubringen. Ich habe auch Lmkunyi an­
gewiesen, jede Leichtigkeit für die Ueberführung des
Sarges nach Deutschland zu bieten. Wenn derselbe
in Deutschland anlangt, hat mein Gesandter in
Berlin, Luhaihwan, den Befehl, wiederum Opfer
darzubringen. So wünsche ich mem tiefes Bedauern
zu bethätigen. Früher waren unsere zwei Länder in
Frieden. Ich beschwöre Sie nun, aus Rücksicht auf
unsere gemeinsamen Interessen, baldige Friedensunter­
handlungen zu gestatten, damit ein dauernder Friede
gesichert werden möge". Auch an den Kaiser von
Japan wurde ein Schreiben gerichtet, worin Kwangsu
sein Bedauern über die Ermordung de? SecretärS
der japanischen Legalion ausdrückt und anordnet,
daß Traueropfer in Peking und Japan stattfinden
sollen, wofür 5000 Taels bewilligt werden.
Li-Hnng-Tschang soll seine Abreise nach
Peking verschoben haben, um zuvor ein« Zusammen­
kunft mit Graf Waldersee zu haben. Er soll dir Ein­
nahme der Peitang-FortS als Treubruch der
Mächte bezeichnet und erklärt haben, die Verbün­
deten müßten den Kaiser und die Kaiserin-Witwe
auS ihrer verderblichen Umgebung wegholen.
Die „Morningpvst" meldet auS Peking: Die Zahl
der auf Befehl des Gouverneurs von Schaust getödteten
Missionäre beträgt beinahe hundert. Der Gou­
verneur wird jetzt am Hofe als persona grata empfan­
gen.
Graf Walderfee'S Ankunft inTientfin
erfolgte Donnerstag. Er wurde von einer Ehrenwache,
bestehend a»S je 100 Deutschen, Engländern, Indiern
und Italienern empfangen. Der Bahnhof war mit
deutschen, französischen und russischen Fahnen deco-
rirt. Die Abwesenheit der Farben der übrigen Ver­
bündeten, besonders der Engländer, fiel auf.
Zwischen den Engländern und Russen soll es wegen
der Bahn zwischen Tientsin und Peking zu Reibereien
gekommen und sollen die Truppen der Rüsten die
Engländer an der Wiederherstellung der Bahn hindern.
Daraus dürften sich auch die Meldungen erklären,
wonach die Engländer den Russen und vice versa
Plünderungen vorwerfen.
Thatsache ist, daß die Amerikaner bereits den Befehl
erhielten, nach Manila zurückzukehren, und daß das
Gros der russischen Truppen und die russische Ge­
sandtschaft sich nach Tientsin zurückziehen.
Dir übrigen vrrbündrtr» Truppen setzen die Expe-
dition gegen Paotingfu fort, während die Rüsten in
der Mandschurei auf eigene Faust fortoperiren, was
den Petersburger „Regierungsboten" zu nachstehender
Erklärung veranlaßt: „In der auswärtigen Preste
sind Meldungen über eine vermeintliche An­
nexion der nachbarlichen mandschurischen
Gebiete durch Rußland aufgetaucht. Die von der
kaiserlichen Regierung im fernen Osten verfolgten
IeuMelon.
jNachdruck verboten.j
Herbst- und Wintermoden.
Pariser Modebrief von Gidonie Ronchette.
—, September 1900.
Meine liebe AmSlie!
La grande attraction für unS Frauen auf unserer
„göttlichen" Ausstellung ist und bleibt doch daS Palais
du Costume. Monsieur Felix, unser erster Schneider-
künstler der Welt, ist der Schöpfer davon, und unter
seiner Leitung haben die besten Künstler Frankreichs
und bekanntesten Sammler unS in meisterhaften Dar-
stellungen einen Ueberblick über die Mode zweier
Jahrtausende gegeben. Künstlerisch ausgeführte Wachs­
figuren in den Originalcostümen der verschiedenen
Völker und Zeitepochen sind zu anmuthigen Gruppen
vereinigt und entzücken unser Auge durch graziöse
Dekoration uud glänzende Farbenpracht. Die Mode
zweier Jahrtausende, welch' ein Zauberwort für un­
ser Ohr! Man hat das Palais du Lostu ms eine große
Apotheose der ewigen Schönheit und der uralten
Macht der Fra« genannt. Ist es da ein Wunder, wenn
sich die Pariserin mit allen ihren zugereisten aus­
wärtigen Schwestern gern in diesem ihr geweihten
Tempel sonnt. DaS Palais du Oostums kann in der
That der allgemeine Rendezvousplatz der Damenwelt
auf der Ausstellung genannt werden. Man erzählt
sich sogar, daß besonders kluge Frauen dorthin mit
Borliebe ihre Ehemänner dirigire», um ihnen zu zei­
gen, daß die so oft angefeindete Mode unsrer heu­
tigen Tage noch bescheiden ist im Vergleich zu der
versunkener Zeiten. ES ist interessant zu beobachten,
wie diese Damen sehr schnell an den Gruppen der
alten Gallierinnen, Römerinnen u. s. w. vorbeirau-
schen, um dann um so länger bei den Prachtgewäu-
Ä gr amer Zeituu..
Aufgaben wurden ganz entschieden in den officiellen
Mittheilungen ausgedrückt, und aus dem Inhalte
dieser Mittheilungen folgt hinlänglich und klar, daß
die obgenannten Meldungen über eine Einverleibung
der Mandschurei in des Gebiet des Reiches jeder
Grundlage entbehren." Allen Respect vor
dem „RegirrungSboten", aber so ganz unwahrscheinlich
sind diese Meldungen nicht.
Kocak-KhroniK.
Tages-Kalender.
Dinstag, 2. Oktober
Katholiken: Leodegar.— Prote-
stanten: Leodegar.— Griechen: 19. Sep­
tember: Troph.— I u d e n: 9. Lischri. 5661.
Universität«.Bibliothek: Ge-
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag «nd Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: Geschloffen.
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat den
Forstabiturienten Svetozar Radojöic zum
Provisorischen k. Forstpracticanten extra statum
bei der k. Landesregierung, Sektion für innere
Angelegenheiten, in Agram mit dem systemi-
sirten Adjutum, ferner den k. Bezirksadjuncten
Karl Murat zum speciellen Funktionär bei
der Organisation von Grundcompoffefforaten
im Bezirke Birovitica ernannt.
Gemeinderath.
(Sitzung vom 1. Oktober).
Auch die diesmalige Sitzung bot nicht allzu
viel der Abwechslung. Trotzdem die Sitzung erst
für 5 Uhr einberufen war, konnte wegen der
schwachen Betheiligung erst um V* 6 Uhr be­
gonnen werden. Die Referate gaben nur wenig
Anlaß zu Debatten und floß denn auch der
größte Theil der Sitzung gleichmäßig hin.
Bor Beginn der Sitzung sprach es sich herum,
Herr GR. Timet wolle irgend eine Interpel­
lation einbringen, doch gelang es dem Herrn
Bürgermeister, das aufgeregte Gemüth des stets
oppositionelle« Temetnderathe» z« besänftigen.
Bei Berathung einer Wafferleitnngs-Frage kam
es infolge des Herrn GR. G. Tkalöiö zu
einer lebhaften Debatte. Trotzdem ihm ebenso­
wohl vom Herrn Bürgermeister als auch vom
Referenten die momentane Unerfüllbarkeit seines
Wunsches mit Argumenten nachgewiesen wurde,
konnte er sich noch lange nicht beruhigen. Es
dern der Renaisiancezeit zu verweilen und zum
Schluß von den modernen Toiletten, die berufene
zeitgenösiische Meisterhände geschaffen haben, über­
haupt nicht fortzubringen sind. Aber der Wahrheit
die Ehre, diese „Costüme 1900" sind auch Kunstwerke
von dem chiksten raffinirtesten Luxus und dem be­
rückendstem Sinnenzauber. Einige begeisterten Besu­
cherinnen schwärmen schon davon, daß da» Palais
berufen sei, eine internationale Umwälzung des Ge­
schmackes hervorzurufen, eine mode de I'sxposition
1900 einzuleiten. Bei allem Stolz auf unser Palais
theile ich diese Hoffnung jedoch nicht, denn die Mode
ist etwa» vergängliches. Aber davon bin ich überzeugt:
die kommende Saison wird unter dem Einfluffe der
Ausstellung stehen, und dann wird sie, «ach dem hier
Gezeigten, eine überaus glanzvolle werden. Laß Dir
einiges über diese» „Kommende" erzählen: Frau
Mode befiehlt für das Ball- und Gesellschaftskleid
leichte duftige Phantasteschöpf«"gen au» einem neuen
Brocatstoff, deffe» Blumen- und Laubgewinde aus
transparenter Spitze so zu sagen incrustirt sind. Das
gedämpft durchschimmernde Futter einer solchen
Brocatrobe muß in harmonisch contrastirende« Schatti-
rungen gehalten sein. So wählt man blaßrosa Taffet
zu mattgelbem Oberstoff, rosarothen Satin zu Pastell-
malvenfarbenem Spitzenbrocat. Die neueste, aller­
dings etwas gewagte Zusammenstellung ist das leb-
haste Roth des Feldmohns mit dem leuchtenden Blau
der Kornblume. Bo» aparter Wirkung sind auch auf
plattem, mattfarbigem Atlas erhabene Applications-
stickereien in Sammet und Chiffon, von Silber- und
Bttllantflittern umrandet. Auch Guipuirespitzeutoi-
letten stehen augenblicklich im Zenith; f} e werden
über abstechender oder gleichfarbiger Seide gearbeitet
und erhöhen den Eharme der pikanten Pariserin
durch ihren vornehmen Eindruck «och bedeutend.—
Ueber die Kleiderröcke läßt sich nicht viel sagen. Sie
Dinstag, 2. Oktob er 1900.
scheint, daß diese Unruhe noch in ihm nachwirkte,
da er sich in Betreff der Bergebung des Grundes
an die chemische Fabrik zu einigen unverzeih­
lichen Worten hinreißen ließ. Trotzdem Herr
GR. Tkalöiü auch diesmal nachwies, daß er die
Dinge, über die er spricht, nur selten versteht,
gibt er doch immer wieder seiner unleidlichen
Lnst zum Stänkern nach. Die Herren scheinen
die Aufgaben einer sachlichen Opposition gänz­
lich mißzuverstehen.
Hier der Bericht:
Vorsitzender: Bürgermeister Adolf v. MoSinSkh.
Referenten: die Senatoren Zrepel und Dr. Jo-
v a n o v i 6.
Anwesend die Gemeinderäthe: Alexander, Bulva»,
6abrijan,Dutkovid,Dr. Egersdorfer, V.Galiuff, Gavella,
Dr. Gorjanovid, Hegedid, Hrenovic, Jvandiö, Kolmar,
Dr. Krapac, Liebald, Lovrendiü, v. Lux, Majkanid, Dr.
Matunci, Mondecar, Dr. Rakovac, Radid, Rudovid,
Dr. Spevec, saj, sega, 8panid, 8tengl, Terihaj, Timet,
Tkalöid, llhrl und Brevc.
Schriftführer Magistratsconcipist H a j d i n j a k.
Infolge des Begräbniffes des pensionirteu Sena­
tors Hudvvsky wurde der Beginn der Sitzung auf
5 Uhr verschoben. Nach Genehmigung des von den
Gemeinderäthen Canonicus Breve und G. T k a l-
did verificirten Protokolle? der letzten Sitzung, brinft
Magistratsconcipist Milovan H a j d i n j a k die Be-
schlüffe des autonomen Ausschusies zur Beilesung.
Es werden nun zum Beschluß erhoben ein Vor­
schlag, wonach aus der Stiftung des Eduard S u ch i n
drei Stipendien ä 600 Kronen für gewerbliche und
vier Stipendien k 800 Kronen jährlich für technische
Studien aurzuzahlcn seien. Die Namen der Stipen­
disten sind Papid, Radanovid, Kaiser, 8timac, Jam-
briSak, Bajda und Ehrlich.
In Behandlung des Themas wegen Ablösung der
Weinsteuer werden die Herren G.-R. Moadecar
und Kre Siö ersucht, die entsprechenden Verhand­
lungen zu führen.
G.-R. G. Tkalöid beantragt, svbild al» mög­
lich die Wafferleitung in die Garteugaffr ei»:,/,
führen, welcher Anschauung sich auch in Bezug auf
die Weingartenstraße G.-R. v. L u x anschließt.
Senator 8repel meint hierauf, daß dies ans
i budgetären Gründen nicht gut anginge und auch kein
allzu großes Bedürfniß fei, da aus den nicht fernen
Straßen das Wasser geholt werden könne. Hoffentlich
wird eS im Frühjahr schon möglich sein, die ge­
wünschten Leitungen einzuführen.
Nachdem nun noch der Bürgermeister einige er­
klärende Worte spricht, wird die stellenweise recht
lebhafte Debatte beendet und znr Tagesordnung über­
gegangen.
Es erfolgt nun die Wahl in den Disciplinaraus-
schuß, in den die Herren Dr. Egersdorfer und
Dr. Schwarz gewählt werden.
haben noch immer jene schlank«« Hüstenlinien, sind
nach unten weit auslaufend und lang aus dem Bo-
den schleppend. Und nicht nur das Gesellschaftskleid,
auch das Straßen- und Promenadeucostüm tragt
dasselbe Gepräge. Moderne Stoffe bleiben für die
Herbst- und Wintersaison Cheviot, Tuch, Copercoat,
Repp», Loden, Diagonal. Eine neue Farbe darin
nennt sich „Punschflammen"; ste ist von roth-lilaer
Färbung. Als Garnirnug treten allgemein ganz
schmale Fältchen auf, die in allerlei phanta­
stischen DesstnS, Spiralen, Curven, Arabesken und
so weiter die Kleider verzieren. Die alte, immer
junge Blouse patzt sich allen Laune« der Mode gern
an und erscheint übersäet von Spitzen, Appltcationen,
Säumcheustteifea und Spitzene«tredeux ebenso häufig
al» die glatten, seidenen Spottblous^n. Apart sind
nur die Gürtel, wenn auch gleichfalls nicht neu. Der
10 bi» 15 «an breite Güttel ans Gummiband ist
wieder da und wird sehr elegant durch ein Schloß
aus feinem Leder, da» ganz mit Stahlperlen besetzt
ist, zusammengehalten. Zuweist,, sind geschliffene
StrahlknSpfche», überden ganzen Gürtel vettheilt, in
das Leder eingetrstbe«- Ganz besondere Sorgfalt
verwendet man ans t>ie Ausschmückung der Aermel.
Sehr reizvoll »nd nett sind jene halblange« Aermel,
der«» Abschluß Plifstvolant, ans Lrsp« ii sse oder
Chiffon bilde«, oder jene mit abgerundeten Rändern
und aufgesetzte« Seidenblenden und Spitze«, welche
verführerisch pen weiße« Arm der Trägerin zeigen.
Ja sogar an den alten Gretchenärmel erinnern manche
dieser „neuesten" Modelle. Das kostbarste aber, was
die Mod, dieser Saison verlangt, sind schwere Sei-
benkleider mit kunstvolle» Stickereien aus echten
Stein««. So ist von einer hiesigen Firma für die mit
Erdeuggtern «ich gesegnete Fürstin Czartory»,, ^in
sulch« Prunkgewand gefertigt worden, deffen Berth
a»f- 400.000 FrcS. geschätzt wird. Der Vorderbahn


[ 2023-06-29 10:49:51.515 - 19001002 - Seite 3 ]
Dinstag, 2. Oktober 1900.
Nach Genehmigung einiger wenig wichtiger Re­
ferate, gelangen die Referate zur Erledigung, die der
Anwesenheit von ~l a bei Gemeinderathes bedürfen.
Sie werden ohne Debatte angenommen. Es handelt
sich hier um die Aufnahme eines Anlehens von 400.000
Kronen zur Bestreitung unausweichlicher budgetärer
Ausgaben, die bis zum 30. Juli 1901 abgezahlt wer­
den sollen. Dann wird die Aufstellung vcn 30 Laternen
auf dem Cmrok mit einem Kosteuanfwand von 1200
Kronen bewilligt. Nachdem nun noch das sogenannte
Gasstatut ohne Debatte genehmigt wird, gelangt
die Abtretung eines Grundstückes an die chemische
Fabrik zur Sprache.
G.-R. Tkalviö findet diese Abtretung unrichtig und
meint, daß hier eine gewisse Protection Platz greife.
Vicebürgermeister Ferd. 8aj, der den Vorsitz über­
nommen hat, rügt vorerst die Ausdrucksweise deS
Gemeinderathes Tkalöic und meint dann, daß
für dieses Grundstück nicht gut mehr verlangt wer­
den könne, denn 2 Kronen.
Senator 8repel führt dieses Thema des Weiteren
aus, und begründet den Antrag damit, daß dieses
Grundstück sich wohl nur für den Bau einer che­
mischen Fabrik eigne und der Preis schon darum
nicht zu hoch. gegriffen sei, weil der Grund einerseits
die Stadt nicht mehr gekostet habe und es anderer­
seits Aufgabe der Stadt sei, heimische Industrielle zu
unterstützen.
Um 6 Uhr wird hierauf die Sitzung geschlossen.
— (Auszeichnung.) Se. k. und k. apost.
Majestät geruhte mit der allerhöchsten Ent­
schließung vom 16. v. Mts. allergnädigst zu
gestatten, daß der Secretär der Effeker Han­
dels- und Gewerbekammer NikolausA. Plav-
stö den ihm verliehenen portugiesischen Orden
de Billa Bicosa III. Classe und den königl.
serbischen Takovo-Orde« IV. Clasie annehmen
und tragen dürfe.
— (f Adolf Hndovsky) Unter großer Be-
theiliguvg fand gestern um 4 Uhr Nachmittags
das Leichenbegänguiß des verstorbenen Magi­
stratsrathes i. R. Adolf HudovSky statt.
Unter den Trauergästen bemerkten wir nebst
den Famllieumitgliedern Bischof Dr. Ivan,
Krapac, Präsident der Banaltafel A. v.'
RuSuov, Septemvir Koloman Egersdorfer,
Oberst Benedict Göttlicher Ritter v. Bar-
tenthal, Bürgermeister A. v. MoStuSky
mit den Magi^atsbeamten, Finanzdirector-
Stellvertreter PH. Perok. Prästdent I. Gra-
hör fen. und Biceprästdent A Kontak der
Handelskammer, sowie zahlreiche Bürger der
Stadt. Die kirchliche Einsegnung vollzog Stadt­
pfarrer Dr. Boro8a mit Affistenz.
— (Schulnachrichten.) Zu Mitgliedern der
Prüfungscommission für Candidaten des Gym-
Agramer Zeitung._
nasial- und Realschullehramtes wurden für das
Studienjahr 1900/1901 ernannt: Mittelschul-
Jnspector Dr. Franz M a i x n e r Direktor und
Examinator für classische Philologie; Univer-
Professor Dr. Thomas Maretiü Stellver­
treter und Examinator für kroatische Sprache;
zu Examinatoren die Universitäts-Professoren
Dr. Milivoj 8 r e p e l und Dr. August M u s i 6
für classische Philologie, Natko Nodilo und
Alois K l ai6 für allgemeine, Thaddäus Smi-
ö i k l a s für österreichisch-ungarische Geschichte;
Dr. Vladimir B a r i 6 a l für Mathematik;
Dr. Vincenz Dvorrakfür Physik; Spiridion
B r u s i n a, Dr. Anton Heinz, Dr. Michael
A i 8 p a t i <5 und Dr. Karl Gorjanoviö, ferner
der Supplent Dr. Lazar Car für Naturgeschichte;
Dr. Gustav Ja ne Lek für Chemie; Dr. Frau-
Mar k o v i L und Dr. Georg Arnold für
Philosophie; Dr. David Segen für Geometrie
und geometrisches Zeichnen; Dr. Heinrich v.
H r a n i l o v t 6 für Geographie; Dri Stefan
Tropsch für deutsche Sprache.— Ernannt
wurden zu wirklichen Lehrern Dr. Ivan Kas u-
movich Supplent am kön. Realgymnasium in
Agram, ebendaselbst, Stefan Horvatich
Supplent in Binkovce, ebendaselbst, und Janko!
B a ö i 6, Supplent in Belovar, ebendaselbst. Im j
Lehramte definitiv bestätigt unter Verleihung!
des Titels eines Professors wurde Peter Rat-!
kovi 6, wirklicher Lehrer am Realgymnasium
in Rakovac— Zu Supplenten wurden bestellt
die Lehramts-CandidatenJosef Bösendorfer
am Gymnasium in Semlin, Ladislaus T o m i d
am Gymnasium in Warasdin, Milan B o r o v a c
am Realgymnasium in Semlin, Michael B l a-
Sur am Gymnasium in Esiek, Josef Poljac
am Gymnasium in Binkovce, Milan Bukt 6
am Realgymnasium in Rakovac und Ivan M a-
tije vi e am Realgymnasium in Belovar.—
Transferirt wurde der Supplent am Unterstädter
Gymnasium in Agram Ladislaus Stjepanek
an das Realgymnasium in Agram.— Auf fein
Lehramt verzichtet hat Dr. Dusan Gajiü,
Affiftent an der k. Landeshebammeuschule in
Agram.
— (Vom Landestheater.) Heute Dinstag
bleibt das Theater der Generalprobe zu der
Oper „Der König von Lahore" vonMaffe«
net halber geschloffen, welche morgen Mittwoch
zur Borfeier des allerhöchsten Namensfestes
als PremiSre auf nepar 23 in Scene geht.
Die Oper, die die größten Anforderungen so­
wohl in musikalischer, als auch in scenischer
Hinsicht stellt, ist in jeder Richtung, sowohl
vom Operndirector Faller, als auch vom Regiffeur
Anton in minutiösester Weise einstudirt und
Nr. 225. Seite 3.
insceuirt. „Der König von Lahore" ge.
hört zu den besten Opern Maflenets. Die Be­
setzung, die wir gestern bereits mittheilten, ist
eine gute und auch dem Ballet im zweiten Act
(bei Indra, im indischen Himmel) ist durch ein
großes Divertiffrment, Grand pas Indien, getanzt
von Frl. Camarano, dem gesammten Ballet­
corps und den Corpseleveu, arrangirt von
Frau Freisinger, in vollster Weise Rechnung
getragen.
— (Effertenlotterie.) Die gestern erfolgte
Eröffnung der Ausstellung der Gewinnste für
die Effectenlotterie, welche dom hiesigen Verein
gegen Bettelei unter thatkräftigster Mitwir­
kung des Damenclubs veranstaltet wird, zeigte
wieder einmal deutlich, daß sich in Agram
schon etwas arrangireu läßt, wenn man die
Sache nur herzhaft anpackt. Die Gewinnste der
Lotterie, soweit man deren große Anzahl—
es sind ihrer an 600— übersieht, bestehen
zumeist aus sehr werthvollen Gegenständen.
Erwähnt seien davon ein Brillantschmnck, eine
silberne Tvilettetischgarnitur, ein complettes
Glasservice für sechs Personen, eine emaillirte
Damenvhr sammt goldener Beuetianer-Kette,
silberne Stöcke, Pendulen, rc. rc. Das Arran­
gement der Ausstellung, um welches sich die
Herren Rechuuugsrath A. Dutkoviä und R.
F. Kalmar große Verdienste erwarben, ist
ein sehr nettes und empfehlen wir schon mit
Rücksicht auf den eminent humanitären Zweck
derselben den Besuch auf das Wärmste. Das
geringe Entrse von 40 Hellern ermöglicht es
Jedermann, sein Schärflein für die Linderung
der Noth der Armen beizutragen. Heute von
3 bis 5 Uhr Nachmittags coucertirt in der
Ausstellung die Landwehr-Musikcapelle.
— (Ein verunglückter Eisenbahnbeamter.)
Die Familie des hiesigen Betriebsleiters der k.
ung. Staatsbahnen, Herrn Uzor Lettner,
wurde von einem schweren Unglücke heim­
gesucht. In der Rächt von vorgestern auf gestern
ist der einzige Sohn des Herrn Betriebsleiters,
Controlor Oskar Lettner, der Budapester Be­
triebsleitung diesseits der Donau, bei einem
Eisenbahnzusammenstoß in der Station Waitzen
verunglückt und blieb auf der Stelle todt.
Ueber den Unfall wird aus Budapest vom Ge­
strigen gemeldet: „Heute um Mitternacht ist in
Waitzen der aus Budapest kommende Last-
fchnellzug Nr. 228 mit dem im Verschieben be­
griffenen leere« Localpersonenzuge Nr. 152 beim
unteren Einfahrtsgeleise zusammengestoßen, in­
folge dessen die Locomotive des Lastzuges ent­
gleiste und der Conducteurwagen vollständig zer­
trümmert wurde. In dem letzteren Wagen befand
sich der Controlor der Betriebsleitung, Oskar
Leit« er, ein Sohn des Agramer Betriebs-
des weißen Atlaskleides ist in echten Steinen das
Wappen der Aristokratin eingestickt. Die Juwelen
muhten zu diesem Zwecke erst extra durchbohrt werden,
wodurch sic im Werth selbstverständlich bedeutend
verloren.— Da wir gerade von glitzernden und
flimmernden Steinen reden, will ich Dir gleich ein­
mal ein wenig über die wunderbaren „Juwelen­
dichtungen" vorplaudern, mit denen moderne Meister
der Juwelierkuust unS sür diese Saison aus der
Ausstellung beglücken. Lalique zaubert Wunderblumen
von trunkener, orientalischer Sesamphantasie, Orchi­
deen, deren Blätter aus irisirendem Glasschmelz,
deren Staubfäden aus Goldhalmen mit- Brillant
köpfen gearbeitet sind, oder hängenden Fuchsien, in
deren Kelchen sich Brillantthautropfen schaukeln. Henry
Nocq componirt Tulpen aus Gold, Email- und Edel-
fteinen, die von wunderbarer Schönheit sind. üeber-
haupt hat man eine große Vorliebe für „Blumen­
schmuck", sogar das Nebelland England huldigt diesem
Cultus. So tragen die vornehmen Engländerinnen an
Stelle der langen goldenen Ketten sogenannten Blu­
menketten. Diese werden aus entsprechend gefärbtem
Email hergestellt, und goldene Glieder dienen zur
Verbindung der einzelnen Blumen. So sehen z. B.
Veegihmeinnichtkettrn allerliebst aus und werden, wie
es scheint, besonders gern getragen. Eine kleine Biene,
ein grünes Kleeblatt oder dergleichen darf als An­
hänger nicht fehlen. Ueberhaupt spielen die Anhänger
gegenwärtig eine ziemlich bedeutende Rolle. Da die
hcrrschcnde Mode die Kleider so eng und faltenlos
sehen will, wie nur möglich, läßt sich eine Tasche fast
gar nicht anbringen. Die Modedame comme il saut
schiebt darum das Spitzengewebe, das ei» elegantes
Taschentuch vorstellen soll, in irgend einen Falten-
bausch der Taille, und das Portemonnaie wird durch
eine Winzige, aus Goldfiligran, nicht selten mit Tür­
kisen, Amethysten uud Brillanten ausgestattete Börse
ersetzt, die ihren Platz als Anhänger an dem Bracelet
oder der langen Uhrkette findet. In Gemeinschaft
eines juwelengeschmückten Uhrchens, eines silbernen
MiniaturbleiftistS uud eines kleinen Flacons ver.
Ursachen sie hier ein leises Klirren und Klingen, daS
jeden Südseeinsulaner in Entzücken versetzen wird.
— Sehr an voxue bei der sashivnablen Damenwelt
sind— unbegreiflicherweise— chinesische Schmuck-
sachen. Gewöhnlich find es Broschen oder Gürtel­
schnallen von bizarrer und ausfallender Form, die
die Gunst unserer Schönen finden. Meist sind sie mit
zwei oder drei mysteriösen Schriftzeichen versehen,
die Glück, langes Leben, treue Liebe und dergleichen
bedeuten sollen. Ein trauriges Zeichen unserer Zeit,
wenn, trotz der asiatischen Wirren, unsere Mitschwe-
steru noch dazu beittagen, die chinesische Industrie
zu unterstützen. Aber reden wir von etwas anderem!
Ich glaube, die Politik verdirbt auch den Charakter
eines Modebriefes, um mit einem Euerer deutschen
Dichter zu reden. Wenn ich Dir jetzt noch einiges
über die modernen Herbst- und Wintern mhüllungen
vorplaudere, kann ich Dir sogar „literarisch" kom­
men. Las Neueste und Aufsehenerregendste aus
diesem Gebiete ist „das Cape Aiglon". Es ist
von unserer Sarah Bernhardt in Rvstands be­
kanntem Stück„C aiglon" creirtworden, in Wahrheit ein
„Stück" Geschichte: Der beschnittene historische Mantel
Napoleons I. mit dem Doppelkragen. In seiner
modernen, „feminalen" Form hat dieses Cape schmale
kassepoii-Borstöße in abstechender Farbe, und es ist
geradezu lächerlich, wie oft man auf den Boulevards
diese „kaiserliche" absonderliche Umhüllung bei der
Damenwelt anttifft. kassepoii-Borstöße sind überhaupt
sehr modern, denn auch an den kurzen volöro» für
die Jugend und den chikcn Capes finden sie allge-
. mein viel Verwendung. Für die Wintersaiso» bleiben
i die lange« Capes und Sackpaletots noch durchweg im
Vordergrund, obgleich sie sich weder durch übergroße
Grazie noch Eleganz auszeichnen. Neu ist, daß man
Herbst- und Wintermäntel vielfach aus zweierlei Stoff
arbeitet. Kragen, Mauschetteu und Pelerine contta-
stiren dabei mit dem Stoff bei Mantels. Die lange
Redingvtform, vorne und rückwärts halbweit geholten»
ist sehr modern, ebenso die gtnz lose wallenden Mäntel
mit weiten griechische« Aermeln.— Sonderbar zu
diesen griechischen Gewändern wüthen die Herbst-und
Winterhüte an. Das Vornehmst« ist und bleibt feiner,
weißer Filz mit schwarzer Sammetgarnitur. Im
Uebrigrn wird die Kopfbedeckung der smarten Pariserin
immer complicirter, umfangreicher und— farben­
prächtiger. Der Gesammteffect, den ein solches aus
Sammet, Chiffon, Band, Blume«, Spitzen, Federn
uud Agraffen zusammengesetztes juweleublitzendes
Hutungethüm hervorbringt, ist nicht übel. Unsere
Putzmacherinnen verstehen es trotz der Ueberfülle in
ihre Schöpfungen eine gewisse Poesie hineinzulegen,
sei es rin kühner „Rembrandt", eine fesche „Ama­
zone", rin capriciöfer Toqne, oder jener schnten-
förmige Directoirrhut „Chapeline" genannt, den sie
zu fertigen haben. Reizend und verführerisch find auch
die kleinen phantastische» Besuchstoqnes, die mit den
kostbarsten Stickereien geschmückt sind.— A propos,
Stickereien! Weißt Du, was die vornehmen Parise­
rinnen jetzt mit ihren juwelengeschmückten Händchen
\ als Souvenir und Bielliebchengeschenke sür ihre Advra-
tenre sticken— nicht mehr Börsen, wie Frauen in
den Werken MuffetS, oder Pantoffeln, in denen ScriveS,
nein, In femme commencement de siec'e stickt „in­
time"— Besten.
Besten Gruß
Sidonie.


[ 2023-06-29 10:49:51.515 - 19001002 - Seite 4 ]
Seite 4 Nr. 225.
leiters Uzor Leitner, und der Zugführer. Durch
den Zusammenstoß wurde der Zugsführer, der
an der offenen Thüre stand, hinausgeschleudert,
ohne Schaden genommen zu haben, Contro-
lor Leitner aber gerieth zwrschenden
Tender und den Conducteurwagen
und blieb auf der Stelle todt. Unter
den Trümmern des zerstörten Waggons fand
man auch die Leiche des Zugsbremsers. Das
übrige Zugsbegleitungspersonal blieb unbeschä­
digt. Infolge des Unfalles erlitt der Verkehr
eine Störung, indem die Züge nur auf einem
Geleise verkehren konnten, bis Mittag war
jedoch das Berkehrshinderniß beseitigt. Han-
delSminister Hegedüs, welcher heute Früh nach
Wien reiste, ließ sich durch den Betriebsleiter-
Stellvertreter Oberinspektor Garibaldi Pulßky
Bericht erstatten und ordnete eine strenge Un­
tersuchung an."— Dem tiefgebeugten Vater
dürfte die allgemeine Theilnahme, die man ob
dieses Unglückes ihm und seiner Familie ent­
gegenbringt, ein Trost in seinem schweren Lei­
den sein.
— (Aus dem „Merkur.") Gestern wurden
in der Vereinsschule des „Merkur" der Schreib­
maschinen-Curs und die Abendschule eröffnet.
Nachdem Vicepräsident S. A. Alexander die
Frequenlantinnen und die Frequentanten der
Curse Namens des Vereines begrüßt, hielt
Prof. Otto BoSnjak Namens des Lehrkörpers
eine Ansprache, worauf der Unterricht begann.
Beide Curse sind sehr gut besucht.— Im Laufe
des Monats September traten dem Vereine
150 Mitglieder bei.
— (Studienreise.) Heute fuhren durch Agram
55 Schülerinnen der Lehrerinnen- Bildungs­
Anstalt in Budapest, um sich in Begleitung
ihrer Lehrer über Fiume nach Venedig zu
begeben. In Fiumaner Lehrerkreisen wurden
Vorbereitungen getroffen, um die Ankömmlinge
würdig zu empfangen.
— (Der Ankauf der Kniner Burg.) Wie
uns vom Comttö für die Erhaltung und den
Ankauf der Kniner-Burg mitgetheilt wird,
hat die Sammlung— nachdem schon 1000
Kronen ausgewiesen wurden— weitere 1000
Kronen übergeben, die bereits dem Präsidenten
des archäologischen Vereines in Knin, Fra
Marun, überwiesen wurden. Vorgestern fand
eine Sitzung des ComitöS statt, in welcher der
Beschluß gefaßt wurde, die Regierung um die
Verlängerung der Sammelbrwilligung auf ein
weiteres Jahr zu bitten. Hoffentlich gelingt es
im Laufe dieses Jahres die zum Ankaufe der
Burg nothwendigen Summen angesichts des
edlen Zweckes aufzubringen.
— (Sonntags-Verkehr.) Vorgestern, da das
Wetter die Sonntagsausflügler besonders be­
günstigte, war der Südbahnhof fast unzuläng­
lich für die Maffen, die sich in seinen Hallen
zusammendrängten. Ueberhaupt scheint man für
einen derartigen Massenverkehr nicht vorgesehen
zu sein. Im letzten Moment vor Abgang des
Zuges erst wurden die Thüren der Wartesäle
und Restaurationen geöffnet, und nun begann
rin wahrer Kampf nm die Plätze. Es würde
sich wohl auch empfehlen, den Zug derart
halten zu lassen, daß die betreffenden Wagen-
claffen vor den corrcspondirenden Wartesälen
halten. Auch könnten auf dem Perron ganz gut
Tafeln angebracht werden, die den Raum für
die verschiedenen Classen zu begrenzen hätten.
— (Jäher Tod.) Gestern Nachmittags er­
eilte den Zimmrrmann Anton D r o s k während
der Arbeit plötzlich der Tod. Die Leiche des
einem Herzschlag Erlegenen wurde in das
Spital der Barmherzigen Brüder überführt.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 5 Per­
sonen verhaftet, und zwar drei wegen Diebstahls,
zwei wegen Bagabondage und unmoralischen
Lebenswandels.
Die Berlegung des Medveßöak-BacheS.
Agram, 2. Oktober.
Nachdem die Arbeiten der Verlegung des
Medvesüak-Bachcs im vorigen Jahre been­
det, der Bach bereits im Frühlinge des-
selben Jahres in das neue Gerinne eiagelaffen
wurde und die Spuren des alten Baches schon
säst ganz verschwunden sind, und nachdem end-
lich seit der Beendigung der Arbeiten mehrere
große Niederschläge vorgekommen sind, worunter
jener vom Ende des Monats August sehr in­
tensiv war, so ist die Zeit gekommen, daß wir
Agramer Zeitung.
eine Untersuchung und Prüfung anstellen, ob
das für Agram große Wafferbauwerk gelungen
ist oder nicht. Bevor wir dies jedoch thun,
wollen wir uns die Geschichte der Project-
Berfaffung und Projekt-Ausführung in gedräng­
ter Kürze ins Gedächtniß zurückrufen.
Bor etlichen zwanzig Jahren wurde die Re-
gulirung oder beziehungsweise Verlegung des
Medvedsöak-Baches als dringend anerkannt und
wurden die ersten Vorarbeiten in Angriff ge­
nommen. Auf Grund einiger Studien und
Messungen wurden drei skizzenhafte Alternativ-
Projecte verfaßt, wovon eines die Regulirung
und Erweiterung des alten Bachbettes, das
zweite die Verlegung des Baches in das Rib-
njakthal und das dritte die Ableitung desselben
mittels eines Tunnels unter dem Centralfried­
hofe in die Niederungen nächst Maximir be-
handelte. Mit größerem Ernste ging man an
die Ausführung der Vorarbeiten vor zehn Jahren.
ES wurde nämlich zur Verfassung des gene­
rellen Projektes unter der Oberleitung des
Herrn Oberbaurathes Georg Augustin ein pro­
visorisches Bauamt aufgestellt. Dieses Bauamt
leitete der Baurath Valentin Lapaine und
demselben war zugetheilt Ingenieur Herr Franz
TomSiö und andere Civilingeuleure. Mit der
Verfassung des genannten generellen Projektes
wurde zugleich auch das generelle Projekt für
die Canalifirung der Stadt ausgearbeitet, nach­
dem die Verlegung des Baches mit der Cana-
lisirung im innigen Zusammenhange steht. Die
Detailsprojecte hingegen wurden für alle ge­
nannten Bauarbeiten im Verlaufe der Zeit beim
städtischen Bauamte verfaßt.
Nach Fertigstellung des generellen Bau­
projektes, wonach der Bach in das Ribujakthal
verlegt werden sollte, wurde durch die Stadt­
verwaltung, an deren Spitze kurz vorher der
jetzige Bürgermeister Herr Adolf v. Mosinsky
getreten war, die waflerrechtliche Verhandlung
rasch und mit großer Energie durchgeführt.
Dieselbe war um so schwieriger, als damals
der projectirte neue Bach auch über das Gebiet
der nachbarlichen Landgemeinde Sesvete führen
und die Schmutzwäfler von ganz Agram auf
nehmen sollte. Allein es wurden alle Schwierig-
ketten überwunden, es wurden die Verhand­
lungen wegen den erforderlichen Grundein-
lösungen zu rechter Zeit beendet und, was ja
das wichtigste ist, Geld zum Baue beschafft,
so daß der Beginn der Arbeiten selbst bald
erfolgte. Die Geldbeschaffung für einen Bau,
der hauptsächlich sanitären Zwecken dienen soll
und dem man zur Zeit der Projectirung keine
besondere wirthschaftliche Bedeutung beigemessen
hat, war gewiß sehr schwierig, und dennoch
gelang sie vollständig. Ueberhaupt muß man
sagen, daß die Aufgaben der Administrative
bei der Bachverlegung größere Energie erfor-
derten, als jene der Techniker, ohne hiemit die
Verdienste der letzteren schmälern zu wollen.
Die Bauarbeiten am neuen Bache gingen
nach dem vorgesteckten Programme des Stadt­
magistrates und nach den zur Verfügung stehenden
Geldmitteln mit genügender Raschheit vorwärts
und wurden im Frühjahr des vorigen Jahres
fast ganz beendet, so daß das Wasser, wie oben
erwähnt, aus dem alten Gerinne in das neue
eingelassen werden konnte. Dies geschah ohne
Sang uvd Klang, aber wir glauben nicht des­
halb, weil man die Wichtigkeit des beendeten
Bauwerkes nicht hoch anschlagen wollte, son­
dern weil man es nicht für nothwendig gefun­
den hat, das Werk durch eine besondere Feier­
lichkeit anzupreisen.
Unsere Prüfung über den Erfolg der Bach­
verlegung soll sich vorläufig nur auf den sani-
tären und wtrthschaftlichen Theil derselben
erstrecken, und wir behalten es uns vor, die
technische Seite derselben später zu beleuchten.
Bei der Projectirung der Bachverlegung be­
absichtigte man weiter nichts, als das Gerinne
des Baches von der Bogelmühle abwärts als
solches aufzulassen, weil der Bach für die Ge­
sundheitsverhältnisse der Stadt sehr schädlich war,
weil derselbe bei Hochwässern einige Stadttheile
überschwemmte und Weiler endlich der Reguli­
rung der inneren Stadt im Weg« stand. Wei­
ters wurde beabsichtigt, an die Stelle des alten
Gerinnes dem MedveSöak eine solche Richtung
und Lage zu geben und das Gerinne derart
herzustellen, daß am selben die vorerwähnten
Mängel nicht vorkommen sollen. Daß alle diese
Dinstag 2 Oktober 1900
Erwartungen eingetroffen sind, brauchen wir
wohl nicht zu beweisen; ein jeder, der sich nur
halbwegs um die öffentlichen Interessen Agrams
kümmert, hat sich davon bereits selbst überzeugt.
Daß aber die gehegten Erwartungen bei weitem
übertroffen wurden, dürfte nicht allen bekannt
sein. weshalb wir dies im Nachstehenden dem
geehrten Leser vor Augen führen wollen.
In Folge Ausführung des neuen Baches
hat die Entwicklung und Erweiterung unserer
Stadt in einem großen Theile derselben eine
ganz neue Wendung genommen. Der nördliche
Theil von Neudorf, der vordem eher einem
alten Dorfe als einem neuen glich und den
Agramern nur deshalb gut bekannt war, weil
daselbst die „Sägemühle" mit einem schönen
Garten und gutem Wein bestand, wird in­
folge der Bachverlegung total umgeändert. Es
wird nämlich daselbst eine prächtige stern­
förmige Straßenanlage bald beendet, die in
der Mitte ein großes Straßenrondeau hat,
welches die Verbindung von fünf Straßen be­
werkstelligen soll. Hier werden sich nämlich
kreuzen die Straßen aus Neudorf, aus der
oberen Stadt bezw. Müllerstraße, aus St. Xaver,
vom Centralfriedhofe, und schließlich wird auch
die zukünftige Straße längs des Neuen Baches
von der Lachischen Gasse her in das Rondeau
einmünden. Die letztere Straße, welche in der
Strecke zwischen der Lachischen Gasse und der
Bieniöka cesta bereits fertig ist und für welche
die Erdarbeite« in der weiteren Strecke bis
zum obgenannten Straßenrondeau beendet find
und das Straßenplanum hergerichtet ist, soll
i« der Zukunft auch dem Tramway-Verkehre
dienen und eine Verbindung mittels der
Tramway mit dem Centralfriedhofe bewerk-
stelligen. Wir sehen also, daß im Gefolge der
Bachverlegung große CommunicationSverände-
rungen im nördliche« Theile der Stadt ent­
standen und im Entstehen begriffen find, die
für die Erweiterung und Verschönerung der
Stadt gewiß von großer Bedeutung sind. Eine
viel größere Bedeutung aber müssen wir jenen
Umwälzungen beimeflen, die der Neue Bach im
Süde« der Stadt verursachte, weil sie die
wirthschaftliche« Verhältnisse der Stadt be-
sonderlich fördern.
Das neue Bachgerinne zwischen der Eisen­
bahn und der Einmündung desselben in die
Save hat die Niederungen der dortigen Gegend
entsumpft, und der Damm, der am rechten Ufer
des Gerinnes aufgeführt wurde, schützt die Ge­
gend vor Ueberschwemmung zur Zelt der Save-
Hochwässer. Hiedurch wurde ein Raum für solche
Fabriksaulagen gefunden, die man aus allerlei
Gründen im Bereiche der Stadt nicht haben
will, die aber in der Nahe der Eisenbahn sein
sollen. Infolge dieser günstigen Situation sind
dortselbst bereits drei Fabriken entstanden und
andere find projectirt.
Durch eine günstige Verkettung von Umstän­
den steht der untere Theil des Medvedsöak-BacheS
mit der für Agram bedeutungsvollen Regulirung
des Saveflussesim Zusammenhange. Der unterste
Theil des Dammes längs des Reuen Baches wurde
von den Save-Hochwässern zu wiederholtenmalen
bedroht und war der Bestand desselben sehr
gefährdet. Darauf aufmerksam gemacht, haben
Organe der k. Landesregierung eingesehen, daß
ein neuer Grund zur Beschleunigung der In­
angriffnahme der Saveregulirung hinzugekom­
men, und daß man diese wichtige Frage zur
endgiltkgen Lösung bringen müsse. Infolge dessen
wurde im Auftrage der k. Landesregierung
ein Projekt für die Regulirung der Save zwi­
schen der Save und Miöevac vom culturtech-
nischen Rath Herrn August v. Pisaöiö in der
allerkürzesten Zeit verfaßt, wurden auf sehr be­
schleunigte Weise die betreffenden wafferrecht-
lichen Verhandlungen und die Verhandlungen
wegen der Beitragsleistung zur Regulirung durch,
geführt und genehmigt, so daß di« Regulirungs­
arbeiten schon im vorigen Jahre begonnen haben.
Diese Regulirung, welche der Stadt Agram den
weitsaus größten Vortheil bringen wird, for­
dert von der Stadtgemeinde verhältnißmäßig
geringe Kosten, weil ein bedeutender Beitrag
auf LandeSkosten geleistet wird, und namentlich
auch deshalb, weil zur Beitragsleistung auch
solche Faktoren herangezogen wurden, die von
der Regulirung nur einen geringen Nutzen
haben werden, welche sich aber vermöge ihrer
Stellung der Beitragsleistung nicht entziehen
konnten.


[ 2023-06-29 10:49:51.515 - 19001002 - Seite 5 ]
Dinstag, 2. Oktober 1900.
Agramer Zeitong-
Rr. 2S5. Seite b.
Es wäre jetzt nicht an der Zeit, UNS in
eine nähere Analyse darüber einzulassen, wie
groß der wirthschaftliche Werth der Saveregu­
lirung für unsere Landeshauptstadt sei, aber
bemerken müssen wir, daß die Savrregulirung,
wie ja allgemein bekannt ist, zur Vergrößerung
des Stadtgebietes Anlaß gegeben hat, und daß
ein namhafter Theil der Landgemeinde Sesvete
der Stadt einverleibt wurde. Die Vortheile
dieser Stadtvergrößerung sind uicht nur admini­
strativer, sondern auch wirthschaftlicher Natur.
Die ganze Gegend zwischen der Staatsbahn
und der Save bei Atnjak gehört jetzt in ihrem
ganzem Umfange in den Bereich der Stadt,
wodurch das Terrain für ein großes Fabriks­
viertel unter der einheitlichen Verwaltung von
Agram geschaffen erscheint.
Aus de» angeführten Thatsachen geht her­
vor, daß sehr wichtige wirthschaftliche Actionen
der Stadt ihren Ausgangspunkt in der Ver­
legung des Medvesöakbachrs haben, beziehungs­
weise, daß sie eine natürliche Folge derselben
sind und daß somit die bei der Projectirung
gehegten Erwartungen in großem Maße über­
troffen wurden. Deshalb ist der Ausspruch voll­
kommen berechtigt, daß die Bachverlegung nicht
nur vom sanitären, sondern auch vom Wirth-
schaftllchen Standpunkte als ein sehr gelungenes
Werk zu betrachten ist, und daß sich Alle, die
bei Schaffung desselben bethetligt waren, große
Verdienste um den Fortschritt und das Auf­
blühen der Stadt Agram erworben haben.
B. L.
Urovinz-KhroniK.
— (Erzherzog Ludwig Btrtor in Fiume.)
Samstag Nachmittags beehrte Erzherzog Lud-
lvig Victor, der Bruder unseres König»,
Fiume mit seinem Besuch. Der Herr Erzherzog
begab sich in Begleitung des Fiumaner Gou­
verneurs in deffen Wohnung, um dort das
Dejeuner einzunehmen. Abends kehrte daun der
hohe Gast auf dem Dampfer „Ellöre" nach
Abbazia zurück.
Gages-Ktzrorük.
— (Der König in Görz.) Vorgestern Sonntag
verrichtete Se. Majestät eine kurze Andacht in
Sempeter, besuchte hieraus das Landesmuseum und
kehrte sodann in das Hoflager zurück, überall vom
Publicum mit enthusiastischen Ovationen begrüßt.
Nach der Rückkehr Se. Majestät in das Hoflager defi-
lirten am Hauptplatze die spalierbildenden Reservisten
und Veteranen. Um 10 Uhr ertheilte der Monarch
allgemeine Audienzen. Um halb 3 Uhr Nachmittags
fand ein Hosdinrr statt, welchem u. A. Ministerprä­
sident v. Koerber, Statthalter Graf Goeß und mehrere
Abgeordnete zugezogen wurden. Ebenso imposant,
würdig und herzlich wie bei der Ankunft gestalteten
sich die Kundgebungen der Bevölkerung bei der Ab­
reise Sr. Majestät. Der Monarch fuhr durch dar
Spalier der Militärveteraneu- und Feuerwehrvereine
zum Bahnhof unter andauernd brausenden Jubrlru-
sen. Am Bahuhof dankte der Bürgermeister Namens
der Stadt für den Besuch, woraus Se. Majestät für
den schöneu Empfaug dankte. Landeshauptmann Pa­
ter dankte Namens des Landtages Sr. Majestät für
den Besuch und sagte, die schönen Tage würden
ewig unvergeßlich bleiben. Der Monarch dankte für
den wahrhast schöneu Empfang und sagte, er nehme
die besten Erinnerungen mit und wünsche nur, daß es
immer so bleibe. Nach der Verabschiedung des Mou-
archkn von den am Bahnhöfe erschienenen Persön­
lichkeiten setzte sich der Hofzug unter begeisterten
Hochrufen der Anwesenden in Bewegung. Mit dem
Hofzuge reisten auch Ministerpräsident v. Koerber
und Statthalter Gras Goeß ab, welch Letzterer Se.
Majestät bis zur Landesgreuze geleitete.
— (Leichenbegängnift des HofcatheS Profeflor
Albert.) In Senftenberg in Böhmen fand
Sonntag unter zahlreicher Betheiligung seitens der
Bevölkerung der Stadt Senftenberg, welche Trauer­
schmuck angelegt hatte, und des ganzen Bezirkes
sowie in Anwesenheit zahlreicher Trauergäfte aus
Brünn und Wildenschwert das Leichenbegäng-
uiß des HofratheS Professor Albert statt. Zur
Theilnahme an dem Lricheubegängnitz war auch Mi-
"istrr Dr. R e z e k, ferner Namen» der Böhmischen
Akademie der Wiffenschafte» Jaroslav Brchlickh
"schienen. Den offctellen Nachruf hielt Hofrath Prof.
Tr. Ernst Ludwig. Der Vertreter der Böhmischen
Akademie der Wissenschaften Hofrath Ritter v. Ko-
ristka feierte Albert insbesondere als Mitglied der
Akademie und als Fachschriftsteller und hob die
Verdienste deS Verblichenen um die böhmische Lite-
ratur hervor. Hofrath Chrobak pries Albert als Pä­
dagogen nnd Mitglied der Gesellschaft der Aerzte. Der
Dichter Brchlickh sagte in seiner ergreifenden
Rede: Im Namen der böhmischen Kunst, zu deren
eifrigsten Förderern der Verblichene gehört, soll ich
de« letzten Gruß einem Manne bringen, bei dem ein
großer Charakter mit einem edlen, muthigen Herzen
in vollkommenem Einklang stand. Ich will es aus­
sprechen, was sein edles Herz für unsere Literatur
bedeutet hat. Er hing an ihr mit einer Liebe, die sich
nicht blos in Worte«- sondern auch in großen Opfern
offenbarte. Viele große literarische Werke wären ohne
diese Liebe nie der Oeffentlichkeit übergeben worden.
Bon ihr geleitet, eröffnete er dem Ausland die Schätze
unserer Poesie, führte sie in die breiten Waffen ein
und gewann ihr einen weiten Boden. Hab' Dank
dafür! Im Thurm der Kirche, bei deren Ban der
Verblichene geholfen hat, hängt eine Glocke, sein Ge-
schenk, geweiht den heiligen Aposteln Cyrill und Me-
thod. So oft ihr Schall ertöut, wird sie seinen Lauds-
leuten die schöne Wahrheit seines Lebens verkünden:
man könne ein großer Gelehrter und Forscher sein,
man könne «ine hohe Stellung erreichen, ohne an
seine Heimat zu vergeffen. Für die Heimatsliebe uud
für die aus ihr abfließende Liebe zur böhmischen
Kunst nimm', Eduard Albett, unser Aller tiefsten
Dank! —Es war bereits gegen 6 Uhr Abends, als die
imposante Trauergemeinde die letzte Ruhestätte Pro­
fessor Albert's in tiefster Ergriffenheit verließ.
— (Militärisches.) Die Einjährig.Frei
willigenfchulrn der Cavallerie. der Feld- uud
Festungs-Artillerie, dann der Ptvnnier- und der
Traintruppe werden im Jahre 1900/190! wie folgt
aufgestellt werden: Für die Cavallerie: im Bereiche
der 2., 4., 5., 6., 9. und 11. Corps. In diese Schulen
Werden auch die Einjahrig-Freiwilligen aus dem Be­
reiche des 1., 3., 7., 8., 10., 12., 13. und 14. Corps
eingetheilt. Für die Feldartillerie; im Bereiche de»
1., 2., 3., 4., 6., 7., 8., 9., 10., 11., 12., 13. uud 14.
Corps. Die Einjährig-Freiwilligen der Feldattillerie
aus dem Bereiche des 5. Corps werden in die im
Bereiche des 10. Corps zur Aufstellung gelangende
Einjährig- Freiwilligenschule eingetheilt. Für die
FestnugSartillerie werden Einjährig- Freiwilligen­
schulen aufgestellt: beim FestuugSartillerie-Rrgiment
Nr. 1 in Wien, Nr. 2 in Krakau, Nr. 4 in
P o l a, dann beim 2. Bataillon des Festungsattillerie-
RegimentS Nr. 6 in B u d a p e st. Die Ein­
jährig-Freiwilligen des Festungsartillerie-Regiments
Nr. 3, werden in der Schule zu Krakau, jene des
Festuugsartillerie-RegimentS Nr. S, des FestungS-
artillerie-BataiüonS Rr. 1 und eventuell eine Anzahl
Einjährig- Freiwilliger des Festuugsartillerie- Regi­
ment» Nr. 1 in die Schule zu Pola, endlich jene des
1. Bataillons des Festungsartillerie-ReginientS Nr. 6
und der Festungsartillerie-Bataillvne Nr. 2 und 3 in
die Schute zu Budapest eingetheilt. Für die Piounier-
truppe werden beim Piounier-Batajüon Nr. 3 in
Prag und Nr. 6 in Klosterneuburg Einjährig-
Freiwilligen-Schulen aufgestellt. In erstere werden
auch die Einjährig-Freiwilligen der Pionnier-Batail-
lonr Nr. 1, 2, 7, 6, 9, 10 und 11, letztere jene der
Pionnier-Baiaillooe Rr. 4, 5, 12, 13, 14 «ns 15
getheilt. Für dir Traintrupp« werden Einjährig-Frei-
willigenschulen bei dem TrainregimentNr. 1 in Wien
Nr. 2 in Budapest uud Nr. 3 tu P r a g aufgestellt.
— (Hochwaffer in O»erttalien.) Wie aus G e-
n u a gemeldet wird, gingen in Ligurien große Wol­
kenbrüche nieder. In der Nacht zum 30. September
ging in Genua ein mehrere Stunden anhaltender
heftiger Wolkenbruch nieder. Das Waffer unterwühlte
eine Mauer des Bahnhofes in der Porta Principe
und drang in die Räume des Postamtes ein, welches
beschädigt wurde. Die Briefschaften wurden zerstreut.
Drei Beamten erlitten Verletzungen. Das Waffer
überfluthete die Geleise und bedeckte sie mit Schlamm.
An ihrer Freimachung wird gearbeitet. Die Gewäffer
des Arrondissements sind iu Folge des Woltenbrn-
cheS aus den Ufern getreten, haben einige Brücken
fortgerissen und die Dämme durchbrochen. Die an­
grenzenden Ländereien sind überschwemmt. (Siehe
Telegramm D. R.)
— /An» dem Inner« Chinas) berichtet ein
kürzlich zurückgekehrter Forscher, daß die dort leben
den Völkerschaften, welche sich bekanntlich nicht durch
übergroße Reinlichkeit auszeichnen, merkwürdiger Weife
große Sorgfalt auf gute Reinigung ihrer Zähne le-
gen. Er führt dies darauf zurück, daß die Chinesen
durchweg große Freunde des Effens sind und selbst
der Aermste den glücklichsten Moment de» Tage»
gekommen sieht, wen« er seine Mahlzeit, deren An­
blick beim Europäer in den Meisten Fällen kaum
Eßlust errege« bürste, verschlingen kann. Jnstinctiv
fühlt der Chinese, das diese Freuden durch Krank­
heiten der Zähne beeinträchtigt ivürdett und sucht
schon von Jugend auf- sich dieses köstliche Gut durch
sorgfältige Pflege zu erhalten. Man sollte sich bei
uns ein Beispiel hieran nehmen, zumal man durch
die neueren wissenschaftlichen Untersuchungen weiß,
daß der regelmäßige Gebrauch eines Mundwaffers,
welches wirklich deSinftcirt, wie das vorzügliche, jetzt
in allen Culturstaaten gebrauchte llosmin ganz au­
ßerordentlich zur Erhaltung der Zähne beiträgt. 1485
— (Auf der Jagd ersch, flen.) Der Forstverwalter
des Religionsfonds in B e l d e s (Oberkrain), v. Roth­
wurde aus der Jagd von einer zufällig loSgeschoffenen
Kugel getroffen und blieb auf der Stelle todt.
— (Meine Nachrichten.) In I s ch l ist am Sonn­
tag nach längerem Leiden der ehemalige langjährige
Generalsecretär der Oesterreichisch-Ungarische« Bank
Ritter v. L u c a m gestorben. Er hat ein Alter von
mehr als 80 Jahren erreicht. Seit 1. Jänutt 1879
war er penstonirt.— Bei St G 0 a r s h a u s e n am
Rhein explodirte der Motor eines mit Ausflügler»
besetzten elektrischen Wagens. Fünf Jnsaffe« wurden
tödtlich verletzt.— Der Tod deS Dr. Markbreiter
bestätigt sich nicht. Er lebt gegenwärtig in Chicago.
— Vorgestern Nachts kam im Badeorte Bar­
tenthal in Ungarn au» bisher unbekannter
Ursache ein Feuer zum Ausbruch, welches das Tahy-
Haus, das Sartvrh-HauS, den Frankfurter Hof, einen
großen Theil de» unteren Badeortes einäscherte. Men­
schenleben sind nicht zu beklage»; der Schaden ist
ein bedeutender.— In Sabunöij bei Baku brach
am 28. September ein Brand ans, der 97 verschiedene«
Gesellschaften gehörige Bohrthürme, 10 Naphtharese-
vvirs, viele Arbeiter-Wohnhäuser nnd Maschinen ver­
nichtete. Gegen 50.000 Pud Naphtha sind verbrannt.
— I» Komatipoort fand eine furchtbare Ex-
plosion statt, während die Engländer von de»
BoerS im Stiche gelaffene Munition vernichteten.
Zwanzig Gordon-HochlSnder wurden getödtet.
— (3« guter Letzt.) AmStammtifch. Salz.
b erg er: „Sag'« S' amal, Herr Maier, was ist
denn eigentlich aus ihre Söhn' wor'n?"— Maier:
„D mei', dö sa» ganz aus der Art g'schlag'n; der
oa iS a,Franciskaner', wor'n, der and're a ,Mat-
häfser', oaaer a ,Carmeltter', zwoa sän Augustiner'
und oaner saust gar nix!"
Aunst-Khronik.
— Wie aus Sarajevo gemeldet wird, beginnt
heute dir WaraSdiuer dramatifcheGesell-
fchaft unter der Directiou des Herrn Karl Freu­
denreich dortselbst mit Scride» Lustspiel „Der
Dameakricg" ein Gastspiel, das auf etwa einen
Monat berechnet ist. Die Gesellschaft zählt zwanzig
Mitglieder. Die Vorstellungen finden auf der Bühne
deS Vereinshauses statt.
— Ja der vorgestrigen Generalversammlung de»
Wiener Musikoeriagshause» trat mau der Idee
der Gründung einer BolkSoper in Wien nahe
und beschloß, etn Comils zur Berathung dieser Idee
zu wählen.
— Pani Bourget a,beitet, wie a«S Paris
gemeldet wird, an einer neuen, gesäuberten Ausgabe
leinet vollständigen Werke. Rach dem Vorgänge einer
anderen Romanschriftsteller», Paul Föval, will der
Akademiker au» seinen Schriften Alle» ausmerzen,
was nicht mit den karholischen Grundlehren über­
einstimmt. Ein leichtes Werk wird das für den Ver­
fasser der „Mensonges", des „Disciple", deS „Crime
d’amour“ jedenfalls nicht sein, uud er wird große
Opfer bringen müssen, wenn er sein Vorhabe« ge-
wcffenhaft durchführen will. Daß Bourget sich ent-
schloffen hat, mit Brunetiöre und Coppse ein Klee-
dlatk z» viloe«, erfüllt Fran?oiS Beuillot mit hoher
Fr-ude. Der Chef-Redacteur des „UniverS" hofft,
die Maffe werde der Elite Frankreichs folge«, welche
Gott wleder an sich zieht.— Ja ja! Jnnge Sünder,
alte Betbrüder!
BokkswtrthschaftNches.
(Für Holzhändler.) Die Direction der kön. ung.
Staatsbahnen hat einen CoocnrS ausgeschrieben zur
Beschaffung von Bauhölzern. Die detaillirten Be­
stimmungen sind in der Handelskammer einzusehen.
(Die General-Agent! e für Handel nnd Berkehr,
A. Maisel», Agram, Stikoliegaffe 7,) besorgt «W
VertrauenShans diScrct, coulant, erfolgreich: Jn-
caffl, Vertretung von Firmen, dir in Kroatien-Sla­
vonien Geschäftsbeziehnngen suchen oder bereits haben:
gütliche Austragung geschäftlicher Differenzen; Käufe
und Verkäufe jeder Art; rasche» Arrangement insol­
venter Kaufleute; .Consultation in schwierigen Ge-
schästSsällen; Concipiren von Exposes, Prospekten rc-
Billtgste Leben»-, Renten-, A«»ste«er-, Unfall- und
Feuer-Versicherungen bet allererste« Anstalten.


[ 2023-06-29 10:49:51.515 - 19001002 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 225.
(St. Ungar. Etaatsv ahnen) Mit 1. November
lövv tritt zu dem auf den ungarischen, öster­
reichischen und dosn.-hercegoviirischen
Eisenbahnen seit 1. Jänner 1898 gütigen Tarife,
Theil I, Abtheilung L, der N a ch t r a g III (zu der
der deutschen Ausgabe der Nachtrag IV) in Kraft,
Welcher die Ergänzung der Zusatzabestimmung V zu
ß. 64, Absatz 3, des Betriebsreglements enthält. Exem­
plare dieses Nachtrages werde» bei den betheiligten
Verwaltungen, ferner durch Vermittlung der Statio­
nen erhältlich sein. 1576
GekegrapPsche und tele­
phonische Nachrichten.
Herr v. Szell in Wien.
Wie«, 2. Oktober. Ministerpräsident v.
S z 611 ist hier eingetroffen nnd conferirte mit
dem Grafen Goluchowski. Um 1 Uhr wurde
Herr v. Szöll von Sr. Majestät in Audienz
empfangen. Den Blättern zufolge bezweckt die
Anwesenheit v. Szölls die Fortsetzung der am
21. v. M. begonnenen gemeinsamen Minister-
couferenzen.
Fürstliche Hochzeit.
München, 2. Oktober. Der König der
Belgier ist zu den Hochzeitsfeierlichkeiten
eingetroffen.
Vom rnffischen Hofe.
Petersburg, 2. Oktober. Der Kaiser nnd
die Kaiserin find mit ihren Kindern auf der
Yacht „Standart" von Sebastopol in Li-
vadia eingetroffen.
Crispi über die Lage.
Rom, 2. Oktober. „Tribuna" veröffentlicht
ein Interview mit Crispi. Darnach hätte
sich derselbe über die gegenwärtige Lage dahin
geäußert, daß Italien für den 17. Mai 1903,
als dem Tage des Ablaufes derTrippel-
alliauz, vorbereitet seinmüffe. Dieöffent-
liche Meinung Deutschlands sei jetzt einer Erneue­
rung der Allianz nicht so günstig, wie
früher. Die innere politische Lage Oester­
reichs, an deffen Erhaltung Italien ein Jn-
teresse habe, sei eine recht schwierige. Gleich­
zeitig betonte Crispi den Ablauf der Hän­
de l s v e r t r ä g e. Unser Schicksal wird von unserer
Geschicklichkeit und jener unserer Unterhändler
abhängen.
Agram er Zeitung.
Die Parlamentswahle» in England.
Londo«, 1. Oktober. Bis '/? 4 Uhr Nach­
mittags waren ohne Gegencaudidatcn 97 Unt­
onist en, 8 Liberale und 8 irische Ra­
tionalisten gewählt
London, 2. Oktober. Nach bis Mitternacht
eingelangten Wahlergebnissen wurden 111 Unio-
nisten und 21 Mitglieder der Opposition
gewählt.
Ter Krieg in Südafrika.
Louren^o-Marques, 1. Oktober. Der Dampfer
des österr. Lloyd „Styria" geht mit 400
Flüchtlingen aus Transvaal in See.
Unter den Flüchtlingen befinden sich die italie­
nischen, irischen, amerikanischen und französi­
schen Contingertte. Alle denselben an Bord des
Schiffes erwachsenden Kosten werden von der
Transvaal-Regierung bestritten. Außerdem er­
hält jeder Flüchtling 10 Pfund Sterling und
hat freie Wahl bezüglich des Hafens, wo er
landen will.
London, 2. Oktober. „Daily Telegraph"
meldet aus Lourenyo-Marques: Gestern
hat eine ganze GardebrigadeKomatipoort
verlaflen, um sich nach England zu begeben.
Liffabon, 2. Oktober. Der Gouverneur von
Mozambique übermittelte König Carlos
auf Wunsch Krügers desien Gratulationen
anläßlich des Geburtstages des Königs und
den Dank für die im Hause des Gouverneurs
erwiesene Gastfreundschaft.
Ans Südamerika.
Lima, 1. Oktober. Der frühere Finanzmi-
nlster B e l a u n d e, der wegen Aneignung
von 20.000 Pfund Sterling ans Staatsgeldern
angeklagt ist, leugnet jede Schuld. In einer
großen Versammlung verlangte die Bevölkerung
die Auslieferung BelaundeS, um ihn zu lynchen.
Das Militär f e u e r t e in die Menge, von
der hundert Personen verwundet wurden. Man
befürchtet neuerliche Unruhen.
Die Wirren in China.
Peking, 29. September. In der Conferenz
der Generale theilte der ruffifche Commandant
General Lenoviö mit, daß die russische
Gesandtschaft und die Hauptmasse
der russischen Truppen aus Peking
zurückgezogen wird. Eine Abtheilung ge­
mischter Truppen in der Stärke von 2000
Mann bleibt in Vertretung Rußlands in P e-
Aer Muttersohn.
Roman aus der Gegenwart von Arthur Zapp.
34) (Nachdruck verboten.)
Trotz des zurückgezogenen Lebens aber, das
Otto jetzt führte, kam er zu keinem anhalten-
den Sludtren mehr. Wohl saß er täglich viele
Stunden in seinem Zimmer, um zu arbeiten,
aber es war ihm in der Einsamkeit unmöglich,
seinen Geist anhaltend auf den abstrakten Ge­
genstand seines Studiums zu concentriren.
Immer wieder kehrten seine Gedanken zu
dem zurück, was ihn innerlich unablässig be­
schäftigte, um die Buchstaben in dem vor ihm
aufgeschlagen liegenden Buche hüpften und
tanzten vor seinen flimmernden Blicken und
stellten sich zu einem Worte zusammen, daß ihm
den kalten Schweiß auf die Stirn trieb! „Dieb!
— Dieb!— Dieb !" Und wenn er dann stöhnend
aufsprang, sich der Länge nach auf sein Bett
warf und den heißen Kopf in die Kissen wühlte,
um nichts zu sehen und nichts zu hören, so
gaukelkte ihm die erregte Phantasie die qual­
vollsten Wahnvorstellungen vor. Er sah sich ent­
larvt, überführt, zu einer entehrenden Strafe
verurtheilt, von allen, die ihm nahestanden, ver­
achtet, verflucht.
Besonders qualvoll waren die Abende und
Nächte. Den Tag über pflegte ab und zu die
ruhige Ueberlegung die Oberhand zu haben;
er sah, daß es Niemandem einfiel, auf ihn auch
nur den geringsten Verdacht zu werfen. Aber
des Abends, wenn er allein bei seiner
Lampe saß, suchten ihn folternde Schreckbilder
heim. Erkannte sich eines plötzlichen Zusammen-
zuckrns nicht erwehre«, so oft eine Stubenthür
ging, und als eines Abends einmal noch spät
die Flurklinke ertönte, sprang er entsetzt empor.
Hatte irgend ein Zufall seine Schuld ans Licht
gebracht, und kam nun die Polizei, um ihu zu
verhaften?
10. Capitel.
Am Tage vor dem mündlichen Examen wurde
der Referendar Otto Köster zur Polizei vorge­
laden, nachdem seine Eltern schon vor ihm ver­
nommen worden waren. Er setzte dem Criminal-
commissär, der ihn verhörte, seine Ansicht über
den Fall auseinander, wie er bereits seinem
Vater gegenüber gethan hatte. Die Mutter
mutzte aus Versehen die Thüre aufgelaffen haben,
und ein Bettler, der zufällig nach ihr die Treppe
hinaufgekommen war, mußte die Gelegenheit be­
nutzt haben, den Diebstahl auszuführen.
Der Beamte lächelte überlegen und erklärte:
„Ihre Combination ist allerdings die nahelie­
gendste, Herr Referendar, und sie wäre ge­
wiß auch zutreffend, wenn nicht ein gewisser
Umstand vorläge. Ein Bettler oder ein professi­
oneller Dieb würde sich niemals die Zeit ge­
nommen haben, die Geldtasche auf ihrem In­
halt hin erst lange zu untersuchen, noch wäre
er so bescheiden gewesen; er hätte die Tasche
einfach gepackt und sich damit schleunigst aus
dem Staube gemacht."
Otto blickte bestürzt auf den Sprechenden;
daran hatte er noch nicht gedacht. O Dumm­
kopf, der er gewesen! das mußte ja früher oder
später auf seine Spur führen; er war nicht im
stände auch nur das geringste auf diese Worte
zu erwidern; er fühlte, wie ihm das Blut ins
Gesicht schoß, und er mußte alle seine Willens­
kraft aufbieten, um nicht schuldbewußt vor dem
Beamten die Augen zu senken. Endlich brachte
er es über sich, während er seinen Herzschlag
bis zum Halse hinauf verspürte, die Frage an
den Commissär zu richten: „Wer kann es denn
aber gewesen sein?"
Der Beamte zuckte die Achseln und erwi­
derte: „Die Untersuchung wird es hoffentlich
herausbringen; ganz einfach liegt der Fall nicht:
ich habe Sie, Herr Referendar, hierher gebeten,
um ein paar Fragen über Ihren Bruder an
Dinstag, 2. Oktober 19 00.
king zurück. General Lenoviö fügte bei,
die betreffende Depesche enthalte zugleich die
Meldung, daß alle Mächte sich auf die­
selbe Politik geeignet hätten. Die an­
deren Generale sagten, sie hätten keine der­
artigen Befehle erhalte«.
Deutsche und japanische Truppen-
Abtheilungen operiren in südlicher Richtuug
nahe beim kaiserlichen Jagdpark.
Die Reibungen zwischen Russen und
Engländern wegen der Bahnlinien
steigerten sich. Beide Mächte halten kleinere
Theilstrecken behufs Ausbefferung besetzt und
bewachen sie.
Tientsin, 1. Oktober. Die Befehle der
amerikanischen Regierung, welche die
Zurückziehung der amerikanischen
Hauptmacht anordnen, sind hier eingetroffen.
Die Vorbereitungen für die Zurückziehung der
Truppen haben sofort begonnen. Wie verlautet,
wird ein Regiment Infanterie und eine Schwa-
dron Cavallerie, sowie eine Batterie Artillerie
zum Schutze der amerikanischen Jntereffen in
Peking zurückgelaffen. Der Rest der Truppen
wird nach Manila gehen. Die erwähnten
Befehle langten ein, nachdem der Plan, be­
treffend die Expedition nach Schanhaikwan
festgestellt war. Die Meldungen von der Zurück­
ziehung der amerikanischen Truppen riefen
unter den Verbündeten großes Aufsehen
hervor.
Tak«, 1. Oktober. Die Deutschen treffen
Vorkehrungen, die Bahn Paotingfu-Peking
zu besetzen. Gestern standen sie bei Tiang-
Hiang. Die Russen fahren fort, die Bahn
Tientsin-Tschanghetkwan zu besetzen.
Paris, 1. Oktober. Die Regierung wi ü den
Kammern bei deren Wiederzufammeutritt ein
Gelb buch über die chinesischen Angele­
genheiten vorlegen und den bis zu Ende
des Jahres noch nothwendigen Credit für die
Expedition nach China im Betrage von 39
Millionen Francs verlangen. Da die Kammern
bereits einen Credit von 19 Millionen bewil­
ligten und die Regierung sich während der
Parlamentssrrien vom Staatsrath einen Credit
von 12 Millionen eröffnen ließ, so wird die
Gesammtsumme der im heurigen Jahre bewil­
ligten Credite 70 Millionen betragen.
Petersburg, 2. Oktober. General Wald er­
ste ist in T a k u eingetroffen und verbleibt
eine Woche dort.
Sie zu richten. Es ist Ihr Stiefbruder, nicht
wahr?"
»Ja."
„Wie sind Ihre Beziehungen zu ihm? Ich
meine, leben Sie in gutem Einvernehmen mit­
einander?"
Otto erröthete; nach kurzem Besinnen ent-
gegnete er: „Im ganzen haben wir uns immer
gut vertragen. Zuweilen kamen kleine Uneinig­
keiten vor, wie das bei Brüdern allenthalben
der Fall ist; die Schuld daran lag wohl mei­
stens auf meiner Seite. Mein Bruder ist ein
sehr verträglicher und in jeder Beziehung guter
Mersch."
Der Commissär sah den Sprechenden ein
wenig erstaunt an. „Ist Ihnen etwas von den
geschäftlichen Schwierigkeiten bekannt, in denen
sich Ihr Bruder seit einiger Zeit befinden soll?"
„Nein, nichts."
„Gar nichts, Herr Referendar ?" Diese Frage
geschah in einem auffallend scharfen Ton.
Dem Gefragten stieg das Blut ins Gesicht.
„Ich meine, ich weiß nichts Genaues darüber."
sagte er und setzte zögernd hinzu: „ich erin­
nere mich rnr, daß vor einigen Tagen die Rede
davon war, mein Bruder habe meinen Vater
um Geld gebeten, das er in sein Geschäft ste­
cken wollte."
„Ganz recht, das war am Tage vor dem
Diebstahl. Ihr Vater schlug ihm seine Bitte
rundweg ab; es kam darüber zw einem Wort­
wechsel zwischen Ihren Eltern und Ihrem Bru­
der. Wissen Sie, welche Summe Ihr Bruder von
Ihrem Vater verlangte?"
„Ich glaube 3000 Mark."
„Er verlangte drei- bis viertausend Mark,"
verbesserte der Beamte.
Otto fühlte, wie ein kalter Schauer ihm
über den Rücken lief; was sollte das heißen?
Hatte man Karl im Verdacht?
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:51.515 - 19001002 - Seite 7 ]
Dinstag 2. Oktober 1900.
Petersburg, 2. Oktober. Der Rummel, den
die französische Presse mit der Behauptung an-
gestiftet, datz Rußland die Annexion der
Mandschurei vollzogen habe, berührt hier
unangenehm. In hiesigen maßgebenden Kreisen
versichert «an, die Occupation der Mandschurei
sei eine zeitweilige und durch die militärischen
Operationen geboten, die Regierung halte an
ihrer Erklärung fest, baß sie keinen Länder­
erwerb in Thiua beabsichtige und die Theilung
Chinas perhorrescire.
Perlt«, 2. Oktober. Das Anerbieten deS
Kaisers von China, den Prinzen Tuan zu
degradiren und ihn vor ein besonderes Prinzen
Tribunal zu stellen, wirb hier als eine genü
gende Satisfaktion nicht erachtet; doch wird
es als werthvoll angesehen, daß ein kaiserliches
Edikt offen die Theilnahme Tuans und der
anderen Prinzen an der Boxer-Bewegung eiw-
bekennt.
Agramer Zeitung
225. Seite 7.
Grand Restaurant
G-a.3gra.sse ITx. 1.
Heute Dinstag den 2. Oktober vorletzte
morgen Mittwoch den 3 Oktober
VW" bei gedeckten Tischen
unwiedemuflich letzt«
grosse Vorstellung
dos hier so rasch> eliebt gewordenen Prestidigitateurs
v und Mnemotechnikers, Herrn und Madame
: Jean Lacliowsfcy von Bergliofi
Suchen
der deutschen und kroatischen (cirilischen)
Sprache in Wort und Schrift mächtig. Stellen-
antritt sofort nach Acceptation. Bewerber wel­
che in Brauereien servirten, haben Vorzug.
Entsprechend ausgestellte Gesuche bis 1.
October zu richten an die
Sisaek.
1575
Hochwasser in Italien.
Rom, i. Oktober. Der durch die Ueberschwem-
mung in Ligurien verursachte Schaden ist ein
je »je bedeutender. Mehrere Häuser wurden
zerstört, zahlreiche sind bedroht. Einige Brücken
weggeschwemmt. In Final-Merlino
'l' e"® ie Nnthen ein Haus mit einer ganzen Familie
welcher sieben Personen et«
[j '“i 1 *en. In Millesimo erreichte das Wasser
, bon zehn Metern. Es wurden mehrere
Leichen gefunden.
mit vollständig neuem interessanten Programm.
Entrde 40 kr. Anfang 8 Uhr
Um recht zahlreichen Besuch bittet
1450 ergebenst
Ign. Faigl.
V
Sisaeker Brauefei in
iPapimica J. ÄS, Fürst, Hica 36.
Soeben angelangt t
8 hr schöne Neuheiten in feinen
Briefpapieren u.
C
, Gutes Geschäft!
Jeder Händler kann bei unseren aus alten Militär-
tuchstücken erzeugten Kleidern bedeutenden Gewinn
erzielen.— Auch empfehlen wir unsere alten her­
gerichteten HHit&r-Kotzen und gehabe, complette
Tramw&y-Ctesohlrre, Biemenzeuge, neue Kau-
tsohuk-Kapntzen eto. eto. Auf Verlangen Preis-
courant. L. Preaaburger I Sohn, Wien ZZ/1
und Waltzen, (Ungarn). 1327
Correspondenz der Redaction.
„Ein Empörter*. Sie schreiben uns, daß Sie
empört wären, in einem Agramer Tagblatt über den
Tod eines geschätzten Mitbürgers gelesen zu haben,
er sei als „Junggeselle" gestorben, trotzdem der Ver­
storben« mit seiner Frau bis zu seinem Lebensende
in innigster Harmonie gelebt hat. Nun, beruhigen
Sie sich. Wie wir die? schon an einem concreten Bei­
spiel nachgewiesen haben, nimmt es jenes Blatt mit
der Wahrheit nicht allzu genau. Warum auch? Der
Bestand dieses Blattes ist auf einer falschen Popu- „„ _„ 0
i Müteosilartet.
mögen. Den Verstorbenen dürfte übrigens dieser“
Mißgriff nicht allzu sehr touchirt haben. Er würde L
gewiß dafür eines seiner prächtigen Witzworte ge< “*
funden haben, um damit seine journalistisch weg
eScamotirte Gattin wieder ins Lebe« zurückzurufen.
aas Baris und Berlin.— Daselbst sind
auch alle Schul- und Sohreibrequisiten
zu haben. Täglich Neuheiten in 1580
Dootor Josef KriegTs
echt englische
absolut frei tos allen verbotenen oder schädli­
chen drastischen Stoffen, die beste Salbe gegen
Hautunreinheiten jeder Art.— Ein Tiegel Po­
made mit einer Boraxseife
3 Kronen SO Hellen»
gegen Vorausanweieung des Betrages.
Chiet-Office 48, Brixton-Boad, London 8. W.
Die Anweisung ist zu adressiren an:
Apotheker A. Thierry’e Fabrik
in Pregrada bei Rohltsoh. 1636II
En eros-Abnehmern namhafter Nachlass.
Verlosung.
(1854-er Staatslose.) Bei der gestern Vormittags
vorgenommenen Prämien-Ziehung fiel der Haupt­
treffer mit 63.000 S. auf S. 1632 Nr. 26, der zweite
Treffer mit 10.500 K. auf S. 3308 Nr. 22; je 4200
Kranen gewannen S. 360 Nr. 19, S. 1958 Nr. 19,
S. 2291 Nr. 4 und Nr. 30 und S. 3216 Nr. 11; je
2100 K. gewannen S. 858 Nr. 40, S. 1021 Nr. 4,
S. 2339 Nr. 47, S. 3129 Nr. 13 und S. 3896 Nr. 49.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (Griü).
Zahnärztliche Ordination für Minderbemittelte
I a nitgttgM«e 1 im Hanne wo 8., Berger, k. n. k. Hoflieferant
1. October.
\
.. I
2 Uhr 9 Uhr
Q»
^ ü i 1
Nchm. Ab.
cd S3 j
i 1
Luftdruck 750-1
Temperatur 266
Bewölkung 2; 0: 0
Windrichtung...... W„ WNW, W,
Niederschlag j—\— j—
Schönes, warmes Wetter in Aussicht.
»owie Sohallplatten, leere u. bespielte Walzen
tc. empfiehlt billigst Erste Agramer Konst- u.
Industrie Halle M. DRUCKER In Agram,
Rn, 30. Magazin für Haus-, Küchen- und
üeiierei-öcräthe, Gelegenheits-Geschenke und j de
, Art Neuheiten. 15791
Kttsstliche Zähne, Plomben für die Hälfte
der üblichen Honorare.
Zahnziehen unentgeltlich.^
Br. 1854/1900.
Kod zagrebaöke tvornice duhana ima se pregraditi, odnosno
dogradiü sosa o dvoristu.
Troäkovi te radnje izradunani su na 1731 KP. 47 £L1>
U svrhu osiguranja ove radnje obdrÄavati de se kod podpisanog
ravnateljstva tvornice duhana dne XO. listopada t. gf. U
IO sati ppije podne liöbena razprava, uz zatvorene pis-
mene ponude.
Pozivaju se oni, koji ponudu staviti namjeravaju, da glede preuzeda
viäe navedene radnje, zatvorene svoje ponude do 10 3ati redenoga dana
kod ravnateljstva tvornice duhana predadu. Poslje toga prispjele ponude
nede se u obzir uzeti.
Ponudi valja prüofciti, u potankim uvjetima propisanu 2aobiuu, od-
govarajueu 5% dozvoljene troäkovne svote, ili pako namiru, kojom se
potvrdjuje poloi&enje äaobine kod dri. blagajne.
Na upitnu radnju odnosedi se tehniöki elaborat i potanki uvjeti
naogu se uviditi kod ravnateljstva tvornice duhana u Zagrebu u redovitih
uredovnih satih.
U Zagrebu dne 27. rujna 1900.
Rurnutelfsleo kr. u*/. tvornice duhana.
1561


[ 2023-06-29 10:49:51.515 - 19001002 - Seite 8 ]
Druck und Bering von Jg» Granitz in Agram.
Für die Redaction v-.antwortlich r Km» Gonvau
Seite 8. Nr. 225. Agraraer Zeitung Dinstag, 2 Oktober 1900.
Auskünfte und
Jedes Inserat
Entgegennahme
von Offerten nn»
Jilt int r inpp örr 'Ipnicr
bis zur Größe
von 5 Petitzeilen
entgeltlich. Brief.
mit oder ohne
Adresse kostet
Uchen Anfragen
ist eine Retour-
50 Heller.
5 Einschaltn».
MM* Jedes Inserat, auch mit Adresse ist stempelirei! "Mki
ge« 2 Kronen.
mummt:
Gin deutsches
Stutoenmädclien
sucht Posten. Adr. Mina Lang. bei Fr&nb in Rothemel
Jeh£öplatz Kr. 23, II. Stock, Hofgebäude. I54-!
Eine Witwe sucht Posten als
u a/u.s2xätlt erin
zu einem alleinstehenden Herrn. Anträge übernimmt
die Administration sub Nr. 2000
CTu.nge 2Txena,
spricht deutsch, kroatisch und ungarisch, im Nähen
sowie in allen anderen Arbeiten versiert, sucht Stelle
als Stütze der Hausfrau oder als Gesellschafterin.
Adresse sub Nr. 1 57 7
Uhrmachergehilfe
der auch als Verkäufer verwendbar und der kroati­
schen und deutschen Sp ache mächtig ist, wird in
einem Uhren! n. Juwelengeschäfte aufgenommen. Auch
findet daselbst ein Geschäftsdiener Aufnahme. Näheres
bei Heinrich Eimer, Ilica 41 a II. St. von 12 -2 Uhr.
1578
Ein gut erhaltenes
wird sehr billig verkauft. Adresse sub Nr. 2000
Eine kleine
Singer-Nähmaschine
und eine Plissier-Maschine sind billig zu verkaufen.
Anzufragen sub Nr. 1560
Neue Bettdecken
I werden billig ausgefertigt und alte zum Preise von
fl. 1-50 per Stück überarbeitet Ebenso werden alte
; Matratzen überarbeitet bei Otto Braun, Lachische-
gasse Nr 19. 1213
fiilfii:
Die Kanzlei des v Forstingenieurs
Ivan Zidek in Pakrac,
beh. aut. beeid. Civilgcometers, übernimmt ab October
allerlei forstliche Kartirungen und Pläne, sowie andere
technische Arbeiten zur pUnklichsten Ausführung, bei
massigem Honorar. 1514
Perfecter
Buchhalter
sucht Nebenbeschäftigung. Adresse sub Nr. 1500
fottf null Verkauf:
Ein Paar verlässliche junge
halbgedeckter eleganter Phäton, Lastwägen, Plateau­
wagen, Geschirre, kleiner Möbelwagen, zu verkaufen,
jlica Nr. 15. 1537
Zur Nfintersaison I
Blousen aus Flanell, Barchent. Seide etc.
nach Maass sowie fertig, in bester Ausführung, zu
haben in der Filiale Ivan Wagner, Octogun, I kroat.
Sparcassa. 1381
ZU vsrunsLHsn:
Sehr schöne Wohnung
! bestehend ans 3 Zimmer sammt Nebenräumen ist ab
! 1. November zu venniethen. Näheres Primorska ulica
. Nr. 2, II. Eingang, W ohnung Nr. 8. 1545
Mehrere Gassen- und
I Hofwohnungen
im Westpark mit allem Comfort eingerichtet, sind zu
vermieden. Anfrage bei F. Heisinger, Frankopangasse
, 24 oder am Bauplatz. 1535
Im Eckbause Academieplatz Nr. 10 sind 2 schön
s CT Gegen Theilzahlungen i möblirte Gassenzimmer
Leinwände. Chiffon«, Wäsche, Kleiderstoffe,
Tepplohe, Vorhänge etc. etc. zu soliden billigen
Preisen. Vakso Wyitral, Karte Valerie-Sasse
Kr. 3. MC* Provin z-Au fträge nur per Haoh-
nähme. *3M 1040
vom 1. October zu vermiethen. Anfragen im III Stock
links. 1540
Jul. J, Zirner,
Juwelier und Uhrmacher, Agram Ilica 21, kauft
nnd tauscht zu den höchsten Preisen altes Gold
und Silber, Juwelen, Antiquitäten nnd Uhren, sowie
Seheine über belehnte Pretiosen. Auswärtige
Aufträge prompt und billig. 1522
bestehend aus 1 Gassenzimmer und Küche ist vom
, 1. November an eine ruhige Partei zu vermiethen.
j Prilaz broj 88. 1571
Zwei Wohnungen
eine mit 3 Zimmern im I. Stock und eine mit 2 Zim­
mern u. allen Nebenbequemlichkeiten, Parterre, Ciglana
Nr 8, sind sofort zu vermiethen. Anzufragen daselbst.
Als günstige Capitalsanlage bestens empfohlen:
4 ‘L percent, steuerfreie Pfandbriefe
der
fiul-Slmiiulti Lanfn-
M
in Agram.
Voll eingezahltes Actieneapital Wy000.000 Gulden östeir. Währ.
Die Croaftiach- Slavonische Landes*
Hypothekenbank in Agram emittirt auf Grund
der von ihr statutenmässig gewährten, hypothekarisch
sichergestellten und intabuhrten Darlehen
iPercentige Pfandbriefe
au porteur, welche innerhalb 45 Jahre verlost und im
vollen Nennwerthe rückbezahlt werden; dieses Werth­
effect gelangt in Abschnitten ä fl 100, fl. 500, fl. 1000
und fl. 5000 ö. W. zur Emission and wird an den Börsen
in Budapest und Wien amtlich notirt.
Im Sinne der diesbezüglich ergangenen Erlässe
wurde diesen Pfandbriefen die
Pupillarsicherheit und Cautionsfdhigkeit
zuerkannt und können selbe daher zur fruchtbringenden
Anlegung von Pupillen-Stiftungs- und Depositen­
geldern, sowie zu aller Arten Lautionen verwendet
werden; dieselben sind bei allen Bankanstalten der
Oasterr.-ungar. Bank belehnbar.
Die 4 1 /i°/o Pfandbriefe der Croatisch-Slavonischen
Landes-Hypotheken-Bank werden bei dem k. u. k. ge­
meinsamen Kriegs-Ministerium, sowie bei dem Landes-
vertheidigungs-Ministerium als
MiIitär-Heirat:caution
angenommen und verpflichtet sich die Bank jene Pfand­
briefe, welche aus solchen Cautionen zur Verlosung ge­
langen gegen neue Stücke franco al pari umzu­
tauschen.
Diese Pfandbriefe sind genau zum Tagescourse er­
hältlich:
In Agram an der Cassa der Bank,
. bei der Wechselstube der kroatischen Com-
mercialbank,
„ bei der Wechselstube d.kroat.Escomptebank,
InEssekbei Herren Sorger, Weiszmayer& Co.,
In SuSak bei der Küstenländ. Bank u. Sparcasse A.-G.
In Warasdin bei den Herren Grünwald& Scb#arz.
In Karlstadt bei der Karlstädter Sparcassa,
„ bei derVolks-Späreassa A.-G.
In Sissek bei der Sisseker Credit-Bank,
In Fiume bei dem Wechselhaus der Ungar. Escompte-
u. Wechsler bank, bei der Filiale der Kü­
ste irländischen Bank nnd Sparcassa A G,
bei Herrn Leopoldo Windspach,
nnd gelangen an diesen Orten auch die am 1 Mai und
1. November fälligen Coupons ebenso wie die ver­
losten Stücke ohne jeden Abzug prorisionsfrei zur
Einlösung. 4
t7

