
[ 2023-06-29 10:39:03.496 - 19000110 - Seite 1 ]
Pranumerations-Preisc: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr- I Insertionen in allen Sprachen werden in der Administration des Blattes und
«ch 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr., I in allen Inseraten-Expeditionen des In- und Auslandes angenommen und nach
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung ins HauS mo-> aufliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Administration: Margarethen«
natlich 40 H. mehr. Einzelne Blätter 12 Heller. gaffe Nr. 8.
Redaction: Telephon Sir. 19. Administration: Telephon Nr. 347.
Mr. 7.
Mittwoch- io. Jänner IWV.
75. Jahrgang.
Das Separatvotum und die Opposition.
Agram, 10. Jänner.
Wie ein rother Faden zieht sich in der
letzten Zeit durch die Spalter« des „Hrvatsko:
Pravo" der Aerger und der Mißmuth dar-!
über, daß es der oppositionellen Presse gar j
nicht bei fällt, über das Separatvotum, welches j
Dr. I. Frank der Regnicolardeputation vor-:
legte, auch nur ein Wort zu verlieren. Wir i
haben seinerzeit unserer Meinung darüber;
Ausdruck gegeben und haben, aufrichtig ge-■
sagt, mit Interesse darauf gewartet, wie man;
sich in Coalitionskreisen demselben gegenüber
verhalten werde. Diese Neugierde war umso■
größer, als ja unsere deutsche oppositionelle!
Collegin klipp und klar behauptet hatte, das!
Nuntium der Regnicolardeputation sei auf
die Thätigkeit der Opposition zurückzuführen,
das Nuntium athme oppositionellen Geist;
etc. etc.!
Nun liegt das Separatvoturn Dt. Franks 1
bor, welches sich im Gegensatz zum Nuntium, l
direct auf den Standpunkt der finanziellen!
Selbständigkeit stellt, also auf jenen Stand- j
Punkt, in welchem sich alle Fractionen der i
Opposition begegnen, und doch findet es kein!
Organ der Coalition der Mühe werth, dar--
über auch nur eine Silbe zu verlieren. Wenn?
man bedenkt, daß seitens der Coalition im>
ganzen Lande für die Veranstaltung von!
Volksversammlungen zu Gunsten der Resolu-!
twn, betreffend die finanzielle Selbständig-
Eeit' agitirt wird, daß in den Coalitions- I
blättern fast tagtäglich dieses Thema berührt i
ü"rd, daß man in Agram sogar die Mitwir­
kung der reinen Rechtspartei an dem be­
treffenden Meeting nicht nur nicht perhorres-
crrte, sondern sogar lobend erwähnte, so muß
dieses Stillschweigen übek das Separatvotum
Dr. Franks gewiß sehr Wundernehmen. Das
Nuntium wurde nach allen Richtungen gezerrt
und gedehnt, nur um aus ihm heraus-
zuconstruiren, es sei auf oppositioneller Basis
aufgebaut, und jetzt, da ein ausgesprochen
oppositionelles Separatvotum vorliegt,—
allgemeines Stillschweigen.
Nun aber komrnt in ihrer gestrigen Num-
«ner die „Hrvatska Domovina" mit einem
Artikel über die Ziele und Endzwecke der
Rechtspartei. Rach den in demselben nieder­
gelegten Principien betrachtet sich die Partei,
deren Organ das bezogene Blatt ist, als
Mutterstock der Rechtspartei, als ihre Auf­
gabe die Wiederaufrichtung des kroatischen
Staates, welche das Ideal des kroatischen
Volkes sei, die Wiedervereinigung aller kroa­
tischen Länder, die staatliche Selbständigkeit
und Unabhängigkeit, kurz alles jene, wonach
nach Ansicht der Partei die hinter ihr
stehende große Menge des Volkes strebt.
Und um dies zu erreichen, bedürfte es, führt
das Organ aus, des Kampfes, denn nur der
Kampf sei der Vater des Erfolges.
Das ist gewiß richt^, aber der heutige
Kampf kann nur ein konstitutioneller sein,
und in einen« solchen Kampfe ist doch das
erste Erforderniß, daß man sich aller zur
Verfügung stehenden Mittel und Wege be­
dient, um sein Ziel zu e reichen. Als solches
Mittel betonte aber auch die „Domovina^-
Partei stets die finanzielle Selbständigkeit.
Und jetzt, wo das Separatvotum Dr. Franks
vorliegt, das dieselbe verlangt, jetzt schweigt
die „Domovina." Wir müffeu aufrichtig ge­
stehen, daß uns dieses Verhalten einer Partei,
welche sich laut der gestrigen Nummer ihres
Parteiorgans als Quintessenz der reinen
Rechtspartei, als eine poteucirt reine Partei
hinstellt, ganz unverständlich ist.
Als das Nuntium der Regnicolardeputa­
tion mit seinen wirthschaftlichen Forderungen
bekannt wurde, da war auch die „Domo­
vina" ganz aus dem Häuschen über den
„Erfolg" der oppositionellen Politik. Und
doch ist es zur Erfüllung dieser Forderungen
gar nicht im Geringsten nothwendig, daß
unser Vaterland finanziell selbständig werde.
Als aber das Separatvotum Dr. Franks er­
schien, das die Finanzen verlangt, auf welcher.
Basis, wie die Opposition stets betorttch-stch
noch mehr erreichen ließe, als das Nuntium
verlangt, jetzt herrscht tiefes Stillschweigen,
geradezu Grabesruhe.
Was folgt aber aus alle dem? Wir glau­
be» aus diesem Verhalten zweierlei concludi-
ren zu dürfen. Einmal das, daß es der Coa­
lition mit der Forderung der finanziellen
Selbständigkeit gar nickst ernst ist, sondern
daß ihr dieselbe nur aü» taktischen Gründen
als Agitationsmittel gelegen kommt, zweitens
aber, daß die „gr«lß< Menge des Volkes",
welche nach den Aüssthrungen der Oppo­
sitionsblätter hinter der Linken steht, sehr,
sehr klein sein muß, denn sonst hätte sich
wohl, wie in der gevfiß viel kleineren Schaar
der Reinen, irgend Jimand gefunden, der ein
Sterbenswörtchen über das Separatvotum
verloren hätte. Diese beiden Folgerungen
aber beweisen, daß die „große Menge des
Volkes" nach wie vor im Lager der National­
partei steht, von der sie steht, daß ste die
Rechte des Volkes und seine Ansprüche stets
zu vertheidigen und zu vertreten weiß.
JeuMelon.
«Nachdruck verboten!
Hundert Jahre.
Eine Säcularplauderei von F. Clemens.
Hundert Jahre sind ein unendlich langer
Zeitraum, wenn man sie nach dem Maßstabe
eines einzigen Jahres oder gar nach dem eines
in Schmerzen verbrachten, absolut kein Ende
nehmenden Krankentags mißt, sie erscheinen un­
endlich lang, wenn wir die Fluth der Ereig-
niffe überschauen, welche die Geschichte der
menschlichen Entwicklung von einem einzigen
Jahrhundert zu berichten weiß. Hundert Jahre
sind aber auch ein verschwindend kurzer Zeit­
raum, wenn man das muthmaßliche Alter der
Erde und Menschheit in Anschlag bringt, und
die Länge der verflossenen Zeit nach den Ge­
nerationen abwägt, die in der historischen
Periode auf unserer Erde existirt haben. Gehen
wir auch bis in die ältesten Zeiten der
Menschengeschichte hinauf, etwa bis zur angeb­
lichen Regierungszeit des chinesischen Kaisers
Fo-Hi, der um 3341—3227 v. Chr. das Scepter
über das himmlische Reich geschwungen haben
soll, so erhalten wir doch nicht mehr als
53 Jahrhunderte— also nicht mehr als 53mal
haben in der Zeit, welche die gesammte
Menscheugeschichte umfaßt, die Menschen den
Antritt eines Jahrhunderts gefeiert, oder
höchstens 74mal, wenn wir selbst die byzanti­
nische Aera in Betracht ziehen, deren Epoche­
jahr 5508 v. Chr. fällt. Seit Christi Geburt
verzeichnen wir gar erst 20 NeujahrhundertS-
tage (den diesmaligen mitgerechnet). Nehmen
; wir nun die historische Periode hier rund zu
! 5000 Jahren an, und rechnen wir nach Herodot
! auf ein Jahrhundert drei Generationen, so er-
; gibt sich, daß während dieses uns so unendlich
i erscheinenden Zeitraumes nicht mehr als 150
I Generationen Menschen über unseren Planeten
j gewandelt sind, seit Christi Geburt also erst
s 57 Generationen. Ein Sterblicher, welcher sein
Geschlechtsregister auch nur bis zu seinem
Großvater hinauf im Kopfe hat, umfaßt damit
unter günstigen Umständen— das heißt, wenn
wir den Fall setzen, daß jeder der fraglichen
Ahnen durchschnittlich 70 Jahre alt geworden
ist— bereits einen Zeitraum von 160 Jahren.
Ein altes Adelsgeschlecht, dessen Stammbaum
bis in das 11. Jahrhundert zurück datirt,
weist immerhin erst die Zahl von etwa dreißig
Ahnen auf.
Roch ein anderer Maßstab! Betrachten wir
die Dauer eines Jahrhunderts nach der Zahl
der während desselben verfließenden Monate,
Wochen, Tage usw., so ergeben diese 100 Jahre
nicht mehr als 1200 Monate oder 5200
Wochen oder 36.500 Tage oder 876.000 Stun­
den. Selbst die Zahl der Minuten imponirt
uns mit 52.560.000 noch nicht besonders nnd erst
die Zahl der Secunden 3153,600.000 klingt
etwas voller, wenn sie auch noch lange nicht,
sofern wir die Secunden mit 2 Franc ankrei­
den, die französische Kriegsentschädigung von
5 Milliarden Francs an Größe erreicht.
Nimmt man die Zahl der den Erdball bevöl­
kernden Menschen zu anderthalb Milliarden für
das letzte Drittel des Jahrhunderts und zu
einer und ein Drittel Milliarde für die
beiden ersten Drittel an, so kann man die
Summe der Menschen, welche der ablaufenden
100 Jahre überhaupt auf die Erde gelebt
haben, auf 4 Milliarden (4000 Millionen)
schätzen, die zusammen unter Annahme einer
Durchschnittsdauer des Lebens von 30 Jahren
ein Alter von 120.000 Millionen Jahren erreiche«.
Wen wir uns mit den Durchschnittsergeb­
nissen begnügen, und andere dürfen wohl kaum
zu erzielen sein, so können wir sogar berechnen,
wie viel Menschen in den verflossenen 100
Jahren geboren wurden und wie viel ge­
storben sind. Einer Berechnung nach werden
auf der ganzen Erde in der Minute 70
Menschen geboren, während in der gleichen
Zeit 67 sterben. Da wir nun aber die
Zahl der Minuten eines Jahrhunderts mit
52,560.000 ermittelt haben, so erhalten wir
durch ein einfaches Multiplications-Exempel für
die Geburten die Zahl 3679,200.000 und für
die Sterbefälle die Zahl 3521,520.000— wie
wir sehen, treffen beide Zahlen so ziemlich mit
der von uns ausgerechneten Summe der wäh­
rend eines SäculumS überhaupt lebenden
Menschen zusammen. Durch eine ähnliche Durch­
schnittsrechnung erhalten wir die Zahl der
Krankheitstage. Auf jeden Menschen entfallen
im Durchschnitt jährlich zehn Krankheitstage;
darnach würde die ungefähre Zahl der Krank­
heitstage der gesammten Menschheit während
des Jahrhunderts nicht weniger als 4000 Mil­
liarden betragen (in Ziffern 4000,000,000) daS
sind vier Millionen-Millionen oder vier Billio­
nen; gewiß eine Summe, bei der es auch dem
kaltblütigsten Erdensohn bange werden kann.
Hundert Jahre erscheinen also lang und
kurz, je nach dem wir sie betrachten. Währt


[ 2023-06-29 10:39:03.496 - 19000110 - Seite 2 ]
«eite g. fit. 7.
Agram, 10. Jänner.
Wie aus Wien verlautet, soll der ö st e r r e i ch i-
sche Reichsrath siir Ende Jänner wieder einbe­
rufen werden.— Di« bevorstehenden Berathungen
der deutschen Abgeordneten werden, wie die „N. Fr.
Pr." berichtet, die Frage zum Gegenstände haben,
welche Stellung die deutschen Parteien zu der Ab­
sicht der Berufung einer den deutschen Parteikreisen
nahestehenden Persönlichkeit als Minister ohne Porte­
feuille einnehmen solle».
Agram, 10. Jänner.
Gestern hat der deutsche Reichstag seine
durch die Weihnachtsferien unterbrochenen
Verhandlungen wieder aufgenommen und der preußi-
sche Landtag trat zu einer neuer Session zu­
sammen. In beiden Parlamenten stehen große Kämpfe
bevor, im Reichstage der um die Flottenvor-
l a g e und im Landtage der um die erneuerte C a-
n alvorlag e. Die letztere wurde in der Thronrede
angekündigt, mit deren Verlesung Fürst Hohenlohe
die Landtagssession eröffnete. Im Reichstag ist, wie
es scheint, schon bald nach seinem Wiederzusammen­
tritte eine Discuffion über auswärtige Politik zu ge­
wärtigen, da eine Interpellation wegen der von
den Engländern beschlagnahmten deutschen Schiffe
— es sind bisher deren sechs— an die Regierung
gerichtet werden soll.
Agram, 10. Jänner.
Die „St. Petersburger Zeitung" schreibt: Bei der
Dislocirung der Avantgarde des kaukasi­
schen Armeecorps von Tiflis r. ach Kn Sk
hat es sich selbstverständlich nur um die Lösung
einer akademischen Aufgabe gehandelt, in der keine
Drohung gegen England erblickt werden
soll. Englische, zudem falsche Meldungen anS Afgha­
nistan, sowie Alarmberichte aus Indien haberi wohl
einen unmittelbaren Anlatz dazu gegeben, den russi­
schen Truppen eine interessante Aufgabe zu stellen,
deren Lösung allseitig mit Genugthuung aufgenommen
wird. Zu anderen Zeiten würde die englische Regie­
rung eine ähnliche Meldung mit unberechtigtem
Kriegsgeschrei begleiten. Heute wird sie eine Lehre
daraus ziehen und begreifen, daß ihr das Pochen
auf ihre unbestrittene Seeherrschaft Rußland gegen­
über so wenig nützt, wie gegen über beide»
südafrikanischen Republiken. Sie wird sich gegen­
über der russischen Regierung ganz fraglos
in Unterhandlungen gefügiger zeigen, als es sonst
zu erwarte» gewesen wäre. Es versteht sich, daß Ruß-;
land auf diese Wirkung nicht abgezielt hat, daß es
aber England überlaffen bleibt, die nöthigen Folge­
rungen aus der Sache zu ziehen. Im weiteren Ber- z
laufe seiner politischen Betrachtung bespricht das]
Blatt die Beschlagnahme von Schiffen, darunter auch j
deutscher Dampfer, und bemerkt, Deutschland habe'
offenbar in den Verhandlungen, denen er einen ge-!
nügenden materiellen Nachdruck nicht verleihen könne,!
_ Agramer Zeitung.
wenig mehr als zweideutige Liebenswürdigkeiten er­
worben.
Aus den Delegationen.
Agram, 10. Jänner.
Der Schlußrechnungs-Ausschuß der
ungarischen Delegation hielt vorgestern
eine Sitzung. Referent Miklos erörterte im
Allgemeinen die Schlußrechnungen der gemein­
samen Ausgaben und Einnahmen der Mon­
archie im Jahre 1897. Mit Berücksichtigung
der Creditabzüge betrug der für 1897 bewil­
ligte gesammte Nettobedarf fl. 122,909.798 64,
während die Endsumme der Ausgaben nach
Abzug des verrechneten Ueberschufles aus dem
Zollgefälle fl. 109,018.359 ausmacht, die fac-
tischen Ausgaben sind also um fl. 13,891.448 08
geringer, als das Präliminare.— Kriegs­
minister Baron Krie fl Hammer bat um die
Verlängerung gewisser, im Extraordinarium des
Heeres bewilligter Credite, welche in ihrer End­
summe fl. 745.892 ausmachen und eigentlich
bereits Credit Überschüsse sind. Nach längerer
Debatte wurde ein Beschlußantrag des Refe­
renten angenommen, laut welchem solche Cre­
ditverlängerungen nicht correct und daher un­
bedingt zu vermeiden sind, und daß sie für die
Zukunft keinesfalls ein PräcedenS bilden können;
mit Rücksicht darauf jedoch, daß es sich hier
nur um die wettere Ausdehnung, beziehungs­
weise Benützung der vom Ausschuß bereits seit
zwei Jahren bewilligten Credite handelt, be­
antragt der Ausschuß, diesen Credit, unter
Berücksichtigung der gegenwärtigen Lage bis
zur 1898er Schlußrechnung zu verlängern. Die
allgemeine Debatte wurde hierauf geschloffen.
In der Specialberathung wurde der gemein­
samen Regierung mit Rücksicht darauf, daß sie
sich auf das strengste an die Beschlüfle der De­
legation gehalten hat, das Absolutorium
ertheilt und hierauf die Sitzung geschlossen.
*
**
Die gestrige Sitzung der ö st e r r e i ch i s ch e n
Delegation hatte einen eminent politischen
Charakter und wurde namentlich die Frage des
Dreibundes und der deutschen Armeesprache auf­
geworfen.
Die Delegirten Dr. Pacak und Genossen inter-
prklirten neuerdings »«egen der Ausweisung von
Üechen aus dem deutschen Reiche, welche, wie sie an
einem angeführten Beispiele darthun, oft in harter
und inhumaner Weise zur Durchführung gelange.
Berichterstatter Freiherr v. Walterskirchen
erstattete den Bericht des Budget-AusschuffeS über
das ordentliche Heereserforderniß. Er bemerkt, der
heurige Voranschlag stehe unter dem Zeichen der
Gage-Regulirung. ES sei im Ausschüsse auf das Un­
genügende dieser Regulirung hingewiesen worden.
M ittwoch, 10. «ärmer ltOO.
I Insbesondere die Hauptmannscharge, eine der wichtig­
sten in der Armee, in welcher das Gros der Officierc
die Carriere abschließe, sei nicht genügend bedacht,
ebenso die Majorscharge. Wenn der Budget-Ausschuß
dessen ungeachtet die unveränderte Annahme der von
der Regierung vorgeschlagenen Ziffern empfehle, so
sei er hiebei von der Erwägung ausgegangen, daß
die Regierung das Möglichste in dieser Beziehung
gethan habe, und daß ein Mehrere? dermalen nicht
zu erreichen war.
Delegirter Dr. Pacak erklärte Namens seiner
Parteigenossen, daß er mit Rücksicht auf die inneren
Verhältnisse gegen das Kriegsbudget stimmen
werde. Für diesen Entschluß seien in erster Linie
die Verhältnisse entscheidend gewesen, die sich bei
der jetzigen Armee-Verwaltung herausgebildet haben,
welche gegenüber der Nationalitätenfrage eine ab­
wehrende, wenn nicht geradezu feindliche Stellung
eingenommen habe. Insbesondere ist die Armee-
Verwaltung bei den Controlversammlungen in eine
gewisse nervöse Stimmung gerathen, indem sie sich
der grundlosen Befürchtung hingab, daß durch die
Verhältniße, wie sie sich in Böhmen entwickelt haben,
die Armeesprache gefährdet werden könnte. Die Ab­
stimmung seiner Partei bedeute übrigens nicht
eine Feindseligkeit gegen die Heeresverwaltung.
Seien ja doch so viele Söhne der Nation
im Heere. Deßhalb sei es auch unverständ­
lich, warum die Armeeverwaltung sich der nationalen
Idee so feindselig zeige. Die deutsche Sprache werde
der Armee eingebläut, als ob davon das Schicksal
Oesterreichs abhinge. Aber auch eine stricte Durch­
führung der bestehenden Bestimmungen über die Re­
gimentssprache und über die Meldungssprache bei den
Controlversammlungen würde einen ganz anderen
Geist in die Armee einführen. Die bestehenden Be­
stimmungen seien ganz gut, nur werden sie nicht in
der richtigen Weise gehandhabt. Redner führt dann
weiter aus, daß das böhmische Volk einen weiteren
Grund für die schweren militärischen Lasten in dem
unglückseligen Dreibunde erblicke, der den bewaffne-
ten Frieden nothwendig mache, und den das böhmische
Volk in seiner Totalität perhorreScirt. Einige Beru­
higung trat ein, als der Minister des Aeußern in
früheren Jahren von dem Freundschaftsverhältniffe
zu Rußland sprach. Aber verschiedene Vorkommnisse
in Serbien, welche dieses Freundschaftsverhältniß zu
trüben beginnen, tragen dazu bei, Beunruhigung in
das Volk zu bringen. Redner verweist ferner auf die
ungarische Meldung, daß das Kriegsministerium eine
ungeheuere Vermehrung der Kriegslasten plane, und
ersucht den Minister, sich darüber zu äußern. Redner
urgirt ferner die endliche Reform der Militärstraf-
proceß-Ordnung und kommt auf die Böhmisch-Leipaer
Manöver zu sprechen, von denen eS bekannt sei, daß
sie eigentlich politische Manöver gewesen seien.
Delegirter Eugen Ritter v. Abrahamovicz
erklärte, die Polen würden treu ihrer Ueberzeugung,
daß in der Erfüllung der Pflichten für die Größe
doch das Leben des Menschen nur siebzig, und
wenn es hoch kommt, achtzig Jahre— neun­
zig Jahre gehören schon zu den Seltenheiten,
und hundert Jahre werden nur wenig begün­
stigte Adamssöhne alt. Und doch ist die Zahl
immerhin größer, als wir gemeiniglich anneh­
men. Deutschland freilich ist nicht allzusehr mit
Hundertjährigen gesegnet, die letzte Volkszäh­
lung wies unter 52 Millionen Bewohnern 78
nach, das sind je einer auf 700,000. Noch un­
günstiger stellt sich das Verhältniß in Däne­
mark und der Schweiz. Dänemark besaß nur 2
Hundertjährige bei 2,172,000 Einwohnern. Die
Schweiz bei fast 3 Millionen Bewohnern gar
keinen. Dagegegen erfreute sich Frankreich des
Besitzes von 213 (1 auf 183,000) Hundertjäh­
riger, England befaß 146 (1 auf 180,000),
Schottland 46 (1 auf 870,000), Norwegen 23
(1 auf 96,000), Belgien 5 (1 auf 1300,000),
Spanien 401 (1 auf 43,000), Schweden 10 (1 auf
250,000). An der Spitze marfchiren Irland
und Serbien, Irland mit 578 (1 auf 82000),
Serbien mit 575 (1 auf 2300). Die Richtigkeit
der Angaben vorausgesetzt, die sich schwerlich
nachprüfen laffen, spielen anscheinend Klima
und LebenSverhältnisie keine so hervorragende
Rolle, als wir denken, denn wenn irgendwo
Elend zu Hause ist, so doch gewiß in dem
unglücklichen Irland. Möglich, daß eine durch
Generationen fortgesetzte Enthaltsamkeit den
Körper im Allgemeinen hebt und seine Wider­
standskraft erhöht.
Dabei stellen 100 Jahre noch lange nicht
das Maximum der Lebensdauer dar. Ludwig
Büchner erachtet es durch die Erfahrung als
für nachgewiesen, daß der Mensch es bis auf
ein Alter von 200 Jahren bringen kann, er
erwähnt zweier Engländer, von denen einer
vom 15. Jahrhundert bis ins 17. Jahrhundert
lebte, und 172 Jahre alt wurde, während der
andere (1500 geb.) im Alter von 170 Jahren
starb. Ein Däne, der 146 Jahre alt wurde,*
heiratete noch mit 111 Jahren eine 60-jährige
Frau. Ein russischer Veteran, 1623 geboren,
starb erst 1825, also im Alter von 202
Jahren; Thomas Carn soll nach einer Ge-
burtS- und Todesanzeige der St. Leonhards­
kirche zu London gar 207 Jahre (geb. 1588,
gest. 1795) alt geworden sein. Wir könnten
diese Beispiele noch um zahlreiche andere ver-
mehren; sowohl das Alterthum als die
spätere Zeit liefert eine ganze Reihe von
Fällen hohen Alters, wenn auch in den meisten
das volle Jahrhundert nur um wenige Jahre
überschritten wurde. So wird aus unserem
Jahrhundert von einem Manne in Bromberg
berichtet, der noch vor etwa 13 Jahren gelebt
haben soll und damals angeblich 118 Jahre
alt war. In Rio de Janeiro lebte
angeblich noch vor zwei Jahren ein
Afrikaner, Bruno Cotrim, im Alter von
150 Jahren. Daß auch manche Thiere ein
außerordentlich hohes Alter erreichen, ist be­
kannt. Der Elephant wird bis 200 Jahre und
darüber alt, Papageien und Adler haben über
100 Jahre in der Gefangenschaft ausgehalten,
ebenso Schildkröten, einzelne Krokodile sind
von Eingeborenen Afrikas, wie Brehm er­
zählt, seit Menschengedenken an einer Stelle
beobachtet worden, Schlangen erfreuen sich der­
selben Lebenszähigkeit, Karpfen und Hechte
bringen es gar auf 2 bis 300 Jahre.
Was will da selbst ein hundertjähriger
Menschengreis gegen solchen Fisch-Methusalem
bedeuten? Und was würde ein Mensch in
einem 300jährigen Dasein Alles erleben, welche
reichen Erfahrungen würde er sammeln. Ob
freilich der Fortschritt der Menschheit von der
Einrichtung Nutzen hätte, darf billig bezweifelt
werden, da das Alter meist am Bestehenden
festhält, während die Jugend vorwärts stürmt.
Jugend und Alter müssen daher in einem
Verhältniß der Ausgleichung stehen, das aber
nicht mehr vorhanden wäre, wenn das Alter
die Jugend um das sechs- und siebenfache an
Dauer übertreffen würde. Hundert Jahre um-
fassen an sich schon Leben und Entwicklung
genug, die Lebensmüdigkeit tritt in der Regel
weit früher ein. Wenn wir die unausgesetzte
Thätigkeit unseres Körpers in Rücksicht ziehen,
so erstaunen wir ohnehin, daß die Maschine,
ohne sich merklich abzunutzen, solange aus­
dauert. Man rechne einmal nach, was der
Organismus eines Hundertjährigen während
der 100 Jahre an Arbeit leistet. Beim er­
wachsenen Menschen zählte man in der Mi­
nute 70—80 Herzschläge, bei Kindern zwischen
90 und 140, bei Greisen weniger. In Krank­
heitsfällen kann die Zahl sich ebenfalls er­
heblich steigern. Lassen wir alle Ausnahme-
fälle bei Seite, gleichen wir Kindheit und
Alter durcheinander au« und berechnen die
Herzthätigkeit auf rund 70 Schläge, so ergibt
sich bereits für eine Stunde eine Anzahl von
4200 Herzschlägen, das macht auf den Tag


[ 2023-06-29 10:39:03.496 - 19000110 - Seite 3 ]
Mittwoch, 10. Jänner 1900.
und Machtstellung der Monarchie der Schutz ihrer
nationalen und constitutionellen Rechte gelegen ist,
sür das tzeeresbudget stimmen. Redner beklagt sich
sodann darüber, daß die Abhaltung der Controlver-
mmmlungen an Sonntagen das religiöse Gefühl ver­
hetze und kommt auf die Reform des Militär-
StrafprocesseS zu sprechen. Die Forderung
nach einer guten Judicatur fei eine Forderung der
Zivilisation und der Cultur. Eine weitere Cultur­
angelegenheit sei die Art der Behandlung der Unter­
gebenen seitens der Vorgesetzten im Militärverbande
und da sei auf eine geradezu fürchterliche Thatsache
hinzuweisen, das seien die M a f f e n f e l b st m vrde,
in Galizien im Militärverbande geschehen, wobei
die Garnison von PrzemySl an der Spitze steht. Nach
der opinio communis ist jeder Selbstmord im Militär­
verbande eine Anklage gegen die Vorgesetzten des
Selbstmörders. Bei einem solchen Selbstmorde
dürfe es nicht heißen: Die Ursache ist unbekannt.
Da muß eS heißen: Schuldig ist die Militär­
verwaltung, welche den armen, aus seiner Fa­
milie herausgerissenen, an Heimweh leidenden jungen
Soldaten nicht den gehörigen religiösen Trost
KU bringen wußte. Schuldig ist der Vorgesetzte, der
die Sprache des Mannes nicht genügend kennt.
Die Fälle, wo Härte nöthig ist, gehören zu den Aus­
nahmen. Wohlwollende Behandlung ist das Entspre­
chendste, ein väterlich gegebener Befehl wird stets
billig ausgeführt. Aus Oesterreichs Schlachtfeldern
haben wir eS erwiesen, daß wir für Vaterland und
Kaiser zu sterben wissen, aber wir wollen nicht, daß
unsere jungen Soldaten durch Selbstmord enden.
Delegirter Kaftan plaidirte für die Schonung
der nationalen Gefühles. Er bedauert, daß durch die
2äe.Frage die nationalen Gefühle der nichtdeutschen
Soldaten in so hohem Grade verletzt würden.
Abgeordneter G ö tz kommt zunächst auf die Na-
Uonalitätensrage in der Armee zu sprechen und meiut,
die nationalen Agitatoren hätten den unerquicklichen
Dtreit aufgebauscht. Redner geht dauu auf die Be­
sprechung des Heeresbudgets über, spricht einer wei­
teren Verbesserung der Mannschaftskost und der Ab-
ichassung der Gemüse-Conserven dos Wort.^Wenn
Dr. Pacak gegenüber dem Dreibund bemerkt hab«,
daß er denselben als ein Unglück für Oesterreich an.
sehe, und wenn Delegirter Gregr bemerkt habe, daß
die Lechen eine inslinctive Abneigung gegen den
Dreibund haben, so glaubt Redner, vom Standpunkte
seiner Partei berechtigt zu sein, für den unerschütter-
lichen Fortbestand des Dreibundes einzutreten. Das
dündniß mit dem stammverwandten Deutschen Reiche
** Un® sympathisch. Seine Politik ist eine Politik
beä Friedens und es wäre heller Wahnsinn, an
diesem Fundamente der Politik der Erhaltung des
Friedens zu rütteln.
Hierauf sprach Dr. S t r a n s k y. (Siehe Telegr.
D. R.)
100.800, auf die Woche 705.600, auf den Mo..
nat (zu 30 Tagen) 3,024.000, auf das Jahr!
(zn 365 Tagen) 36,792.000. Das Herz eines!
Hundertjährigen thut also während dieser 100 j
Jahre nicht weniger als 3679,200.000 Schläge.
Die Zahl der Athemzüge beträgt beim erwach-;
jenen Menschen durchschnittlich 16 bis 20 in'
der Minute, das macht bei 18 Athemzügen in.
der Minute 1080 in der Stunde, 25.920 an
einem Tage, 181.440 in einer Woche, 777.600 s
>n einem Monate, 9460.800 in einem Jahre,!
nnd in 100 Jahren 946.080.000!
Die Erde dreht sich in 100 Jahren (das
Jahr zu 365 Tagen gerechnet) 36.500 mal um
ihre Achse, die Sonne (25 ein Viertel Tag
Rotationsdauer) nur 1445 mal, der Mond
umkreist in 100 Jahren bei einer Umdrehungs-
zrit von 29,5 Tagen die Erde 1237 mal.
Sonnenfinsternisse ereignen sich in 100 Jahren
etwa 230, Mondstnsternisie nur 160. Da wir
in den letzten Wochen soviel von Sternschnup­
pen gehbrt und doch keine gesehen haben (weder
den ersten, noch den zweiten Rovemberschwarm),
>o mag hier „och die Frage aufgeworfen wer-
den: Wieviel Sternschnuppen zählt man wohl
"'.100 Jahren? Nun, auch auf diese Frage
p'eitz ich xwe Antwort. Nach den Schätzungen
der Astronomen durchziehen stündlich 300 bis
»00.000, täglich 7—10 Millionen dem freien
^uge sichtbare Meteore unseren Luftkreis;
uehmen wir nur 7 Millionen an. so würden
bereits in einem Jahre auf 2555 Millio-
kommen, in 100 Jahren würde daher die
Summe der sichtbaren Sternschnuppen etwa
__ Agramer Zeitung.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 10. Jänner.
Das ganze Jnterefle an den Kriegsopera-
tionen concentrirt sich jetzt auf das Schicksal
Whites. Die letzten Depeschen aus Ladysmith
reichen bis zum Samstag Abends. Seit jener
Zeit fehlt jede Nachricht. Am Samstag hatten
die Boeren die Stadt sehr lebhaft beschossen
und die Südfront der englischen Stellungen
angegriffen. Zum Schluffe sollen die Boeren
von Waggon Hill und Cäsars Camp, wo sie sich
bereits festgesetzt hatten, von den Engländern
mit dem Bajonnet vertrieben worden sein.
Ladysmith liegt bekanntlich in einem gegen
Osten offenen, durch die Ausläufer der Draken-
berge gebildeten Kessel. Der südliche Ausläufer
wird durch einen Bergtücken gebildet, besten
Kuppen die Namen Wagon Hill und Besters
Hill führen. Auf dem letzteren befinden sich
zwei englische Redouten, und wird dys dortige
Truppenlager Cäsars Camp genannt. Gegen
den Hähenzug Waggon Hill und Besters Hill
oder Cäsars Camp richteten sich nun die An-
griffe der Boeren in den letzten Tagen. Bon
diesen Höhen beträgt die Entfernung nach der
Stadt nur noch fünf englische Meilen, und da
sich hier der ebene Wettrennplatz befindet, so
würde Ladysmith nach der Eroberung von
Cäsars Camp auf die Dauer kaum mehr zu
halten sein, obwohl der zwischen dem Wett­
rennplatz und der Stadt fließende Klip-River
noch einen letzten Bertheidigungsabschnitt bildet.
Diese Verhältnisse dürften die Boeren bestimmt
haben, ihre Angriffe hauptsächlich auf Cäsars
Camp zu richten.
Ueber den letzten Kampf von Samstag
Abend meldet eine Reuter'sche Depesche:
General White meldet aus Ladysmith mittelst
Heliographs vom 7. d., 2 Uhr Nachmittags: Am 6.
d., Morgens, begannen die Boeren den Angriff auf
unsere Stellung, welcher sich indessen hauptsächlich
gegen Cäsars Camp und den Waggonhügel richtete.
Der Feind, welcher groß an- Zahl war, führte den
Angriff mit größtem Muth und Energie durch. Einige
unserer Verschanzungen auf dem Wagonhügelwur­
den dreimal vom Feinde genommen, von
uns jedoch wieder erobert. Der Angriffdauerte bis
7'/» Uhr Abends. Ein Punkt unserer Stellung wurde den
ganzen Tag vom Feinde besetzt gehalten. Bei Ein­
bruch der Dunkelheit jedoch gelang es, während
heftiger Regensturm herrschte, den Feind durch einen
vom Devonshire-Regiment unter Befehl des Obersten
Park schneidig ausgeführten Bajonnetangriff aus
der Stellung herauszuwerfen. Auf dem
Waggonhügel hatte das Commaudo Oberst Hamil­
ton inne, welcher Hervorragendes leistete. Seine
Truppen hielten sich selbst in den kritischen Augen­
blicken vorzüglich und waren stolz, der Königin so
255.500.000.000, das sind etwa 255 Milliar­
den, betragen, und da sind noch die wahrschein­
lich weit zahlreicheren teleskopischen und die
periodischen nicht mitgerechnet. Wer's nicht
glaubt, der zähle nach.
Werfen wir noch die Frage auf, welche
Entfernung ein Mensch— sagen wir ein Fuß­
gänger bei gemüthlichem Spaziergang— in
hundert Jahren zurücklegen kann. Ein solcher
Fußgänger geht etwa in der Minute 65 Meter,
in der Stunde 3900 Meter, an einem Tage
— angenommen, daß er Tag und Nacht fort­
ginge— 93.600 Meter, in einem Jahre
34.164.000 Meter, also 34.164 Kilometer. Auf
100 Jahre ergibt das 3,116400 Kilometer,
das ist etwa die neunmalige Entfernung des
Mondes von der Erde. Eine Schnecke würde
in 100 Jahren doch die im Gesammtresultat
recht eindrucksvolle Strecke von 5250 Kilometern
zurücklegen, ein Schlittschuhläufer in 100 Jahren
31.536.000 Kilometer, der Orkan 125 Millionen
Kilometer, ein Schnellzug 66 Millionen Kilo­
meter, eine Kanonenkugel 2200 Millionen Kilo­
meter, das Licht die ungeheure für unsere Be­
griffe gar nicht denkbare Entfernung von
985.000 Milliarden Kilometer.— Soviel be­
deuten 100 Jahre— auf der Erde! Auf den
anderen Planeten sieht es anders aus. Auf
dem Jupiter sind, wenn bei uns 100 Jahre
in den Zeitenocean hinabgerollt sind, erst 8,5
Jahre vergangen, auf dem Saturn erst 3,33
Jahre, auf dem Uranus erst 1,2 Jahr. Wer
also auf diesen Planeten 100 Jahre alt werden
wollte, der würde dazu eine erkleckliche Anzahl
_ Nr. 7. Seite 3.
dienen zu können. Der Feind wurde überall mit
großen Verlusten zurückgeworfen. Die Verluste der
Boeren dürften jene auf unserer Seite weit über­
treffen. Der Bericht über nufere Verluste wird er­
stattet werden, sobald die Verlustlisten vollständig
vorliegen.
Das Fehlen jeder weiteren Nachricht ist
zum Mindesten sehr auffallend, zumal bekannt
ist, daß im Lager von Ladysmith nur mehr
Mehl und Hafergrütze vorhanden ist, Wein und
Tabak aber ganz ausgegangen find. Auffallend
ist auch, daß über die Verwendung der Artillerie
Whites, der doch 6 Batterien und 2 Marine­
geschütze hat, nichts verlautet. Ist ihm die
Munition ausgegangen?
Nach den heftigen Angriffen von Freitag
und Samstag ist kaum zu glauben, daß die
i Boeren ruhen. Man begreift daher die außer­
ordentliche Spannung, mit welcher man in
London den weiteren Nachrichten aus Lady­
smith entgegensteht.
Die „Demonstration* BullerS gegen die
Boerenstellung bei Colenso endete, wie wir
schon gestern vermutheten, sehr kläglich.
! Man meldet darüber aus London:
Heute liegen endlich zwei lakonische Nachtrags­
meldungen vor, daß C l e r y' s D i v i s Io n nach der
Demonstration am Samstag Abends in Buller's
Lager zurückkehrte. Ueber den Rückmarsch er­
fährt man nichts, wohl aber Näheres über die
Natur der Demonstration. Es ergibt sich, daß Clery
um 2 Uhr von Chieveley ausrückte. Er hatte 6>/»
Bataillone, die 7. und 14. Batterie nebst den zwei
von der 66. Batterie übrig gebliebenen Geschützen
und die g esammte verfügbare Cavallerie
unter seinem Befehl. Der Vormarsch erfolgte wie
am 15. December zu beiden Seiten der Eisenbahn.
Die beiden Flanken wurden durch Cavallerie-Abthei-
lungen gedeckt. Die Avantgarde-Cavallerie avancirte
rasch und fand die Flußnfer von Boeren-Scharf-
schützen besetzt, deren linker Flügel auf die Eng-
länder zu feuern begann. Die englische Artillerie
rückte bis auf 4000 Uards, von den Colensoer Ber-
fchanzungen vor und bombardirte dieselben stunden­
lang, wobei die schwereren Marinegeschütze sie
unterstützten. Dar Bombardement dauerte mit ge­
ringer Unterbrechung bis zur Dämmerung, worauf
die Engländer ins Lager retirirten. Die Boeren-
Verfchauzungen blieben still und erwiderten
nicht. ES wird nicht gesagt, ob die Engländer
Verluste hatten.
Die Stimmung in London charakteristrt am
besten folgender Situationsbericht anS der eng­
lischen Hauptstadt vom 9. Mts.:
Der Seufzer der Erleichterung, welcher gestern In
Folge der Nachricht der Abweisung des Boerenan-
griffes aus Ladysmith durch die Bevölkerung ging,
geht heute auch durch die gesammte Presie, und der
Erdenjahre brauchen, und zwar auf dem Jupiter
! 1200, auf dem Saturn 2950 und auf dem
j Uranus 8400. Da hätte man die Sache auf den
j kleinen Planeten schon leichter, auf der Venus
' würde ein Mensch, der es zu 60 Erdenjahren
! gebracht hat, bereits 100 Jahre alt sein, und
auf dem Merkur genügten gar schon 25 Erden­
jahre, um in den Ruf eines Hundertjährigen
zu gelangen, da dieser der Sonne am nächsten
befindliche Planet seinen Umlauf um die Sonne
in nur 87 Tagen 23 Stunden vollendet.
Mancher wird vielleicht meinen, das alles
seien nur intereffante Zohlenspiele ohne Zweck
und ohne Nutzen. Nun, einen Zweck haben sie
bereits, wenn sie intereflant sind, sie schaffen
aber auch einen Nutzen, indem sie den Lesern
die Bedeutung eines Jahrhunderts aus den
verschiedensten Gesichtspunkten vor Augen rü­
cken, das Nachdenken anregen und den Blick
auf die Unendlichkeit und Unermeßlichkeit des
Alls und der Schöpfung lenken. Sie lehren
aber vor allem die Menschen eins: nämlich,
daß alles nur Begriffe sind, die durch Erfah­
rung und Gewohnheit für uns die Bedeutung
ewiger und unerschütterlicher Wahrheiten er
langt haben, und daß 100 Jahre ein Nichts
' oder eine kleine Ewigkeit sind, je nachdem man
sie in das Licht verschiedener Größenverhält-
niffe rückt. Uebrigens wünschen wir jedem ver­
ehrten Leser dieses Artikels von Herzen, daß
er mit seiner Person in der Reihe der Hundert­
jährigen paradiren möge I


[ 2023-06-29 10:39:03.496 - 19000110 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 7.
Agramer Zeitung.
schwergeprüfte» Garnison von Ladysmith
wird reichlich Dank ünd Anerkennung ge­
zollt. Aber nirgends, selbst nicht in jingoisti-
scheste» Organen werden Jubelhymnen an­
gestimmt, vielmehr ist die Befriedigung über die
Erlösung vom Alpdruck der letzten 48 Stunden
überall gedämpft durch die deprimirende Erkenntniß,
daß er nicht viel Hesser geworden sei und. die Lage
inRatal anhaltend kritisch ist. „Die Gar­
nison von Ladysmith", schreiben die „Times", „hat die
Traditionen der britischen Armee höchst tapfer auf­
rechterhalten, sie hat die Dankbarkeit der Königin
und des Landes verdient und wird den Aus­
druck der Dankbarkeit auch erhalten. Unglücklicherweise
werden aber die strategisHen Folgen der Zurückwei­
sung der Boeren vielleicht nicht sehr wesentlich sein-
Wir hoffen, der englische Sieg wird die Boeren
deprimiren und von einem neuen Angriffe auf Lady­
smith abhalten, obwohl die Boerenführer gut wiffen,
daß uns der Sieg Leben und Munition, die
wir schwer entbehren können, gekostet hat.
Die Lösung des militärischen Problems ruht aber,
darüber dürfen wir uns nicht täuschen, bei den Ope­
rationen am Tugelaflusse." Die „Times" sprechen danu
von „nutzlosen Demonstrationen" Bul­
le r's und meinen, Buller mögegute Gründe zur Un-
thätigkeit gehabt haben, aber ersichtlich seien diese
Gründe bisher nicht. Der „Standard" schreibt: Die
Erfahrung lehrt uns, nicht den Schluß zu ziehen,
daß die Boeren ihre Niederlage als definitiv
hinnehmen werden. Sie haben die außerordentliche
Fähigkeit, in Ordnung in Positionen zu­
rückzukehren, gezeigt, aus denen sie laut der
allzu sanguinischen Annahmen der Unseligen in voll-
ster Unordnung vertrieben worden waren.
Bon den anderen Operationsplätzen liegen
nnr nachträgliche Meldungen vor. Die Verluste
Frenchs bei Colesberg wachsen rapid. Nach den
neuesten Meldungen verlor er 46 Officiere und
über 200 Mann, ein Beweis, daß die Boeren
ihre Tactik, die Offickere wegzuschießen, an­
dauernd befolgen. Daß 40 Officiere todt blieben
und nur 6 verwundet wurden, zeigt von der
außerordentlichen Schußstcherheit der Boeren.
•
**
Aus London meldet man: Heute eingetroffeue
Briefe über die Schlacht bei Maggersfontein
von 11. v. M. lassen diese Niederlage «och in einem
viel schlimmeren Lichte erscheiuen als die seinerzeiti­
gen Depeschen. Die Mannschaft ist, wie der Corre-
spondrnt des „Globe" unter schärfster Berurtheilung
der Generale berichtet, durch die Affaire total ent-
muthigt worden. Der Correspondent tadelt scharf die
dichte Aufeinanderfolge der Frontangriffe gegen den
unsichtbaren, sicher verschanzten Feind. Der bei
Maggersfontein gefallene General Wanchope ries
seinen Soldaten sterbend zu: „Um Gotteswillen,
Kinder, meßt nicht etwa mir die Schuld an diesem
Unglück zu!" Er war nämlich selber das Opfer
Lord Methuen's. Zwischen diesem und Wanchope
bestanden Meinungsverschiedenheiten bezüglich
der vortheilhaftesten Art, den Feind anzugreifen, und
Methuen's Plan gewann die Oberhand. Der Censor
hat dem „Globe"-Correspondenten aus seinem Briese
ganze Seiten herausgeschnitten. Es müssen furchtbar
starke Stellen gewesen sein, denn was publicirt wird,
ist schon scharf genug.
Ein Soldat, der den Kampf bei Stormberg
mitmachte, erzählt: General Gatacre erschoß
mit eigener Hand den Führer, von dem
er sich verrathen glaubte. Die Mannschaft
war so erschöpft vom Marsch und Kampf, daß sie
zum großen Theile auf dem Schlachtfelde niederste!
und strack» einschlief. Biele Engländer sollen so im
Schlafe gefangengenommen worden sein.
*
**
In Angelegenheit der Beschlagnahme
deutschen Schiffe in der Delagoabay
meldet man aus Berlin: Die Antwort Lord
Salisbury's in der Befchlagnahme-Ange-
legenheit ist hier eingetroffen. Ihr Ton und
Inhalt berechtigt zur Erwartung auf
eine baldige befriedigende Lösung
der schwebenden Verhandlungen.
Kocal-Khronik.
Tages-Kalender.
Mittwoch, 10. Jänner.
Ka th olike n: Paul.— Protestan-
ten: Paul.— Griechen: 29. December:
Unsch. Kinder.— I u d e n: 10 Schebat. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Die weiße Dame" spar 8.)
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat zu
Gerichtsadjuncten II. Claffe extra statum die
Auskultanten mit Richteramtsprüfung To-
mislav 8 i l v e st a r des Gerichtshofes in
Belovar für das Bezirksgericht in Kutina,
und Borislav Nikolajeviö des Bezirks­
gerichtes in Mitrovic für jenes in 8id er­
nannt, und den k. Bezirksförster II. Claffe
Josef I a k o p a c,pon der k. Comitatsbehörde
in Warasdin zur Bezirksbehörde in Warasdin
transferirt.*
Gemeinderath.
(Sitzung vom 9. Jänner.)
Vorsitzender: Bürgermeister v. MoSinöky.
Das Protokoll der letzten Sitzung wurde verificirt.
Nach Eröffnung der Sitzung stellt G. R. Justiv
folgende Interpellation: Zur Lieferung der Fußbe­
kleidung für die städtische Wachmannschaft wurde
bis 2. December v. I. eine Offertverhandlung aus­
geschrieben. Die erste kroatische Schuhmacher-Genoffen­
schaft in Agram reichte ebenfalls ein Offert mit
dem vorgeschriebenen Reugelde von 100 fl. ein. Die
Lieferung wurde aber einem anderen Lieferanten
zugestanden, während das Reugeld der genannten
Genossenschaft bis 5. d. Mts. beim Magistrate zurück­
behalten wurde, wodurch die Offerenten einen
Entgang an Zinsen ihres Reugeldes erleiden. Wie
kommt es, daß den Offerenten durch solange Zeit
das Resultat der Offerthandlung nicht bekannt ge­
geben wurde? Warum werden derlei Offerte nicht
auch dem Gemeinderathe porgelegt, wie die anderen
Verwaltungsagenden? Und endlich, welche Gründe
sind maßgebend gewesen, daß die erwähnte Genoffen­
schaft, die in diesem Falle die meiste Rücksicht ver­
diente, einem andern Offerenten hintangestellt
wurde?
Bürgermeister v. MoSinSky erwidert: Die Mon-
turSbedürfniffe für die städtische Wachmannschaft hat
gesetzlich der Magistrat Lur besorgen und besteht zu
diesem Zwecke eine eigene Commiffion, welche Über
die Annahme der Offerte zu entscheiden hat. In|
diesem Falle liefen 7 Offerte ein, die man vor der
Entscheidung durchprüfen mußte. Daher wurden die­
selben dem städtischen slechnungsamte zur Begutach­
tung übergeben, weßhalb eine Verzögerung eintrat.
Nachdem sich die Commiffion für daS convenabelste
Offert entschieden hatte, was, wie erwähnt, nicht
sogleich geschehen, konnt?,' wurden die übrigen Offerte
de» betreffenden Parteien zurückgestellt. Wegen der
Verzögerung trifft Niemanden ein Berschülden.
Folgt Uebergang zu Tagesordnung.
Es gelangen die von uns bereits gemeldeten Be-
schlüffe desautonomen Ausschusses zur Verlesung und
werden dieselben zur Keuntniß genommen.
Hierauf faßt der Gemeinderath im eigenen Wir­
kungskreise folgende Beschlüsse:
Der Bericht über die jüngste Ersatzwahl des Dr.
Karl Gorjanoviä in den Gemeinderath,
wurde zur Kenntniß genommen, der Wahlact bestä­
tigt und der neugewählte Gemeinderath durch den
Bürgermeister mittels Handschlages in Pflicht genom­
men.— Dem Ankaufe der Grundparzelle Sumica von
dem Besitzer Marko Domjanac um 500 Kr. für die
St. Marcuspfarre wird die Patronats-Bewilligung
ertheilt.— Den Zuständigkeitswerbern Gustav Roch,
pensionirter Major, Franz B a l e 8 i 6, Gastwirth, und
der Witwe Simon, Besitzerin der „Hrvatska Kavana",
wird unter den gesetzlichen Bestimmungen die Zustän­
digkeit in Agram ertheilt.— In den ReclamationS-
auSschuß für die Landtagswahlen werden die Ge-
meinderäthe Stengl, 8a j und als Ersatzmann
ßega gewählt.— Dem Kanzleipersonale der städti­
schen Dazverwaltung wird eine Remuneration von
5945 Kr. ertheilt.— Zum Zwecke des Bahnbaues
Agram-Samobor wird die Expropriation der
städtischen Grundstücke mit 3 Kronen per Quadrat-
klaster zugestanden.— Zum Neubau derArtillerie-
Kaserne wird von den Eheleuten S. Weiß der
Ankauf des Baugrundes um den Betrag von K. 6500
bewilligt.— Zur Säuberung der Straßen von Schnee
zn der Stadtgemeinde, wird die Anschaffung von zwei
Schneepflügen genehmigt nnd hiefür ein Betrag von
X. 670 angewiesen.
Für die Benützung des öffentliche» Anstandsortes
am Akademie-Platz wird die Einhebung einer Ge­
bühr von 10 H. für die I. Claffe und von 6 H. für
M ittwoch, 10. Jänner 1900.
II. Classe beschlossen.— Hinsichtlich des im Zuge be­
findliche Processes der Stadtgemeinde gegen die
Agramer GaSgesellschaft bezüglich der
Gasleitung bis zur Tabakfabrik wird, da er infolge
Privatvergleiches gegenstandslos geworden ist, be­
schlossen/ den Proceß durch den städt. Vertreter Dr.
Frank einzustellen zu laffen.— DaS Offett der Firma
A. Maruzzi zur Lieferung von Gaffen- und Häuser-Auf-
schrifttafeln, die ersteren zu 3 fl. 50 kr. und die letzteren
zu 1 fl. 90 kr. per Stück, wird angenommen.— Die
Aufschüttung des Terrains vor dem StarSeviö-Dom,
wird genehmigt und den Unternehmer Hönigsberg&
Deutsch hiefür ein Betrag von 150 fl. angewiesen.
In der Meierhosgasse gelangen 2 Gascandelaber zur
Aufstellung.— Die Repräsentation der Marktge­
meinde K r a p i u a an die Regierung wegen Ab­
änderung der Fahrordnung auf der Zagorianer
Eisenbahn wurde beifällig zur Kenntniß genommen.
Hierauf kam der Antrag des GR. Tkalöiä wegen
Berkaufesdes Kunstpavillons zur Berathung-
Der Ausschuß stellte den Antrag auf Ablehnung
! des Antrages.
! G.-R. Tkalöiö: Ich habe den Antrag auf Verkauf
i des Pavillons gestellt, weil der Gemeindezuschlag
erhöht wurde, was bei Annahme meines Antrages
! entfallen könnte. Wir müssen dahin trachten, den
Pavillon loszuwerden, da er keinen Zweck hat, und
uns nur zur Last fällk.— Referent Senator Srepcl
empfiehlt den Ausschußantrag.
Bei der»Abstimmung wurde der Ausschußantrag
angenommen.
Der Voranschlag pro 1900 für die Gemeinden
LaZeina und 2itnjak wurde in der Höhe von
16.510 Kronen genehmigt.— Für die Volksschule in
Trnje wird Bischof Dr. Krapac zum Schulin­
spector ernannt.— In den städtischen Verwaltungs­
ausschuß werden die Gemeinderäthe Mondecar und
Rudovits gewühlt.
Der Antrag des G.-R. B u l v a n wegen Creirung
einer Gemeinde-Sparcassa wurde einem
Dreierausschuffe, bestehend aus den Herren Bulvan,
Dutkoviö nnd Juftiö, zugewiesen.
Auf ein Gesuch der Versicherungsanstalt „Croa-
tia" um Erhöhung des Garantiefonds beantragt der
Ausschuß, denselben auf eine Million Kronen zu er­
höhen. G.-R. Tkaletä: Da» ist zu viel. Wir sind ja
doch Giranten und müssen im Nothfalle auch zahlen'
Wir müffen nicht gleich so viel geben und können
succeffive den Fond vergrößern, bis wir sehen werden,
wie die „Croatia" gedeiht.— G.-R. Jnstiö ist für
eine Erhöhung auf 500.000 Kronen.— G.-R. Bo-
sanac beantragt die Erhöhung der bisherigen 100.000
auf 250.000 Kronen.
G.-R. Dr. Schwarz wünscht, daß der Antrag der
Verwaltungsausschusses einem Dreierausschuffe zur
nochmaligen gründlichen Dnrchberathung zugewiesen
werde.— G.-R. Bosanae meint, die Sache wäre
vollkommen klar, da sie im Directorium der „Croa­
tia" von Fachmännern durchberathen wurde. Es wäre
nicht patriotisch, die Erhöhung des Garantiefonds
zu verweigern, umso weniger, als die „Croatia" schon
einen Reservefond von 80.000 Kr. ausweist.
Bürgermeister v. MoZiusky meint, daß ihm der
Anttag des Ausschusses zu hoch gegriffen scheine, da
man jetzt ohnedies schon mit den Spital- und Wasser­
bauten u. A. schwere Lasten zu tragen haben werde.
Er wäre ebenfalls für eine Erhöhung auf 250.000
Kronen.
Bei der hierauf erfolgten Abstimmung über die
drei Anträge wurde der Anttag des G.-R. BoSanac
angenommen.
G^-R. Justiä stellte sodann den Antrag, daß an:
Sljeme das der Gemeinde gehörige Haus, wo sich die
Wohnung des Waldhegcrs und ein Zimmer für den
Förster befinden, dem Touristenverein zur Verfügung
gestellt werde, damit dieser Verein in seiner Aufgabe,
die er so erfolgreich erfülle, soviel als möglich unter­
stützt werde. Auch möge ihm eine Subvention ertheilt
werden. Di« Hegerswohnung aber wäre in das
Haus des Alpenvercins zu verlegen.
Der Antrag wurde dem Ausschuffe zugewiesen.
Hieraus schloß der Vorsitzende die Sitzung.
i
>
j— (Personalnachrichten.) Se. Excellenz der
Minister für Kroatien Erwin v. E s e h weilte
- dieser Tage in Essek und beehrte die Land-
wirthschafts-Gesellschaft, deren Präsident Se.
Excellenz ist, mit seinem Besuche, wobei er sich
vom Secretär v. Jliü über den Gang der Ge­
schäfte informiren ließ.
— (AuS dem OffteierS-Cafino.) Samstag,
den 13. d. Mts. veranstaltet der Militär,
wissenschaftliche und Easino-Berein in den Lo­
kalitäten des „Hrvatski Dom" ein Eoncert


[ 2023-06-29 10:39:03.496 - 19000110 - Seite 5 ]
Mittwoch, 10. Jänner 1900.
w<t darauffolgendem Kränzchen. Wie wir er­
fahren, werden bei dem Concerte die Fräulein
Allorv und Glivarec, sowie dir Herren
Cammarota und Aschenbrenner mit­
wirken.
— (Sv. Sava-Feier.) Am 26. d. MtS. be­
gehen der hiesige serbische Gesangverein und
der Agramer serbische Franen-Wohlthätigkeits-
Berein das Fest des hl. Sava wie alljährlich
wit einer Besjeda, welche im Landes-Musikin-
stitute stattfindet und deren Reinertrag dem
genannten Wohlthätigkeitsvercine gewidmet ist.
Das Programm des Concertes wird seinerzeit
bekanntgegeben werden.
— (Bon den Handelskammer-Wahlen.)
Morgen tritt das Wahlcomittz für die Handels­
kammer-Wahlen zu einer Sitzung zusammen,
um die 35 gegen die Wählerlisten eingebrachten
Reklamationen zu erledigen, worauf dann die
Ausschreibung der Wahlen erfolgen wird.
— (Bom Landestheater.) Infolge leichter
Indisposition des Frl. Sonntag hat eine
kleine Aenderung des Repertoires insoferne
stattgefunden, als die für heute Mittwoch auf
nepat- 9 angekündigte Operettcnvorstellnng
»Gasparone" auf morgen Donnerstag, mit der
gleichen Abonnementsnummer, verlegt wurde.
^ Heute gelangt auf par 8 Boieldieus ko­
mische Oper „Die weiße Dame", die bei
der sonntägigen Premiere sich eines großen
Erfolges zu erfreuen hatte, zur Wiederholung.
— (Für Steuerträger.) Die Steuerträger
deren Einkommensteuer nach der dritten Classe,
sowie alle jene, deren Einkommen nach der Vier­
en Classe bemessen wird, endlich Capital- und
Rente-, sowie Gewerksteuer-Träger haben ihre
FassionSbögen bis längstens 20. d. beim hier-
städtischen Steueramte einzureichen Ebenso
haben die Haus- und Realitätenbesitzer die
FassionSbögen über die grundbücherlich einge­
tragenen Lasten bis zum 31. dieses Monates
unfehlbar diesem Steueramt« zu übergeben.
Die diesbezüglichen Drucksorten find daselbst
unentgeltlich zu haben.
— (BereiuSnachrichteu) Der Gesangverein
„Kolo" richtet an alle jene Sänger, welche
letzthin bei der Gesangsprobe fehlten, die
Einladung, heute um 8 Uhr Abends zur
Probe zuverlässigst zu kommen.— Der
jY te* n Befle« Bettelei hatte seit
Gründung 34.466 Kr. 62 H. Einkünfte
, 24.257 Kr. 42 H. Ausgaben. Somit
^llwt sich ein Caffarest von 208 K 20 H.
nutzbringend angelegt sind 11.717 Kr. 76 H.
Ertheilt wurden im Monate December 381
Arme mit insgesammt 947 Kr. 52 H. Die
Mitgliederzahl betrug insgesammt 455. Dieser
Ichwache Stand nöthigt den Ausschuß neuerlich,
an alle Kreise, namentlich an die Hausbesitzer,
ben Appell zu richten, dem Vereine beizutreten.
Der monatliche Beitrag von einer Krone ist
doch sicherlich minimal und doch setzt er den
Berein in die Lage, den Armen der Stadt
gerecht zu werden und dabei dem Bettelweseu
gründlich zu steuern, was gegenwärtig noch ganz
unmöglich ist.
— (Spende.) Der Inhaber der erzbischöjlichen
Apotheke Herr Ivan Pecinovski spendete
dem Aushilfsvereine der städtischen Wache und
des Agentencorps den Betrag von fl. 5.54
wofür ihm der wärmste Dank ausgesprochen
wird.
— (Unfall) Der Rangirer auf dem Staats-
bahnhofe Stefan K a s a e erhielt gestern
Abends beim Raugiren eines Zuges einen
solchen Stoß gegen den Kopf, daß er in
schwerverletztem Zustande in's Spital gebracht
werden mußte.
— (Für die Hundebesitzer.) Mit Rücksicht
darauf, daß am 2. d. Mts. im Bereiche der
Stadt ein Hund, unter dem Verdachte, wuth-
trank zu sein, vertilgt werden mußte, ordnet
er Magistrat an, daß alle Hofhunde von
Ne nie angefangen durch vierzig Tage an die
ette gelegt, die übrigen, wenn sie durch die
k r l." geführt werden, mit starkem Maulkorb
ft Ctt Leine gelegt sein müssen,
«ur Durchführung dieser Verordnung wurde
^ hierstadtifche Wasenmeister beauftragt, wäh-
end der folgenden vierzig Tage ohne Rücksicht
* °“ n‘ unö Feiertage bei Tag und bei
^acht Streifungen vorzunehmen und Hunde,
»Elch« der Vorschrift nicht entsprechend auf der
«traße angetroffen werden, einzufangen und
noch am selben Tage zu vertilgen. Das
Agraiusr Zeitung.
Mitnehmen der Hunde in öffentliche Locale ist
unter allen Umständen bei strengster Strafe
selbst dann verboten, wenn die Thiere mit
Maulkorb versehen sind und an der Leine ge­
führt werden.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 9 Per-
sonen, und zwar wegen Diebstahls, Excesses,
Trunkenheit und Vagabondage, verhaftet.
Krovinz-Khronik.
— (Allerhöchste Spende.) Se. k. und k.
apost. Majestät geruhte dem Freiwilligen Feuer­
wehrvereine in Dugoselo eine Subvention von
200 Kronen aus allerhöchsteigenen Privatmit­
teln allergnädigst zu bewilligen.
— (Kirchliches.) Se. Excellenz der Banus
hat die erledigte, unter dem Patronate des
Religionsfondes stehende Pfarrpräbende in
JakSiö, Bezirk PoLega, dem bisherigen Admini­
strator derselben Janko Klasta, ferner die
unter dem gleichen Patronate stehende Pfarre
in PriliSüe, Bezirk Karlstadt, dem bisherigen
Verweser daselbst Mathias Lovadeniö vcr-
liehen.
— (Auszeichnung.) Der Caflier der Stadt
Belovar Josef Bartolöie wurde, als Aner­
kennung seiner vieljährigen gemeinnützigen
Thätigkeit, durch Verleihung des goldenen
Verdienstkreuzes ausgezeichnet.
— (Todesfälle.) Vorgestern starb in Fiume
der Domherr, Probst und Archidiacon des
Fiumaner CollegiatcapitelS, Abt von St. Jakob
ad pallum Nikolaus Fulvi im Alter von
70 Jahren. Ein geborener Fiumaner, war er
zuerst Caplan in Brod an der Kulpa, hierauf
Pfarrer in Ku2elj und Lokve. Im Jahre 1888
wurde er zum Domherrn in Fiume ernannt.
— Am 24. v. Mts. wurde in Sophia ein
Landsmann, der Schriftsetzer Herr Otto Opel,
ein Agramer, zu Grabe getragen. Opel war
im Jahre 1881 in die bulgarische StaatS-
druckerei eingetreten, in der er volle 16 Jahre
beschäftigt war. Eine länger andauernde Krank­
heit führte zu seiner Entlassung. Die allgemeine
Theilnahme an seinem Leichenbegängnisse be­
wies die Sympathien, deren sich der Verewigte,
der ein Alter von nur 42 Jahren erreichte,
erfreute.
Gages-Khronik.
— (Nene Fünf-Kronenftücke.) Im Wie ne r
Münzamte sind die ersten Fünf-Krvnenstücke
fertiggestellt worden. Das Fünf-Kronenstück ist
im Umfange der Rundung nicht beträchtlich
größer als das Guldenstück. Dieses hat im
Durchmesser 29 Milimeter und das Fünf-
Kronenstück 36 Millimeter; das Verhältniß der
Durchmesser ist also ungefähr wie 5: 6. Der
Avers zeigt das für die jetzigen Ausprägun­
gen hergestellte Profilbild Sr. Majestät mit
der Umschrift: Franc. Jos. I D. G. Imp. Austr.
Rex. Boh. Gal. 1(1. etc. et Ap. Rex. Hung.
Das Wappenbild der Reversseite macht den
Werth der Münze deutlich anschaulich, indem
der Reichsadler ringsum von fünf kleinen
Kaiserkronen in runden Schildchen umgebe» ist,
die untereinander durch einen Lorbeerkranz
verbunden sind. Außerdem befindet sich über
dem Adler die Inschrift: Quinque Coronae,
unter dem Adler eine kleine Cartouche mit
dem Prägungsjahre 1900 und zu beiden Seiten
derselben die abgekürzte Bezeichnung: 5 Gor.
In den Verkehr werden diese Fünf-Kronenstücke
erst Ende März gebracht.
— (Das Testament Millöcker'S.) Aus Baden
wird gemeldet: Der jüngst verstorbene Componist
Karl Milllöcker hat in seinem Testament die
Wiener Wärmstuben, die Suppen- und Theeanstalt,
die Freiwillige Rettungsanstallt, das Spital der
Barmherzigen Brüder, das Asyl für Obdachlos, und
die Krankencasse des Musikerfonds zu Universalerben
eingesetzt. Die Witwe des Componisten erhält eine
Jahresrente von 4000 fl., die Tantiemen, dar Haus
in der Albrechtstraße, das Mobiliar und die Bilder.
Die Tochter Millöcker'S, Frau Salinger, erhält ein
Legat von 40.000 fl., sein Freund kais. Rath Bising
6000 fl., das technische Personal des Theater» an
der Wien 2000 fl. Die Original-Partituren seiner
Operetten hat Millöcker dem Badener Stadtmuseum
vermacht.
— (Die Reise« des deutschen Kaisers.)
Wir haben berichtet, daß nach einem in deut-
Nr. 7. Seite 5.
schen Marinekreisen vielfach verbreiteten Ge­
rüchte Kaiser Wilhelm die Absicht habe, sich
im Mai oder Juni zur Ausstellung nach Paris
zu begeben, und zwar über Havre, wohin ihn
ein deutsches Kriegsschiff bringen würde. Wie
man nun aus Hamburg meldet, wird auf
der Kaiseryacht „Hohenzollern" bereits eifrigst
gearbeitet, da das Schiff am 1. April fertig
sein und schon im März zu Probefahrten be­
nützt werden soll. Das Schiff „Hohenzollern"
soll mit dem Kaiserpaar zunächst für eine
Orientreise, und zwar nach Egypten,
dienen, welche im Anschluß an eine Reise des
Kaiserpaares nach Rom geplant ist. Ob dann
der deutsche Kaiser gleich darauf eine dritte
Reise, und zwar nach Paris, machen werde,
ist officiell bisher uoch nicht festgestellt. (Siehe
Telegr. D. R.)
— (Uebertragnng der Tuberculosc durch Brief­
marken.) Ein französischer Militärarzt, Dr. Bous­
quet, hatte Gelegenheit, auf seiner Abtheilung einen
Lungenkranken zu behandeln, welcher ein passionirter
Markensammler war und der den ganzen Tag damit
zubrachte, in sein Album und auf Blätter Marken zu
kleben, wobei er sich gummirter Papierstreifen be-
diente, die er mit der Zungenspitze befeuchtete. Der
Man» stand in lebhaftem Markentauschverkehr mit
seinen Kameraden. Da der Mundsprichel dieses Man­
nes von Bacillen wimmelte, wurde natürlich dieser
Markenhandel sofort sistirt und die von ihm befeuch­
teten Marken auf Tuberkel-Bacillen untersucht, da sie
zu weiteren JnfectionSträgern werden könnten. Die
Untersuchung von 300 zum Versandt fertigen Marken
ergab das Vorhandensein zahlreicher Tuberkel-Bacillen.
Die von Dr. Schnierer herausgegebene „Klinisch­
therapeutische Wochenschrift", der wir diese Mitthei­
lung entnehmen, macht hiezu folgende beherzigungs-
werthe Bemerkung: Wenn man bedenkt, mit welchem
Eifer Kinder und junge Leute sich dem Markensam-
meln ergeben und viele dieser Sammler in ihr Album
eingetauschte und vom Händler gekaufte Marken ein­
kleben, deren Provenienz eine durchaus unbekannte
ist, so ist es nach den mitgetheilten Versuchen klar,
daß sich die Markensammler einer nicht unerheblichen
Gefahr aussetzen. Dies« Gefahr ist um so größer, als
ja nicht nur Tuberkel-Bacillen, sondern auch andere
Batterien, so z. B. jene dex Diphtherie, der Lungen­
entzündung u. s. w., durch den Mundsprichel über­
tragen werden können.
— (Kleine Nachrichten.) In Engen Paris starb
Bertrand, Direttor der Academie nationale de
musique und Vorsitzender für Bereinigung dramati­
scher Künstler.— Der Lloyddampfer „B o S n i a" hat
auf der Fahtt nach Triest in Folge starker Strömung
einen Bruch der Schraubenachse und des Steuers er­
litten und wird von dem österreichischen Dampfer
„Vitez" nach Triest geschleppt.— Das Kreisgericht
Feldkirch hat gegen den 60-jährigen gewesenen Pfarrer
in Bendern Franz Josef Hänsle wegen eines
schweren Sittlichkeitsverbrechens einen Steckbrief er­
lassen.— Ein Personenzug der Ural bahn ist in
Folge falscher Weichenstellung entgleist. Fünf Wag­
gons stürzten die Böschung hinab und wurden zer­
trümmert. Acht Passagiere wurden getödtet, zwölf
andere schwer oder leicht verletzt.
— (Zu guter Lehr.) I m H o r e l. G a st: „Herr
Wirth, was ist das eigentlich, in meinem Zimmer
fällt der eine Fensterflügel immer auf."— Wirth:
„Das ist allerdings auffallend."— G a st: „Und der
andere fällt immer zu."— Wirth: „Das ist Zufall."
Kunfl-Meratnr.
— Im La u d e s l h ea ter faud gestern
nachdem man dies im Vorjahre aus unbe­
kannten Gründen für völlig überflüssig erachtet
hatte, eine Gunduliä-Feier statt. Die Feier
machte einen sehr internen Eindruck, denn das
Innere des Zujchauerraumes verrieth in gar
nichts, daß wir da eben die Erinnerungsfeier
an einen der Größten unserer Ration be­
gingen. Man hätte ebensogut glauben können,
daß der vielgeplagte „Schlafwagencontrollor"
uns als Kunstgenuß winke, einen so kahlen
und kühlen Eindruck machte das fchwachbesuchte
Haus. Es ist durchaus kein Zeichen vou Ani­
mosität, wenn wir den Wunsch äußern, daß die
Intendanz dem festlichen Anlasse auch einen
festlichen Anstrich gegeben hätte, sondern nur
die Constatirung eines unaugenchm empfun­
denen Mangels. Eröffnet wurde die Vorstellung
mit „Gundulic' Traum" von Ivo Bojnoviö.
Herr Direktor Fijan zeichnete die markig«
Gestalt des Dichters mit so feinsinnigen Zügen,


[ 2023-06-29 10:39:03.496 - 19000110 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 7.
daß wir aus vollem Herzett in den Beifall
eittzttstimmen vermochten, den das Publicum
ihm sowohl als auch seiner Partnerin, der
Frau RuLiöka-Strozzi, als Vilaspendete.
— Nun folgte DrLiL' „Stanac". Wir würden
uns einer Unwahrheit schuldig machen, wenn
wir behaupten wollten, dabei großes Vergnügen
empfunden zu haben. Wir anerkennen ja das
theilweise Bestreben der Theater leitnng, auch
jüngeren Kräften Raum zur Bethätigung zu
schaffen, allein es will uns bedünken, als ob Herr
Bach denn doch noch nicht die Reife und den Hu-
mor besitze, um einem ohnehin aus sehr schwachen
Füßen stehenden Gjivo Pesica auf die Beine zu
helfen, und so glauben wir eigentlich Alles ge»
sagt zu haben, was sich über die Comödie sagen
läßt, wenn wir der Leistung DimitrijeviS'
als Stanac höchst anerkennend gedenken, den
Rest aber mit Stillschweigen übergehen. Und
nun folgte Gunduliö' „Dubravka", die uns
eine theilweise Neubesetzung brachte. Auch
hier vertheilen sich die „dunkeln und die
hellen Lose- in eigenthümlicher Weise. Den
Ljubomir gab Herr Kauduöar schlecht und
recht, und wenn wir einen Vergleich bezüglich
des Satyr Divjak, den Herr Bach darstellte
und den uns seinerzeit Karl Freudenreich bot,
ziehen sollen, daun gerathen wir ernstlich in
Verlegenheit, weil wir unter allen Umständen
zu Gunsten der Vergangenheit entscheiden
müßten. Prächtig waren die Herren Dimi-
t r i j e v i <; und B a r b a r i 6 als Buk und
GorStak. An Stelle des Herrn MaudroviL gab
diesmal Herr Direktor F i j a n den Fischer
und das war einer der Lichtpunkte, deren wir
uns bei dieser Gunduliö-Feier mit Vergnügen
erinnern.
— „Napredak", Zeitschrift für Lehrer,?
Erzieher und alle Freunde der Jugend (Redacteur i
Prof. Stefan Basartöek, Verlag des päda- j
gogisch-liter. Vereines in Agram). Inhalt der i
Nr. 1: An der Schwelle des neuen Jahrhun- i
derts.— Die Lehrergehalte.— Aus der:
Uebungsschule in Petrinja.— Pädagogische!
Rundschau.— Bibliographische Revue.— Aus!
den kroatischen Lehrervereinen.— Anzeiger.!
— Inserate.
— Heft 19 und 20 des Prachtwerkes der
Leogesellschaft „Die katholische Kirche in
Oesterreich'llngarn, Deutschland und
der Schweiz", welches den zweiten, für sich
Pie MetteLmaid.
Roman von Fitzgerald Molloy. Autorisirte Ueber-
setzung von Bertha Kätscher.
25) (Nachdruck verboten.!
Denn drängte sich die Menge nicht herbei,
um ihr Bild anzustarren, darüber zu medisiren
und zu kritisiren? War ihr Gesicht nicht mit
die größte Anziehungskraft in der diesjährigen
Ausstellung? Sie war überzeugt, daß alle
Vorübergehenden sie anstarrte», während sie
mit Marc nach dem Mittelzimmer, wo die
Bettelmaid hing, zustrebte.
Sie sank auf eine davorstehende Sammet-
bank nieder und war eine zeitlang keines
Wortes mächtig. War das Traum oder Wirk­
lichkeit? Da hing ihr leibhaftiges Ich in
großem, pompösem Goldrahmen unter anderen
Bildern, die sie nur ganz verschwommen sah
und an' denen sie auch gar kein Interesse
nahm. Da war die Verwirklichung ihres Ehr­
geizes und ihres sehnlichsten Wunsches und sie
saß davor und jubelte nicht laut auf?! Hätte
ihr Jemand vor einem Monat gesagt, daß
ihr Portrait in der Bond-Street ausgestellt
sein würde, sie hätte ihm laut ins Gesicht ge­
lacht und jetzt nahm es einen der besten Plätze
ein, die ganze Londoner Kunstwelt sprach davon
und sie saß ruhig davor, als ob das die selbst­
verständlichste Sache von der Welt wäre, über
die man sich gar nicht zu wundern brauchte!
Die größten Ereignisse in unserem Leben,
die wir oft gar nicht vorauszusehen wagen,
nehmen, wenn sie noch so unerwartet eintreten,
den gewöhnlichsten Charakter an. Die Er-
füllung unserer Wünsche bleibt stets hinter den
Erwartungen zurück. Auch Capri wunderte sich
über sich selbst, wie sie so ruhig vor dem Bilde,
das sich hier herrlich ausnahm, zu sitzen ver­
mochte. Sie hatte zu Hause gedacht, ihr Herz
würde vor Freude springen.
Agramer Zeitung.
Mittwoch, 10. Jänner 1S0Ü.
ein abgeschlossenes Ganze bildenden Band des
großartig angelegten und inhaltlich wie künst­
lerisch vollendeten Gesammtwerkes: „Die katho­
lische Kirche unserer Zeit und ihre Diener in
Wort und Bild" bildet, beschließen das zweite
Drittel dieses Pcachtbandes. Das letzte Drittel
wird die Abhandlungen über die Kirche
Oesterreichs zum Abschluß Und die Dar­
stellung der Kirche in Ungarn bringen. Die
gegenwärtig vorliegenden letzten Hefte behan­
deln die kirchlichen Zustände und Verhältnisse
auf den verschiedenen Gebieten der Verwal­
tung, der Schule, der Kunst, der socialen Für­
sorge in den Diöcesen: Budweis, Königgrätz,
Lcitmeritz, im Fürsterzbisthum Salzburg, in
den Fürstbisthümeru Brixen mit dem General-
vicariat von Vorarlberg, Gurk, Lavant und
im Bisthum Seckau. Die Hefte sind diesmal
mit 5 Tafelbildern geschmückt: darunter vier
Porträts und das Kunstblatt, darstellend das
großartige Mausoleum des Erzherzogs Karl ll.
von Steiermark in der Abteikirche zu Seckau.
Die übrigen Bilder bringen, wie üblich, die
bedentendstcn Kirchen und Kirchenkunstschätzr
der Diöcesen wie die Ansichten der betreffenden
Bischofsstädte, Wallfahrtsorte, der Diöcesanpa-
trone, Klöster und Aebte derselben usw., wozu
sich noch wie immer die prächtigen Initialen
und Textverzierungen gesellen. Zu beziehen ist
das in jeder Beziehung aufs wärmste zu empfeh­
lende Werk durch alle Burchhandlunge», sowie
vom Verlag der Leogesellfchaft (Wien, I. Singer-
straße 8) zum Preise von K. 1 20 ä Heft.
— „Die Wag e"." Herausgeber Dr. Ru­
dolph Lothar. Redaction und Administration:
IV., Schleifmühlgasse 25. Abonnement 4 Kronen
vierteljährig.— Die 2. Nummer des III. Jahr­
ganges dieser Wochenschrift weist folgenden
Inhalt auf: E. W. Der Sündenfall der „Wiener
Zeitung".— Kurt Eisoer. Weltmanchester.—
Docent Dr. A. v. Wcismayr. Die Tuberkulose
in ihrer socialen Bedeutung.— Houston
Stewart Chamberlain. Die Racenfrage.—
Rudolph Lothar. Zur Psychologie des
Schmuckes— Balduin Groller. Der Automobil-
Sport.- Ferdiuand v. Saar. Der Brauer
von Habrovan.— Literatur. •*- SimsoN.
j Briefe an die Philister, VI.— Finanzielle
! Glossen.— Angustin. Der alte Wilhelm.
Man abonnirt bei allen Buchhandlungen und
. Postanstalten oder direct bei der Administration.
Probenummern gratis und franco.
tz>erichtsfaat.
— (Zur Affaire Najer.) Der beim E s s e k e r
, Gerichtshöfe inhafrirte Gutsbesitzer Ladislaus
Najer, dessen seinerzeitige Flucht aus Essek
so viel Staub aufwirbelte, hat den hiesigen
Advocaten Dr. Josef Frank zu seinem Ver­
theidiger bestellt.
Telegraphische und tele­
phonische Machrichten.
Hofball.
Wien, 9. Jänner. Der heute stattgefundene
H o f b a l l ist glanzvoll verlaufen. An dem
Balle nahmen die Tochter der Kronprinzessin-
Witwe Stefanie, Erzherzogin Elisabeth,
und die T ö ch t e r des Erzherzogs Friedrich
zum erstenmale theil. Anwesend waren unter
Anderen der Ungarische Ministerpräsident
Koloman v. S z 6 l l, LaüdesvertheidiguNgS-
minister Freiherr v. F e j 6 r v L r y, Baron
Desider Ba n ff y und zahlreiche Mitglieder der
ungarischen Delegation, darunter Desider v.
Szilagyi.
Erzherzog Eugen.
Wien, 9. Jänner. Das Befinden des Erz­
herzogs Eugen ist ein günstiges.
Aus den Delegationen
Wie«, 9- Jänner. In der heutigen Plenür-
Sitzung derösterreichischenDelkgation
beschwerte sich Delegirter Stransky über
die unfreundliche Haltung, welche die obersten
Armee-Behörden den Angehörigen der böhmi­
schen Nationalität entgegenbringen. Die Kriegs­
verwaltung zeige sich als Bollwerk des nationa­
len Gegners des böhmischen Volkes. Die Linke
ziehe aus dem Bestände der deutschen
Armeesprache eine gewisse Prärogative.
Die Armee sei eine wichtige Institution, die
sich als Unterstützung einzelner Nationalitäten
hergebe. Der Delegirte beschwert sich auch über
die Einmischung Deutschlands in die inneren
Angelegenheiten Oesterreichs.
Delegirter Schneider erklärt, sein«
Stimme für das Heeresbudgets nicht abzugeben.
Deleg. Baron Oppenheimer hält die
gegenwärtige Erhöhung derOfficier»-
aaaen kür völlia unaenüaenb undalaubt,
„O, Marc", flüsterte sie mit zurückgehal- Blick streifte, denn sie war fest entschlossen,
tenem Athem, „das Bild ist wundervoll; eS sämmtliche an dem einen Nachmittag zu sehen,
nimmt sich hier weit besser auS als in Deinem! Eine andere Dame hingegen wollte gar nicht»
Atelier." j sehe», den sie entnahm ihrem Handtäschchen
„Die Umgebung trägt viel dazu bei."! einen Band des nettesten Romans und begann
„Ich kann mir nicht helfen, aber ich muß i so eifrig darin zu lesen, daß sie alles um sich
es wiederholen, es ist überwältigend schön und i her vergaß. Ein ältlicher, wohlbeleibter Land-
dann dies herrliche Zimmer, die ltvrirten! geistlicher bewegte sich nttr langsam vorwärts,
| Diener und die weißen Marmortreppen! Ich> blieb mit Vorliebe vor den nackten, weiblichen
habe das Gefühl, als ob all dies mir ge-! Studien stehen und studirte sie aufmerksam,
hörte." während er die anderen Bilder kaum eines
Beide lachten über diesen Einfall. j Seitenblicks würdigte. Einige junge, sehr auf-
„DaS ist nicht mein Verdienst, Mutter. fallend und geschmacklos gekleidete Mädchen,
Natur meinte es eben gut mit Dir", gestand? deren Toiletten aus allen Stylen und Perioden
er ehrlich.> zusammengestellt und deren Gesichter wie Wachs-
j Sie fühlte, wie das Blut ihr in die Wangen> puppen bemalt waren, postirten sich vor jedem
! schoß und ein seltsam seliges Gefühl ihr junges j Bild in einer einstudirten Pose Und tauschten
! Herz erfüllte. Sie blieb die Antwort schuldig' laut Bemerkungen über die antike und moderne
j und blickte „Die Bettelmaid" an, die ihr wie! Kunst aus.
; ein guter alter Freund zuzuwinken schien. Auch j „Bitte, Marc, folgen wir diesen seltsam
, Marc vermochte seinen Blick nicht von dem j gekleideten Geschöpfen, ich möchte sie ein wenig
f Bilde zu wenden und prüfte die Wirkung, die belauschen."
! es. von verschiedenen Seiten gesehen, hervor-! „Siebenundsiebzig", sage eine von ihnen.
! brachte. Capri würdigte jetzt auch die anderen f „Was eine Seele träumte", las die andere
i Bilder einer Besichtigung, aber nicht weil sie\ aus dem Katalog. „Es ist nach einem Gedicht
! sie besonders interessirten oder weil sie einen J gemalt und die Behandlung antik."
Vergleich mit Marc's Werk anstellen wollte,; „Göttlich!" riefen die anderen seufzend.
sondern mir weil sie wußte, daß ihre Aner-! „Achtundstebzig," bemerkte die Erste wieder
kennung für dieses steigen werde. Dann unter-! vor dem nächsten Bilde Posto fassend.
nahm sie einen Rundgang durch die Galerie, i „Der schlafende Hermes", la» die Trägerin
um die Besucher zu beobachten; es hatte stets! des Katalogs. „Unbedeutend!"
zu ihren Lieblingsbeschäftigungen gehört, Ge-\ „Ja, höchst unbedeutend", erklang es aber-
sichter zu studiren; man lernt oft viel malS im Chor.
durch Beobachtung von Kleinigkeiten, denn aus! „Neunundsiebzig!"
diesen setzt sich ein Menschendasein zusammen, i „Die Bettelmaid."
• Die Galerie war überfüllt, alle Divans und! Sie bleiben alle stehen, da» Bild schien sie
j Stühle waren besetzt und immer kamen und! zu fesseln.
j gingen neue Gruppen. Eine alte Dame durch- ä „Gefällt sie Euch?" fragte Nummer Ein»,
! schritt die Räume mit einer Doppelbrille auf faltete di Hände zusammen und lehnte ihr
! der Nase und dem Katalog in der Hand, dem röthlich-blondes Köpfchen an die Schulter einer
' sie weit mehr Aufmerksamkeit schenkte als den! Gefährtin.
! Bildern selbst, die sie nur mit einem flüchtigem' (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:03.496 - 19000110 - Seite 7 ]
Mittwoch. 10. JSuner 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 7. Seite 7.
daß auch eine weitere Erhöhung die Zustim­
mung der Delegation und des Volkes finden
Würde.
Reisen des deutschen Kaisers.
Berlin. 9. Jänner. Die „Nordd. Allg. Zei­
tung" bezeichnet die Meldung, daß Kaiser
Wilhelm nach Rom reisen und sodann
Egypten besuchen werde, als eine thörichte
Erfindung.
Berlin, 10. Jänner. Der Kaiser begab
iich heute Vormittags zum Stapellauf der
»Deutschland" nach Stettin und begibt
fich von dort nach Kiel.
Die Situation in Frankreich.
Paris, 9. Jänner. Die Kammer trat
heute zusammen und wählte Deschanel mit
308 Stimmen zum Präfidenten. B r i s s o n
erhielt 221 Stimmen. Zu Bicepräsidenten wur­
den gewählt Faure mit 322, Cochery mit
316, M e s u r e u r mit 289, A y n a r d mit 281
Stimmen, gegen Machy, der 179, Dsrou-
l ö d e, der 81, Hadert, der 54, und de
Ramel, der 50 Stimmen erhielt.
Der Senat wählte Falliäres mit 89
Stimmen zum Präsidenten, M a g u i n zum
Bicepräsidenten. Der Senat vertagte sich so­
dann bis zum 1. Feber.
Der Krieg in Südafrika.
London, 9. Jänner. Der Gesammtver-
lust. den General French letzte Woche ein­
schließlich des Unfalles des Suffolk-RegimentS
erlitt, beträgt: 40 Officiere todt, 6 v e r-
wißt, 35Mann todt, 69 v e rwun det, 106
vermißt.
London. 10. Jänner. Me das „Reuter'sche
Bureau" vernimmt, wird nach dem Frei»
geben drS Dampfers „General" auch dem
Dampfer „Herzog" die Weiterfahrt ge­
stattet werden.
Ls ist nun festgestellt, daß die Paffagiere
des „Bundesrath," welche englische Khaki-
anzügetrugen, Mitglieder der italienischen
Gesellschaft vom Rothe« Kreuze waren,
welche in gleicher Weise verwundete Engländer
Und Boeren pflegen wollten. ES ist aber noch
nicht eirdgiltig festgestellt, ob sich unter
der Ladung KriegScontrebande befinde,
doch molle die englische Regierung, für den Fall,
d^ß keine Contrebande gefunden werde, volle
«ntsthSdigung für die Verzögerung geben.
- Die von der Deutschen Regierung unver-
«ugllch gemachten Vorstellungen bezüglich der
^Handlung neutraler Schiffe sindmit aller
^krücksichtigung entgegen genom-
v'r« werden.
Wie verlautet, wird die Angelegenheit der!
Neuerlichen Aufbringung eines!
deutsche« Reichspostdampfers in
lreundschaftlicher Weise geregelt werde«. Dem
Bernehmen nach befindet sich weder an Bord
General", noch an Bord bes „Her-
KriegScontrebande.
des
zog
Londo», 10. Jänner. „Reuters Bureau"
meldet aus Aden von gestern: Der bereits
freigelassene „General" geht heute Abends
in See. ES wurden an Bord nur E h e m i-
culien nnd Eisenachsen gefunden.
Auf einem österreichische« Lloyd­
dampfer, deffen Name nicht angrgben ist,
wurde eine Menge Mehl gefunden,welche«,
wie man annimmt, nach Transvaal be­
stimmt ist. Da« Mehl wird bis zur Entschei­
dung des PrisengerichtrS zurückgehalten.
London, 10. Jänner. „Standard" meldet
uns Durban vom 7. d. Mts.: Die Ladung
des „BuudeSrath" wird gelöscht, ohne
daß bisher Verdächtiges gefunden wurde.
Londo«, 10. Jänner. Wie „Daily Mail"
melden, wird demnächst noch ein anderer
iu Südafrika commandirter General ab-
D *9)* n toetbeB- (Welcher ist denn der erste?
Londo«, io. Jänner. Balfour hielt in
Jahresversammlung der Wähler in Man­
ch k st e r eine Rede, in welcher er er als eine
falsche Anschuldigung und Berleum-
»ung erklärt, daß da« Verhalten Englands
von dem Wunsche geleitet sei, Großbritanien
durch neue Gebiete zu vergrößern. England
habe von dem Kriege keinen Gewinn zu
Ek h o ffe p. (Dasglauben wir auch. D. R.)De«n
«brr alle« Kosten ständen Menschenleben, die
mit Geld nicht zu bezahlen seien. Er hoffe bei
der nächsten Jahresversammlung von Stegen,
Wiederherstellung des Friedens und der
Einführung gleicher Rechte in Südafrika sprechen
zu können.
London, 10. Jänner. „Times" kritisiren
neuerdings die Ausführungen Balfours
über die Haltung der Regierung und sagen: es
wäre besser, wenn das Cabinet offen zu­
geben würde, daß es einen Fehler be­
gangen habe.
Berlin, 10. Jänner. Das „Wolff'sche Bu­
reau" meldet: Der Reichspostdampfer „Herzog"
wurde in Durban freigegeben.
Die Pest.
Washington, 10. Jänner. k'DaS Auftreten der
Pest in Manila wird officiell bestätigt.
Hingesendet.
§|re dm ire Mrt!
Herrn Franz Wilhelm, Apotheker, Neun*
kirchen bei Wien, wird unterm 11. August 1897
aus Altona geschrieben:
Ich bin bereits 70 Jahre alt und litt seit
10 Jahren an Gelenks-Rheumatismus, ebenso an
Hämmorrhoidal-Knoten und konnte keine Hilfe
finden. Rur Ihr Wilhelm'» antiarthritischer
antirheumatischer Blutreinigungsthee hat mich
von meinem Leiden in 3 Wochen vollständig be­
freit. Ich sage Ihnen, sowie der Gräfin, über
deren Bericht ich in der Zeitung gelesen, meinen
besten Dank. 1546
Mit aller Hochachtung
Christ. Ackermann, Rentier,
Altona bei Hamburg, Reichenstrassc 6.
Zu haben in allen Apotheken von Agram.
Hauptdepot Agram: Apotheke 8. Mittelbach
„Zun Balrator“.
V-MswirtyschafMches
(Oesterreichisch-llngarifche Bank.) In der gestri­
gen Sitzung des Generalrathes der Oesterreichisch-
Ungarischen Bank constatirte der Generalsecretär am
Schluff« seines Berichtes, daß schon in der ersten
Jänner-Woche die Bank in ihren Mitteln sich be­
deutend verstärkt hat, und daß ihre Lage eine sehr
befriedigende ist. Der Generalrath nahm den Bericht
zur Kenntniß und stimmte zu, daß mit Rücksicht auf
die internationalen BerhältnHe eine Aenderung des
Zinsfußes dermals verfrüht wäre. Nach dem in
der Sitzung vorgelegten Bilanzabschluß pro 1899
beträgt die G e s a m m t d i v i d e n d e für das abge­
laufene Jahr 51 fl., d. i. 85 per Aktie. Somit ent­
fällt auf den Coupon für das zweite Semester 1899
ein Betrag von 36 fl Die beiden Staatsverwaltun­
gen haben von dem Erträgniß des Jahres 1899
einen Gewinnantheil von zusammen 1,337.037 fl.
60 kr. und die von der Bank zu entrichtende Noten­
steuer beträgt 81.125 fl. 39 kr.
(Köu. uug. Staatseisenbahnen.) Mit Giltigkeit
vom 1. d. Mts. ist der Wortlaut der Bestimmung
für die Beförderung von Calcium-Carbid
unter XLIX a aus Seite 28 des vom 1. Feber 1899
giltigen Nachtrage» II zum Tarif Theil I, Abtheilung
A, des österreichisch-ungarisch-französischen Eisenbahn-
Verbandes wie folgt abzuändern. „XLIX n. Calcium-
karbid wird unter folgenden Bedingungen befördert.
1 Auf der Umhüllun g der einzelnen C olli muß eine
auffallende Etiquette angebracht sein, worauf die
Natur des Inhaltes angegeben ist. 2. Dasselbe muß
in luftdicht verschlossene eiserne Gefässe verpackt sein.
Andere Stoffe dürfen in die Gefässe nicht beigepackt
werden. 3. Auf den französischen Strecken kann der
Transport nur in gedeckten mit Federnpuffern ver­
sehenen Wagen ohne Fensteröffnungen ausgeführt
werden.
Verlosung.
jClaffenlotterie.j Bei der gestrigen Ziehung der
dritten Classe der Classenlotterie wurden folgende
Treffer gezogen: 10.000 Kronen gewinnt: 38.333;
5000 Kronen gewinnen: 34.845, 40.037, 73.453,
2000 Kronen gewinnen: 33.438, 65.681: 1000
Kronen gewinnen: 28.180, 28.369; 500 Kronen ge­
winnen: 3862, 8577, 13.231, 14.497, 16.396, 22.236,
36.150, 36.488, 40.686, 47.695, 49873, 51.703, 61.587;
65.817, 69.456, 72.239, 72.258, 73.305, 79.238, 88.699.
Ferner wurden 1972 Treffer mit je 130 Kronen
gezogen. Die nächste Ziehung findet heute statt.
Fremdenltste.
(Vom 9. Jänner.)
„Hotel Prukuer": M. Kaldi, Kfm., Groß-Kanisza.
— I. Kleiner, Kfm., Reichenburg.— F. Miriä,
Kfm., Petrinja.
Hotel „Lamm": Graf I. Beroldingen, Groß-
grundb., LjubeSLica.— A. Györfi, Rsdr., Wien.—
N. v. Kiepach, Abg., Samvbvr.— M. Kovaiiä, Be­
amter, Kreutz.— F. MiSkar, Rsdr., KapoSvar.—
M. Mileusnich Philosoph, Wien.— K. Schneider,
Privatier, Neu-Gradiska.— P. Saviö, Veterinär,
Effek.— I. Selig, Kfm., Proßnitz.— I. Ticharz,
Jug., Marburg.— I. Tonkoviö, Jurist, Samobor.
— L. Berger, Kfm., Maria-Bistrica.— F. Hoff,
Gastmirth, Sarajevo.— B. JakSiä, Kfm., Drvent.
— N. Ledetzky, Kfm., Kutina.— H. Maris, Private,
Warasdin.— A. MatjaSec, Private, Warasdin.—
M. Torbica, Kfm., Belgrad.— F. Trupkiewicz,
Beamter, Gradaöac.
Hotel „Jägerhoru": N. R. v. JelaLiä, Privatirr,
Novimarof.— Ä. Mark, Buchhalter, Sarajevo.—
B. Politeo, Kfm., Belovar.— I. RobiSek, Privatier,
Effek.— N. Tonkoviö, Advocatensgattiu, Zlatar.
Hotel „Drei Rabe«": M. Alcalay, Eisenbahn-
beamter, Belgrad.— E. Adler, Privatier, Boga.—
M. Albing, Cafötier, Villach.— I. Elek, Beamter,
Budapest.— V. GiorgiS, Hptm., Karlstadt.— T.
Kamareith, Rfdr^ Wien.— A. Pollak, Fleischer,
Krapina.— M. Rone, Kfm., Budapest.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (GrlS).
9. Jänner.
SS T»
ssfe
K3 vT
§§
2 Uhr
Rchm.
9 Uhr
Ab.
Luftdruck
750-2
7511
7498
Temperatur
15
11
—2-0
Bewölkung
Schnee
Regen
Schnee
Windrichtung und -Stärke
J£,
NE,
K,
Niederschlag
—
—
Der Luftdruck nimmt langsam ab. Ebenso die
Temperatur. Weiterer Schneefall bei mäßiger Kälte
in Ausstcht.
Ageites 'd Pmiiiiuriiiiiii
für die kleineren Städte und Märkte auoht eine sehr
leistungsfähige Fabrtkaflrma für Papier »koke,
Papierwaren und SchrelbrequlBlten. Besonders
tüchtige erhalten später auch Keisezulag». —Antiäge
unter „Solid nnd fielsaig E. O. 1311“ an Haa-
sencteln& Vogler, Wien, X. ii
-*
Na Br. 3177 u. o. ex 1.899.
Savezno s ovostranim oglasom od 16. prosinca 1.899. br. 3177.
oglaluje se ovime, da je u povjerenstvo, koje je po podpisanomu pred-
sjedniötvu izaslano u svrhu, da provede izvlastbeni postupak glede
zemljiSta potrebitih za gradnju Äeljezuice Zagreb-Samolbor, koja
leie u poreznim oböinama Do i aslovec, Samobor, Strmec, Stenjevec dolnji,
Stenjevec gornji, Vraböe dolnje i Vraböe gomje, naknadno mjesto Lju-
devita Ivanöana Supnika u Stenjevcu, izabran Fpailjo Micki,
posjednik u Vraböu. 51
Predsjedniötvo upravnog odbora zupanije zagrebaöke.


[ 2023-06-29 10:39:03.496 - 19000110 - Seite 8 ]
Rr. 7. Seite 8.
Agramer Zeitung.
Mittwoch 10 Jänner 1900.
Druck von Ign Granitz in Agram-
Für die Redaction verantwortlich: Iva» Gonva«.
FARBENFABRIKEN
vorm. Friedrich Bayer& Co.,
Elberfeld.
Abthe I t'i.ir parmaceutiscke Pro n, te
8
Somatose
ein aus Fleisch hergestelltes, aus den Nährstoffen
des Fltii shes (Eiweisskörper und Salze) bestehendes
Albumosen-Präparat, geschmackloses, leicht
lösliches Pulver
reines
ala hervorragendes
Kpftftigungsmittel
schwächliche, in der Er­
nährung zurückgeblie­
bene Personen, Nerven­
leidende, Brustkranke,
für
Magenkranke, Wöchner­
innen, an englischer
Krankheit leidende Kin­
der, Genesende,
sowie in Form von
Somatoso
besonders für
Blelohaüohtlge
ärztlich empfohlen.
Eieon-Somatose besteht aus Somatose mit 8% Eisen in or­
ganischer Bindung, also ähnlich der Form, in welcher sich
das Eisen im Körper befindet.
Somatose regt In hohem Maasee den Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken und Droguenen. 1190
Tausende Nerven- n. Geschlechtskranke
verdanken ihre Gesundheit der weltberühmten
’sebei
Anstalt
Budapest, VII., Theresienring 44, I. Stock.
Dies« Speolalanatalt, welche in Volkom
menheit und Eleganz einzig in ihrer Art ist, wird
am wärmsten empfohlen.— Sohn eil ate, über-
raaohendate Heilerfolge durch die
„ Kataphoröse Heilmethode'‘
welche andere Methoden bei Weitem übertrifft,
indem die hochgradigsten Formen veralteter Harn-
und Blasenleiden, bösartige Blut und Hautkrank­
heiten, Siphilis, Frauenkrankheiten, besonders in
Fällen in Folge geheimer Jugendsünden— Man­
nesschwäche, Impotenz— radloal und dauernd
gehellt worden in separaten, hydro-elektro-
teraphi sehen Heilsälen. 1535
Honorar nach vollständiger Heilung.
Briefe franco beantwortet.
Original Äuerlichtü
—= SpfritusglUhlicht =—
Patent Dr. Auer v. Welsbach.
Neu! Sensationell! Neu!
Gas-GlfibMt in jedem Bause,
Schönste, billigste und effect­
vollste
1424
Beleuchtung der
I Gegenwart!
Dieser einzig practisehe Brenner
lässt sich auf jede Petroleum­
lampe anschrauben, übertrifft
jedes andere Licht an Z.enoht-
kraft, brennt geruchlos und
ohne zu russen und kostet sammt
Auer-Netz und Cylinder
nur fl. 6—
Original Auer-Netze
60 kr per Stfiok.
Niederlage der Auergesell-
schaft
Agram— Berggasse 1— Agram.
O O
Specialist für
Haut- und geheime
Krankheiten
Dr. Bogomir Hirsl
ordinirt von 11 bis 4 Uhr,
Gunduliö-Gasse Nr. 1, II. Steck.
Ein wahrer Schatz
für die unglücklichen Opfer der Selbstbe­
fleckung (Onanie) und geheimen Ausschwei­
fungen ist das berühmte Werk:
Df. Retau’s Selbstbewahrunp
81 Aufl. Mit 27 Abbild. Preis 2 Gulden.
Lese es Jeder, der an den schrecklichen Fol­
gen dieses Lasters leidet, seine aufrichtigen
Belehrungen retten jährlich Tausende vom
sicheren Tode. Zu beziehen durch das Verlags-
Magazin in Leipzig, Neumarkt Nr. 21, sowie
durch jede Buchhandlung.
In Agram vorrätbig in L. Hartman’s
Buchhandlung. 12
Zst izarLO.32nc1.iti.
1,
i 4 SObe za stanovanje, kuhinja i prilika za trgovinu flosa, u mjestu
Sesvete kraj Zagreba, gdje je velika tvornica mesnate robe, u blizini
oru^niöke postaje i ieljezniöke stanice, tik ceste Zagreb, Varaädin, Du-
goselo i Zagorje, iznajmljuje se svako napose ili skupa.
Upitati se kod vlastnika Marka Mileusnida u Maksimim. 53
1592
Qi«
arfenlauk
«rlffätt Oe» Jahrgang 1900
mtt «n beißn hroemgndn crxiblndn Ukrbn:
„'Jm MassevwinKei"
,-. Wl.I)eimburg
„Der §ckut;engel"
Paul I)eyse.
von
XbomwwoitepKi# vkUeyHvltch (13 Um.) 2 »r. 10»
Sn verleben durch die Buchhandlungen und ?»»«!«««.
llica 8— AGRAM— llica 6,
(vormals Mosingep Sc Breyer),
empfiehlt sich dem Agramer und auswärtigen P. T. Publicum zvlx -A.aa.fextigtuag von.
[Fotografien "Q
in jedem Format,
Platlnotyplen, Aquarellen u. Reproduetionen.
Für Jtünstlerische Ausführung bürgen langjährige Praxis und gutes Re­
nommee.
20
Hochachtungsvoll
Atelier Mosinger,
Agram, llica 8 (vormals Mosinger de Breyer.)
Erste Goncurrenzhalle! Prompte und solide Bedienung!
Grosser
Amerikanischer Bazar
llica, 15— AGRAM— llica 15
Billigste Einkaufsquelle in allen Ar­
tikeln, sowie: Schuhwaren, Porzel­
lan, Email- und Majolika-Geschirr,
Glas-Decorations- und Spielwarcn,
Lampen, Teppiche und Hausge-
riitlie. 45
zu liost

