
[ 2023-06-29 10:49:56.883 - 19000915 - Seite 1 ]
PrännmerationS-Preise: Mit täglicher Postversenduug: jährlich 32 Sr., halbjcchr-
kich 16 Sr., vierteljährlich 8 Sr.,monatlich 2 Sr. 78 H. Für Ä a ram: jährlich 24 8t.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Sr., monatlich 2 Sr.— Zustellung ins Hau» mo­
natlich 40 H. mehr. Sinzel«r B
Redaction: Telephon Nr. 18.
Juicrtionerr i« alle« Sprache» werde» in der Administration des Blattes und
in allen Injerateu-Expeditionea des In. und Auslandes angenommen und nach
anliegendem Tarife berechnet. -- Redaction und Administration: PreradoviS-
\; t r 12 Heller. Platz Nr. 9.
Administration: Telephon Rr. 347.
Nr. 211. Samstag, 15. Sepiemöer 1900. 75. Zatzrgang.
Tie Mahnung des Monarchen.
Agram, 15. September.
Wir haben gestern den Wortlaut des
Schreibens gebracht, welches der Chef der
allerhöchsten Cabinetskanzlei an den Erzbi­
schof von Sarajevo, Dr. Stadler, gerichtet
hat, um im allerhöchsten Aufträge die Mah­
nung an ihn zu richten, sich in Zukunft so­
wohl in seinen Aeußerungen, als auch in
seinen Thaten von politischen Fragen fern
zu halten. Die Mahnung des Monarchen er­
folgte aus Anlaß einer Rede des Herrn Erz­
bischofs, welche dieser bei dem Bankett gele­
gentlich des hier abgehaltenen kroatischen
Katholikentages hielt, und worin er dem
Wunsche nach der baldigen Bereinigung Bos­
niens und der Hercegovina mit Kroatien Aus­
druck gab.
Es ist erklärlich, daß diese Mahnung des
Königs ein umso größeres Aufsehen erregen
mußte, je seltener derartige Rügen seitens des
Monarchen erfolgen. Es ist das zweitemal,
daß solche Mahnungen einen Kirchenfürsten
unseres Landes betreffen. Wir bedauern das
tief, und zwar desto tiefer, als das Wort
des Königs auch diesmal vollberechtigt er­
scheint.
Nicht als ob der Wunsch nach der Ver­
einigung der occupirten Länder mit den
Ländern derSt. Stefanskrone an sich
ei« ««statthafter wäre. Wannaber Zeit und Um­
stände für diese Bereinigunggekommen sein wer­
den, darüber zu entscheiden, steht bei den hiezu
bestimmten Factoren und es ist das Souve-
ränetätsrecht des Monarchen allein, die Lö­
sung dieser Frage herbeizuführen. Man muß
hiebei Rücksicht nehmen, daß bei der Lösung
dieser Frage nicht nur die inneren Berhält-
nifle in Rechnung zu ziehen sind, sondern
hauptsächlich, daß dieselbe auch hinsichtlich der
äußeren Politik unserer Monarchie eine Be­
deutung besitzt, welche die peinlichste Rück­
sichtnahme auf die damit zusammenhängenden
Angelegenheiten verlangt und der demnach
in vorsichtigster Weise Rechnung getragen
werden muß.
Wenn eine Persönlichkeit von dem Ge­
wichte des Erzbischofs von Sarajevo demnach
eine solche Frage einer Erörterung unterzieht,
«nd zwar in der Oeffentlichkeit und in osten­
tativer Weise, so gewinnt diese Thatsache eine
so weittragende Bedeutung, daß sie allseitige
Aufmerksamkeit erregen muß. Namentlich aus­
wärtige, weniger verstrte Kreise meffen einer
solchen Erörterung Motive und Anregungen
zu, welche sie gar nicht besitzt, und eine Auf­
regung der öffentlichen Meinung ist die Folge
davon. Daß dies nicht ohne Mißverständnisse
ablaufen kann, ist sicher. Erzbischof Stadler
hat offenbar nicht die Tragweite ermessen, die
— mit Unrecht— der Thatsache zugeschrie-
nr." würde, daß er dieses Thema
überhaupt berührte. Dazu geschah es gelegent­
lich einer Versammlung, die jedes politischen
Charakters entbehren sollte, obendrein bei
einem Bankette, also weder Zeit noch Ort,
solche, aus dem Munde eines Mannes, wie
Erzbischof Stadler, doppelt heikle Fragen zu
verhandeln. Dieser Mangel an Voraussicht
über die möglichen Folgen einer solchen Tisch­
rede, seitens eines in so hoher Position ste­
henden Functionärs, ist es auch, gegen den
sich in erster Reihe die königliche Rüge wen­
det, die dem K i r ch e n fürsten von der Erör­
terung politischer Fragen in Hinkunft ab-
räth. Doppelt verwunderlich aber erscheint
das Vorgehen des Herrn Erzbischofs, wenn
man erwägt, daß er, als Gast auf einem
immerhin gewissermaßen fremden Boden wei­
lend, Wünsche zum Ausdruck brachte, deren
Realisirung sich nicht zwischen zwei Menu­
gängen effectuiren läßt und die man einer
fröhlichen Tafelrunde zugute hält, die aber,
niglichen Mahnung an den unvorsichtigen
Redner erging.
In den ernsten Kreisen unseres Landes,
welche die überwältigende Majorität der Be­
völkerung Kroatiens und Slavoniens darstellen
und die überzeugt an dem Bündniß mit der
BrudernKtion der Ungarn und an dem Grund­
bischofs Stadler selbstverständlich Staunen,
aber keine weitere Emotion hervorgerufen. Man
ist hier zu Lande diese Act politischer Tischreden
allzusehr gewöhnt. Die Rüge des Monarchen
hat daher der in diesen Kreisen herrschenden
Ueberzeugung feierlichen Ausdruck gegeben.
Zugleich aber hat das ernste Wort des Mo­
narchen sie in ihrer Ansicht bestärkt, daß trotz
aller Naivetät vieler dabei entwickelten An­
schauungen die auf dem Katholikentage zutage
getretenen Bestrebungen gewisser Factoren
eine Gefahr in sich bergen, vor der man
nicht genug auf der Hut sein kann. Bei uns
begegnete der Katholikentag mit Ausnahme der
unmittelbar betheiligten Kreise allgemeiner
Nichtbeachtung. Man thäte aber doch vielleicht
aut, in dieser Hinsicht sich das Beispiel der
flovenischen Liberalen vor Augen zu halten,
die von der Harmlosigkeit dieser reaktionären
Strömung eine richtigere Meinung zu haben
scheinen.
bevor sie von einer so hoch stehenden Persön->^^Mhalten, Hot die Aeußerung des Erz-
uchkeit geäußert werden, wohl erwogen wer-
den müssen
Man geht also nicht fehl, wenn man die
unvorsichtige Aeußerung des Erzbischofs Dr.
Stadler auf einen Mangel an Tact zurück­
führt, der sich in den letzten bewegten Tagen,
den Tagen des Katholikentages und des Bi­
schofsjubiläums in Djakovar, überhaupt be­
merkbar machte. Auch bei dieser letzteren Feier
ist Erzbischof Stadler in unliebsamer Weise
hervorgetreten, indem er, der Gast auf dem
Boden der Königreiche Kroatien und Sla­
vonien, in seinem Trinkspruche auf den bi­
schöflichen Jubilar sich zu einer mindestens
sehr unpassenden Kritik der kroatischen
Regierung hinreißen ließ. Der Herr Erzbischof
sagte damals, Jene, welche berufen sind, die
Führer der Nation zu sein, dächten heute
nicht an unseren Jubilar, der aber, wenn er
auch keine äußerlichen Auszeichnungen und
Orden erhielt, doch jenen Orden besitze, der
am höchsten zu schätzen: bk- Liebe und die
Verehrung der gesammteu kroatischen Nation;
wenn Gewalt die Herrschaft des Landes in
Händen habe, daun fürchte sie nicht so sehr
die große Maffe, die man leicht mit Gewalt
im Zaume halten könne, sondern sie fürchte
jene einzelnen großen Geister, welche die
moralische Kraft des Volkes repräsentiren,
welche zum Ausdruck bringen, was die Na­
tion fühlt, denkt und will; aber auch diese
Geister sind Angriffen von verschiedenen Sei­
ten ausgesetzt, und wenn etwas Unange­
nehmes, was Andere verschuldet, geschieht,
dann wälze es Bosheit und Unkenntniß nicht
auf den Schuldigen über, sondern auf diese
glänzenden und großen Geister, usw. Man
steht, auch in diesem Falle ist dem tempera­
mentvollen Kirchenfürsten Ueberlegung und
Tact abhanden gekommen und er hat sich zu
Aeußerungen hinreißen laffen, die absolut
nicht am Platze waren.
Daß sich bei der Bankettrede des Erz­
bischofs Stadler gelegentlich des Katholiken-
Congreffes nebst dem Mangel nothwendiger
Zurückhaltung aber auch ein Mangel an
scharfem Denken bemerkbar machte, zeigt
schon die Thatsache, daß der Tenor aller Re­
den auf diesem Bankette der war, daß sich der
Begriff des Kroatenthums mit dem Katholi­
cismus decke. Diese Abdication des Kroaten­
thums auf die von der großkroatischen Propa­
ganda stets verfochtene These vom dem ein­
heitlichen Kroatenthum aller Bewohner der
occupirten Provinzen ohne Unterschied der
Confession und ihres eigenen Nationalitäts­
bekenntnisses, gegenübergehalten dem Wunsche
nach der Bereinigung dieser Gebiete mit Kroa­
tien verräth einen logischen Defect in der Auf-
fuffung politischer Verhältnisse, daß uns die
ganze Agitation des Herrn Erzbischofs für
die Einheit Bosniens und Kroatiens als ein
Schlag ins Wasser erscheint. Da aber solche
unklare Phrasen umso gefährlicher sind, als
sie geeignet erscheinen, die Köpfe unreifer
Bierbankpolitiker zu verwirren, so war es
sehr wohl am Platze, eine Remedur dagegen
anzuwenden, die nun in der Form der kift
«gram, 15. September.
Die Aeußerungen, welche Se. Majestät vorgestern
in I a s l o that, insbesondere die bedeutsamen Worte,
die er zu dem Abg. R. v. Jaworski sprach, be­
leuchten die politische Situation in Oesterreich in
nicht mißzuverstehender Weise. Was man sich da und
dort zuraunte, was bald als Befürchtung, bald als
Combination auftauchte, erhält durch die Worte
des Monarchen nunmehr da» Gepräge der Gewiß­
heit: die Auflösung des Abgeordnetenhauses «nd die
Ausschreibung der Neuwahlen waren der letzte kon­
stitutionelle Versuch, der von Seite der Krone un­
ternommen wurde, um Ordnung in die Verwirrung
zu bringen. Diese Worte sollten sich alle Wähler
vor Augen halten. Bisher sind die W a h l a u r-
schreibungen für Steiermark, Mähren, Salz­
burg, Oberösterreich, Böhmen, Kärnten und Schlesien
erfolgt. In der Bukowina beginnen die Reichstags­
wahlen am 12. December mit der fünften Curie. Das
„Linzer Volksblatt" beklagt es, daß den radicalen
Parteien volle vier Monate Zeit zur Agitation ge-
lassen werden, während sich bei den gemäßigten Par-
teien angesichts der Vergeblichkeit und Nutzlosigkeit
alles Bemühens eine Abspannung eingestellt habe.
ES mag ja sein, meint das Wiener „Fremdenblatt",
daß der Zeitraum bis zu den Wahlen den Radicalen
mehr zugute kommt, als den Gemäßigten. Aber eine
Verkürzung der Wahlaction war diesmal, wie jüngst
im halbamtlichen Blatte ausgeführt wurde, nicht
möglich, da erst die Beschaffung der Wahldrucksorten,
die Anfertigung der Wählerlisten für alle Wähler-
clasien und Wahlbezirke, sowie die Vorbereitungen
aller zu erlassenen Kundmachungen erfolgen muß.
UeberdieS sind die politischen Behörden und Ge­
meinden durch die Vorarbeiten sür die Volkszählung
sehr in Anspruch genommen und in de» Monate»
December und Jänner müssen viele Fragen mit Rück­
sicht ans die katholischen und griechisch-orientalischen
Feiertage vom Wahlgeschäfte frei bleiben.
Agram, 15. @eptembet.
König Victor@ manu es von Italien hat sich
zu einem Schritt entschlossen, der ihm reiche Sympa­
thien eintragen wird: er will auf einen Theil seiner
Ctvtlliste ve»zichten, um eine Herabsetzung der Salz-
steuer, einer der drückendsten und verhaßtesten Abga-
inser l-.EntiqT8 Blatt ist 16 Berten stark.


[ 2023-06-29 10:49:56.883 - 19000915 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 211.
Ä gramer Zeituu >;
ben, zu ermöglichen. In dem Voranschlag für 1899/1900
war das Ertragniß .dis Sl.lzmonopols mit 74 Mil­
lionen Lire veranschlagt; dabei stoßt sich der Ber-
kaufspreis für ein Kilogramm Kochsalz auf 60 Ceu-
tisimi. Bei diesen! Preise sind die ärmeren Volks­
classen gezwungen, auf den Gebrauch von Kochsalz zu
verzichten und sich mit dem billigeren Viehsalz zu be­
gnügen, aber es gibt viele tausende von Haushaltun­
gen, die nicht einmal Viehsalz erschwingen können
und ihr armseliges bischen Essen, fast Tag für Tag
Polenta, überhaupt ungesalzen lassen müssen; eine
Folge davon ist das Ueberhandnehme» der Pellagra,
einer aussatzartigen Krankheit, die zu den schlimmsten
Plagen des italienischen Volkes gehört. Wie verlau­
tet, soll die geplante Herabsetzung der Salzsteuer
deren Erträgniß um 4 Millionen Lire verringern;
wie unbedeutend die hiedurch eintretende Verminde­
rung des Salzpreises auch sein mag, so wird sie doch!
immerhin von Hunderttausenden als Wohlthat emp- j
funden und als ein verheißungsvoller Anfang be- j
trachtet werden.
Tie Wirren in China.
Agram, 15. September.
Die Nachrichten aus China werden immer ver­
worrener. Der „Deutsche Flottenverein" in Berlin
erhielt aus Shanghai nachstehendes Telegramm vom
13. d.: „Li Hung-Tschang hat heute Morgens nach­
stehendes Telegramm der russischen Regierung erhal­
ten: Die russische Regierung stellt fol­
gendes Ultimatum: Der Kaiser von China soll
die Regierung wieder selbst übernehmen, soll seiner­
seits sofort für Verhaftung und Bestrafung des Prinzen
Tuan und der übrigen Boxerführer Sorge tragen
und den Einfluß der Kaiserin auf die Regierung aus­
schließen. Li-Hung-Tschang hat außer der ersten Be­
dingung diese Vorschläge als u n a nnehm b a r erklärt
und seine Abreise von Shanghai nach dem Norden
aufgegeben." Man geht wohl nicht fehl, wenn
man diese Meldung auf das Conto der schon sattsam
bekannten Lügensabrik h: Shanghai setzt, denn sie
findet von sonst gar keiner Seite eine Bestätigung,
in Gegentheil wird gemeldet, daß Li-Hung-Tschang
seine Reise nach Peking bereits antrat.
In Berliner amtlichen Kreisen wird der Meldung
von dcm Ultimatum Rußlands an China großes
Mißtrauen entgegengebracht, da dort von einem
solchen Schritt Rußlands nichts bekannt ist. Man
glaubt, daß es sich um eines der beliebten Manöver
Li-Hung-Tschang's, durch Verbreitung falscher Mel­
dungen die Lage zu verwirren, handelt. Ebenso sind
seine Versicherungen über die ihm ertheilten Voll­
machten mit Vorsicht aufzunehmen.
Ein Pekinger Bericht aus gewöhnlich verläßlicher
Quelle besagt, daß Prinz Tsching die Verhau d-
lung en mit den Mächten eröffn et habe und
; daß die nachstehenden Vorschläge zur Erörterung
j gestellt seien:
1. Anerkennung der Neutralität T i e n-
j tsins einschließlich der Eingeborenenstadt;
! 2. Behandlung der mandschurischen Pro-
! v i n z e n einschließlich der Halbinsel Liaotung als
! P ufferstaat;
j 3. Berechtigung der fremden Mächte, in den Ber-
j tragshäfev, in welchen dies für den Schutz der
j Fremden erforderlich sei, Garnisonen zu
' unterhalten;
4. Hinrichtung der Leiter der Boxerbewegung.
Peking bleibt unterdessen unter militärischer Con­
trolle der Mächte. Rußland beschloß, seine Lega­
tion in Peking zurückzuziehen und dort nur
ein rein militärisches Commando zu behalten. Die
übrigen Mächte werden voraussichtlich ebenfalls ihre
Legationen zurückziehen, so daß Peking während des j
Winters unter militärischer Aufsicht der verbündeten
Mächte bleibe!', wird. j
Die Meldn,,gen über die Bewegungen der chine- j
fische» Truppen lauten nicht gerade sehr günstig. Die
Shanghaier Abendblätter verbreiten die Nachricht,,
daß eine starke Boxerabtheilung Kiaot- i
schau angegriffen hat und nach heftigem!
Kampfe zurückgeschlagen worden ist. Die Boxers hatten!
vierzig Todte. Die Chinesen haben große Truppen-!
Massen iu den w e st l i ch e n Provinzen aufgeboten.;
Der Tatareu-General Changkeng wurde zum!
Oberbefehlshaber dieser und der Streitkräfte in Pet- j
schilt ernannt. Er soll angeblich einem erwarteten j
Angriff der Russen begegnen. Der Befehlshaber der;
Nangtsctruppen, C h e n g u e u p i n g, ist mit der j
Streitmacht aus Fuh-Len in Chingkiang eingetroffen.!
Die „Times" melden aus Shanghai vom 12. d.!
M. Admiral Huang und General Li, der Oberbe-!
fehlshaber der Streitkräfte zu Wasser und zu Laude, j
! i i Nanyaug, welche Beide fremdenfeindlich gesinnt i
! sind, seien kürzlich zum Vice-König berufen worden,
um mit ihm über die Vertheidigungsmaßregeln zu
berathen. Beträchtliche Mengen militärischer Vorräthe
seien aus dem Arsenal von Kiangwan nach Nanking
gesendet worden.
Meldungen aus T s ch ia t i n g und Snifu im
Westen der Provinz Szetschwan zufolge wurde da­
selbst Ausländern gehöriges Besitzthum geplündert
und niedergebrannt. In Suifu wurden alle Auslän­
der aufgefordert, fich unter behördlichen
Schutz zu stellen, um dann, nach berühmten
Mustern, hingerichtet zu werden.
***
Die „Pol. Corr." erhält Kenntniß von den so­
genannten, aus O st a s i e n eingelangten Tele­
grammen: Eine Meldung aus T a k u vom 8. d.
Mts. constatirt, daß nun vollständige Ruhe
in Peking herrsche. Die geflüchteten Einwohner
kehren zurück und die Fremden beginnen die Stadt
JemUeron.
Das böse Clavierspiel.
Von Alex Tomski. Ans dem Russischen von W. Berg.
Gavrilo Gavriloviö TruSin war Chefredacteur des
„Moskovskij Telegraf", sonst aber der gemüthlichste
Man», den man sich denken konnte. Er liebte die
ganze Welt, und sich selbst am meisten; nur gegen
Eines empfand er besondere Antipathie; gegen das
Clavierspiel, und vornehmlich verfolgte er mit glühen­
dem Hasse das Clavierspiel der Virtuosin Eusebia
Prochorov, was nicht gerade merkwürdig ist, wenn
man bedenkt, daß Eusebia im benachbarten Hause,
Wand an Wand mit dem Redacteur, wohnte.
Trotzdem war Eusebia ein ganz bedeutendes
Talent, so daß es ganz selbstverständlich ist, daß der
Musikreferent des „Moskovskij Telegraf", den alle
Virtuosen und Virtuosinnen stets nur mit „Väterchen"
anreden, ich meine unseren Ivan Petroviö, sie ganz
besonders in Schutz nahm, und er war auch auf
TruSin nicht wenig ergrimmt, da dieser jedes auch
nur halbwegs günstige Referat über die Concerte
Eusebia ProchorovS unterdrückte, so daß ihr Name
nur im Jnseratentheil des „Telegraf" den Lesern
der Zeitung vorgeführt werden konnte.
Vielleicht dürfen wir auch, um gerecht zu sein,
nicht unerwähnt laffen, daß Trnsin gewissermaßen
ein geborener Clavierfeind war. Wenn ein Regiment
Kosaken mit dröhnender Blechmusik durch die Straßen
zog, öffnete er wohlgefällig ein Fenster, aber nur
keine Claviermnsik,— nein, das konnte er nicht ver­
tragen. Einmal brachte ihm der Gerichtsreferent einen
Bericht von einem Einbruch in der Billa eines Ban­
kiers. Die Verbrecher hatten da wie die Vandalen
gehaust und unter Anderem auch ein Clavier zertrüm-
i viert. TruSin konnte sich nicht euthalten, dem Bericht;
' hinzuzufügen: Wir wundern uns, daß die Richter in
; der Thatsache der Clavier-Bernichtung keinen mildern-;
i den Umstand erblickt haben."
i Eines Tages saß TruSin gemüthlich bei einem i
opulenten Frühstück und durchflog die vom Corrector;
gesandte, für denselben Tag bestimmte Abendzeitung,'
als er plötzlich kreideweiß wurde. Unter Rubrik „Kunst-:
Nachrichten" fand er Folgendes:
j „Das letzte Concert der berühmten Claviervirtuo-'
sin Eusebia Prochorov hat derselben einen neuen Ver-!
j ehrer zugeführt, welcher sich bisher gegen die Aner- j
kennung derselben heftig sträubte. Der reuige Bekehrte i
ist— der Chef-Redacteur dieses Blattes, Gavrilo!
Gavriloviö TruSin. Er hat an die Virtuosin folgendes!
Schreiben gerichtet: I
„Hochgeschätzte Künstlerin!
Ihre wunderbar erbebenden Leistungen beim letz­
ten Concerte haben auf mich einen derartigen Ein­
druck gemacht, daß ich nicht umhin kann, Ihnen
meinen tiefgefühltesten Dank für den mir bereiteten
Genuß auszusprechen. Meine Seele ist noch von den
entzückende Läufern und Trillern bewegt, welche
Sie wie einen gnadenspendeuden Regen über Ihre
bezauberten Zuhörer ausschütteten. Genehmigen Sie
die Versicherung meiner unbedingten Ergebenheit.
TruSin."
Zufällig, ganz zufällig, trat nach mehrmaligem
vergeblichen Anklopfen Ivan Petroviö ein und fand,
theils zu seinem Schrecken, theils zu seiner Befrie­
digung, TruSin ohnmächtig auf dem Sopha liegen.
Rasch angestellte Belebungsversuche waren vom besten
Erfolg begleitet.
„Wie kommt dieses Zeug in das Blatt?" fragte
Sam stag, 15. September 1900.
zu verlassen, um nach ihrer Heimat zurückzukehren,
oder sich zur Wiederherstellung ihrer Gesundheit nach
Japan zu begeben. Da der Dienst der zwischen Taku
und Shanghai verkehrenden Dampfer unterbrochen
ist, hat die japanische Regierung ihre zwischen Nord­
china und Japan verkehrenden Transportschiffe zur
Verfügung gestellt. Ferner verkehren zwei Hospital­
schiffe der japanischen Gesellschaft vom Rothen Kreuze
zwischen Taku und Japan, welche die Ueberführung
von Verwundeten verschiedener Nationalitäten von
Taku nach dem Hospital von Hiroshina vermitteln.
Locak-KhrorrM.
Tages-Kalender.
Sam stag, 15. September.
Katholiken; Rikomedes.— Brote­
stanten: Nikomedes.— @ti?Aen; 2.
September: Mam. M.- Juden: 21. Elul
5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge-
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschlossen.
Theater: „Das Gewissen des Kindes"
(nepar 11).
Sonntag, 16. September.
Katholiken: Ludmilla.— Prote­
stanten: Euphemia.— Griechen: 3.
September: A 14Ant.— Juden: 22. Elul
5660.
Theater: „Porin" (pur 12).
— (Personalnachrichten.) Obergespan Peter
v. I u r k o v i 6 ist aus Bukovar hier einge­
troffen.
— (Communales) Die nächste Sitzung des
autonomen Ausschusses des Gemeinderathes
findet Donnerstag den 26. d. statt.
— („Mensa academica.“) Derselben find
zugegangen 50 Kronen von der Gemeinde Car-
lobago (durch Obergespan v. Budisavljevie) und
40 Kronen als Reinertrag eines von der Schul­
jugend in Novska veranstalteten Concertes.
— (Evangelische Gemeinde.) In der evan­
gelischen Chrtstuskirche findet morgen kein
Gottesdienst statt, da Pfarrer Bayer denselben
morgen in Warasdin abhält.
— (Kroatischer Schriftsteller-Verein.) Dem­
selben ist Herrfchaftsbefltzer Graf Gustav N or-
mann-Ghreufels als Stifter mit dem Bei­
trage von tausend Kronen, ferner die Stadt-
gemeinde Karlstadt als gründendes Mitglied
beigetreten.
der noch immer blasse Redacteur mit drohender
Miene.
Ivan ergriff das Blatt und las anscheinend mit
großer Zufriedenheit.
„Ist es wirklich wahr? Nun, so danke ich Ihnen
im Namen meiner Freundin, Väterchen."
„Donner, Mensch, bringen Sie mich nicht
auf! Sind Sie der Verfasser dieser Notiz? Ja oder
nein?"
„Ei, wie Sie einem zu Leibe gehe»— nun den«
— ja."
„Und wer hat Sie dazu autorisirt?" fragte der
Chef mit möglichst ruhiger Stimme, obgleich er inner­
lich vor Wuth kochte. „Wissen Sie nicht, daß in die­
sem Augenblicke die ganze Auflage von 25.000 Exem­
plaren bereits gedruckt ist, oder wenigstens zum großen
Theil?"
„Das weiß.ich, aber gestehe« Sie, Sie haben sich
selten in Ihren Leben so geärgert, Gavril Gavrilo­
viö!"
„Ivan Petroviö
„Nun, nun, beruhigen Sie sich! Das Exemplar,
welches Sie in der Hand halten, ist das einzige ln
seiner Art, welches ich extra für Sie drucken ließ, um
mich für die Unterdrückung meiner Referate über
meine theure Eusebia Prochorov zu rächen. Ich sehe,
es ist mir gelungen."
Man sagt, er wäre beinahe zu einem Duell zwi-
scheu den beiden Redacteuren gekommen, wenigstens
soll TruSin darauf bestanden haben. Er wurde aber
schließlich durch die Nachricht begütigt, Eusebia Pro­
chorov sei nach einer anderen Straße gezogen, er ist
also von ihrer Nachbarschaft befreit.


[ 2023-06-29 10:49:56.883 - 19000915 - Seite 3 ]
Samstag, 15 September 1900,
Nr. 211 Seite 3.
Ägr&aier Zeitung.
— (Vom Landestheater.) Heute geht Gu­
stave Devores vieractiges Pariser Sittenbild
„La conscience de I' enfant* zum
erstenmale in Scene. Bekanntlich brannte das
Thdatre franyais in Paris nach der 12. Vor­
stellung des genannten Stückes (in der Matinde-
Vorstellung) ab. Der Erfolg desselben war ein so
sensationeller, daß selbst die Brandkatastrophe dem
Stück bei seiner Wiederaufnahme ins Repertoire
keine Einbuße that. Die Vorstellung findet auf
nepar 11 statt.— Morgen Sonntag beginnt
die O p e r n s a i s o n und gelangt Lisinskis
„Porin" zur Aufführung. Die Vorstellung
findet auf par 12 statt.— Montag bleibt das
Theater geschlossen.
— („Urania".) Für morgen Sonntag sind
die Directory und Schulleiter sämmtlicher
Agramer Lehranstalten zu einer Konferenz
in der Lehrerpräparandie eingeladen, um das
Prog:amr: der Vorträge der „Urania" mit
dem Unterrichtsziel der verschiedenen Anstalten
in Einklang zu bringen. Demnächst wird eine
Confcrenz der Fachmänner einberufen werden,
«m über die Jllustrirung der Vorträge zu be­
rathen.
— (Schützenverein) Die in Ausstcht gestellten
Sonntagsunterhaltungen, welche der Schützen­
verein seinen Mitgliedern zu veranstalten ge­
denkt, mußten aufgeschoben werden, da an dem
Dampfkessel Reparaturen vorgenommen werden.
— (Aus dem „Merkur.") Wie bereits ge­
meldet. wird der Abeudcurs der Vereinsschule
des „Merkur" mit 1. October eröffnet. Der
Curs dauert sechs Monate, bis 31. März 1901,
und kommen an Schulgeld 12 Kr. zu erlegen,
und zwar die Hälfte be? der Einschreibung, die
andere zu Neujahr. Da sich die Nothwendigkeit
hiefür erwiesen hat, wurde im Damencurs
auch deutsche Orthographie als Lehr­
gegenstand eingeführt. Der Unterricht beginnt
Dinstag, den 18. d. Mts., von 5 bis 6 Uhr
Nachmittags, und können diesen Gegenstand
auch die Frequentantrnnen des vorjährigen
Damencurses unentgeltlich besuchen.
— (Bereinsnachrichten.) Der Gewerbe-
gehilfenverein veranstaltet Sonntag den
30. d. in allen Localitäten der Restauration
der Actienbrauerei ein Weinlesefest mit sehr
reichhaltigem Programm. Das Fest findet bei
jeder Witterung statt und ist der Beginn des­
selben auf 4 Uhr angesetzt-— Dem humanitären
Vereine „Dobrotvor" zur Bekleidung armer
Schulkinder haben gespendet Gerichtsrath Franz
Ce Q et ei 10 Kronen und Frau Marie Po-
vodnik anstatt eines Kranzes auf die Babre
weiland des Pfarrers Ivan Jagie 10 Kronen.
— (Effecten-Lotterie des Vereines gegen
Lettclci.) Die Ziehung findet am 7. October
im Kunstpavillon statt, nachdem die Gewu-nste
vom 1. bis 6. October an derselben Stelle aus­
gestellt sein werden. Es sind bereits reichliche
Spenden von allen Seilen eingelaufen, an denen
sich auch unsere Künstler und Geldinstitute be-
theiligten. Die unverkauften Lose wollen Herrn
Anton D u t k o v i 6 bis 28. September über­
geben werden.
— (Städtische Arbeiten.) Die Arbeiten
beim neuen städtischen Meierhof und bei der
Schule in der Draskoviogaffe und am Prera-
doviä- Platz schreiten rüstig vorwärts. Das
Schulgebäude ist bereits bis zum ersten Stock
gediehen und auch der Meierhof wächst schon
tüchtig aus der Erde heraus. Beide Bauten
werden noch im Laufe dieses Monates unter
Dach kommen.
— (Landsturm.) Die Landsturmpflichtigen
haben sich von 8 Uhr Morgens angefangen im
Hofe der Landwehrkaserne einzufinden, und zwar
am 1. October die in Agram zuständigen Jahr­
gänge 1863—67 und am 2. Oktober die von
1858—62, dann am 3. October nicht nach
Agram Zuständige der Geburtsjahre 1863—67
und am 4. October die der Jahre 1858—62. Die
vorgeschriebenen Dokumente find mitzubringen.
Ungerechtfertigtes Ausbleiben wird bestraft.
— (K. und k. Hoflieferant S. Berger) be­
findet sich auf seiner Einkaufsreise in Paris
und London.
— (Trafikanten und Briefkästen.) Wie der
„Hrv. Trgovac" erfährt, hat der Handelsmi­
nister entschieden, daß die privaten Markenver­
schleißer nicht mehr gebunden sind, ärarische
Briefkästen auf eigene Kosten anzuschaffen, son­
dern daß hiefür die Postverwaltung Sorge zu
tragen hat.
— (Strike.) In der Tischlerwerkstätte der
Firma Böthe& Ehrmann traten 36 Ar­
beiter in Ausstand. Als Grund ihres Schrittes
geben die Strikenden in einem an ihre College»
gerichteten Flugblatte Lohndifferenzen an. Für
morgen wurde in den Garten der „Pucka za-
druga" Petrinjaergaffe Nr. 17 eine Arbeirer-
verfammlung in dieser Strikeangelegenheit ein­
berufen. Bon den 36 strikenden Arbeiter sind
29 Familienväter.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 6 Per­
sonen verhaftet, uac» zwar eine wegen Rever­
sion, drei wegen Vagabundage, eine wegen un­
moralisch-r Lebensweise und eine wegen Excesses
und Gewaltthätigkeit.
X. DieErnährungNervenkranker macht
ihrer Umgebung viel Sorge, denn die Erkrankungen
sind nicht nur häufig mit gänzlicher Appetitlosigkeit
verbunden, sondern es treten auch oft Schlingbe­
schwerden und Magenschmerzen auf, welche die Nah­
rungsaufnahme seh: erschweren. Bei manchen Neu­
ralgien werden durch das Kauen der Speisen schmerz­
hafte Anfälle ausgelöst, ja man weiß sogar, daß
schmerzhafte Anfälle häufig während des Essens auf­
treten. Bei Hysterie und anderen Nervenleiden tritt
oft nach der Nahrungsaufnahme sofort Erbrechen ein,
so daß eine Ernährung auf dem gewöhnlichen Wege
hier und in vielen anderen Fällen unmöglich wird.
Die Nervenärzte verordnen daher die Zufuhr flüfiiger
Nahrung, namentlich Milch, welche aber häufig nicht
vertragen wird. Dahingegen hat sich die S o m a t o s e
(bekanntlich ein lösliches Fleischweiß), namentlich in
Milch gelöst, auch hier glänzend bewährt und oft
schon geradezu lebensrettend gewirkt. Durch Soma­
tose und Milch konnten selbst schwere Fälle von
Hysterie, Epilepsie und nervösen Magenkrankheiten
wochenlang gut genährt werden, so daß dem drohenden
Körperverfall vorgebeugt wurde und die Kranken
nach nnd nach in Stand gesetzt werden konnten, auch
feste Nahrung aufzunehmen. In der Ernährung
Nervenkranker spielr daher die Somatose eine große
Rolle.
X. Das angenehmste Tafelwasser ist die Kristaly,
Sct. Lucasbader-Bergqnelle, welche als gesundes
Mineralwasser von mehr als hundert ärztlichen
Autoritäten empfohlen wird.
Ein billiges Hausmittel. Zur Regelung und
Aufrechthaltung einer guten Verdauung empfiehlt sich
der Gebrauch der seit viele-, Jahrzenten bestbekannten
"Moll's S e i d l ltz-P u l v er", die bei geringen
Kosten die nachhaltigste Wirkung bei Verdauungsbe-
schwerden äußern. Original-Schachtel K. 2.—. Täg­
licher Versandt gegen Post-Nachnahme durch Apo­
theker A. M oll, k. u. k. Hof-Lieferant, Wien, Tuch-
lauben 9. In den Apotheken der Provinz verlange
man ausdrücklich M o l l's Präparat mit dessen Schutz­
marke und Unterschrift. 1
Urovmz-Khromk.
— (Kirchliches.) Uebersetzt wurden die Ka-
pläne Emil Blaz ekovic': von GrubiSnopolje
nach Nova Bukovica, Eduard C r k v e n c t c,
von Neviuce nach Sv. Marija auf der Mur'msel,
Georg Kolb von Binagora nach Tnhelj, Fer­
dinand Kuboviö von Veliki Bukovac nach
Gjurgevac, Martin M a j h o f e r von Pregrada
nach Kravarsko nnd Franz P o p l von Sv.
Marija nach Sv. Jana Pod Okiüem. Zu Ka-
plänen ernannt wurde» die neugeweihten Prie­
ster: Andreas B a n ö i c in Binagora, Karl
Deliü in Terezovac, Mathias G a z i in Be-
liki Bukovac, Vincenz Horvatiöin Pregrada,
Ivan K u 8 t in Nevince, Oskar Schuster in
Podgoraö, Josef Schmeichler in Bngrovec,
Michael G e 6 e k in Rakovac, Stefan P a v u-
ni6 in Jamnica und Franz Petrekoviü in
Remetinec.
— (Todesfall.) In Lipnik ist am 2. d.
der emetirte Vicearchidiacon und Pfarrer Paul
Leder gestorben und wurde unter großer Be­
theiligung der Bevölkerung zu Grabe getragen.
— (Bauliches aus PoLega.) Man schreibt
uns aus PoLega: Ueber die Initiative unseres
Obergespans Dr. N. v. Jurkoviä wird das
hiesige alte Comitatsgebäude einer totalen Re­
construction unterzogen. Nachdem im Innern
des Gebäudes bereits manche Aenderungen vor­
genommen wurden, wird auch die Fayade des
Hauses rcnovirt. Dieselbe wird in moderner
Renaissance gehalten werden, wobei jedoch der
Grundriß des Gebäudes beibehalten wird. Diese
Renovirung der Fayade, welche die k. u. k. Hof-
> baumeister Hönigsberg& Deutsch durch­
führen, wird aus nnftrem alten Comitatshause
ein neues, schönes Geliä'Ee machen, welches
sich effectvoll in dem Rahme:- unserer modernen
Bauten hineinfügen und unserer Stadt zur Zirde
gereichen wird.
— (Das Ende eines Räubers.) Wie ein
Stück Räuberromantik muthet Einen eine Mel­
dung aus Vukovar über den Tod des Räu­
bers Toso I l i c a». Wie wir bereits gemeldet
haben, hatte er schon längere Zeit Syrmien
unsicher gemacht. Erst am 7. d. Mts. hielt
er die Bukovarer Bürger Josef Rukavina und
Johann Kostenac an, indem er mit einem
Complicen als Waldhege»' »verkleidet im W lde
GiadnoS drn beiden in den Weg trat und die­
selben zwang, ihre Baarschaft nnd Werihsachen
abzugeben, worauf die Räuber mit dem Wagen
der beiden Bürger davonfuhren. Am anderen
Morgen erhielt Rnkaviua die Nachricht, daß
sich Pferde und Wagen zu seiner Verfügung
an einem bestimmten Orte befinden, uw Rnka-
vina auch thetsächlich dieselben vorfand. Tags
daran: erhielt er seine Brieftasche und i ine
Schriften, die ihm abgenommen worden, zuück.
Das Paket wurde in Apatin aufgegeben.
Bor: Zerre der Behörden wurden alle An­
strengungen gemacht, der Räuber habhaft zu
werden. Am Donnerstag nahmen etwa 70
Gendarmen und behördliche Organe eine Du.-ch-
suchung des Waldes „GladnoS" vor. Trotz
eifrigsten Suchens fand man von den Räubern
keine Spur; man gab bereits die resulratlofe
Expedition auf und schlug durch den Wald
den Heimweg, an, als ein Gendarm mit seiner
Uhrkette an einem Aste hängen blieb. Er
lehnte sein Gewehr an eine große Eiche und
machte seine Kette frei. Als er nach seinem
Gewelrc griff, warf er einen Blick auf den
Baum und sah in dessen Besten den gesuchten
Räuber sitzen. Der Gendarm holte die Expedi­
tion -.in rnd selben seine Entdeckung
mit. worauf alle zu der verdächtigen Eiche zu­
rückkehrten und thatsächlich die Angabe ihres
Genossen bestätigt fanden. Als der Räu­
ber der Aufforderung, herabzukommen nicht
Folge gab, vielmehr Anstalten machte, von
seiner Schußwaffe Gebrauch zu machen, wurde
er vom Baume herabgeschossen. Auf dem Baume
befand sich eine ganz behagliche Einrichtung.
Der Räuber hatte dort eine Bank, ein lwohl
sehr primitives Bett und ein ganzes Bureau.
Hier schrieb derselbe die zahlreichen Drohbriefe,
mit denen die reicheren Leute Syrmiens so
häufig bedacht wurden.— Wie verlautet, soll
am Nachmittag desselben Tages ein Waldheger
den Complicen des Jlid im selben Walde er­
schossen haben.
Uages-Kyromk.
— (Der König in Görz.) Wie dem „Novi list"
aus Görz berichtet wird, beabsichtigt Se. Majestät
der König schon an: 24. d. M.,nnd nicht wie gemeldet
worden war, am 29., in Görz einzutreffen. Große
Vorbereitungen werden getroffen. Der Anlaß zu diesem
allerhöchsten Besuch ist eine Jubelfeier der Siadt
Görz als Gedenktag der 400jährigen Zugehörigkeit zu
unserer Monarchie.
— (Gräfin Stefanie Lonyay.) Man berichtet
aus Wien: Von maßgebender Seite erhalten wir
die Mittheilung, daß die Nachrichten von einer Be­
gegnung der Gräfin Stefanie Lonyay mit ihrem
Barer, deut König der Belgier, ans hoher See nnd
einer Aussöhnung mit demselben jeder Begründung
entbehren. Der König befindet sich allerdings auf
einer Seereise, Gräfin Lonyay habe j-.boch England
nicht verlassen. Auch darüber sei nichts bekannt, daß
König Leopold sich auf der Fahrt nach dem Congo
befinde.
— (Geheizte Straßen.) Aus Budapest wird
uns geschrieben: Eine etwas merkwürdige Eingabe
richtete der bekannte Gedankenleser und Illusionist
Cumberland an den hiesigen Magistrat. Genannter
Herr bittet nämlich darin um die Concession, im
Winter die Straßen und Plätze der Hauptstadt künst­
lich erwärmen zu dürfen! Und wie denkt sich dies
Herr Cumberland? Ganz einfach! Er will durch alle
Stadttheile ein gewaltiges Röhrennetz legen, dasselbe
mit heißer Lust füllen und dadurch ganz Budapest
den ganzen Winter hindurch „hüsch warm halten".
Der Gedanke ist höchst „mollig", zumal die Kohlen-
noth immer größer wird und die „schwarzen Dia­
manten" bald so theuer wie Gold sein werden.
Besonders die armen Volksclaffen sind über diesen


[ 2023-06-29 10:49:56.883 - 19000915 - Seite 4 ]
Seite 4. V« r. 211.
ingeniösen Gedanken des Illusionisten höchst entzückt
und sie würden ihm nach Durchführung dieses Pro­
jekts aus ihren zukünftigen Ersparnissen an Heiz­
material gewiß ein prachtvolles Denkmal setzen. Aber
leider bleibt diese Illusion eben nur ein— Illusion
und es ist sogar fraglich, ob es der Budapester
Magistrat überhaupt der Mühe werth halten
wird, die Durchführbarkeit des Projectes in nähere
Erwägung zu ziehen. In physikalischer Bezie­
hung wäre die Cuwberland'schc Idee gewiß ausführ­
bar, aber— der Gcldpnukt? Gar viele Milliönchen
wären dazu nothwendig, leider aber steht unserer
Hauptstadt nicht ein einziges derselben zur Verfü­
gung, um es in solch' gewagten Experimenten anzu­
legen. Deßhalb wird der Magistrat die famose Ein­
gabe Cumberlands wohl ad acta legen und auf—
bessere Zeiten warten, bis sich so ein Monstreproject
leichter ausführen lassen wird. Wir werde» halt in
diesem Winter in den Straßen Budapest auch weiter
frieren müssen und mit uns auch die armen Fiaker­
gäule, schon in deren Interesse wir die Realisirung
der Cumberland'schen Idee freudig begrüßt hätten!
Es wundert uns nur, daß Herr Cumberland als
Gedankenleser es nicht schon im Voraus gewußt hat,
daß unser Magistrat für seine Eingabe nur ein—
mitleidiges Lächeln übrig habe.
— (Ein mysteriöser Mord.) Das Debrecziner
Gendarmerie-Commando hat telegraphisch die Mit­
theilung erhalten, daß in der Gemeinde AbLd-
Szaläk eine gewisse Rosa Pentek ermordetwor­
den sei und daß die Bevölkerung das Verbrechen als
einen R i t u a l m o r d bezeichnet. Es gingen auch
15 Gendarmen nach der genannten Ortschaft ab, und
die Untersuchung ergab thatsächlich, daß die Leiche eines
15jährigen Mädchens Namens Rosa Pentek, von
Würmern zernagt, im Walde aufgefunden worden fei.
Am wahrscheinlichsten ist die Annahme, das Mädchen
sei einem Lustmorde zum Opfer gefallen. Es wurde
constatirt, daß am 27. v. M. ein elegant gekleideter
Herr die Rosa unter der Vorspiegelung in den Wald
gelockt habe, erwerbe ihr ein neues Kleid geben, und
daß seither das Mädchen nicht mehr zurückkehrte. Da
sich der Fremde kurz zuvor auch bei dem Mädchen­
händler Moses Brüll aufhielt, rottete sich vor des
Letzteren Hause das Volk zusammen und demolirte,
unter Schimpfworten auf die Juden, Fenster und
Thüren. Brüll wurde von der Gendarmerie verhaftet-
— (Prinzessin «rHimny u«d Riga.) Londoner
Blätter wollen erfahren haben, daß die Prinzessin
Chimay sich uiit ihrem ersten Ehemann wieder aus­
gesöhnt und von dem Zigeuner Rigo, mit dem sie
bis jetzt in Cairo lebte, getrennt hat. Es scheint, daß
Rigo sich auf die Dauer doch nicht ganz so bewährt
hat, wie die Prinzessin hoffte. Die Dame ist im Bois
in prächtiger Toilette erschienen und die guten Pa­
riser, die sie in de» letzten Jahren nur im Bild, und
da meist mit nichts als ihrer persönlichen Anmuth
bekleidet gesehen, haben sie beinahe nicht wieder er­
kannt. Was aus Rigo geworden ist, weiß man nicht.
Einige wollen wissen, daß er gestorben sei, an der
Pest sogar, wenn man den demimondainen Boulevard­
blättern, die der schönen Clara immer ein rührend
treues Angedenken bewahrt haben, glauben kann;
nach anderer Versio» aber ist er wieder zu seinem
Volke und seiner Geige zurückgekehrt.
— (Ein neues Hotel in Wien.) Heute wurde
im III. Bezirk, Hauptstraße Nr. 10, das neue Hotel
„Beatrix" sammt schönem Restaurant eröffnet, welches
durch schöne Bauart und elegante comfortable Ein­
richtung eine Zierde des Bezirkes bildet.— Die
centrale Lage des Hotels und gute Fahrtverbindung
nach allen Richtungen der Stadt lasse» das Wohnen
in diesem schönen Hotel enpfehlen. 1454
— (Oberst und Lieutenant.) Aus B u d a p e st
wird gemeldet: Au? Debreczin ist die mit Vor­
behalt aufzunehmende Nachricht eingelaufen, daß der
Lieutenant Prinz Franz Joseph von Bra-
ganz«, der vor einiger Zeit von dem Obersten Au-
i ch, dem Commandanten des 37. Jnf.-Rg. in Groß-
Wardein, eine dienstliche Rüge erhalten und deßhalb
den Obersten gefordert haben soll, nach Kronstadt
versetzt worden sei. Das Milltär-Verordnungsblattt
oll diese Versetzung demnächst verlautbareu.
— (I. Keleti,) der Besitzer des bestrenom-
mirten orthopädischen Kunstinstitutes in Buda­
pest, hat sein in der Kronprinzengasse 17 befind­
liches Geschäftslocal dem modernen Zeitgeist
entsprechend vergrößert und derart luxuriös
und musterhaft eingerichtet, daß dasselbe in der
ganzen Monarchie unstreitig den ersten Platz
einnimmt. Aerztliche Autoritäten anerkennen,
daß das Keleti'sche orthopädische Kunstinstitut,
(System Hessing)— woselbst k. u. k. priv.
Bruchbänder, Kunstfüße, Kunsthände, Leibbinden,
Ai.jva.nier Ze itung.
Geradehalter etc. laut Maß unter Garantie
erzeugt werden— selbst den höchsten Anforde­
rungen entspricht. 1453
— (Alfred Dreyfus) befindet sich, wie das neue
Pariser Blatt „Petit Sou" berichtet, gegenwärtig mit
seiner Gattin und seinen Kindern in einem kleinen
Seebade in der Nähe von Havre. In einem dortigen
Hotel hat er eine kleine Wohnung. Der Berichterstatter
des „Petit Sou" findet Dreyfus sehr gealtert. Sein
Haar ist grau, seine Augen sind schwach, sein Rücken
gebeugt; seine Gesundheit ist geschwächt, und er hat
deshalb den Badeort aufgesucht, um Ruhe und Er­
holung zu finden. Er sprach mit Wärme von den
Freunden, die ihn vertheidigt und unterstützt haben,
und äußerte kein bitteres Wort gegen seine Verfolger.
— (Margit-Crsme.) Es gibt wenige Damen im
Lande, die diese ausgezeichnete Gesichtssalbe des Arader
ApothekersKelenv. Földes nichtkennen. Namentlich
erfteut sich die Margit-Creme unter allen Gesichts-
verschönerungs-Mitteln des größten Absatzes, da diese
allgemein beliebte Gesichtssalbe weder Quecksilber
noch Blei enthält, gänzlich unschädlich ist und alle
Unreinlichkeite» der Haut, wie Sommersprossen, Aus­
schläge rc. schon nach wenigen Tagen entfernt und dem
Gesichte eine schöne, zarte Farbe verleiht. Großer
Tigel K. 2, kleiner 1 K. Zu haben beim Erzeuger
und in allen Apotheken. 488
— (Ei« Sultan i« Verlust gerathen.) Wie es
scheint, ist ein Sultan verlorengegangen, und zwar
der von Sulu. Der Sultan soll vor einigen Wochen
von dem Archipel abgereist sein, und die Lasten sei­
ner Regierung dem amerikanischen Major Sweet
zu Jolo übertragen haben. Seit dieser Zeit fehlt aber
von ihm jede Spur. Er hatte erklärt, er wollte nach
Singapore gehen, aber einige Anzeichen ließen die
amerikanischen Officiere darauf schließen, daß er sei-
neu Ansflug bis Paris auszudehnen beabsichtige. Er
soll vor seiner Abreise ungefäht 20,000Dollars erhoben
haben. Nach seiner Abreise kam es bald zu Unru­
hen. Zwei seiner Häuptlinge gingen von bloßen
Feindseligkeiten zum regulären kleinen Krieg über
und es gelang nur der energischen Action der ame­
rikanischen Officiere, die Ordnung wieder herzustellen.
Die 20,000 Dollars werden ja auch nur kürzeste Frist
für die Ausstellungsvergnügungen reichen.
— (Die Katastrophe vou Galvestou.) Ein Reuter-
Bericht besagt, daß fast alle industrielle» Anlagen
von Galveston zerstört sind. Durch die freiliegenden
Menschen« und Thierleichen, die nicht schnell genug
beerdigt werden können, ist die Pestgefahr groß. Bis
zehn Meile» landeinwärts liegen kleine Dampfer
auf den Feldern. Es ist keine Hoffnung mehr vor­
handen, daß die Zahl der Todten unter 1000 bleiben
werde. Die Leichen werden so schnell wie möglich ge­
sammelt und in das Meer gesenkt, da der Boden zu
naß ist, um Gräber graben zu können. Biele Leichen
sind der Werthsachen beraubt worden. Es gibt kaum
eine Familie in der Stadt, die nicht ein Mitglied ver­
loren hat. Am Strand allein fand man beinahe 400
Leichen. Die Stadt Galveston ist ohne Wasser und
Licht und auch Nahrungsmittel beginnen zu fehlen.
Es ist wahrscheinlich, daß die Stadt für immer
ganz verlassen werden wird. Eine solche
Katastrophe ist immer befürchtet worden, da Galveston
nur wenige Fuß über dem Meeresspiegel lag.— Die
Plünderungen in der unglücklichen Stadt haben, einer
Kabel-Depesche der „Frankfurter Zeitung" zufolge, die
Proclamirung des Standrechtes und die Einberufung
der Miliz nothwendig gemacht. Die Stadt wird scharf
patrouillirt; mehrere Neger wurden bereits erschossen.
Die Verbindung ist mangelhaft und nur Per Boot
möglich. Biele Dampfer sind zerstört. Der Schaden
wird jetzt auf 45 Millionen geschätzt. Sammlungen
werden im ganzen Land im großen Styl organisirt
Der Sturm hat bereits Chicago erreicht; er hat alle
Drähte zerstört und total abgeschnitten.— Wie aus
R e w- O r l e a n s, 13. September, gemeldet wird, ist
der von New-Orleans noch Galveston verkehrende Zug
der Southern Pacific-Eisenbahn Freitag Nachts bei
Galveston in der Nähe des Leuchtthurmes verunglückt.
85 Personen wurden getödtet und 15 gerettet, welch
letztere im Leuchtthurm Unterkunft fanden.
— (Kleine Nachrichten.) Der Debrecziner Ge­
richtshof hat die Verhaftnng des angesehenen Guts­
besitzers Taroszkay in Zalkod und der reichen
Witwe B a z s o angeordnet. Taroszkay wird beschul­
digt, im Jahre 1888 seinen Jugendfreund, den Gat­
ten der Bazso, in deren Auftrag ermordet und in
die Theiß geworfen zu haben. Ein Bauer, der zufäl­
lig Zeuge der That gewesen, hat auf seinem Kran­
kenbette die Sache gebeichtet und wird, da er wieder
genesen ist, als Kronzeuge vor Gericht erscheinen.
— Bei den Ausgrabungen auf dem Forum in Rom
stieß man auf den Kopf und Rumpf eines in Mar-
Samstag, 15. September HKMJ.
mor meisterhaft ausgeführten Pferdes. Der Torso,
welchem ein großer Werth beigemesscn wird, wird
dem zweiten Jahrhundert vor Christi Geburt zuge­
schrieben.— Die Eruptions-Erscheinungen
auf dem Vesuv sind stärker geworden. Gestern ging
ein Aschenregen gegen die auf der Seeseite gelegenen
Ortschaften nieder. Unterirdische Explosionen finden
jetzt häufiger statt. Die Bevölkerung von R e s i n a
und Torredel Greco wurde durch einen mäch­
tigen Steinregen und Lava-Erguß aus dem mittleren
Krater allarmirt.— Die vor sechs Jahren auf dem
Schwabenberge bei B u d a p e st errichtete lebensgroße
Statue des Grafen Stephan S ze ch e n yi wurde von
ihrem Sockel abgeschraubt und gestohlen. Bisher hat
die Polizei weder von den Thätern noch von der
Statue eine Spur.— Die Reparaturen und Ver­
besserungen an dem Graf Zeppelinfcheu
Luftfahrzeuge sind nahezu fertig. Ende Sep­
tember oder Anfangs Oktober soll eine neue Auf­
fahrt vor sich gehen.
— (Zu guter Letzt.) Reinlichkeit. „Alle
Jahr zweimal nehme ich ein Bad, wenn ich's nöthig
hab' oder nit!
VoMswirMchaMiches.
Credit-Genofsenschaften.
Agram, 15. September.
Unser wirthschajtliches Leben hat in den
letzten Jahrzehnten eine von früheren Zeiten
verschiedene Gestalt angenommen. Früher,
da in erster Linie irgend ein technischer Vor­
sprung ohne Weiteres auch sämmtliche mer­
kantilen Vortheile sicherte, da aus kleinen
Anfängen ohne allzu harten Concurrenzkampf
mächtige industrielle Etablissements sich ent­
wickelten, trat in allen Betrieben landwirth-
schaftlichen, industriellen und mercantilen
Charakters nicht so sehr der Gedanke immer
und immer wieder in den Vordergrund, eine
möglichst starke Intensität des Betriebes und
die denkbar größte Ausnützung des zur Ver­
fügung stehenden Capitals zu erzielen, als
den Bestellungen nachzukommen, in alther­
gebrachter Weise und ohne Aufwendung allzu
großer Mühe. Das Capital war gleichmäßiger
vertheilt. Die Betriebe waren nicht darauf
angewiesen, die Verwaltungskosten ihrer Unter­
nehmungen den stuctnirenden Creditverhält-
nisien anzupassen, ihren Gewinnst aus Basis
mehr oder weniger unberechenbarer Curs-
schwankungen zu calculiren, da nicht so
sehr die Höhe der umgesetzten und cursirenden
Capitalien, als die Menge der erzeugten
Waaren konstant und absolut auch für den
Umfang des Gesammtgewinnstes maßgebend
waren.
Um die Mitte des Jahrhunderts begann
sich eine Centralistrung des Capitals in ein­
zelnen Händen bemerkbar zu machen. Diese
Erscheinung verfehlte nicht, auf den Charak­
ter des gesammten wirthschastlichen Lebens
einen starken Einfluß zu nehmen. Der Con­
currenzkampf nahm gänzlich veränderte For­
men an. Es genügte nicht mehr, die rein
technischen Kräfte irgend eines Unternehmens
voll auszunützen, das heißt, billiges Produc-
tions- und Arbeitermaterial, günstige Fracht-
relationen und irgend einen technischen Vor­
theil in Vertrieb oder Erzeugung zu kennen
und in Anwendung zu bringen. Nicht so sehr
die Qualität und Gestellungskosten, sondern
die Quantität, die Mafle der erzeugten, be­
ziehungsweise bei mercantilen Betrieben um­
gesetzten Waaren, war für die Konkurrenz­
fähigkeit maßgebend geworden. Es war die
Aera der Hegemonie des Capitals gekommen.
Während nun die großen Betriebe ihrem
Besitzer einen stets mächtiger anwachsenden
Reichthum zuführten, gingen die kleineren Be­
triebe konstant zurück, es machte sich, vor­
nehmlich im Kleingewerbe, Kleinhandel und
der Kleinlandwirthschaft ein Rückgang bemerk­
bar, der stets größere Kreise um sich zog
und unaufhaltsam schien, da man die Ursache
der Deroute nicht zu erkennen vermochte.
Als man dann endlich einsehen gelernt hatte,
daß das Geheimniß des Erfolges in der Cen-
tralisirung des Capitals bei einem einzelnen
Unternehmen läge, hatte man auch schon die
Lösung gefunden, wie der Deroute bei den
kleinen Betrieben abzuhelfen wäre. Man sagte
sich: es muß nicht das Capital eines Einzel-


[ 2023-06-29 10:49:56.883 - 19000915 - Seite 5 ]
Agra.xer Zeitung.-
Nr. 211. Seite 5.
Samstag, 15 September K»üO.
nett sein, mit dem ein Betrieb geführt wird.
Lassen wir mehrere Mitglieder mit ihren
Capitalseinlagen Participiren. Der große Be­
trieb wird üen einzelnen Thciluehmern größere
Gewinnstchancen geben, als es der kleine Be­
trieb seinen Besitzern zu liefern vermöchte.
Und es entstanden die Genossenschaften.
Die moderne Genossenschafts-Bewegung
nahm ihren Ausgangspunkt in England,
vornehmlich infolge der Bestrebungen Richard
Owens. Später als in England und in
Frankreich, tritt die Genosienschaftsbewegung
in Deutschland auf, und schon gar in unserer
Monarchie gehört sie der jüngsten Zeit an
Während nun die Erwerbs- und Wirth-
schafts-Genossenschaften nur in den aller­
größten Städten, dort, wo nur geringfügige
locale Entfernungen zwischen den einzelnen
Genossenschaftsmitgliedern waren und sie als
compacte Masse geschlossen auftreten konnten,
günstige Resultate zu erzielen vermochten,
haben dic sogenannten Creditvereine eine
überraschend große Verbreitung und Aus­
dehnung gefunden. So haben sich besonders
die von Schultze-Delitzsch begründeten Vor­
schuß- und Creditvereine, die Raiffeisen'schen
Spar- und Darlehenscassen und Andere als
überaus zweckmäßig und für die Genossen­
schaftsmitglieder segenbringend erwiesen.
Diese Erwägungen waren denn auch maß­
gebend, da auf unserem Reichstag im Jahre
1898 ein. Gesetzartikel geschaffen wurde, dem
die Begründung und Regelung der wirth-
schaftlichen und gewerblichen Genossenschaften
obliegt. Der Zweck dieser Genossenschaften
ist durch ß 1 der Statuten in der folgenden
Weise festgelegt:
„Der Zweck der Genoffenschaft ist die
materielle Lage ihrer Mitglieder dadurch
zu verbeffern, daß sie die Befriedigung der
Creditansprüche derselben fördert und sie zur
Sparsamkeit und Pünktlichkeit anspornt."
Diese Genoffenschaften nun sollen nicht
nur den weitestgehenden Schutz und die Unter­
stützung seitens der Verwaltungsbehörden
finden, sottdern im Sinne des Gesetzes über­
dies nur unter Mitwirkung der Verwaltungs­
behörde, einer öffentlichen Köperschaft (land-
wirthschaftlicher Verein, Handels- und Ge­
werbekammer, Gewerbecorporation rc.), oder
der Landes-Central-Creditgenossenschaft, be­
trieben werden. Die Mitwirkung der Behörde
erstreckt sich auch auf die Controle, daß bei der
Gründung der Genossenschaft die Bestimmun­
gen dieses Gesetzes eingehalten werden. Die
Behörde kantt bei der Gründung
die entsprechend den Verfügungen
des bezüglichen Gesetzes vor sich geht,
ihreMitwirkungnichtverweigern.
Bon dem Gesichtspunkte ausgehend, daß
eine derartige Organisation, je größer sie ist,
ihren Mitgliedern um so mehr Vortheile zu
bieten im Stande ist, hat man sich entschlossen,
eine Central creditgenoffenschaft zu schaffen,
die alle Länder der Stephanskrone umfassen
soll. Hier hat die I. kroatische Handels-Actien-
Gesellschaft die Vertretung der Organisation
übernommen, und es darf wohl gehofft werden,
daß sich eine große Zahl von localen Genoffen­
schaften constituiren wird, um durch die Größe
der Organisation den einzelnen Mitgliedern
möglichst reiche Vortheile bieten zu können.
Dieser Hoffnung darf wohl umso eher Aus­
druck gegeben werden, als das Institut im
Sinne des geschaffenen Gesetzes nicht für sich
selbst Gewinnste erarbeiten, sondern seiner
vorgezeichneten Aufgabe gerecht werden will,
die Creditansprüche der Genossenschaftstheil-
nehmer in günstiger Weise zu befriedigen.
In einem nächsten Artikel soll auf die
speciellen Bestimmungen der Gesetzesvorlage
und der Statuten der zu gründenden Ge-
noffenschaften eingegangen werden. Ir.
(Verwerthung der Weintrester.) Der von
uns bereits erwähnte Vortrag über die Ber-
werthung der Weintrester und die Gründung
einer Industrie zur Verarbeitung der Wein­
rückstande, von Herrn Anton Kadar, Fach-
Schriftsteller aus Budapest, findet morgen Sonn­
tag um 10 Uhr Vormittags im Locale der
kroat.-slav. Landwirthschafts- Gesellschaft statt
und sind hiezu die Weinbauer und Landwirthe
geladen.
(Die General'Agentie für Handel «nd Verkehr,
A. Maisels, Agram, Nikoliögasse 7) besorgt als
Vertrauenshaus discret, coulant und erfolg­
reich: Jncaffi; rascher Arrangement insolventer
Kaufleute; Austragung geschäftlicher Differenzen;
Vermittlung von Käufen und Verkäufen jeder Art;
Vertretung solider Firmen; Consultation in schwie­
rigen Geschäftsfälleu; Concipiren von Exposes, Pro»
specten etc. bei Gründung von Actien- oder Com-
maudit-Gesellschaften etc. etc. 1256
(Der Handelsverkehr in Bosnien.) Unter
dem Titel „Hauptergebnisse des aus­
wärtigen W a are nverkehrs Bosniens
und der Herccgovina im Jahre 1899"
veröffentlicht die bosnische Landesregierung eine
intereffante Broschüre über die Waarenbewegung
in Bosnien, aus welcher zu ersehen ist, daß
gegen 1898 der Waaren-Jmport um 121.715'26
M. C. oder 628°/, gesunken ist, der Viehimport
aber nm 2831 Stück oder 42-53°/, stieg. Der
Waarenexport stieg um 848.51044 M. C. oder
21-97°/,, der Viehexport sank dagegen um 80.633
Stück oder 24 85°/,. Der Gesammtimport be­
trug 1, 815.575 36 IM. C. und 9588 Stück, der
Export 4,710-269 77 M. C. und 243.835 Stück.
(K. ungar. Staatsbahnen.) Laut Verständigung
der Direktion tritt am 1. October l. I. ein neuer
internationaler Personen- und Gepäck-
t a r i f in Kraft, welcher die Bestimmungen der im
Vorworte dieses neuen Tarifes angeführten Auslands-
Tarife, die von den Stationen der k. »ng. Staats­
bahnen ins Ausland giltigen sämmtlichen directen
Tour- und Retourfahrpreise, als auch die in de» ver­
schiedenen Auslands-Berkehren zu entrichtenden Ge­
päcksgebühren enthält. Durch diesen Tarif wird der
gleichnamige, vom 1. September 1899 giltige Tarif
nebst Nachträgen und die im Auslandsverkehr vom
1. Jänner 1899 giltigen „Gepäcks-BeförderungSsätze"
aufgehoben. Dieser Tarif ist im Tarif-Berkaussbureau
der kön. ungar. Staatseisenbahnen (Budapest, VI. Csen-
gery utcza 33 sz. H *n) für 1 Krone erhältlich.— Im
Süddeutsch-österreichisch-ungarischer Eisenbahn- Ver­
bände tritt vom l. October I. I. der Nachtrag I zu
Theil II, Tarisheste 4, 5 und 6 (giltig vom 1. Jänner
1900), ins Leben. Dieser Nachtrag enthält Aenderun­
gen und Ergänzungen der Claffen- und Ausnahme-
Tarife. Insoweit durch denselben Frachterhöhungen
eintreten, oder seither bestehende Frachtsätze nicht er­
setzt werden, bleiben die bisherigen Frachtsätze noch
bis 15. November l. I. in Kraft. 1476 1487
Aunst-Kileralur.
— Im Landestheater gelangt heute die
Comödie »La conscience de Tenfant« von Gaston
Devore zur Aufführung. Das Stück hatte bei
seiner Premiere in der Comddie fran?aise am
11. December v. I. einen starken Erfolg. Cs
spielt in der Gegenwart in Paris. Die Hand­
lung ist, kurz erzählt, die folgende: Der pen-
sionirte Gerichtspräsident Cauvelin hat eine
Tochter Jenny und einen Sohn Emannel. Beide
find verheiratet. Zwischen Cauvelins Schwieger­
sohn Montret und der Frau seines Sohnes,
Eva, entspinnt stch ein Liebesverhältniß. Der
alte Cauvelin jagt nun seinen Schwiegersohn,
der überdies auch dem Bankerott nahe stehe,
aus dem Hause, bietet ihm aber an, mit seinem
Vermögen den finanziellen Zusammenbruch Mon-
trets hintanzuhalten, falls dieser sich entschließen
sollte, sich der Rechte auf seine Tochter Ger-
maine zu entäußern. Montret willigt nicht ein,
da er seine Tochter zu sehr liebt. Run folgt
ihm auch seine Frau, die den Mann trotz seiner
Untreue noch immer liebt, und weil ste seine
starke, väterliche Liebe bewundert. Rach sechs
Monaten aber bittet Cauvelins Tochter diesen in
ihr Haus, da ihr Kind kränkelt und sich nach
den Großvater sehnt. Dieser, in seinen starren
Ansichten von Ehre, fordert wieder, daß seine
Enkelin ihm in sein Haus folge. Es kommt
nun zu einer überaus dramatischen Scene, in
welcher sich Schwiegervater und Schwiegersohn
flammend gegenüber stehen. I« diesem Conflict
entscheidet sich Germaine für ihren Vater, den
ste sehr liebt, und läßt den in seinem Inner»
tief gekränkten Großvater ziehen. Dieser kehrt
nun gebrochen nach Hause zurück und lebt sein
einsames Leben bis zum Ende.
— Ein kroatisches Tagesjournal in Agram
besprach am 31. August d. I. in einem „römi­
schen Brief" ein neues italienisches Drama von
A. Butti »Corso al piaeere* und schreibt
darüber: „Hoffentlich gelangt dieses Drama
nicht auch in Kroatien zur Aufführung, trotz­
dem leider auch die kroatischen Schriftsteller
von der modernen Strömung angekränkelt
sind."— Wie wir nun zu constatiren in der
Lage sind, ist das betreffende Blatt entweder
einem losen Spaßvogel aufgeseffen oder einem
berufsmäßigen Gegner der modernen Literatur,
der nicht einmal selbst seine Kritiken zu schrei­
ben vermag, sondern sie— andere» Blättern
entlehnt. Der beregte „römische Correspondent"
berichtet nämlich über das Drama von Butti
wörtlich, was im Feber d. I. Ulajali iw
„2itoot" über— das Drama von Przybyszew-
ski „Nach dem Glück" schrieb. So heißt es
in der römischen Cor-
respondeuz:
„sie wollen erziehen,
bauen, wo Fäulniß den
Boden unterwühlt, Alles
kothig und schmutzig ist,
wo Alles nach Fäulniß
riecht und veralteten, phi
liströsen Begriffen" (!)
*
dann weiter:
„Es zieht der Zweifel ein,
wie ein finsterer unfreund­
licher Schatten, der in
C a m i l l e n s Seele je-
den Schimmer des Ver­
trauens verdunkelt."
*
und wieder:
„Alle jene fchweren gei-
stigenLeiden, all' jenes Be­
wußtsein unendlicher Ohn­
macht und Kummers bre­
chen zusammen unter der
Beredsamkeit des Verfüh­
rers. Helene berauscht sich,
berauscht ihre Furcht.
*
im Avot, Seite 55, zweite
Spalte, 15. bis 18. Zeile:
„... erziehen,
bauen, wo Fäulniß den
Bode« unterwühlt. Alles
kothig und schmutzig ist,
wo Alles nach Fäulniß
riecht und veralteten, phi­
liströsen Begriffen" (!).
*
„Ävot",Seite 54,2.Spalte,
Zeilen 13—14:
„Kommt wie ein finste­
rer, unfreundlicher Schat­
ten, verdunkelt jede«
Schimmer der Hoffnung;
der Zweifel zieht ein."
*
„2ivot" Seite 54,2 Spalte,
Zeilen 42—44:
„Alle jene schweren, gei­
stigen Leiden, all' jene-
Bewußtsein unendlicher
Ohnmacht und Kummers
brechen zusammen in der
Dämmerung dieses Nach­
mittags. Zdarski berauscht
sich, berauscht seine Furcht
und sein Mitleid."
Wir können uns der Bemerkung nicht ent­
halten, daß der betreffende römische Correspon­
dent nicht nur in seiner Manier, Kritiken z«
schreiben, durch seine Kühnheit verblüfft, son­
dern auch in der Wahl seiner Vorbilder nicht
allzu viel Geschmack zeigt.
— Die „Musik- und Theaterzeitung" (Wien und
Leipzig) bri n gt eine Gedichtprobe unserer jungen Lands­
männin Louise v. Martini in Begleitung der nach­
stehenden biographischen Skizze und ihres Porträts:
„Diese sowohl als Dichterin, wie auch als VortragS-
künstlerin allgemein beliebte Dome wurde am s.
Juni 1875 in Agram als die jüngst« Tochter des k. u. k.
Obersten Karl Ritter v. Martini geboren, erhielt ein«
gediegene Erziehung und erlernte ihre eigentliche
HeimatSsprache erst als erwachsenes Mädchen. Ihr
immenses Sprachentalent ermöglichte es der rastlos
vorwärts Strebenden indeflen sehr bald, stch als
Translatorin kroatischer Poesien eine» Namen zu er­
ringen, und erschienen bereit« mehrfache Uebersetzun-
gen aus ihrer Feder. 1898 trat Fräulein von Martini
der Vereinigung deutscher Schriftstellerinnen in Ber­
lin, 18M der Deutsch-Oesterreichischen Literaturge-
sellschast in Wien bei, in welcher letzteren ste im Früh­
jahr dieses Jahres ihre Romanze „Vergiß mein nicht"
und das aus dem Kroatischeu übersetzte „Der bös«
Fährmann," sowie zwei Monologe aus „Iphigenie"
und Grillparzer's „Sappho" mit großem Erfolge vor­
trug. Ihre eingehenden Studien über Kunstvortrag
machte sie unter der Leitung der ersten Tragödin des
krortifchen Landestheaters, Frau RuriSka-Strozzi"
— Heute findet in Laibach die Eröffnung der
Ersten slovcnischen Kunstausstellung
statt. Aus diesem Anlaste veranstaltet der Künstler­
verein Abend? z« Gunsten der Ausstellung im „Ra-
rodni Dow" eine Akademie, in welcher Mitglieder
des slovenischen Theaters mitwirken. Ein Ball be­
schließt das Fest.
— Aus Hamburg, 13. d. Mir., wird berichtet:
Vor einem geladenen Publicum wurde heute die
erste der beide« öffentlichen Generalproben, welche
der eigentlichen Eröffnung deS neuen Deutsche«
Schauspielhauses am 15. September voraus­
gehen, abgehalten. Das Haus bot einen glänzeuden
farbenreichen Eindruck. Das Theaterorchester unter
Leitung des Capellmeisters Krüger intonirte Beet­
hoven'? Ouvertüre- „Die Weihe deS Hauses". DaS
Publicum lohnte die präcise Ausführung mit lautem
Beifall. Dann ertönte ei» Harfenpräludium und der
Raff-Borhang theilte stch seitwärts. Mit gespanuter
Aufmerksamkeit verfolgte da» Auditorium die Vor­
stellung von Goethe'S „Iphigenie auf Tauris". Trotz­
dem manches Neuartige in der Auffassung und Aus­
arbeitung der Rolle die konservativen Hamburger
fremdrnartig berührte, erzielte Frau HohenfelS


[ 2023-06-29 10:49:56.883 - 19000915 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 211.
Agrarier Zoiumg.
Samstag. 15. September 1900.
einen großartigen Erfolg. Rührend, ergreifend in Ge­
fühlsmomenten, wirkte sie auch declamatorisch hinrei­
ßend. Allgemein prognosticirt man dem Kunstinstitut
eine große Zukunft. Sodann trat Baron Berger vor
die Rampe, das geladene Publicum, bestehend aus
den Spitzen der Behörden, Kunstgönnern, Kunstge-
noffen, Vertretern der Presse, herzlich begrüßend und
für das Wohlwollen, das sie durch ihr Erscheinen
bekundeten, dankend. Dann folgte die Overture. Nach
der Vorstellung fand ein Festbankett statt, dem drei­
hundert Personen im Hamburger Hof beiwohnten.
Das Fest verlief in auimirtester Stimmung.
— „P o b r a t i m", Zeitschrift für die reifere Iugen d
(Redacteur Prof. Dr. Gavro M a n o j l o v i <:, Druck
und Verlag von Jgn. Granitz in Agram.) Inhalt
der Nr. 2: Grpß an die Heimat, von Albiue Rau-
schenberg-Leoviö.— Der Schatz der Verstorbenen,
von Milan Burdelja.- Der Tod Soliman II.,
Ballade von Brau. Klaie.— Der Ursprung des
Goldes, von I. K. Hra8e.— Der Wanderer und der
Jgnman, von Richard L. Maueuica.— Die Rache
des Sultans Murat, historische Erzählung.— Johann
Gutenberg, von Victoria Risakoviö.— England mit
Bezug auf Industrie und Handel, von Dr. Peter
Tomiö.— Die Reisen des Hernandez Magalhaens
1519—1521, nach Cronau von Jv. DevAö.— Feuil­
leton der jungen Freunde des „Pobratim".— Himmels­
erscheinungen im Monate September 1900, von Dr.
Otto Kuöera.— Allerlei.— Illustrationen:
Egypteriunen au Nil; David Livingstroue; Alexander
Humboldt.
— Unter dem Titel „8luvn „Vile"" erschien
anläßlich des Jubiläums des Warasdiuer kroatischen
Gesangvereines „Vila" eine kurze Geschichte dieses
verdienstvollen Vereines seit seinem Bestände. Das
Merkchen kostet 20 Heller und ist in der Druckerei
St. Platzer in Warasdin erhältlich.
— „PraktischeGrammatikderSerbisch-
kroatischen Sprache für de» Selbstunterricht,
von Prof. Emil Mura. Dritte Auflage. A. Hart-
leben's Verlag in Wien, Pest und Leipzig. Gebunden
2 K. 20 H.— Das schnelle Erscheinen einer dritten
Auflage dieses Buches beweist die immer größere Be­
deutung, welche die südslzvischen Sprachen erringen,
die sowohl die südlichen Provinzen Oesterreich-Ungarns,
als die benachbarten Balkanstaaten beherrschen. Die
langjährigen Erfahrungen des Verfassers auf dem
Gebiete praktischer Lehrthätigkeit verbürgen es, daß
auch die Methode, deren er sich bediente, dem vorge­
steckten Ziel« entsprechen würde. Das Buch ist auch
in dritter Auflage schön ausgestattet, wohlfeil, und
dürste sich der fortgesetzt freundlichsten Aufnahme
bei allen denen erfreuen, welche irgendwie zu der
serbisch-kroatischen Sprache in Beziehung stehen.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Fürst Ferdinand in Budapest.
Budapest, 14. September. Fürst Ferdi­
nand von Bulgarien, der seit drei
Tagen in Alcsuth weilte, ist heute in der
Hauptstadt angelangt und stieg in einem Hotel
ab. Abends fuhr der Fürst nach Alcsuth
zurück. Der Fürst conferirte hier zwei Stunden
mit Professor Strauß, dem gewesenen Ver­
trauensmann der bulgarischen Regierung.
Aus Sophia.
Sophia, 15. September. Gegenüber den
Meldungen gewisser europäischer Blätter, wo­
nach jüngst in Sophia gelegentlich der Ent­
hüllung eines Denkmals für den Car-Befreier
Alexander II. der Bürgermeister von Sophia
in Anwesenheit der Minister und eines zahl­
reichen Publikums eine quasi revolutio­
näre, einige europäische Nationen
beleidigende Rede gehalten hätte, stellt die
„Agence Bulgare" fest, daß die Nachricht in
das Gebiet der Phantasie gehöre. Weder
wurde ein Denkmal in Sophia enthüllt, noch
eine ähnliche Rede gehalten.
Ei« Toast.
Chartres, 14. September. General B r u-
gtzre gab zu Ehren der fremdländische« Offi-
ciere und der Corpseommandanten ein Dejeuner,
bei welchem er estien Trtnksprnch auf den Präfi-
denten Loubet, auf die Fremden und auf
die Cameraden ausbrachte, die in China für
die Sache der Civilisation und Moralität
kämpfen, um einen neuen Beweis der
Waffenbrüderschaft zu liefern und die
Fahnen ihrer Länder hoch- und festzuhalten.
Der Doyen der fremdländischen Officlcre,
der russische General Bolgarskij, erwiderte
mit einem Trinkspruch auf den Präsidenten
Loubet und die französische Arrnee.
Der Krieg in Südafrika.
Machadodorp, 14. September. General
Hart nahm Goldstream ein, nachdem er
die Boeren durch einen Handstreich überrumpelt
hatte.
Commandant B.o t h a sah sich infolge
Krankheit gezwungen, das Commando an
B i l j o e n abzugeben.
General B u ller meldet, daß seine Truppen
Spitzkop gänzlich in Besitz nahmen.
Er fand daselbst Mundvorrath im Gewichte
von 300.000 Pfund.
Marschall Roberts erließ nachstehende
Proclamation:
„Präsident Krüger hat die portugiesische
Grenze überschritten und damit förmlich auf
die Präsidentschaft verzichtet. Daß er die Sache
der Boeren verlassen, sollte den Burgherrn
klar machen, daß es nutzlos wäre, den
Kampf noch länger fortzntzen. Es ist
Ihnen wahrscheinlich unbekannt, daß 15.000
Ihrer Landsleute kriegsgefangen sind und nicht
einer derselben befreit werden wird, solange nicht
Diejenigen, welche jetzt noch Waffen tragen,
sich bedingungslos ergeben. Die Burgyerö müssen
bedenken, daß von keiner Großmacht eine Inter­
vention kommen kann. Großbritannien ist ent­
schlossen, den von den bisherigen Regierungen
beider Republiken erklärten Krieg zu Ende zu
führen. Bon kleineren Gebieten abgesehen, die
von der Armee Bothas besetzt sind, ist der
Krieg in unregelmäßige, unverantwortliche
Operationen ausgeartet. Ich würde meine
Pflicht verletzen, wenn ich es versäumte, jedes
Mittel anzuwenden, um einer solchen unregel­
mäßigen Kriegführung ein Ende zu machen.
Die Mittel, welche ich anzuwenden gezwungen
bin, sind die durch den Kriegsgebrauch vorge­
schriebenen. Sie sind verderblich für das
Land und häufen endloses Leid auf die Bur-
ghers. Je länger dieser Guerillakrieg dauert,
desto strenger müssen sie durchgeführt werden."
Lonrentzo-Marqnes» 14. September. Präsi»
den: Krüger übersiedelte aus dem Hause des
niederländischen Consuls Pott in das Gebäude
des Bezirks-Gouvernements.
Die Wirre« in China.
Washington, 14. September. Der chinesische
Gesandte hat dem Staatsdepartement mitge­
theilt, Li-Hung-Tschang habete -«-aphirt,
daß er heute von Shanghai nach Peking ab­
reise. General Aunglu habe sich dem Prinzen
Tsching als Friedens-Unterhändler ange­
schlossen.
Tak«, 13. September. Bald nach der Ein­
nahme von Peking hatten sich die chinesi­
schen Truppen zurückgezogen, während
die Boxer um Tientsin herum verblieben.
Die Einwohner von Ehinahai haben nun an
die provisorische Verwaltung die Bitte gerichtet,
1000 Mann japanischer Truppen zur Unter­
drückung der Boxer zu entsenden, darauf ver­
ließen am 8. September die Alliirten in der
Stärke von 3000 Mann Tientsin, um gegen
die Boxer vorzugehen.
Es wird berichtet, daß der Kaiser Pao»
ting-fu zu seiner provisorischen Resi­
denz gemacht hat, der Hof sei aber bereit,
nach Shangsi zu flüchten, falls die Umstände
dies nöthig machen.
Constantinopel, 14. September. Das russische
Schiff „Harbin", als viertes binnen drei
Tagen, hat mit tausend russischen Soldaten
und vierundzwanzig Officieren auf dem Wege
nach China den Bosporus paffiri.
Brand in Fiume.
uimne, 14. September. In der hiesigen Petro-
l e u m-R aff inerte sind heute Abends zwei Ben­
zinreservoires abgebrannt. Der Schaden
beträgt 200.000 Kronen. Die Feuerwehr arbeitet an
der Loralistrung des Feuers, da auch die anderen
Reservoire bedroht sind.
Studenten-Exceffe in Budapest.
Budapest, 14. September. Bei der Wahl der
Präsidenten des UniverfitätSclubS entstand in der
Aula eine Rauferei, wobei drei Studenten Ver­
letzungen erlitten und mehrere Fenster und Thüren
eingeschlagen wurden. Der Candidat der akademischen
Nationalpartei wurde gewählt.
Kingesendel.
Es wird häufig gefragt von Personen, die viel
unter Zahnschmerzen zu leiden hatten, wie es
kommt, daß dies weniger der Fall ist, seit sie
llosmii gebrauchen.— Diese Wirkung ist
auf die adstringirende und antiseptische
Kraft des llosmin-Umuln-asssrn zurück­
zuführen. Dank dieser wird das Zahn­
fleisch gekräftigt, die Fäulnißbil-
dung der Speisereste gehemmt
und so der Schmerzbildung
nach Möglichkeit vorgebeugt.
Der tägliche Gebrauch des
in Qualität und Wir­
kung unübertroffenen
llü-.nio ist daher
Jedermann drin­
gend zu emp­
fehlen. Fla­
con Kr. 2,
übe rall
käufl. 1485
Budapester Rum- u. Liqueurfabrik
acceptirt für Umgebung 1479
Vertreter.
Offerte sub „X. K.“ 7942 sind au Haasenstein
& Vogler, (Jaulas& Co.) Budapest, -cu riohten.
MATTOIMI' 8
ELISABETH SALZBAD
Saison vom 1. April bis 15. Oktober.
Von glänzendes: Erfolg bei
Frauenkrankheiten
und Unterleibsleiden. 1371
Ordinirendtr Badearzt Dr. Polgär Emil. Gesunde
Lage, billige Wohnun en, gute B, »staciration.
jCy* Elektrische Strassenbalin-Verbincliiug; mit der
Hauptstadt.
Verstorbene in Agram.
Bon 8. bis 15. September.
Josephine Lesie, Dienstmagdkind, 1'/» M., Magen-
katarrh.— Schreiner, Bäckerskind, Neudorf 2, weibl.
Todtgeburt.— Rudolph Posiek, Taglöhuersklud,
3 T., PantovSak 8, Luftröhrenästeentzündung.—
Joseph Babie, Anstreicher, 35 I., GunduUegaffe 29,
Blutvergiftung.— Nikolaus Godec, TaglöhnerSkiud,
5 I., LaSöiua 184, Fraisen.— Philipp Juraöiö,
Platzmeister, 59 I., Opatovina 23, Tuberculose.—
Sophie Schober, Hausbesitzerin, 82 I., Jelaöidplatz 10,
Altersschwäche.— Waschner, Maschinenführerskind,
Petrinjaergaffe 57, weibl. Todtgeburt.— Alexander
Karsay, Schlofferskind, 9 %,, Trnje 77, Fraise».—
Stephan Trnbau, Besitzer, 45 I., Gehirnschwindsucht.
— Georg Üuöek, Zimmermanii, 23 I., Nendorf 82,
Tuberculose.— Rosalie Leituer, Private, 74 Jahr,
Altersschwäche.— Marie Omill, Kellnerinkind, 3 M.,
Jlica 119, Magenkatarrh.— Mathias Anzel, Tischler,
63 I., Gehirnschwindsucht.— Milica Adamoviö,
Wachmannskind, 8 T., Brhovec 3, Fraisen.— Anna
Domitrovic, Fleischhauerskind, 3 M., TratinSka cesta
Nr. 8, Magenkatarrh.— Antonie KozlivLar, Buch-
druckereiarbeiterin, 15 I., Dorfstraße 31, Tuberculose.
Im Spirale der Barmherzigen Brüder:
Lorenz Kuhar, Tischler, 83 I., Altersschwäche.
— Stephan Kolareviö, Feldarb., 24 I., Tuberculose.
— Joseph Johann Ban-.nr, Vagabund, 39 I., Herz­
fehler.— Slavoljub Luskoviö, Schneider, 62 Jahre,
Tuberculose.— Gera Janusa, Psründnerin, 61 I.,
Altersschwäche.- Michael Klicar, Pfründner, 78 I.,
Lungenentzündung.— Alois Cabas, Steinmetz,
29 I., Tuberculose.— Katharina Maöaiid, Feld­
arbeitersgattin, 42 I., Fäuluiß.
Im Spitale der Barmherzigen Schwestern:
Barbara Lestak, Feldarb., 16 I., Tuberculose.—
Marie Vrlac, Feldarb., 28 I., Lungenentzündung.—
Mathias Frankovio, Bildhauerlehrling, 21 Jahre,
Tuberculose.— Michael Severin, Feldarb., 54 Jahre,
Bauchfellentzündung.— Karl Breite, Regenschirm-
macher, 41 I., Tuberculose.— Julia Bacci, Btld-
hauerskind, 1 I., Diphtheritis.
In der Landes-Gebäranstalt:
Korade. Tischlerskind, weibliche Todtgeburt.—
Bukouid, Dienstmagdkind, männliche Todtgeburt.
Verlosungen.
jClaffenlotterie.j Bei der gestrigen Ziehung wur-
den folgende Treffer gezogen: 40.000 Kronen gewinnt:
27530; 10.000 Kronen gewinnt: 70420; 5000 Kronen
gewinnen: 46576 53510; 2000 Kronen gewinnen:
2438 7865 8109 12465 14727' 17310 17519 20571


[ 2023-06-29 10:49:56.883 - 19000915 - Seite 7 ]
Samstag 15. September 1900.
20870 27470 50105 50290 51544 60294 6470t
76318 79415 79804 9:548 96199; 1000 Krön
toini.i«: 3G0i 5314 5997 6994 7001 7636
12302 17407 22579 23601 28423 32596 36461
Agram er Zeitnng
Nr. 211. Seite 7.
68197
■s« ge-
10445
39576
Tüchtiger Buchhalter
45395 46061 47332 52636 54387 54994 59119 59952
61410 66044 66115 66131 66840 71633 75127 77981
79288 79900 82191 88162 91118 91930 92677 97366;
560 Kronen gewinnen: 326 1148 2909 2920 6112
6126 6845 7157 9384 13108 15184 21493 28381 31890
32929 33041 35877 36821 36844 36967 37822 38850
39356 39973 40512 41215 42008 43956 44892 45418>
45935 48456 49047 50909 52522 53716 54654 55350I
59030 59804 60123 62727 62942 68076 68295 69629; Wictltid sÜl* KäUflSUtC
70100 71025 72796 73032 74191 75485 77380 78045®’
79580 80504 80716 82951 83853 84066 84651 86374
88095 88542 91888 92080 95319 96668 98271. Ferner
Capitalist
sucht Stelle
perfect deutsch und kroatisch, flotter Corres-
pondent, prima Referenzen. Gefällige Anträge j wird für eia erfolgreiches Geschäft gesucht,
befördert die Administration. Vermittlung ho I Erforderlich nur 60000 Kronen. Das Geld wird
norirt. 1482 sichergestellt, mit 6% verzinst, in 4—5 Jahren
! rückgezahlt und bringt mindestens 50% Rein­
gewinn.
Anträge bis 20. d. m. posterestante Agram
' unter „Capitalist Nr. 9602“. 1468
tour;. ■. h 1867 griffet mit je 200 Kronen gezogen Die
nächste Ziehung findet heute statt.
MetesrolsZifch? Bssbachtrmsr«.
Am Observatorium (GriS).
14. Sep
2 Ufr
Rchn-.
tember
9 übt
•:n>.
1« S“
1 2-&
1 O '77
i o S
1~ 2
Luftdruck ...
7559
7562
756-9
Temperatur.
219
16-5
137
Bewölkung
7
10
10
Windrichtung Ltärke
NE,
N,
_
Mederschlag
-
—
0
Landwirthe. Ziegeleien!
Wir offeriren unsere selbsterzeugteu
Käsesorten, als: ganz- und halbfetten Sohwei-
i z er käse schon von 30 ki*. per Kilo
; aufwärts, ferner kroatischen Ementhaler,
I Trapisten, Imperial, Primsen etc.
j Täglich frisch erzeugte Theebutter!
* Wiedervar kauf er erhalten Rabbat.
j Aufträge promptest. Telephon 441.
J* Fritz& Co
i Erste ^.grsoaaex n^ilclx-^rollrerex,
L ngegasis Nr. 13. 1472
Brennholz.
Schönes Wetter in Aussicht.
Msw
RONCEGNO
stärkstes latirliies arsss- ucd eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohl n von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u.
1200 Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkern’ wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen MineralwasserhandSungenuud Apotheken-
finden Beschäftigung beim Bahnhofbau Karl-
stadt. Näheres beim Ingenieur Erfort,
Agram, Petrinjergasse Nr
s
Gesundes, trockenes
^Buchen-, Scheit- uid bMi
in Haus gestellt, olferiren 1425
GlodoLvM L Go.
Spedition, Commission und Incasso,
114 Nikolicgasse Nr». IO.
Kuharicu za sve Köchin für Alles
traäii njemafika obitelj za Otofiae, placa 32 Kr., veliko
l'uWje pere se izvan kuce, nekoliko znanja njemaökog
jezika zah(jevano. Nakon jedne godine predvidno pre-
seljenje n veci grad. Patni trosak vraca se. Dopisi sa
godiänjim svjedoebama imadu se upraviti na gospodju
B- Geister, saprnga kapetana, sada u Ran arid],
Gor. Austrija.
gesucht für deutsche Familie nach Oloöac, Lohn 32 Kr.,
grosse Wäsche ausser Hans, einige Kennt niss der
deutschen Sprache erforderlich. Nach einem Jahr vor­
aussichtlich. Übersiedlung in eine grössere Stadt. Reise
vergütet. Zuschriften mit Jahreszeugnissen zu richten
' an Frau B. Geister, Hauptmannsgaftin, derzeit in
! Ranaridl, O.-Oestr. 1456
Jedes Inserat
Auskünfte unb
Entgegennahme
von Offerten un-
entgeltlich. Brief-
licheu Anfragen
ist eine Retour-
Aeimr AllMl her AWmer WilH.
von 5 Petitzeilen
mit oder ohne
Adresse kostet
3 Sr 50 Heller.
5 Einschalt«»-
marke beizulegen.
DDM"- Jedes Inserat, auch mit Adresse ist stempeiirei/ ~'35©i
hCu& jtTOncii.
6 teIIen 4 efii(Je:
Intelligenter junger Mann
empfiehlt sich zum practischen Unterricht in der un­
garischen Sprache, sowie im Cimbalspielen, gegen mas­
siges Honorar. Adresse in der Administration des
Blattes sub Nr. 1438
Fräulein, Stickerin,
in Kunst- und Weisstickerei bewandert, sucht Stelle.
Adre sse sub Nr. 1461
Mn erfahrener
Junger Mann
(militärfrei) der Getreidebranche und in Bureauarbeiten
versiert wird acceptirt. Näheres in der Administration
d. Blattes 1470
Aus uni) Mails:
Wegen Übersiedlung werden
verschiedene Möbel
verkauft in der OpatiCka ulica 25, Parterre. 1460
Eine neue
Bingschiffmaschine
mit Apparat zum sticken ist preiswürdig zu verkaufen.
Adresse sub Nr. 1444 a.
Eine grosse
Ringsdiiff-Nähmaschine,
Kästen, Betteeng, Tische, Küchecredenz etc. wird
abreisenalber heute und morgen billig verkauft Da­
selbst ist auch eine 2-zimmerige Wohjrang zu ver­
mietheu. Hica 32, H. Stock links. 1446
Zur Wintersaisoul
Blousen aus Flanell, Barchent, Seide etc.
nach Maass sowie fertig, in bester Ausführung, zu
haben in der Filiale Ivan Wagner, Octogon, I. kroat.
Sparcassa, 1381
9 t/r Gvgsn Theilzahlungen
Leinwände, Ohlffona, Wäaohe, Kleiderstoffe,
Teppiohe, Vorhänge etc. etc. zu soliden billigen
Preisen. Kakao Nyltral, Harle Valerie-Gasse
Nr. 3. Provinz-Aufträge nur per Nach­
nahme. -M> 1040
Täglich frische
Teufel'b’U.tter
h 2 Kronen per Kilo, zu haben bei Dragoner, Pal-
motügasse 41. 1444
MM« MM Mnnllitfin m !■ W h MM
bin 5ip®nöi B niQBscnflTi
sammt Ware und ganz neuen Stellagen, auf sehr gutem
Eckposten ist sofort gegen mässigen Preis und billigen
Zins abzugeben. J. F. Spiegler. 1418
Zora Z■va.'ber
beehrt sich hiemit bekannt zn geben, dass sie am
Wien zurückgekehrt ist und nach dem neuesten
Schakischen Schnitte bei sehr mässigen Preisen Roben
und Kleider für Damen ausfertigt. Agram, Gundulid-
gasse Nr. 24. 1478
VfeisurSseiie
wird billig ausgebessert, ebenso werden Strümpfe ver­
stopft und angestrickt. Adresse sub Nr. 1484
Bebusa Bbe
wünscht älteres Fräulein, Israeli! m, mit einigen hundert
Kronen mit älterem intelligenten Herrn, kann auch
Witwer mit Kindern sein, bekannt zn werden. Ernste,
nicht annonyme Anträge unter „Heiteres Familien­
leben“ an die Administration. 1458
sofort zu vermiethen. Zrinjiplate Nr. 18. 1439
Preiswürdig zu verkaufen;
Bücherkästen, Geschirrkästen, Stehpult, Wertheimcassa,
Schreibtische, Ingenieurtisch, Fackel, Bibliothek, ver­
schiedene Gegenstände Dalmatinska ulica 7. I. Stock.
1446
3« VsrrttistHsn:
Stan,
U pivarskoj ulici kbr. 16, u I. katu iznajmljuje se
stan sastojedi od 4 soba, kuhinje, podruma i tavana»
sa äirokim, staklom zatvorenim hodnikom, poltern od
1. listopada t. g. Pobliie u staun samome. 1447a
Zwei schön möblirte
Zimmer
mit Badebenützung sind an einen eventuell zwei di-
Stinguirten Herren sogleich zu vermiethen. Anzufragen
Prilaz Nr. 33 a. 1457
Eine kleine Herren wohnung
ebenerdig, theils gegen Tuäkanec gelegen, mit oder
ohne Möbel zn vermiethen. Hohegasse Nr. 8. 1473


[ 2023-06-29 10:49:56.883 - 19000915 - Seite 8 ]
Druck und Verlag von Ign. Granitz I« Agram
Fiir die Redaction W. antwortlich: Ivan Sonvan
Seite 8. Nr. 211
Ägramer Zeitunq.
Samstag. 15 September 1900
Grand Restaurant
O-a.jg'asse XTr. X.
Morgen Sonntag den 16. September
VIT grosses
Militär-Concert
mit besonders gewähltem Programm.
Anfang 7 x /a Uhr. Entree frei
Um recht zahlreichen Besuch bittot
1450 ergebenst j
Ign. Faigl.
Für gute Speisen und Getränke ist
bestens gesorgt.
Wer nimmt Darlehen aufs Haus, Grundbesitz
oder als Personalcredit auf, wende er sieh
schriftlich unter Anschluss von 20 fil. in Brief­
marken au „A. B. 20“ Posterestante, Agram.
1480
Kön. ung. Staatseisenbahnen,
Nr. 36958 F. IV. ex 1900.
Kundmachung.
Die unanbringlichen und überzähligen Güter werden
im Sinne des Eisenbahn-B* triebs-Reglements§ 70 im
den Frachten-Magazinen unserer nachstehenden Statio­
nen an den folgenden Tagen um 9 Uhr Vormittags
öffentlich veräussert, wozu das p. t. Publicum hiemit
eingeladen wird
In der Station
Budapest Jözsefv. am 17.
Sept. 1. J.
n
Zägräb
18.
„
Papa
18.
»
i>
Arad
w
19.
n
jf
Kolozsvär
„
19.
„
Debreczen
19.
B
„
Budapest nyg.
20.
n
„
Kassa
20.
n
n
n
Szeged
n
20.
n
Szabadka
26.
n
Pozsony
n
26.
n
Szatmär N6meti
26-
Budapest Dprt.
B
27.
n
r
Miskolcz göm.
27.
Bökhs Csaba
27.
r
Eszek
28.
n
Nagy Varad
28.
»
n
N
Fiume
71
28.
„
„
Budapest am 1. September 1900. 1366
Die Direktion.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Moll 5 SeidffHMrää]
Niu* onhi wenn jede Schachtel und jedes
Ulir oülllf Pulver A. Moll’« Schutzmarke
und Unterschrift trägt.
Die rasche Heilwirkung dieser Pulver bei Magen-
u. Darm-Erkrankungen, Verdauungsstörung,
Stuhlverstopfung, Leberleiden, Frauenkrank­
heiten, Blutanschoppung und Hämorrhoiden
haben denselben eine seit vielen Jahrzehnten stets
zunehmende Verbreitung verschafft.
Eine Original-Sohaohtel mit Gebrauchsanweisung
K. Falslflcate werden gerlohtliohjverfolgt.
|ufjlltj |jDd|jjanlwelnii.Salz.|
Nlll* Qpht wenn jede Flasche A.Moll’sSchutz-
lllll «lull «, marke trägt u. mit der Bleiplombe
»A. Moll“ verschlossen ist. Uoll's Franzbrannt­
wein und Salz ist namentlich als schmerzstil­
lende Einreibung bei Gicht und Rheumatis­
mus und den anderen Folgen von Erkältungen
bestbekanntes Volksmittel.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 1 80
Haupt-Versaudt bei
A. MOLL, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant,
Wien; Tuchlauben 9.
Das p. t. Publicum wird gebeten, ausdrtick
lieh Moll’s Präparate zu verlangen und nur solche
anzunehmen, welche mit A. Uoll's Schutzmarke
und Unterschrift versehen sind. 31
I)ep6s in Agram: 8. Mittelbach, Job. Pe-
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Mus'er unserer Neuheiten hi schwarz,
weiss oder farbig von (10 kr. bis 9 Gu'den per Meter.
Specialität: Seidenstoffe für Ge»t‘!lscbaf ts-, Braut-,
Ball- und Strassentoilrtte u-d für Bio «en. Fittier etc.
Wir verkaufen nach Ungarn direct an Private u. sen­
den die ausgewählten Seidenstoffe /oll- u. portofrei indie Wohnung.
Schweizer& Co.# Luzern
192
!lGiMfiä[lIlI( 43 .j 3 lirgaig)
in den Localitäten der bürg. Schiessstätte.
Beehre mich dem P. 1. Publicum zur g- tl. Kenntnis zu bringen, dass ich auch heuer meinen
|T* rJinter-Tanzcurs
eröffnen werde, und zwar für Kinder, Studenten und Erwachsene, sowie auch in Instituten und
Privathäusern.
Bei dieser Gelegenheit erlaube ich mir auf meine so beliebten Gesammt-Uebungen im
grossen Saale der bürg. Sohlessstätte bei eleotrisoher Belenohtung und unter Mit­
wirkung der Mili’äroapelle aufmerksam zu machen. Die Einschreibung, welche in deu
»Lohnten Tagen stattfinden dürfte, wird noch rech:zeitig bekannt gegeben werden.
In der angenehmen Hoffnung, dass ein P T. Publicum meine nlt-renommirte und gut be­
kannte Tanzschule je zahlreicher mit seinem B suche beehren wird, empfehle ich mich
hochachtungsvoll
Pietro Coronelli, Tanzlehrer.
1477
Broj 3951— 1900.
Ogrlas
o zakupu dp^avne pustare Klestevice.
Dne 29. rujna 1900. u 11 sati prije podne obdiiavati de se kod kr. nad§u-
marskog ureda u Vinkovcima javna dradba, primanjem ustmenih i zatvorenih pismenib
ponuda, glede zakupa pustare „KleStevice“ lefcede a poreznoj oböini Martine i, za
poljodjelsku uporabu," na vrieme od 10 (deset) godina t j. od 1. listopada 1900. do
konca rujna 1910. sa na njoj se nalazeeima gospedarstvenim zgradama.
Ova pustara imade povräinu od 621 katastr. jutara 675G 0.
Pismene, sa biljegom od jedne krune providjene ponude, moraju prije göre za
drafcbu ustanovljenoga sata kod nadsumarskog,* uivda predane biti, te se imade u
istima odre§ito izraziti, da su nudiocu obdi draäbani uvjeti, kao i s njima skopöani
uvjeti ugovora poznati, i da se njima bezuvjetno pokorava.
Pismene ponude se imadu u valjano zape&adenom omotu predati, i sa Laobinom
od 6000 K. u gotovom, ili za jamöevinu sposobnim vriednostnim papirima obloLiti.
Izkliöna godiänja eiena ustanovljena je sa 13.000 kruna.
PobliLi draLbeni uvjeti ugovora, mogu se kod podpisanog nadäumarskog ureda
uviditi
Kp. nadsumapski ur>ed
u Vinkovcima, dne 10. rujna 1900.
144 i
4L
Die beste und billigste Einkaufsquelle
für
EfilCDIEI]
aller Ant, ist die Kunatmöbelfabrik
othe L Ehrmann
k. u. k. Hoflieferanten
Agram TJien, I
Ilica 38 u. 45 i486 Karlsplatz 2.
Zahlungs-Erleichterungen ohne Preisaufschlag.


[ 2023-06-29 10:49:56.883 - 19000915 - Seite 9 ]
Samstag. 15. September 1900.
A gramer Zeituny
Nr. 211. Seite 9.
Heim's Meidinger-Oefen.
Vom Erfinder Prof. Dr. Meidinger
ausschliesslich autor. Fabrik
lal
H. Heim,
Hoflieferant,
BUDAPEST, Thonethof.
WIEN DÖBLING u. Kohlmarkt 7. PRAG, Hybernergasse 7
Patente in allen Staaten.
Mit ersten Preisen prämürt auf allen Ausstellungen.
Vorzüglichste Dauerbrand-, Regulier- u. Ventilations-Oefen.
für Wohnräume, Schulen, Bureaus etc* in ein
faeher und eleganter Ausstattung. Beliebig lange
Brenndauer bei Coksfeuerung, bis 24-stündige
Brenndauer bei Steinkohlenfeuerung.
Heizung mehrerer Zimmer durch
nur einen Ofen.
~n7s 7" aggon-Oefen.
Heim’s Meidinger-Oefen.
Wir war­
nen vor
Nachah­
mungen
unter Hin­
weis auf
MEIDINGER OFEN
H- HEIM
nebenstehende, auf der Innenseite der Ofenthüren
eingegossene Schutzmarke
Heim’s Hestia-Oefen.
Heim’s Dauerbrand-Kamine,
X2h*u.c!h.Trerz:elxxexid..
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte Brenn­
dauer. Ein jeder Brennstoff geeignet. Vorhandene Kaminverklei­
dunsen können verwendet werden. Ein Kamin kann mehrere
Bäume unabhängig beheizen.
leia’s Kiislfenelreiii Caiirifires.
Central-Heizungen aller Systeme
Trocken-Anlagen für gewerbliche und landwirthschaftliche Zwecke.
Prospecte und Preislisten gratis und franco. 1240
cnn siiilrinn zahle ich Dem, der bei Oe
OUU UillUCll brauch von Bartilla’s Zahn
! wugser, ä Flasche 35 kr., jemals wieder Zahnschmer-
i zen bekommt oder aus dem Munde riecht. (Yer-
[ packung 10 kr. extra.) A. Bartilla’a Erben (E. Z
i Winkler),Wien, 19/1.,Sommergassei.Man verlangeG
i in den Apotheken, Drognerien etc. ausdrücklich•
1 Bartilla’s Zahnwasser. Fälschungsanzeigen werden 2
[ gut belohnt.— In Agram bei I. PecinovskT, Z
i Cardinal-Erzbischfl. Apotheke und 8. Mittelbach’s 2
i Apotheke, Langegasse 3 537•
»I
Farben-Fabriken
VOM. Fried. Bayer& Co.
Elberfeld.
SOMA TOSE
lösliches Fleischt-lweiss
enthält die Nährstoffe des Fleisches (Eiweisskörper und Salze)
als fast geschmackloses, leicht lösliches Pulver, ist das her­
vorragendste Kräftigungsmittel für schwächliche, in der
Ernährung zurückgebliebene Personen, Nerv, Meidende, Brust­
kranke, Magenkranke, Wöchnerinnen, an englischer Krank­
heit leidende Kinder, Genesende etc., in Form von
Eisen-Soma lose für Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eiseu-Somatose besteht aus Somatose mit 2°/ 0 Eisen in orga­
nischer Bildung.
Somatose regt in hohem Maasse den Appetit an. -W
Erhältlich in den Apotheken und Droguenhandlungen.
Hervorragendes Kräftigungs-Mittel.
Ohne Concurrenz
ist meine Möbelniederlago Ufr« 42.
Hübel
1 hart, politirtes Bett fl. 10.
Chiffonier
Nachtkasten
Waschkasten
Tisch
Sessel
1 Dlran
fl. 16.—
fl. 6.-
fl. 12.-
fl. 8 .-
fl. 1.30
fl. 16.—
1.
Weil ich die grösste Auswahl in allen
erdenklichen künstlerisch ausgeführten
Secession-, Barock-, englischen, alt­
deutschen Möbeln am Lager führe.
II.
Weil ich genau dieselbe Qualität und
aus derselben Fabrik am Lager führe,
wie jedes hervorragende Geschäft.
EHöbel
Pracht-Möbel-
Preiscourante gratis
ui.
Weil meine Preise
396
u. s. w.
ohne Concurrenz sind.
396
Zahlungs-Erleichterungen
werden gewährt.
Illca 42. IF\ IHLOIHr»r Mca 42.
^Nachdruck verboten.!
„Die Schneiderlotte."
Erzählung von Laura I e s ch.
Das blaffe, hinkende Geschöpf, das wir die
„Schneiderlotte" nannten, hatte mir schon immer
zu denken gegeben. In dem müden Blick, der
sich nur selten in das schöne ernste Gesicht der
„Schneiderlotte" verirrte, lag unendlich viel
trauriges, und meine Phantasie schuf aus dem
armen, auf einem Stelzfuß humpelnden Ge­
schöpf— ein schönes, junges Wesen und dessen
Schicksal in mannigfachen Bildern von Glück
und Liebe und Leid, bis ein Zufall mich die
ganze traurige Wahrheit kennen lernen ließ.
„Die Schneiderlotte" nähte mein Braut-
kleid. Still und ernst; aber ich sah ihre Finger
zittern und sah die Thränen in den todttrau­
rigen Augen. Und von Mitleid erfüllt, zog ich j
leise tastend an den Schleier, der das Weh in!
diesem still duldenden Herzen verhüllte. Ich bat I
und bettelte und die Schneiderlotte gab endlich!
meinem Drängen nach und erzählte.—;
Sie war das einzige Kind eines höheren
Beamten. Die Mutter hatte ste in frühester
Jugend verloren— der Vater starb, als Lotte
achtzehn Jahre alt war. Er ließ ste mittellos
zurück und Lotte, die eine gute Schulbildung
genoffen hatte, mußte nun ihre Kenntnisse
praktisch verwerthen. Es gelang ihr auch, sich j
einen kleinen Wirkungskreis zu schaffen, der
die Lücke in ihrem Leben auszufüllen schien,
bis plötzlich ein Zufall eine Wendung brachte.
Es war an einem Sommertage. Sengend
heiße Gluth erfüllte die Luft. Plötzlich kün­
deten ruckweise, heiße Windstöße und ein
leises dumpfes Rollen das nahende Unwetter, j
Sorte hatte, aus einer Unterichtsstunde heim-!
kehrend, den kürzeren Weg durch den Stadt- 1
park genommen. An einer Wegbiegung blieb sie
plötzlich stehen. Führerlos rollte ein vom Winde.
getriebener Fahrstuhl den etwas abschüssigen!
Weg entlang. Seine Insassin, es war eine alte j
Dame, klammerte sich mit angstvollem Blick an:
die Seitenlehnen. Mit raschen Griff hatte Lotte
den Stuhl erfaßt und ein dankbarer Blick der
alten Dame lohnte ihr.— ES war die ver­
witwete Bergräthin, die in einer Billa dicht
am Stadtpark wohnte. Sie hatte ihren Roll­
stuhl an ihr Lieblingsplätzchen im Park schieben
lasten und kurz bevor der Sturm fich erhob,
den Diener mit einem Aufträge ins Haus ge­
sandt.
Lotte schob den Stuhl der Billa zu. Unter­
wegs richtete die Bergräthin einige Fragen an
ste und die klaren Antworten, das ruhig sichere
Wesen Lottes, gefielen ihr so gut, daß sie ihre
„kleine Retterin" für ein Stündchen zu sich
einlud. Lotte nahm es dankend an. Aus dem
einen Stündchen aber wurden zwei, und das
„auf Wiedersehen" der Bergräthin kam aus
dem Herzen und fand auch in Lotte's Herzen
einen Widerhall.
Schließlich war das Plauderstündchen, zu
dem Lotte fich täglich einfinden mußte, der
alten Dame zum Bedürfniß geworden und sie
stellte Lotte das Anerbieten, ihr einsames Heim
aufzugeben und die Stellung einer Gesellschaf­
terin bei ihr zu übernehmen. Lotte willigte
ein. Aber es war außer der Sympathie für
die alte Dame noch etwas, was ste dazu bewog.
— Die Bergräthin hatte einen Sohn. Er war
ihr Stolz— ihr Alles. Und gerade die ab­
göttische Mutterliebe war Henna v. Mödow
der Pfadebner auf der abschüffigen Bahn ge­
worden, in die die Leidenschaft ihn gelenkt
hatte. Zu spät sah Frau v. Mödow es ein. Sie
wandelte nun freilich ihre Nachgiebigkeit in
unerbittliche Strenge, aber es half nicht viel.
Henna kehrte der verderdlichen Leidenschaft, die
ihn erfaßt hatte, den Rücken, um doch immer
wieder den Weg zu ihr zurückzufinden.
Er war Officier und damals gerade auf
Urlaub in der Heimat. Lotte hatte vom ersten
Blick an die Macht des schönen, stolzen Sie­
gers gefühlt und ihr Sträuben dagegen war
vergebens. Er nahm das Herz, das ihm zag­
haft und doch voller Gluth entgegen schlug—
und es ließ sich einsangen, wie ein scheues,
zitterndes Böglein.
„Sehen Sie dies Bild und ste werden be­
greifen, daß ich ihn lieben mußte, sagte die
Schneiderlotte, deren sonst ein wenig trübe
blickende Augen während des Erzählens einen
träumerisch verzückten Ausdruck angenommen
hatten. Und sie holte ein kleines buchsörmiges
Medaillon hervor, das an einem dünnen Kettchen
an ihrem Halse hing.
Ein herrlicher, stolzer Männerkopf mit feu­
rigem, siegesbewußtem Blick und einem Sieger­
lächeln.
„Ich dachte nicht vor und nicht rückwärts",
fuhr die Schneiderlotte tief aufseufzend fort. „Ich
liebte ihn— mußte ihn lieben. Seine Blicke waren
mir, was die Sonne den Blumen ist— seinem
Lächeln hätte ich mehr als mich selbst opfern
können."
„Und ste hatte es gethan. Erst sich selbst und
dann...
Eine mondscheiuhelle Nacht war's. Henno
war am Nachmittage fort geritten und voller
Sehnsucht hatte Lotte seine Rückkehr erwartet.
Und nun war's Nacht und Alle schliefen. Nur
Lotte saß mit laut klopfendem Herzen am offenen
Fenster und lauschte mit angehaltenem Athem.
— Ein unruhiges Gefühl hatte sie erfaßt. Was
hielt ihn so lange fern?...
Die Thurmuhr that zwölf dumpfe Schläge.
Und später nur einen. Und Lotte saß noch am
Fenster und lauschte.
Da— endlich— Hufschlag. Bor der Billa
hielt er an. Die wenigen Minuten erschienen
Lotte wie eine Ewigkeit
Endlich kam Henno. Langsam, mit schlen­
dernden Armen; und Lotte sah zwischen den
Vorhängen hindurch, daß sein Antlitz bleich war.
Und wie er gerade unter den Fenstern stand,
da klang es wie ein leises Stöhnen zu ihr
hinauf; und ste vergaß Ort und Zeit.
„Henno?!"
Er fuhr auf. Er sah die Gestalt der Ge­
liebten im Fensterrahmen und begehrliche Flam­
men glühten in seinen Blicken.——
Die Thurmuhr that zwei Schläge. Und Lotte
lauschte. Aber nicht angstvoll..- Still selig
lächelnd. Die Parkbäume rauschten— und Lotte
wußte jetzt den Text zu der leise wogenden
Melodie. Liebe... Liebe...
Plötzlich aber hörte ste wieder das leise Stöh­
nen und ste blickte dem Geliebten angstvoll in's
Gesicht. Er fing ihren Blick auf.
„Ja, ja, Lottchen— Dein Henno hat
Kummer."


[ 2023-06-29 10:49:56.883 - 19000915 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 211.
Agramer Zeitung.
Samstag. 15. September 1900.
Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeltgemäza, prak­
tisch und höohzt belehrend. 208 Seiten stark.
Preis 80 kr., für Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oesterr.-ung,
werden Marken in Zahlung genommen.)! 86
J. Zamba «L Co.
Hamburg.
MÜHLEN
Zur Obstverwerthung Zur Weingewinnung.
DDCCCCy für Obst-Most,
IiiLvOLIi für Trauben-Wein
mitcontinuirlich wirkeiulemDop­
peldruckwerk und Druckkraft­
regulirung „Hercules“, garan-
tlren höchste Leistungsfähig­
keit bis zn 20% grösser als
bei allen anderen Pressen.
Obst- und
Trauben-
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen), complete
Mosterei- Anlagen stabil und fahrbar, Saft-
Pressen, B eerenmiililen zur Bereitung von
Fruchtsäfteo, Dörr-Apparate für Obst und Ge­
müse, Obst-Schäl- und Schneidemaschinen,
neueste selbstthätige Patent- Reben und
Pflanzenspritzen „Syphonia“
fabrieiren und liefern unter Garantie als Specia­
lität in neuester, vorzüglichster, bewährtester, an­
erkannt bester Construction
PS. MAYIÄETI L Co.
kaiserl. königl. ausschl. priv.
Fabriken landwirt. Maschinen, Eisengiesserei
und Dampfhammerwerk
WIEN, II1 Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronze­
nen Medaillen
Goldene Medaille des ung. Landes- Agricultur- Vereines
Szegedin 1899.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Aner­
kennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wie­
derverkäufer erwünscht. 892
Eröffnung am 15. September.
WIEN,
III., Haaptstrasse 10
HOTEL BEATRIX
WIEN,
III., Beatrixgasse 1.
1
Modernes Maas ln centraler Lage, nur wenige Minuten vom Bing und Stephansplatz,
nächst dem Central-Stadtbahnhof, elektr. Bahn und Omnibus nach allen Richtungen.
DSU" Elegante, modernste Ausstattung. “As
SMT" UE’erson.en.a-u.fe-u.g' (Lift), elebrtx. Bele11clvt-u.3a.gr sä 3 so. 3 aa.tllcl 3 .ex “TBS
KM“ Eäume, B&der im Hause etc. Biraauaaer, g-assenseitig-, iicl. °W@
BC* Seririce und elehrtx. Bele-u.elvtM 3 a.g-, 17-031 TL. 2-50 a-ofwäxts, "91
Vorzügliches Restaurant. 1454 Civile Preise.
Tr— r- r—
Zahnärztliche Ordination für Minderbemittelte
Jelaöiöplatz Nr. 2
Künstliche Zähne, Plomben für die Hälfte
der üblichen Honorare.
Lfl Zahnziehen unentgeltlich.
1349
Von der hohen k. k. Landesschulbehörde cono. Privat-
Cllusikschuflen Kaiser
Wien, 7., 8. und 11. Bezirk.— 27. Schuljahr.— Jährlich ca. 360 Frequentanten aus dem In- und
Auslande; 26 Lehrpersonen, darunter Künstler 1. Ranges. Gesang (Oper, Concert, Kirche, Chor,)
Clavier, sämmtl. Streich- und Blasinstrumente, sämmtl. theoretische Fächer, gern. Chor, Or­
chester, Nebencurse für Dilletanten.— Kirchengesangscnrs für Sängerknaben.— Sjähr. Lehrar-
bildungzourz, 7monatlicher Vorbereltungacura zur k. k. Staatsprüfung für das Lehramt
der Musik an Mittelschulen und Lehrerbildungsanstalten, sowie zur Leitung von Privatmusikschulen
(54 Candidaten haben diese Prüfung abgelegt, zum Theil mit Auszeichnung). Orohentermuaiker-
und Gapellmelzteroorz (Civil und Militär). Abtheilung für briefl. theoretlzohen Unter­
richt.— Speoialonrz für höhere Auzblldung.— Smonatl. Feri«l- und Speolalourz
(October— November, Juli—September).
Hauptlehr»ki»äfte: «tM
Dr. Max Dietz, Universitätsdocent und Mitglied der Ir. k. Staatsprüfungscommission; M. Kupfer-
Berger, em. k. k. Hofopersängerin; Max Jentsch, Rosa Kahlig, Capelim. E. Kaiser, Dir. R. Kaiser,
Stef. Wahl, k. k. Hofmusiker etc.
Prospecte sowie jede Auskunft durch die Institutskanzlei VII/1, Zbglergasse 29.— Auswärtigen
Nachweis über Pension in der Nähe der Anstalt. 1399
^ M t
»Ich möcht' ihn Dir abnehmen, Henna",
hatte sie liebeglühend geflüstert.
„Du? Kleine Lotte?" fragte er lächelnd.
Plötzlich aber war es wie ein Zucken über sein
Gesicht gegangen.
„Lottchen.. hast Du mich sehr, sehr lieb?"
Sie sah ihn vorwurfsvoll an. Wußte er denn
noch nicht, wie lieb sie ihn hatte!
„Ja, Lottchen— ich meine, ob Du für
mich. Er stockte. Das Ungeheuere seine» An-
sinns kam ihm wohl zum Bewußtsein.
„Lottchen.. ich habe wieder.. gespielt",
fuhr er nach einer Pause stockend fort; „und
ich habe Schulden gemacht, die in vierund­
zwanzig Stunden bezahlt sein müssen."
„Nur das?"— Sie hatte aufathmeud an
ihre kleinen Ersparnisse gedacht.
„Wenn's nur das ist, Henna? Mein Spar­
eaffenbuch steht Dir zur Verfügung."
„Süße, dumme Lotte J Wenn's das thäte !"
„Ls sind dreihundert Mark," sagte sie, über
seine Nonchalance ein wenig entrüstet. Aber er
lachte ihr in's Gesicht.
„Dreitausend reichen noch nicht, kleines
Lottchen!*
Mit großen, erschrockenen Augen starrte sie
ihn an. Und der vorher in ihm aufgetauchte
Gedanke nahm immer greifbarere Gestalt an.
„Ja, Lotte," fuhr er in dumpfem Tone fort,
„dreitausend Mark... und... wenn ich sie
morgen nicht habe, dann muß ich..
„Henna!" Sie hatte sich an seinen Hals
geworfen und die Hand, die die schreckliche, be-
zeichnende Geste machte, von seiner Stirn ge«
riffen.
„Henna— sag' e» Deiner Mutter," flüsterte
sie mit angstvoll starrem Blick. Er fuhr heftig
auf.
„Nein! Sie würde diesmal unerbittlich sein,
denn ich gab ihr erst gestern mein Wort, das
Spiel zu meiden... aber ..."
Mit gespanntem Ausdruck forschte er in
ihrem blaß gewordenen Gesicht. Dan« fuhr er
mit den Fingern hastig durchs Haar.
„Lotte— darf ich von Deiner Liebe Gro­
ßes fordern?
Und wieder sah sie ihn erstaunt an.
„Wenn für Dich sterben Größeres ist, als
das... was ich.. ."
Ein wenig ungeduldig schüttelte er den
Kopf.
„Nein, Lottchen! Nicht halb so tragisch.
Du sollst nur ..." Er stockte wieder und Lotte
fühlte, daß es Schlimmeres sein mußte, als
sterben. Das Blut wich aus ihrem Antlitz und
ein Schauer durchfuhr ihren Körper.
„Sprich es aus... Henna ... für Dich
könnt' ich— das Schlimmste thun"—
Er sah mit etwas scheuem Blick vor sich
hin und seine Finger bewegten sich in nervö­
sem Spiel.
„Hm— eigentlich ist es gar nicht» so
Schlimmes— früher oder später gehört ja doch
einmal Alles mir— und.. ."
„Henno!"
Der heisere Klang ihrer Stimme und die
geisterhafte Bläffe ihres Gesichtes ließen ihn
nun doch zusammenfahren. Aber der Leicht-
muth in ihm siegte schnell über die kurze Re­
gung des Gewissens.
„Nun, Lottchen, wenn Du es so tragisch
nimmst, dann ist es besser, ich schweige und..."
„Weiter... Henno... was soll ich...
thun?" flüsterte sie, und fühlte ihre eigenen
Worte wie etwas Schmerzhaftes.
Und tief aufathmeud, fuhr er fort: „Siehst
Du, Lottchen, Du kannst mir so gut dazu ver-
helfen— Mama schenkt Dir so unbedingtes
Vertrauen und gerade den Schmuck wird sie.
„Welchen... Schmuck.-- Henno?"
Er merkte nichts von dem Automatenhaften,
Starren in ihrem Wesen, so sehr war er von
seinem Vorhaben erfüllt.
„Im Schreibtisch rechts. Ls ist ein grünes
Lederetui. Mama wird es nicht vermissen; sie
öffnet nur selten das Fach und ..."
Ihr geisterhaft blafleS Gesicht war ihm doch
etwa» unbequem.
„Nun— wen« es Dir so schwer fällt,
Lotte, dann laß es nur. ES geht auch so...
nur ... ich glaube— es wird Mama mehr
schmerzen, als der Verlust des Schmuckes."
Bor Lotte's Augen tanzten feurige Lichter.
Ganz flüchtig tauchte das Gesicht ihres Vater»
vor ihr auf, aber es löste sich bald wieder in
feurige Funken.
„Im Schreibtisch rechts". Sie flüsterte e»
nur, und doch dröhnte ihr jedes Wort wie ein
Kanonenschuß im Ohre.
Henno's düstere Züge hatten sich wieder
belebt.
„Ja, Lotte— der Schlüssel liegt auf dem
Nachttisch— ich warte im Garten“.
Und im Mondlicht hatte Lotte die geliebte
Gestalt sich über die Fensterbrüstung schwingen
sehen und die Knöpfe der Uniform hatten in
die feurigen Funken vor ihren Augen mit hin-
eingedlitzt.
Nur das Boudoir lag zwischen Lotte's Zim­
mer und dem der Bergräthin. Wie eine Nacht­
wandlerin schlich Lotte hinüber. Und der Mond
war ihr ein gefälliger Gehülfe. Er zeigte ihr
den Schlüssel auf dem Nachttisch. Aber auch
das ruhig schlummernde, gute Gesicht. Und
Lotte wandte sich zitternd ab.
Ihr Zittern war wohl auch an dem Ge­
räusch schuld, das das Oeffnen des Schreib­
tisches verursacht hatte. Lotte lauschte. Es blieb
still. Südlich fühlte sie die kühlen Steine
zwischen den Fingern. Und das Zittern der
Finger ließ die Steine an einander klirren und
Lotte erschauerte. Aber sie kämpfte energisch
gegen die Schwäche an, die sie überfallen
wollte. Sie schloß de« Schreibtisch und wandte
sich
Den gellenden Schrei, den sie wie ein letztes
Erinnern in das erlösende Ohnmachtsgefühl
mit herüber genommen hatte, mußte wohl die
lm Bett aufrecht sitzende Bergräthin auSge-
stoßen haben, denn Lottes Kräfte hätten kaum
dazu hingereicht.—
In ihrem Zimmer hatte sie sich dann wie­
der gefunden. Auf dem Tischchen neben dem
Sopha lag ein Brief. Sie griff hastig darnach.
Bald aber sanken ihre Hände wieder kraftlos
herab und ihre Augen starrten in unheimlicher
Weite auf die zierlichen Buchstaben.
„Sie haben mir eine große Enttäuschung
bereitet, denn ich hatte Sie wirklich lieb ge­
wonnen. Darum will ich auch von jeder An­
zeige absehen. Außer meinem Sohne, der ein
gutes Wort für Sie einlegte, weiß Niemand


[ 2023-06-29 10:49:56.883 - 19000915 - Seite 11 ]
Samstag, 15. September 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 211. Seite 11.
Als günstige Capitalsanlage bestens empfohlen:
4‘L percent, steuerfreie Pfandbriefe
-Hiiotleleil
in it|s:ram.
Voll eingezahltes Actiencapital 3, 000.000 Gulden osterr. Währ.
Die Croatisch- Slavonische Landes-
Hypothekenbank in Agram emittirt auf Grand
der von ihr statutenmässig gewährten, hypothekarisch
sichergestellten and intabulirten Darlehen
4 1| 2 percentige Pfandbriefe
au porteur, welche innerhalb 45 Jahre verlost und im
vollen Nennwerthe rückbezahlt werden; dieses Werth­
effect gelangt in Abschnitten ä fl 100, fl. 500, fl. 1000
und fl. 5000 ö. W. zur Emission und wird an den Börsen
in Budapest und Wien amtlich notirt.
Im Sinne der diesbezüglich ergangenen Erlässe
wurde diesen Pfandbriefen die
Pupillarsicherheit und Cautionsfähigkeit
zuerkannt und können selbe daher zur fruchtbringenden
Anlegung von Pupillen-Stiftnngs- und Depositen­
geldern, sowie zu aller Arten Cautionen verwendet
werden; dieselben sind bei allen Bankanstalten der
Oesterr.-ungai*. Bank belehnbar.
Die 4 1/ s% Pfandbriefe der Croatisch-Slavoniseben
Landes-Hypotheken Bank werden bei dem k. u. k. ge­
meinsamen Kriegs-Ministerium, sowie bei dem Landes-
vertheidigungs-Ministerium als
Militär-Heiratscaution
angenommen und verpflichtet sich die Bank jene Pfand­
briefe, welche aus solchen Cautionen zur Verlosung ge­
langen gegen neue Stücke franco al pari umzu­
tauschen.
Diese Pfandbriefe sind genau zum Tagescourse er­
hältlich:
In Agram an der Cassa der Bank,
„ bei der Wechselstube der kroatischen Com-
mercialbank,
u bei der Wechselstube d.kroat.Escomptebank,
InEssekbei Herren Sorger, Weiszmayer& Co.,
In Suäak bei der Küstenland. Bank u. Sparcasse A G.
In Warasdin bei den Herren Grünwald& Schwarz.
In Karlstadt bei der Karlstädter Sparcassa,
„ bei derVolks-Sparcassa A G
In Sissek bei der Sisseker Credit-Bank,
In Fiume bei dem Wechselhaus der Ungar. Escompte-
u. Wechslerbank, bei der Filiale der Kü­
stenländischen Bank und Sparcassa A G,
bei Herrn Leopolde Windspach,
und gelangen an diesen Orten auch die am I. Mai und
1. November fälligen Coupons ebenso wie die ver­
losten Stücke ohne jeden Abzug provisionsfrei zur
Einlösung. 4
um Ihre That. Danken Sie Ihrem Schöpfer,
daß sie nicht schlimmer endete. Anbei Ihr
Salair bis znm heutigen Tage*.
Das Gesicht der „Schneiderlotte* hatte den
Glücksschimmer längst Verloren. Aus ihren
Augen fiel Tropfen um Tropfen über ihre
Wangen herab. Aber meine Bitte, mir den
Schluß ihrer Geschichte ein andermal zu er­
zählen, lehnte sie kopfschüttelnd ab.
„Nein, nein— so schnell könnte ich mich
nicht wieder dazu entschließen; und wenn nicht
dies Brautkleid hier wieder Alles in mir wach-
gerüttelt hätte, dann wäre es wohl nie über
meine Lippen gekommen.*
Und mit thränenzitternder Stimme erzählte
sie weiter.
Ohne Henno V. Mödov noch einmal ge­
sehen zu haben, war sie aus der Villa gegan­
gen. Der Gedanke, den aufgegebenen Wirkungs-
kreis von neuem zu gründen, war wohl in ihr
aufgestiegen; aber sie verwarf ihn bald wieder,
um zu dem einen, um den all ihr Empfinden
sich drehte, zurückzukehren. Henno! Sie schrieb
an ihn. Sie beschwor ihn, den gräßlichen Selbst­
mordgedanken aufzugeben und der Mutter zu
beichten. Sie bat ihn, zu ihr zu kommen, um
über ihre Zukunft zu berathen.— Nach acht
Tagen kam die Antwort. Als erstes fielen zwei
blaue Scheine aus dem Couvert.
„Mein süßes Lottchenl ES ist Alles geord­
net. Unser Traum hat leider ein jähes Ende
erreicht, aber Du findest bei mir zu jeder Zeit
ein offenes Herz und offene Hand.*
Langsam, stückweise war beim Lesen des
Briefes etwas in Lotte'S Herzen erstarrt. Hin
und wieder zuckte dann noch etwas Heißes, For-
derndes in ihr auf, aber es versank allmälig
in der Starre, die sich über ihr Herz breitete.
Und dies völlige sich lösen der Gedanken war
wohlthuend. Das empfand sie, als sie sich wieder
zu formen begannen und ihr das Fragezeichen
ihres Lebens entgegenstellten. Sie fand nur eine
Antwort dafür. Fort! Es kam ihr nicht ein­
mal der Gedanke, sich zu rechtfertigen. Wozu
auch? Dem guten, alten Herzen hätte es nur
größeres Leid gebracht.
So ging sie. Aber sie verstand mit dem
Großstadtleben, in das sie sich geflüchtet hatte,
nicht zu rechnen und das kleine Capital war
fort, noch ehe es ihr geglückt war, auch nur
eine einzige Schülerin zu bekommen. In ver­
zweifelter Stimmnng ging sie durch die men­
schenvollen Straßen. Plötzlich erregte ein Schild
ihre Aufmerksamkeit. Näherinnen werden ge­
sucht. Und Lotte, die immer Geschick zum Schnei­
dern hatte, griff schnell entschloffen nach dem
Rettungsanker.
Bier Jahre waren hin. Aus dem geschick-
ten Lehrmädchen war eine gute Arbeiterin und
zuletzt eine tüchtige Direetrice geworden.
—— Lotte harte ein Brautkleid gearbei-
tet. Am Hochzeitstage aber war es der Braut,
einem capriciösen Millionärstöchterchen, einge­
fallen, daß das Faltenarrangement noch dufti­
ger hätte sein können. Lotte wurde geholt. Bei
ihrem Eintritt in das Boudoir der Braut war
ein großer Wolfshund knurrend auf sie zuge­
sprungen; ein Wort seiner Herrin aber hatte
genügt, ihn wieder zur Ruhe zu bringen.—
Geduldig ordnete Lotte die schimmernden Sei­
denfalten, die auch endlich das hübsche, capri«
ciöse Geschöpf zu befriedigen schienen, denn
selbstgefällig lächelnd rief sie nach dem Neben­
zimmer hiu:
„So— nun kannst Du mich bewuudern,
Henno.*
Ein paar hastige Schritte. Dann eine Stimme,
die Lotte's Herzschlag stocken ließ:
„Mi- Liebling- wie schön Du bist!*
Lotte merkte, wie ihre Knie wankten und
ihre Sinne schwanden und sie griff instinctmä-
ßig nach einem Halt. Aber das Seidengewebe,
in das ihre Finger sich gekrallt harten, gab
nach und ihr kraftloser^ Körper stürzte, das
bräutlich geschmückte Mädchen mit sich ziehend,
zu Boden.—
Mit einem Satz war der Wolfshund aufge­
sprungen. Lotte hörte das keuchende Athmen
des Thieres neben sich und sie spürte einen ra­
senden Schmerz am Fuße, den das wüthende
Thier zwischen den Zähnen hielt. Dann waren
ihr die Sinne vergangen.———
Und vier Wochen später humpelte ein blasser,
vergrämtes Geschöpf auf einem Stelzfuß aus
dem Krankenhause. Diesmal war das „wohin*
schwerer, denn sie hatte die Hilfe, die Henno
v. Mödow ihr durch den Arzt hatte anbieten
lassen, scharf zurückgewiesen. Die Stellung aber
war längst besetzt und Lotte fühlte auch nicht
mehr die Kraft, eine solche auszufüllen. Sie
nahm Nähstellen an. So kam sie auch in unser
Haus und ihrer Geschicklichkeit verdankte sie die
sich ihr bietende überreichliche Beschäftigung.
Und nun ist sie todt. „Sie war immer
schwächlich,* sagten die eine», und „sie hatte
sich überarbeitet* die anderen. Ich aber ahnte
die Ursache von der „Schneiderlotte* plötzli­
chem Tode, denn ich hatte in dem Bericht über
das letzte Rennen von dem unglücklichen Sturz
Lieutenant v. Mödows gelesen. Und meine
Ahnung hat sich bestätigt. Neben dem Stuhle,
in dem die „Schneiderlotte* todt aufgefunden
wurde, lag ein Zeitungsblatt, das die Nach­
richt vom Tode des Gestürzten enthielt und die
starren, kalten Finger der Todten hielten ein
kleines, goldenes Medaillon umklammert.
Per Wuttersohn.
Roman aus der Gegenwart von Arthur Zapp.
20) (Nachdruck verboten.!
Karl zuckt leise zusammen; seine Augenbrauen
runzeln sich aufs neue, und er athmet schwer
und hastig. „Da sind Sie wohl noch sehr lange
beisammen gewesen?* sagte er, und seine Stimme
hat einen eigenthümlichen heiseren Klang.
Sie bewegt wieder verneinend das Köpfchen
| „Ich Habs nicht lange ausgehalten,* antwortete
! sie; „kaum eine halbe Stunde. Im Circus ja, da
| wars himmlisch schön; so etwas Großartiges
hatte ich ja noch nie gesehen, und ich habe an
j gar nichts gedacht, nur immer gesehen und ge­
sehen. Aber dann nachher im Restaurant, da
habe ich immer das Gefühl gehabt, als ob ich
etwas Unrechtes thäte, und ich habe gar nicht
mehr froh sein können. Da bin ich denn auf­
gestanden und habe gethan, als ob mir nicht
gut wäre. Und noch ehe Ihr Bruder seinen
Ueberzieher vom Nagel genommen, war ich
schon hinaus auf die Straße; ich war froh, als
ich erst glücklich in der Pferdebahn saß.*
Karl athmet so tief und laut auf, daß He­
lene erstaunt zu ihm aufsieht; über sein Gesicht


[ 2023-06-29 10:49:56.883 - 19000915 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 21 i.
Agramer Zeitung.
Samstag, 15. September 1900.
r
L
ZZ
Liefernngs-Ansschreibnng
Zur Sicherstellung des Bedarfes an Materialien für das k. und k. See-Arsenal zu Pola für das Jalir
1901 wird u. zw. für das Los V (Olivenöl) am 5. December 900 und für die übrigen, naehverzeiehneten
Lose am 12. October 1900, jedesmal um 4 Ubr Nachmittags, eine Offertverhandlung über versiegelt
eingelangte Anbote beim k. und k. See-Arsenals Commando abgehalten werden.
Los
1. Die zu liefernden Materialien sind in folgende Lose und einige derselben in Gruppen eingetheilt:
Los XYI. Barren, Scheuerbleehe, Beschlagbleche
Unschlittkerzen und
II. Naggen,
IY. Lederwaren,
Y. Olivenöl,
YI. Leinöl,
VIII. Graue Waschseife,
Stearinkerzen,
XI. Pinsel,
XIY. Rosettenkupfer, Barren, Draht, Bleche und
Nägel aus Kupfer,
XY a. Kupferröhren,
XY b. Muntzmetallröhren,
und Beschlagnägel aus Muntzmetall,
XVIII. Messing in Barren, Stangen und Blechen,
Messingdraht,
XXIV. Dünne Tausorten, sowie sonstige derlei
Erzeugnisse aus Hanf,
XXY. Trossen- und kabelartig geschlagene Tau­
sorten,
XXVI. Spagate aus ungetheertem Hanf,
XXVII. Kotzen (Decken).
XXX Flexible Stahldrahttaue und Pateut-
Stahldrahttaue.
2. Jedem Offerenten steht es frei, das Anbot nur auf ein Los, oder mittelst getrennter Anbote auf mehrere
Lose oder auch auf einzelne Gruppen zu stellen.
3. Die .näheren speciellen und allgemeinen Contractbedingnisse, sowie die Verzeichnisse der zu liefernden
Gegenstände und die Offertformularien können bei der Kanzleidirection der Marinesection des k. und k. Reichs Kriegs­
ministeriums in Wien, beim k. u. k. See-Arsenals-Commando in Pola und dem Seebezirks Commando in Triest, bei den
Handels- und Gewerbekammern in Wien, Budapest, Prag, Pilsen, Brünn, Graz, Laibach, Klagenfurt, Triest, Zara,
Agram, Fiume, Debreczin, Klausenburg, Kronstadt, Fünfkirchen, Szegedin und Pressburg, dann bei dem Stadtma­
gistrate in Villach, bezüglich des Olivenöls auch bei den Stadtmagistraten, beziehungsweise Gemeindeämtern in Pola, Capo
d’Istria Pirano, Parenzo, Rovigno, Spalato, Ragusa, Cattaro und Castelnuovo eingesehen und empfangen werden
Mündliche Auskünfte werden bei den oben erwähnten k. und k. Marinebehörden ertheilt.
^ 1462
Vom k. ii. k. iee-Ar§enal§ €ommando
Pola, im September 1900.
geht ein eigentümliches Strahlen; in der Hitze
seines Gefühls ersaßt er ihre Hand und um­
spannt sie kräftig mit der seinen; über seine
Lippen drängen sich die freudigen Worte: „Das
war recht von Ihnen, Fräulein Helene!" Da­
bei leuchtet ihr aus seinen Augen ein so inni­
ges, lebhaftes Gefühl entgegen, daß sie rasch
wieder, über und über erglühend, ihr Gesicht
senkt und ihre Hand hastig zurückzieht.
Wieder gehen die beiden jungen Leute
schwelgend nebeneinander. Auch Karl richtet
jetzt seine Blicke auf das Trottoir; eine bemerk­
bare Unruhe beginnt wieder von ihm Besitz zu
nehmen; seine Hände öffnen und schließen sich,
er rückt an seinem Hut. Mit einem ungewissen
zaghaften Ausdruck sieht er plötzlich seine Be­
gleiterin verstohlen von der Seite an; es hat
den Anschein, als ringe er mit einem Entschluß
und könne sich doch nicht aufraffen, das, was
er augenscheinlich auf dem Herzen hat, in laute
Worte zu kleiden. Endlich aber beginnt er doch
schüchtern: „Fräulein Helene, ich möchte Sie
gern um etwas bitten, aber Sie müsien 's mir
nicht Übel nehmen und müssen mich auch nicht
für dreist und zudringlich halten."
Sie hebtrasch den Blick zu ihm. „Wie werd'
ich denn," unterbricht sie ihn, und ein leises
Lächeln zuckt um ihren Mund, während sie
hinzufügt: „dreist, das sind Sie nun schon gar-
nicht, Herr Köster, eher—
„Sagen Sies schon, Fräulein Helene", fällt
er ein, als sie plötzlich stockt, „ein blöder un­
geschickter Mensch bin ich: das hab' ich mir
auch schon gesagt damals, als mir Otto er-
zählte, daß— da sagt' ich mir, warum hast
Du nicht auch einmal Fräulein Helene ange­
boten, sie —."
Er bricht jäh ab und sieht ihr ängstlich
ins Gesicht. „Aber ich Habs mir nicht getraut,"
fährt er zaghaft fort; „ich wußte ja nicht, wie
Sies aufnehmen würden und Wieder
stockt er; in seiner Verlegenheit und Aufregung
lüftet er den Hut und fährt sich mit der Hand
über die Stirn.
„Fräulein Helene!" Platzt er nach einer
Pause mit krampfhafter Entschlossenheit heraus
„waren Sie schon einmal im Opernhaus?*
Sie schüttelte mit dem Kopf.
„Nicht? Und im königlichen Schauspielhaus?"
„Auch nicht."
„Aber das müßen Sie doch sehen," spru­
delt sein Eifer über, „jeder Mensch in Berlin
ist doch im Schauspielhaus und im Opernhaus
gewesen. Das ist doch das erste, wenn man
nach Berlin kommt; wenn ich mir mal was
Gutes anthun will, dann besuche ich eine clas­
sische Vorstellung im Schaufpielhause. „Maria
Stuart" oder „Wilhelm Tell" oder „Die Jung­
frau von Orleans"; das kann man immer
wieder sehen; gehen Sie denn nicht gern ins
Theater, Fraulein Helene?" Er blickt ihr er-
wartungsvoll ins. Gesicht.
Sie steht ihn nicht an; sie lächelt auch
nicht; sie will ihm nicht den Muth nehmen,
das, was sie seit fünf Minuten erwartet, end­
lich herauszubringen. „Gewiß, sehr gern," ant-
»ortet sie schlicht, „für mein Leben gern gehe
ich ins Theater; was Schöneres kann ich mir
überhaupt nicht denken, aber," sie seufzt und
jetzt schlägt sie die Augen zu ihm auf; „allein
kann ich doch nicht gehen."
Ein Ruck geht durch seinen Körper und
eine siedende Hitze schlägt in ihm auf; ob ers
sagt oder doch lieber nicht? Seine Fäuste ballen
sich im krampfhaften Entschluß. Wie ein kleines
Kind stammelt der große, schüchterne Mensch:
„Fräulein Helene, wenn Sie es mir nicht übel
nehmen, nächsten Sonntag wird „Lohengrin"
im Opernhaus gegeben— ich will— will
uns zwei Billete besorgen, wenn Sie es mir
erlauben."
Helene kann nicht gleich eine Antwort fin­
den; sie ist innig gerührt; wie schwer eS ihm
geworden ist, dem guten, schüchternen Men­
schen.
Karls bemächtigte sich ein lebhafter Schreck;
sie antwortete nicht; bestürzt blickte er sie an.
„Sie haben wohl kein Vertrauen zu mir, Fräu­
lein Helene?" fragt er mit angehaltenem Athem
und wird ganz blaß.
Sie lächelt ihn an, und ein warmes Ge­
fühl wallt in ihr auf und strömt über ihre
Lippen; „das größte Vertrauen habe ich zu
Ihnen," antwortete sie; „keinem Menschen in
der ganzen Welt könnt ich so vertrauen, wie
gerade Ihnen. Ja, Herr Köster, ich muß eS
Ihnen sagen, war Sie da vorhin," sie deutete
mit dem Daumen ihrer Rechten über die
Schulter, „gethan haben, zu Hause, das war
schön von Ihnen, das war edel. Wie Sie da
Ihrer armen, guten Mutter beistanden, Ihrem
Vater so muthig und so herzlich ins Gewissen
redeten, für Ihren Bruder eintraten, Ihr gan­
zes Erspartes für ihn opfern wollten, gerade
Sie, denn ich habe es wohl gemerkt, daß er
Sie manchmal über die Achsel ansah, das war
wirklich schön von Ihnen! Wer ein so guter
Sohn ist und ein so guter Bruder, der ist auch
ein guter Mensch. Und darum, Herr Köster,
darum achte ich sie hoch, denn Sie find ein—
Charakter. Und wenn Sie wirklich so freund­
lich sind und mich am Sonntag ins Opernhaus
führen wollen, so kann ich mich nur geehrt
fühlen, «nd mit Dank nehme ichs an."
„Fräulein Helene 1" ruft er laut und greift
stürmisch nach ihrer Hand.
Eine ganze Weile gehen die beiden jungen
Leute hier am hellen, lichten Tage Hand tu
Hand. Die Vorübergehenden lächeln, aber die
beiden Glücklichen merken nichts davon, die
Außenwelt existirt für sie in dieser Minute
nicht; sie leben und weben ganz in den Ge-
fühlen, die sich still von Herz zu Herz spinnen.
Im Laufe des folgenden Tages wurde die
Wechselsache erledigt. Herr Vogel hatte sich
zwar unerbittlich gezeigt und seine Forderung
auch nicht um einen Groschen ermäßigt, aber
Herr von Markwald hatte 1500 Mark, die ein
reicher Onkel hergeben hatte, zur Einlösung
der mit Otto gemeinsam ausgestellten Wechsel
beigesteuert; auf diese Weise war Vater Köster
mit einem Verlust von nur 1500 Mark davon­
gekommen, der allerdings bei der bescheidenen
Höhe seine Ersparniffe empfindlich genug für
ihn war.
Die Auseinandersetzung mit Otto erfolgte
am folgenden Tage, und zwar ziemlich stür­
misch; sie hätte sich noch wesentlich heftiger
entfaltet, wenn nicht Frau Köster und Karl
eingegriffen und des Vaters Zorn beschwichtigt
hätten. Darin mußte dem entrüsteten Alten
nachgegeben werden, daß Otto sein Zimmer in
der Stadt aufgab und wieder nach der Rü-
generstraße übersiedelte. «Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:56.883 - 19000915 - Seite 13 ]
Samstag. 15. September 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 211. Sette 13
t r-ärseaezm-
Deine n
SUPPEN
n/WM
LVbAiscdo
s./Ä -a. zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon übe, raschend gut und
"^-^."zu machen,— weuige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikateß-, Colonial, Spezerei-
1374 Warengeschäften und Dlvguerien. Die Originalfläschchen werden mit Maggis Suppenwürze billigst nachgefüllt.
ölWelle Mein ccnsknb,
j M Mm M aMchM
!«Kr
khliircsckiÄlMzv fcikiiw.
iuiy
CiM Krapina-Töplitz ii Kibüb,
von der Zagorianer Bahnstation Zabok—Krapina-Töplitz eine Stunde
entfernt.— Omnibusse zu jedem Zuge.
Offen bis Ende October.
Wohnungspreis vom 1. September ab um 25°J 0 ermässigt.
Vorzüglich eingerichtete Curanstalt, ausgezeichnete Re­
stauration, herrliches Obst, mildes Klima etc. etc.
1378
»"fBHi
zräL
-M. Heferer’s Witwe& Sohn
)
älteste und grösste Orgelban-Anstalt und Klavler-Eta-
blisaemexit, Agram, Xlloa 36
empfehlen ihr reichhaltigstes Lager von vorzüglichsten Instru­
menten in- und ausländischer Fabrikate von testrenommirten Firmen,
als 1,. Bösendorfer, Schveighofers Söhne, Gebrüder Ntlogl,
W. Dörr, sowie von der sehr berühmten Firma Stelngrttber
«& Sohn, alle k. n. k Höf- n. Kammerlieferanten.
Ferner grosse Auswahl vt raehiederer anderer vorzüglicher Klaviere und Pianinos, und
oelbstspielende elektrische PianinCs, sowie Salon- and Schulharmoniums zu
mäasigen Preisen unter solider uni reeller Bedienung.
M. Heferer’s üiiwe L Sohn.
1430
hiesigen Platze
P. T. MT Telephon Nr. 183.
Ich beehre mich dem P. T, Publicum znr gefl. Kenntnisa zu bringen, dass ich auf dem
Savestrasse Nr. 6
eile Kunst- nid Möbeltisclilßrei mit Daiiptlietrieti
eröffnet habe.
Gestützt ai.f meine langjährigen Erfahrungen als Werkführcr in den grössten Werk­
stätten Wien’» sowie auch in der Möbelfabrik Böthe& Ehrmann in Agram, bin ich in der Lage,
allen an mich gestellten Anforderungen vollkommen zn entsprechen.
Ich bitte um recht zahlreiche Zuweisung von Aufträgen uni versichere deren r- erg
faltigste Ausführung in Vorhinein. Hochachtungsvoll
Rudolf Gleich, Savestras.se Nr. 6.
1429
'T
ar
WEliK-Aiiiiiiii®» ii!' Stnieii!
Knabenhemden in allen Grössen, weisse und färbige,
Unterhosen in allen Grössen und Qualitäten,
Socken u, Strümpfe, Taschentücher i n diversen Sorten,
Mädchenhemden in jeder Grössen, in besseren Qualitäten,
Mädchen-Hosen von Chiffon u. Barchent in allen Grössen,
Mädchen-Strümpfe in allen Grössen u. diversen Farben,
Steppdecken in billigeren u. feineren Ausführungen.
MG" Auswärtige Auftrüge werden prompt effectuirt.
Leineii- und Wäsche-Niedeplage,
i, Ilioa, iTx. D dem mdtel „Tä-g-eritoxa^.“. 1287
-
H


[ 2023-06-29 10:49:56.883 - 19000915 - Seite 14 ]
Seite 14. Nr 211
AgramerZaitung.
iMrtrtiüütüiittriirR tirrj
Samstag, 15 September 1900
Peter Siimetti
Damen- u. Herren-Friseur u. Perückenmacher
Agram, Marie Valeriegasse 6.
Frisuren in allen Stylai ten
■vom Jahre 400 bis zur heutigen z^eit nach
Wiener, Pariser und Berliner Mode.
Parfümerie- und Toilette-Artikel.
929 ♦♦_
irrrrrr«MrN:nrrrrü8rrtr:i
Gutes Geschäft!
Jeder Händler kai.n bei un sren aus alten Militär­
tuchstücken erzeugten Kleidern bedeutenden Gewinn
erzielen.— Auch empfehlen wir unsere alten her
gerichteten MiHtär-Kotzen und Schulte, complette
Tramway-Qesohirre, Riemenzenge, neue Kau-
tsohuk-Kaputzen etc. etc Auf Verlangen Preis-
conrant. L. Pressburger A Sohn, Wien XXI
und Waltzen, (Ungarn). 1327
Hotel Athänes in Wien
II., Praterstrasse 36, gegenüber
dem Carltheater
schönste Lage. 5 Minuten entfernt vom k. k.
Prater, Nordwestbahn, Dampfschiff. Stadtbahn, k.
k. Hauptpost und Stefansplatz. Tramway und
Omnibus nach a!l»n Richtungen.
1 Gassenzimmer von öwfl. 1.—
incl. Licht, Service und Heitzucg.— Extrense
Reinlichkeit Transenal-Quartire für die k u. k.
Offizie e. 479 26
Telefon 14974. Oest. Postsparo. 813 356.
Vom Jungwald gesundes und trockenes
Brennholz verkaufe ich in Waggonladungen
loco Staatshalt» Agtaua:
1 Waggon I. Classe prima Rothbuchen
um Kjporaera 125*—
1 Waggon II. Classe prima Roth buchen
um Kronen 115.—
1 Waggon Rundholz Weiss oder Rothbnche
um Kx»onen 105*—
Bestellungen per Cassa sind zu richten an:
Franz Hrabak,
Besitzer in Zdenöina. 1233
GHOCOLAT
SUCHARD
Weltausstellung Paris 1900
-GRAND PRIX-
J—Cöcliste .A.-u.szeiclua.Taja.g-.
942
33
ADRIA“
kön. Ungar. Sesschiffahrts Actiengesellschaft.
Export:
Im Monate September 1900 werden die nachstehend
benannten erstclassigen Dampfer (oder Ersatzschiffe
von Fiume nach den unten angeführten Relationen
abgelassen, wenn l icht durch Witterungsverhältnisse
oder andere unvorhergesehene Ereignisse Störungen
eintreten sollten:
Nach:
Dampfer:
I Septem.
I 1900
Gibraltar‘),Rot' erd; m
Amsterdam
Liverpool
Rouen
Hamburg
London
Liverpool
London .....
Hüll, Newoastle o/T
Liverpool
Barcelona Valencia*
Tanger,'iPernatubnoo
Bahia, Rio de Janeiro
San tos*)
AlgDr 1, Glasgow*).
Bordeaux*) ....
Ronen*)
London
Liverpool
Hüll, Newcastle o/T
Antwerpen
Ziohy...
Pavia (C. L.)
Baros9..
Lnsitania
Syrla...
Lesblan..
Mätyäs Kir.
Kolplno.
Esrypttan.
Bathori..
Bathorl...
Szent L&szlö
Stefania...
Rakcozy..
Snltana...
Verla (C. L.)
f Inland...
B. Hemdny
! —10
1—10
5—15
5-16
5- 15
5-15
10—20
10-20
15-25
25
26
20—30
20—30
20—30
20—30
20—30
20- 30
25/9-6/10
Import:
Im Monate Septem. 1900 werden in der Richtung
vom Auslande heimwärts folgende Dampfer (oder Er-?
satzschiffe) verkehren, wenn nicht durch Witternngs-
verhältnisse oder andere unvorhergesehene Ereignisse
Störungen eintreten sollten:
Von:
Ronen..
Nach:
Dampfer:
Sept.
1900
Fiume
Tiber ... 1— io;
Bordeaux.„ Matlekovits 1 10
St Nazalre„ Szent Läs. l—10
London.. Triest, Fiume Austria.. 1—10
Antwerpen! Fiume i KälmänKlr 6—15
Liverpool iTriest, Fiume Algerien. i 6—15
Hüll, New-Flume, Triest Rbro... i 5 -15
castle ojT.;
Hamburg Fiume, Triest Roma.. 5—15
Liverpool Fiume, Triest; Aleppo C. L. 10—20
Rouen..
Rotterdam
Rio de Jane­
iro, Santos
London
Amsterdam
Glasgow,
Hnll New­
oastle o/T.
Liverpool
Fiume
i Szeobenyi 10-
Jokai.. 15-
20
-25 i
Triest, Fiume
Fiume
Triest, Flume
Flume, Triest
Szent Ist. 15-25;
-30:
-:-o
Zrlnyl
Zloby..
NagyLajos
Rosario.
Tyria (C.Lo
20-
20-
20-
20-
20-
-:-o:
30*
-30
1 Falls acht Tage vor Abfahrt dcB Dampfers keine
genügenden Ladungen nach Tanger, Algier, Dunkerque
oder Gibraltar angemeldet werd,», behält sich die
Direction das Recht vor, die Berührung dieser Häfen
<u unter!a-sen.
’ Der Dampfer wird ausser Barcelona noch einen
zweiten Mittelmeerhafen des spanischen Continentes,
ventnell Cadix berühren.
Ueberschiffungsdienst mit directen Ladescheinen
von den oben genannten Abfahrtshäfen nach allen
Häfen des Mittelländischen und Adiiatischen Meeres,
fernei s nach von dem üesterr. Lloyd befahrenen Linien
(Levante, Ostindien, China und Japan), 5
KLTTHia
ZUR PFLEGE
DER HAUT
PUDER
Preis einer Dose fl. 1.20.
Versandt gegen Nach­
nahme oder vorherige
Einsendung des
Betrages. 56
VERSCHÖNERUNG UND VERFEI­
NERUNG DES TEINTS.
Elegantester Toilette-, Ball- und Salonpuder
weiss, rosa oder gelb.
Chemisch analysirt und begutaohtet von Dr. J. J. Fohl, k. k.
Professor in Wien
GOTTLIEB TAUSS 1 G,
K.u. K. Hof-Toilette-Seifen- u. Parfümerien-Fabrik, Wien.
Haupt-Niederlage: Wien, I., Wollzeile Nr. 3.
Zn haben in den meisten Parfümerien, Droguerien u. Apotheken.
In Agram: bei S. Mittelbach, A Winger; Sissek s Rosalia Gurski.
lascliinesi-ElecirotBcimisclie Fabrik: in Aaram
Magazineka oesta Nr. 13.
B. EISEHHUTH& CO.
Bau! electrische Anlagen für Licht und Kraft
(Gleich- und Drehstrom).
Installirt Haus-Telegrafen, Telephone
uns] übernimmt Arbeiten aller Eiscncon-
UHU DlllAeiMIBlllSFj structionen, sowie Einrichtungen
von Eubriken, (Mühlen, Sägewerken, Textilindustrieller Etablissements etc. etc.)
Baut Transmissionen jeder Grösse und über­
nimmt Reparaturen jeder Art von
Maschinen*
1097
Giesst Ei« ii- und Metall-Gegenstände nach Zeichnungen und Modells,
in allen Dimensionen und von jedem Gewichte, (Gommerzguss, Bauguss,
Maschinengus etc.)— Besonders aufmerksam machen wir die löblichen
Klrchenbehörden auf un- /"A. j /, /, j^- ., ,, -» a q ci c% vv ex i
sere neu eingerichtete IxlOCKeiLgieSSeiei.
Prospecte werden gratis ausgearbeitet.


[ 2023-06-29 10:49:56.883 - 19000915 - Seite 15 ]
Samstag 15. September 1900.
Agramer Zeitung
Nr. 211. Seite 15.
1440
lieber all zu haben.
Anerkannt bestes Zabnputxmittel.
Veterin.-diätetiscb. Mittel für Pferde, Horn-
viel» und Schafe. Seit 50 Jahren in den meisten
Stallungen im Gebrauch, bei Mangel an Fresslust,
schlechter Verdauung, zur Verbesserung der
Milch und Vermehrung der Milcherg eblekeit der
Kilhe. Preis: l /i Schachtel Kr. WO, */, Schachtel
70 Heller
Echt nur mH obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken
406—2 und Droguerien. Haupt-Depot:
Franz Joh. K wizda
k. u. k. öst.-ung, köu. rumäu. und fürstl. bulgar. Hoflieferant.
Kreisapotheker, Korneuburg bei Wien.
Das angenehmste, vorzüglichste unentbehrlichste
ZAHNPUTZMITTEL in Tuben.
Gesetzlich geschützt
1 T-abe SO Heller, (30 lex.)
Überall erhältlich.
6 Tuben 3*60 Kronen in prachtvollem Carton franco.
Alleiniger Erzeuger und Hauptversandt Depöt
Parfumeriefabrik SCHWARTZ
hygien. kosmet. Laboratorium.
3-u.d.a.pest, XJa.xxxja.xxiclx-G-a.sse 2S.
Fabriksniederlage and Filiale: Temesvär
Theatergebäude.
Hauptdepöt in Agram: 1593
Carl Bveo Friseur und Alexander Armuth.
Geprüfter Heizer
welcher gleichzeitig Schmied oder Schlosser
ist, wird für ein Sägewerk zum sofortigen
Eintritt gesucht. Solche, die bisher bei Säge­
werken in Condition waren, werden bevorzugt.
Offerte sind zu richten an B. Weiss, Bisa)
13
Auer’s Spiritus -Glühlicht in jedem Hause!
1413 I?a,texs.te in. allen. C-u.lt-u.x-Sta,a/texa..
SSF“ Effectvollste, billigste und bequemste Beleuchtung der Gegenwart! -WW
Epochemachend! "MW Unübertroffen!
Original Auer’s Spiritus-Glühliciii-Brenner.
Dieser Brenner kann auf jede Petroleum-Lamp■ sofort angeschraubt werden,[ ijm
brennt geruch- u. rsuchlos und ohne Buss. Viele Tausende im Gebrauche. h AI
WWF Ein Versuch befriedigt unbedingt.
Original Auer Netze jf'|P
von imenser Leuchtkraft und längster Brenndauer, für Gas-, Gasolin- und’ >Z
Spiritus-Glühlicht, ferner Gasluster, Lyras, Bogenlampen, Cilinder, Schirme,*
Tulpen, etc. zu den billigsten Fr-brlksprelsen.
Niederlage: Agram, Berggasse Nr. I.
Die weitaus beste, dauerhafteste und
leistungsfähigste
Schreibmaschine
ist die
810
HAMMOUO
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Maschine diverse
Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne
Schrift. Unveränderte Zeilengeradheit. Leichteste Handhabung. Erste Referenzen.
Prospecte fi*anco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn
(Ferdinand (Schrey, Wien, Kärtnerstrasse26.
Vorzügliche Salon-Kohle
bosnische
steierische
in plombirten Säcken ä K. I— K.— 75 per Sack ä 50 Kg.
in Waggonladungen K. 170 K. 120 per Metercentner
in Fuhren ä circa 25 Mtc. K. 180 K.! 30 per Metercentner
franco Agram, ins Haus gestellt!
Agram 15. August 1900.
Kroatische Handels-Actien-Gesellschaft
Franz Josef Platz Nr: 11.
Staxce-vice-v d.oxxi.— Telefoxi 3STr. S2.
1274
Einjährig-Freiwillige
vollständig vorschriftsmässige Uniform u. Ausrüstung
empfiehlt
Kroatiens grösste und älteste
Uniformirungs- und Ausrüstungs-Anstalt
Anton Pastika
Agram, llica Nr, 36,
Contraetlicher Regiments-Schneider der k. u. k. Infanterie-Regimenter Freihenn
von Ramberg Nr. 96; Graf Josef Jelaciö de BuMnu Nr. 79; Freiherrn Giesl
von Gieslingen Nr. 16; 4. Bataillon des k. u k. Jäger-Bataillon Nr. 31; des
kön. ung VII. Landwehr-Districtes in Kroatien u. Slavonien u. zw. der kön.
Landwehr-Infanterie-Regimenter Nr. 25, 26, 27 und 28 und des kön. Landwehr-
Husaren-Regiments Nr. io, des kön. kroatisch-slavonischen Landes-Gendarmerie
Offieiers-Corps und Lieferant der kön. Finanzwache etc.
kk zu den coulantesten, festgesetzten, billigsten Preisen.
Ferner vollständige Uniformirung und Ausrüstung von Feuerwehr-, Turn- und
Veteranen-Vereinen, Stadt- und Land-Gemeinden, Polizei-Waeh-Corps etc. etc.
tJ" Oi*vil-ISIloic3.e3: "C-J
nach Haas und neuestem Journale aus feinsten französischen,
englischen und Brünner Stoffen.
Bestellungen: Agram, llica Mp. 36 u. in meinen Filialen Karlsiadt,
Rakouacergasse Hi«. 55, Fiume k. u. k. Infanterie-Kaserne.
— __


[ 2023-06-29 10:49:56.883 - 19000915 - Seite 16 ]
Seite 16. Nr. 211.
Agramer Zeitung
Samstag, 15 September- WO.
■-*
UU|1 UQBBX
in Jahre 1820.
Die i
'Ter
> Mdteiliito EiükaaFeqaoile en gros u. cm «Lotaü für
*» 8ptofflApp8oqttona und SSöttofhlnss, Pfesdedeoksn etc.
J®* die be w&hrie groase FabrfksniederUge:
BUDAPEST. IV., Vaci-utoa äür
Dmvrvs Auswahl in echt Perser- und 8rayrea*eppichep.
E* ist svtzSVSw bekannt*
0m» «wi ISrreieiJen, Nfervoilkommeo tt. rar Erhaltung
der SchSuhelt das beste n. sicherste Mittel das FSMve’sebe
ARGARETHEN-CRÄM
ist. Prols: t Kronen. Steina? Viagte I Bros*. Seite JO Mbar. Puder. Kl. L20.
Erzeugen KELEÜEN von FÖtOES HpvtkÄL«', sä
ARAD.
„„. Mr.ai-Oabetf Sa allen Apothehssa.^W» __
8CHWABrZ*tem
äptcinscher. Mittel
.. Külea wo Arzte das Öaotr.l-öel oder Copsiva empfehlen.
SmiTxL ESGfcR ist infolge der eohr theueren und roinoa ostindische:! Santal-Öolgekalie*
bei. den_iCraakheiteD der Jugend edhr rrfoigrai-a. weshalb es auch Ärzte ordmiron
Preis. 3 Brunen.— Original Flaschen in die Provinz gegen vorherige Einsendung von
- 3 Kronen 40 Heiler franco durch die Apotheke
„ZVHH KEICHSPALATiNo, Budapest, VI., VAel-fe
Höht nur mit der gea. regtatr. ..TISERKOPP“ Schutzmerke.
Einziges
u. unentbehrliches
Zahnreinigungs-
mittel ist das
Zoltn-cri
I Tube 60 Heltor.
Oberalt srMMIcii.
 SebuU-
u. Unter-
voree-
beneu Sieh
bailsgro
1 c'Jsjfirepackl
Uta
igen wird.
: 289 ktenir
ekanni h. «anerkannt vonrüj!i«a>
riricend toi IRagsnleMen, ApstiLs»
CoMeeMer Verdamm? eto.— Kiew es r
Blichen 1.4V
FUteühchen 1.4V Heller.— Zu katoo ta sflea
Apotheken.— Cestraivgrsandt:
KARL BR A D V
_ ApoU. zmb ggiCon^ vsa Ungarn 44
Wies, 1., sslsisokwarkt L, von wo 3 kleine Fl. fBr t IM,
Ultet 2 presse Fl. s»tA2.30 frage« ygrsugdst wart««,
J. PSERHOFER's«
ßlutröirtignngs
Pillen
blies tes, ärztlich ec
Houamittei gegen
eohieebtarVen
SaUia bi katea i»
fehlen. TM
■fsr seht, wenn ans dam
Dockei Jeder Schachtel
Name J. PSERHOFER“ in
rother Schrift sichtbar‘‘
mm
CLnpmua< 3uiunlLa«e
■w-mguB MasMMiufl n- i-W-MMteteWWW—WM—~'
Wer die vorgeschriebenen Bekuien nicht
absotvtrts, kann auch BlnjShrig“Preiwill;gw
werden. Die schon aasentirtwurden, haben
sich verspätet. Sebartsjafcr ist aamgebea.—
Proapeste versandte gratis:
4I.BERT UCHTBLM
Otreator das MfflUrwrbaeattuagaeooren in Deb-
UnttrrH 'atscomia: teluum Oraugenti
„ Edda p. k. n. HonvOdoberst n. Adolf Bayor
p. k. u. k. Major. Imsptcior- In Betrauung frj
des kSn. u. Unten»- u. Onterichts-Mlniat.^
nlb«ij £ber^rektor
Bodnp«s«*B antu Sdhafamaiidlgiwit
[ßSCEiÖROSS Kd©SHäZ,
IV.. Iqgy6-C6i> 2,
ido-foai io« frtailon. 4
(Palais
E&rsherzogiu Klotiid.)
Gatow; UJSL STÜIIS&./
p. MI tu Olt'8 bestrenaaiMtrteS
HOTEL zur Stadt PARIS
[ 100 Zimmer von! tl. aufwärt, leclusive Bedtemmg-
j Bäder, elegantes Cafe, Restauration, BiemaUe un Hanse.
IHaitesteüo der elektrischen Strassen bahn von und
au allen Bahnhöfen.
Oie besten Uhren
^S) solidesten und modernsten Jnwelrti gegen
wm~ EkSS&mMmjkMXsTjm® -wm
bei streng fnstBesatzten Prolann liefert Ungarns
BS T ”j| erstes und grösstes Genohüst
MM JOHANN BRAUSWETTER T/ÄT
Prelsoourant ndt 2090 tUustraitenen gratis and ffOKO.
k g°uat MajjzbiER /A
I Vondgficbes ErtHoebango-Metrönk und dient aneb fSr HeUiwsaks. /I I
1' EWftMtLEII daroh Mn Herren Universitäts-Professoren Dr. ICoränyl /ab
I ir fl- und Dr. Mdg bei asrvsnteidea, Blstarmutti, VerdanungaatBnngm,
1 r ff Sebwächeznstämlefl als. 'S,
1 ^V/ Ihnbrifc and Beotelltmgeort:
\fl KÖNI 6 SBIERBRAUEREI ACT-OES. KÖBÄMYA 3
\W F KATELLI DE 1 SINGER J
Sif' versendet M
W aus Home oder Triest A
f 5 Kgr. Cuba Caffee, geklaubt ... 15 Kr. 68 H. J
5 ,, Ceytoa Peri Caffee...^ 17„ 15.;? J
’ verzollt und franco._ MX
M* preIscodrant gratis. ~m
I 1. 0. 8AS»8T0f£i za industHeUen u. volkswtrtscbafHoton Zwocirew
1 :m 6s Fabrik OSERS& BAUER
5' Hted die beten« amt berShmtesten unter den «xiatirenden
1 M* Cpnatruktioaen.
1' ^Gnomv«!wertrefnjog u. Depot .- TfeES B
H Budapest, VI., VLozI-KSrnt 61. RJr «-sa.-w m»
M, lllnstr. I»reisco«sräis* gratis.
d-v i
Portwein, Sherr», Malaga,■ Wüten,
Marsala, ChaMU,
Muh und MauuluulHU
CfkBMteb te allen feoaserun Spe-
Mdtete, Cafdes und Restaurants.
TRWERTUNGi
BUDA#CST
kunf?e A. r^\V
r Kossenfreii! 's- ,—^ 'äi
UNTERNEHMUH6)
'^swuwmwsMpeww
Itembaunbang, Vnra«r&ng nun»
tat in- wud Aasianda,_
'S
KA1SERBAP
Winter und Sommerkurort
BUDAPEST.
SobueMtbnrian t! Range«
Hedibad mit vonSglkifce« «Dings
bnd, modernste SobUHuWlidar,
prSohUgee Mineralwasser,
8obwtornsakute, Siels- und Ww-
nnnbider.
200 baqaeme Wohnatmmnr.
.Prongaki auf Verlangn« gantl« aW
Oft webl
Wenn IUr Haar krau wird
benützen Bie den acsgesedchnetan EoltAn sehen IM8(41EGENEMT0R, wsl
«her nicht färbt,sondern gibt dem Hanre di» nreprOiwUchu Farbe zurüok.
-- rX Kr. 88 H
Per FiAöciifc 2 KroDon, öaiUelst PoetfWtfK»^ £r. 8tfH. in der Apothe*»
de« Hoißelctraote» BELA ZOLXAH Bod&peet, V.. Groeef Uxmusugfis»* «.
Bei tüiisten,. Heiserkeit wirken rasch u.
^, vorzüglich
EGGER’« BRUSTPASTiLLEN
Eine Schachtel Kr. I und Kr. 2.
Probescfaachtel SO Heiler.
’tn babaa ln aüea.Apotkaksa u. In dam HaagtdagW:
Budapest, VI., VAol-körut I7.
Bnlstpsa-
. habM mteb
befreit.
3 *:
0
c
3
US
O-
CD
CK3
LS
CD
Z
Z.
s?
9
5?
M
3
O
3*
sr
ta
fSi
tes
CB
fv
ta
31
CD
3
O
S-
C
»
chancenreictote Lotterie der Gageite^fjedeM Müiiaf
wart tsi m Käm, ans priv.
KUtASSENUOTTBRIB.
iBaatdlrmgen sind zn richten:
GAE
Kossuth Lajos-utoa 17.
Krssts S framl

