
[ 2023-06-29 10:39:07.547 - 19000730 - Seite 1 ]
Prä«mnerati-«S.Prrise; Mit täglicher 3ßoftD«]enb«na: jährlich W »r^.-"ASHr.
Ach 16 Kr., vierteljährlich 8 Sr.,monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
hal-jährlich 12 Kr^, vierteljährlich 6 Kr., monatlich 3 Kr.— Zustellung in» tzau» «o.
19 ** natlich 40 H. mehr. Einzelne B
Redaction: Televhon Rr. IS.
Insertionen irr alle« Sprache« werden in der Adminlstratio« des Blatte» und
in allen Inseraten-Expeditionen de» In« und Auslande» angenommen und »ach
anfliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Administration: Preradoviä-
ä r i e r 12 Heller. Platz Rr. 9.
Administration: Telephon Rr. 347.
Wr. 173. Wontag, 30. gast 1900. 75. Jahrgang.
König Knmvert ermordet.
Monza, 29. Juli. Auf König Humbert,
welcher heute Abends um 10 Uhr der Preis-
vcrlheilung beim Schauturnen beigewohnt
hatte, wurden, als er mit seinem ersten Adju­
tanten den Wagen bestieg, drei Revolver-
schüsse abgefeuert. Ter König, ins Her; ge­
troffen, starb «ach wenigen Augenblicken.
Ter Mörder wurde verhaftet. Er heißt
Gaetano B r efs o und ist aus Prato in Tos­
cana.
Rom, 29. Juli. Ministerpräsident S a r a c c o
berief sofort nach Erhilt der Nachricht von der
Ermordung de- Königs den Mi.-üfterrath ein.
Saracco reiste hierauf unverzüglich nach
Monza ab.
Das Prinzenpaar von Neapel be­
findet sich bekanntlich noch ans seiner Orientreise.
*
**
Einem Schreckensruf gleich durcheilt die
Welt die Nachricht von der Ermordung des
Königs Humbert von Italien. Friedlich,
als echter Bolkskönig, war er inmitten seines
Volkes, kaum eigentlich bewacht, Zuschauer
eines jener Schauturnen, welche gerade im
Herzen des impulsiven Italieners einen leb­
haften Widerhall finden, die eines der belieb­
testen Volksbelustigungen Italiens sind. Und
so, wie er stets ein echter Volksmann ge­
wesen war, dem allüberall die Herzen Aller
entgegenflogen, so fehlte er nie bei Anlässen,
wo es galt, dem Volke zu zeigen, daß er
Einer der Ihren sei, Einer der Ihren in
Freud und auch in Leid.
Es ist noch nicht allzu lange her. da auch
uns ein Schlag traf gleich dem, der nun
durch die ruchlose Hand eines frevlerischen
Buben dem Lande Italien zugefügt wurde.
Ein Schlag, unbarmherzig in seiner Wucht,
da ihm ein engelgleiches, reines Wesen zum
Opfer fiel, grausig in seiner unvorhergesehenen
Plötzlichkeit. Die Völker Oesterreich-Ungarns
! haben den Schmerz noch nicht verwunden,
! der sich ihnen mit unbezwinglicher Macht
! aufdrängte, da sie vor zwei Jahren von der
i Schreckensthat am Genfer See vernahmen,
j Umso tiefer ist nun ihr Mitgefühl für Jene,
: die nun als unmittelbare Leidtragende an
! der Bahre des italienischen Königs stehen,
| die tiefbetrübten Herzens um den über Alles
' geliebten Dahingeschiedenen trauern. Wir in
i Oesterreich-Ungarn haben stets ein Gefühl auf-
! richtiger Sympathie für den italienischen König
! gehegt. Wir stehen auch durch Bande eines
! gesunden, organisch nothwendigen und natür-
! lichen Bündnisses dem Lande nahe, das von
! einer milden Hand geleitet wurde. Und nun
! tritt die traurige Pflicht an uns heran, un-
i seren italienischen Freunden still bewegt die
\ Hand zu drücken, als sprächen unsere Lippen:
! in Freud vereint, in Leid vereint— über
i das Grab de? Mannes, ihr lieben Freunde,
reicht uns die Hände; des Mannes, den ein
gleiches Schicksal betroffen, wie unsere so
über alle Maßen geliebte Königin!
i Knapp und dürftig ist die Sprache des
I Telegraphen. Ein gewisser Bresso aus dem
j Toscanischen, heißt es dort, hätte den König
! erschossen, da er vom Schauturnen sich heim-
i zukehren anschickte. Wer und was jener
j Bresso ist, das werden wohl spätere Depe-
I scheu enthüllen. Uns dünkt dies eigentlich
belanglos. Auch die Gründe der That werden
in der Darstellung wohl nicht wesentlich ab­
weichen von den Berichten ähnlicher Attentate:
Propagandisten der That, mißleitete Jndi-
! viduens die ihre grauenhafte That im Dienste
einer socialen, oder gar ethischen Idee zu be­
gehen vermeinen, Arme des Geistes, deren
geistige Potenzen zu gering sind, die Folgen
ihres Verbrechens in dessen ganzer Schauer-
lichkeit zu ermessen.
Aus dem Toscanischen ist Jener, der die
Schreckensthat begangen. Und wie ist uns
doch? War nicht auch L u c ch e n i ein
Toscaner? Und sprach er nicht Worte, die
man seiner überreizten Phgntafltz Mfchrei-
ben zu müssen glaubte? WorteZn denest er
von einer Ligue sprach, deren Mitglieder durch
ein Gelübde ihr Leben der gleichen hirnrissi-
gen Idee zu opfern sich verpflichteten, die auch
der Antrieb zu seiner That gewesen?
Wir stehen schaudernd vor einem wahr­
haftig erschrecklichen Ddbacle des menschlichen
Geistes. Denn die Idee, die das treibende
der Thaten dieser sonderbaren Heiligen ist,
kann nicht anders, wie heller Wahnsinn ge­
nannt werden, ein ganz specieller Wahnsinn
unserer Zeit. Ob es diesmal gelingen wird,
den geheimen Fäden auf die Spur zu kom­
men, die diese Schandbuben unter einander
verbinden? Hoffentlich werden die Bemü­
hungen der internationalen Polizeibehörden,
denn die Action muß diesmal gemeinsam vor­
genommen werden, ein befriedigendes Resultat
auszuweisen vermögen. Denn nur,wenn alle
Complicen ihrer Bestrafung zugeführt werden,
nur, wenn es gelingt, das ganze Nest auszu­
heben, darf die That an den unglückseligen,
edlen italienischen König, wenn schon nicht
als gesühnt, so doch als gerächt betrachtet
werden.
Und so rufen wir denn dem befreundeten
Italien noch einmal Worte des heißesten Mit­
empfindens zu. Und auch der tiefunglücklichen
Königin, die nun verurtheilt ist, allein auf den
! kalten Höhen des Thrones zu weilen, gilt
j unser warmes Mitgefühl. Worte des Trostes
> vermögen wir nur schwer zu finden. Die Frau,
| die gebrochenen Herzens an der Bahre ihres
! hingemordeten Mannes steht, müßte sie ange­
sichts ihres übergroßen Schmerzes nur als
Profanation ihrer heiligsten und intimsten
Gefühle empfinden. Darum sei nur immer
und immer wieder dem Lande Italien und
Jenllketo«.
«Nachdruck verboten.!
Die Orangen des Capitäns.
Novellette von Georges de Lps. Aukorisirte Ueber«
setznng von Gustav Steffens.
Der brave Capitän a. D. Bonnasson mußte
sich fortwährend darüber ärgern, daß ihn seine
Fra« mit dem Gelde so knapp hielt; seit der
Stunde, da er die Unklugheit beseffen, ihr die
Leitung des Budgets in die Hand zu geben,
wurde sie jeden Tag geiziger.
Wenn er früher seine Halbjahrspension oder
seine Rente als Ehrenlegionär erhob, dann ließ
sie ihm wenigstens einige Thaler übrig, die der
gute Mann im Militärclub mit alten Waffen­
gefährten vertrank, wobei man auf die airen
Erinnerungen anstieß; jetzt prüfte sie mit größ­
ter Sorgfalt die Einnahmen und duldete nicht
die geringste Ansschweifnng.
Das hatte aber seinen guten Grund. Ma­
dame Bonnaffon war Mutter, und ihr Auguste
wuchs heran. Sie knauserte an allem und
schränkte die Ausgaben ihres Hauses nach Mög­
lichkeit ein, um den Schatz ihres Sohnes zu
vergrößern. Ganz von diesem mütterlichen Geize
beseffen, nannte sie den armen Bonnasson einen
„selbstsüchtigen und entarteten Vater", wenn er
einen kleinen Zuschuß zu seiner täglichen Pen­
sion erbat. Diese Pension betrug 4 Sous, die
er für seinen Tabak erhielt, und auch um diese
LnApensumme mußte e* sie oft mahnen, denn
die sorgsame Hausfrau vergaß derlei gern.
An diesen: Morgen aber war Bonnasson in
bester Laune. Sein Sohn hatte in der allge­
meinen Prüfung einen Preis bekommen, und zu
dem berechtigten Glück des Vaters trat das
nicht zu unterschätzende Vergnügen, daß der
brave Officier einen schönen Thaler in seiner
Tasche beim Thürschlüssel klimpern hörte. Er
hatte am Morgen die erste mütterliche Freude
mißbraucht, um ein Hnndertsousstückfür sich zu
erpressen
„Ich möchte doch den alten Freunden gern
einen Wermut spendiren, wenn ich ihnen Au­
gustes Triumph mittheile", hatte der schlaue
Fuchs zu seiner Frau gesagt.
Einen solchen Argument konnte man sich
nicht entziehen, und so hatte sich denn Madame
Bonnasson, die schon sowieso in bewegter Stim­
mung war, ausnahmsweise rühren lassen.
*
**.
Der Capitän lenkte munter seine Schritte
dem Club zu, an dem er schon lange nicht
mehr vorüberzugehen wagte, denn man lud
ihn jedesmal ein, und er mußte ablehnen, da
er zu stolz war sich immer freihalten zu lassen,
ohne sich einmal revanchiren zu können.
Heute endlich konnte er wieder einmal mit
den Kameraden in den alten Erinnerungen
schwelgen, von seinen Feldzügen plaudern und
die glühenden Tage in Algier, die eisigen Nächte
von Sebastopol, wo er Officier geworden war,
wieder durchleben!
Er bog um die Ecke des großen Platzes und
bemerkte bereits die staubigen Taxussträucher,
die ihn vor der Terraffe des Clubs wie ein
gelobtes Land aus ihren grünen Kübeln her­
übergrüßten, als er sich von einem ärmlich
gekleideten Manne, dessen verwüstete GefichtS-
züge eine unbestimmte Erinnerung in ihm wach­
riefen, aufmerksam betrachtet sah.
Der Mann grüßte militärisch, kam auf das
Trottoir und sagte:
„Guten Tag, Herr Capitän."
„Wer bist Du?... Ich meine, ich kenne
Dich, ich habe Dich schon irgendwo gesehen..."
„Jawohl, Herr Capitän, in Marseille. Ich
stand bis zu dem Tage, an dem mir ein Un­
glück zustieß, in Ihrer Compagnie."
„Soso", sagte Bonnaffon in knurrigem Tone;
„ja, jetzt erkenne ich Dich. Du bist Jean Bra-
cieux, Füsilier in der dritten Compagnie des
zweiten Regiments, den ich wegen schlechten
Betragens zu den Strafcompagnien mußte ver­
setzen lassen. Für Dich gab's weder Arrest noch
Gefängniß, Du mußtest jed«rn Abend zu spät
in die Kaserne kommen."
„Was wollen Sie, Herr Capitän —"
„Ja, ja, die Weiber; die haben Dich auch
so weit gebracht, mein Junge!"
„Nur eine, Herr Capitän,— eine, die mich
ebenso lieb hatte, wie ich sie; sie hat die ganze
Zeit auf mich gewartet, und als ich frei war,
da haben wir uns geheiratet."
„Na, um so besser ... Du bist also Fami­
lienvater und lebst jetzt glücklich?"


[ 2023-06-29 10:39:07.547 - 19000730 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 173
AgramerZeitm*y
Montag, 30. Juli 1900.
seiner Königin schmerzvoll zugerufen: Die
Völker Oesterreich-Ungarns empfinden Deinen
Schmerz, als wäre er ihnen selbst zugefügt,
und betrauern weinend den Tod des edlen,
sympathischen und ritterlichen Königs von
Italien!
*
He*
König Hnmbert (Rainer Karl Emanuel
Johann Ferdinand H.) wurde als der Sohn
Victor Emanuel II. am 14. März 1844 in
Turin gebore», hat also kaum das 56. Lebensjahr
überschritten. An den Bestrebungen der italie­
nischen Patrioten nahm er regen Antheil, diente
als Hauptmann im italienischen Feldzuge von
1859 und zeichnete sich 1866 bei Villafranca
als Generallieutenant der 16. Division aus.
Nachdem er hierauf ander Reorganisation der
italienischen Armee mitgewirkt hatte, übernahm
er als Generallieutenant nach der Einnahme von
Rom den Befehl über die dortige Division und
wurde 1871 Generalcommandant des Arweecorps
in Rom. Den italienischen Thron bestieg er am
9. Jänner 1878 und leistete am 19. Jänner
den Eid auf die Verfasiung. Noch im selben Jahre
verübte Passanante, am 17. November, ein
Attentat auf den König, als dieser am Schluffe
seiner mit Königin Margherita und Kronprinz
Victor Emanuel unternommenen Rundreise in
Neapel weilte. Dem Attentate folgte eine stür­
mische Kundgebung des Landes für das König­
thum. Der harte Schlag, welcher das im Innern
durch die Radicalen, Republicaner, Jrredentisteu
und Clericalen beunruhigte, mit dem Papst­
thum wegen der Besetzung Roms noch unver­
söhnte Land durch die Besetzung von Tunis
von Seite Frankreichs traf, veranlaßte König
Humbert zum Anschluß an das deutsch-öster­
reichisch-ungarische Büudniß. Auf den Rath Bis­
marcks begab sich König Humbert mit Man-
cini am 17. Oktober 1881 nach Wien. Nachdem
1883 der Dreibund zwischen Deutschland, Oester­
reich-Ungarn und Italien abgeschloffen worden
war, wurde am 17. und 26. December Humbert
vom damaligen deutschen Kronprinzen, späteren
Kaiser Friedrich III., in Rom besucht. Große
Bolksthümlichkeit erwarb sich der König durch
sein menschenfreundliches und furchtloses Auf­
treten bei dem Erdbeben von Casamicciola
1883 und bei der Choleraepidemie in Neapel
1884. Den Besuch Kaiser Wilhelm II. in Rom,
11. bis 19. Oktober 1888 erwiderte König
Humbert, begleitet vom Kronprinzen und von
Crispi, 21. bis 26. Mai 1889, in Berlin, wo
er eine glänzende Aufnahme fand. Den Besuch,
den König und Königin von Italien 20. bis
24. Juni 1892 in Potsdam und Berlin an­
läßlich der Verlobung ihres Pathenkindes,
der Prinzeflin Margarethe, jüngsten Schwester
Kaiser Wilhelm II., machten, erwiderte dieses
mit der Kaiserin bei der silbernen Hochzeit,
„Leider, nein, Herr Capitän; meine Frau,
eine brave, arbeitsame Person, ist krank ge­
worden, mein Sohn, schon ein tüchtiger, kleiner
Arbeiter, liegt im Spital; ich selbst kann nicht
viel mehr verdienen. Ich verdiente mit Mühe
und Noth 30 bis 40 Sous täglich als Haus­
diener bei einem Kaufmann, doch er hat mich
kürzlich entlasten. Es ist kein Pfennig im Hause,
und ich hatte meinem Kinde versprochen, ihm
heute Orangen ins Krankenhaus zu bringen.
Er hatte so großen Appetit darauf, der Junge!
Aber ich werde nicht hingehen, denn ich möchte
nicht mit leeren Händen zu ihm kommen."
Bonnaffon zwirbelte nervös seinen Knebel­
bart, was bei ihm stets das Zeichen einer
großen Erregung war. Sein Blick schweifte un­
ruhig hinüber zu den Taxusbäumen des Cafös,
wanderte dann wieder zu seinem früheren Sol­
daten, und kehrte zu dem Kellner zurück, der
dir kleinen, runden Tische auf der Terraffe auf­
stellte. Währenddeflen wühlte seine freie Hand
in der Westentasche und drehte dort etwas hin
und her. Schließlich sagte er in kurzem Tone:
„Mein Sohn hat mich heute glücklich ge­
macht, und ich möchte nicht, daß der Deinige
traurig ist; da, hier hast Du etwas für seine
Orangen!"
Dann dreht er hastig dem alten Soldaten
den Rücken und stapfte entschloffen wieder
seiner Wohnung zu.
Jean Bracieux hatte gefühlt, daß ihm der
Capitän etwas in die Tasche gleiten ließ, er
griff hinein und holte einen Thaler heraus.
So rasch er konnte, lief er dem Alten nach:
die das italienische Königspaar im April 1893
unter großen Festlichkeiten beging.
König Humbert hat sowohl in seiner äußern
Politik, in der er die von seinem Vater ein­
geschlagene Linie, trotz seiner früheren Hivnei-
gung zu Frankreich, festzuhalten suchte, wie in
seinem Verhalten gegenüber der Verfasiung, die
er durchaus zur Richtschnur nahm und gewissen­
haft festhielt, Zuverlässigkeit und Beständigkeit
bewiesen und sich als ein tüchtiger Regent im
Innern, als eine Säule des Friedens nach
Außen erwiesen. Sein tragischer Tod wird des­
halb in aller Welt tiefste Theilnahmen erwecken.
König Humbert war vermählt mit seiner
Cousine Margherita Maria Theresia, geboren
am 20. November 1851, Tochter seines Oheims
Ferdinand, Herzogs von Genua. Dieser Ehe ent­
stammt der Kronprinz Victor Emanuel,
Prinz von Neapel, geb. 11. November 1869.
Derselbe vermählte sich bekanntlich im Ok­
tober 1896 mit der Prinzessin Helene von
Montenegro. Die Ehe blieb bisher kinderlos.
Bekanntlich hat Se. Majestät unser Kaiser und
König Franz Josef dem Prinzen von Nea­
pel und dessen Braut anläßlich deren Vermäh­
lung die Aufmerksaweit erwiesen, drei große
Kriegsschiffe, darunter die „Maria Theresia,"
nach A ntivari zu beordern, um der „Savoya*
bei deren Auslaufen das Geleite zu geben. Den
Trauact nahm damals der Großprior Pi sei-
teilt vor, während als Zeugen der Herzog
von Aosta, Graf von Turin, Prinz Victor Na­
poleon und Prinz Napoleon fungirten.
Agram, 30. Juli.
Die Ruhestörungen in NeworleanS sind auf
einen jener Conflicte zwischen Negern und Weißen
zurückzuführen, welche dort nur allzu häufig vor­
kommen. In jener Londoner Depesche, welche die erste
- Reuter-Meldung auS NeworleanS weitergab, haben
sich, wie sich nunmehr herausstellt, irrthümlich an
Stelle der Neger „Ungarn" oder vielmehr unga­
rische Staatsangehörige eingeschlicheu. Obwohl auch
eine zweite Correspondenz-Burean-Depesche auS NeW-
orleans noch von ungarischen Staatsangehörigen
sp richt, welche zwei Polizei-Beamte getödtet haben sollen,
so ist doch kein Zweifel, daß schon beider Weitergabe
der ersten Nachricht ein Irrthum unterlaufen ist.
Tie Verlobung des Königs Alexander.
Agram, 30. Juli.
Ein Wiener Correspondent schreibt uns:
Es wäre ein großer Irrthum, wollte man
die Stimmung und Gesinnung maßgebender
österreichisch-ungarischer Kreise über die jüng­
sten Vorfälle in Belgrad nach den Stimmen
der Wiener Presse beurtheilen, welche, wie
es nun einmal traditionell, die Affaire sensa­
tionell, menschlich und nur allzu menschlich
„Herr Capitän, Herr Capitän!"
Bonnaffon ging immer weiter, und als
Bracieux ihn jetzt erreicht hatte, wollte er
weder von einem Dank etwas wiffen, noch sonst
etwas hören.
„Laß mich in Ruhe, und mach', daß Du
nach dem Spital kommst; Dein Sohn wartet
auf Dich!"
„Herr Capitän, ich möchte Sie nur um
etwas bitten,— kommen Sie mit!"
„Ich? Wozu?"
„Sie wiffen doch, es blewt nichts verborgen
... Nun,— mein Junge weiß, daß ich...
daß ich in der Strafcompagnie gedient habe;
er achtet mich ja deshalb nicht weniger, aber
... ich fühle doch, daß ihm der Gedanke, ich
wäre ein schlechter Soldat gewesen, Kummer
bereitet... Sie sollen ihm sagen, Herr Capitän,
daß ich im Grunde kein schlechter Kerl war,
als ich unter Ihrem Commando diente."
„Meinetwegen", sagte Bonnaffon bewegt.
Die Orangen wurden gekauft, und die bei­
den Männer gingen zusammen nach dem Kranken­
haus.—
Als der Kranke seinen Vater in Begleitung
eines Fremden sah, schickte er ihm einen fragen­
den Blick entgegen. Der Capitän aber ergriff
selbst das Wort und sagte:
„Mein lieber, junger Freund, ich habe
Ihren Vater vorhin auf der Straße getroffen
und in ihm einen alten, braven Soldaten
meiner Compagnie wieder gefunden. Er hatte
früher einen etwas hitzigen Kopf und hat das
ziemlich theuer bezahlt, aber ich habe ihm doch
behandelt und den politischen Rücksichten, die
da in Betracht kommen, geringe oder minde­
stens nicht die richtige Aufmerksamkeit schenkt.
Die Verlobung des Königs Alexander war
eine Ueberraschung, zugegeben selbst eine un­
liebsame Ueberraschung. Man hatte gehofft,
der König werde eine Prinzessin aus irgend
einem Fürstengeschlecht heimführen, und wenn
der Thronfolger von Montenegro eine meck-
lenburgische Großherzogstochter heimgeführt,
hätte es dem König Alexander wohl auch nicht
fehlen können. Es ist anders gekommen. Der
junge König ist des Wartens müde geworden,
oder es war seine Neigung für die Witwe
MaSin zu inrpulsiv.er hat eine Braut aus seinem
Volke genommen. Run kommt alles darauf an,
was sein Volk dazu sagt. Ist sein Volk zufrieden,
so hat er in dieser Sache Niemand sonst
zu fragen. Dann wird ihm auch der Wider­
spruch seines Vaters nichts anhaben. Eine
Woche ist nahezu vergangen, seit der König
in einer Proklamation seine Verlobung an­
gekündigt; man hat vielerlei gelesen von der
Erregung, ja selbst Entrüstung des Volkes,
aber geschehen ist eigentlich nichts, documen-
tirt hat sich diese Entrüstung in keiner Weise.
Es kann noch kommen, es können mißliche
Consequenzen dieser Verbindung später zutage
treten. Das ist möglich und in dieser Hinsicht
wäre all zu große Vertrauensseligkeit, all zu
starker Optimismus sicherlich nicht am Platze.
Aber nicht uns in Oesterreich-Ungarn steht
es zu, in dieser Sache uns zu ereifern, nicht
unsere Sache ist es, den Entschluß des Kö-
I nigs leidenschaftlich und heftig zu kritisiren,
- weil wir etwa seine Braut nicht auf der Höhe
seiner berechtigten Ansprüche finden, oder weil
sie uns sonst etwa nicht gefällt. Mit solcher
ungerufenen Parteinahme zu Vorgängen, die
uns direct nicht berühren, hat Oesterreich-Un­
garn bei seinem Nachbarn im Südosten sich un-
nöthig viel geschadet. Es ist nicht nöthig, diese
Praxis fortzusetzen, die weder klug noch po­
litisch ist. Der König von Serbien hat ange­
kündigt, daß er sich eine Braut auserkoren.
Seine Wahl mag Anfechtungen ausgesetzt sein.
Gut. Immerhin ist es eine Angelegenheit, die
zunächst den König, und in zweiter Reihe sein
Volk angeht. Wir sind der Nachbarstaat,
wir können uns unsere Gedanken machen,
es ist aber ebensowenig geziemend von unserer
Seite, dem König Lectionen zu geben, ihn
etwa gar zu tadeln, wie wir es nicht ruhig hin­
nehmen würden, wenn man etwa in Serbien
sich herausgenommen hätte, die Verlobung
eines Prinzen aus dem Habsburg'schen Herr­
scherhause zum Gegenstände ungebührlich lei­
denschaftlicher Kritik zu machen.
Der Kaiser von Rußland und der Sultan
haben dem Könige Alexander bereits ihre
mit Vergnügen die Hand geschüttelt und möchte
sie nun auch seinem Sohne drücken."
„Oh— Herr Capitän," murmelte Bracieux.
In den Augen des Kranken aber leuchtete
die helle Freude auf, er streckte die Arme aus
und murmelte, während er seinen Vater um­
armte:
„Ich glaube, ich bin schon wieder gesund!"
**
Bon den Ereignissen des Tages sehr be­
wegt, kam Bonnaffon verspätet zum Frühstück
nach Hause, und seine Frau machte ihm, über
den ungewöhnlichen Anblick seines gerötheten
Gesichts erstaunt, den Borwurf, er hätte zuviel
getrunken.
„Zuviel getrunken, soso,— zuviel getrun­
ken!" murmelte er und erzählte, über die un­
gerechte Anschuldigung empört, was er mit
seinem Thaler angefangen hatte.
Madame Bonnaffon sagte kein Wort, doch
am nächsten Tag fand der Capitän beim Er­
wachen in seiner Tasche ein Hunderlsousstück.
„Clotilde, Clotilde!" rief er ganz erstaunt,
„ich habe ja den Thaler noch, den ich gestern
fortgegeben habe!"
„Nein, mein Freund," meinte seine Gattin
mit ungewohnter Milde, „aber Du hast einen
andern."
„Hat denn der Junge noch einen Preis
bekommen?"
„Du verlangst etwas zuviel, Bonnaffon.
Aber unsere Ersparnisse sind ganz gut angelegt,
wenn Du sie von Zeit zu Zeit für... für
Orangen verwendest."


[ 2023-06-29 10:39:07.547 - 19000730 - Seite 3 ]
Montag. 30 Juli 1900.
Agramer Zeitung'
_ Nr. 173 Seite 3
Glückwünsche zu seiner Verlobung übermittelt.
In Petersburg und in Constantiuopel hat
man sich an das Gerede über die königliche
Braut nicht gekehrt, und sich nicht abhalten
lasten, eine Pflicht der Höflichkeit zu erfüllen,
in den Formen, wie sie den hösischen Bräuchen
entspricht. Ob es auch in Wien Hofbrauch,
anläßlich der Verlobungen, die nach hiesigen
Traditionen nur ein ganz intimer Familien­
act sind, officielle Glückwünsche abzusenden,
ist nicht bekannt, jedenfalls wird keine durch
die Umstände und durch die Uebung gebotene
Höflichkeitspflicht dem Könige Alexander gegen­
über versäumt werden. Die Politik eines
Landes stützt sich auf Jnteresten, die gegen­
seitigen Beziehungen der Staaten zu einander
werden von politischen Rücksichten bestimmt.
Internationale Beziehungen können nicht
durch Weibergeschichten beeinflußt werden. Wir
verlangen vom serbischen Könige gute und loyale
Nachbarschaft und würden energisch drein­
fahren, wenn er hierin etwas versäumte oder
sich zu Schulden kommen ließe. Die Wahl seiner
Lebensgefährtin ist seine Sache. Da reden wir
ihm nichts drein, da braucht er sich auch nichts
drein reden zu lasten.
*
**
Vorgestern kurz nach 6 Uhr Abends fand
die officielle Verlobung des Königs
Alexander in der festlich geschmückten Woh­
nung der Braut statt. Den Act vollzog in An­
wesenheit des Metropoliten der Pfarrer des
Kirchensprengels der Braut. Anwesend waren
die nächsten Verwandten des Königs und der
Braut, ferner der gesammte Hofstaat, sämmt­
liche Minister mit ihren Damen, der Präsident
der Skupstina Nestoroviü, der Präsident des
Staatsrathes Nikola Kristiö, sowie die Mit­
glieder des diplomatischen Corps.
Abends veranstalteten die angesehensten
Bürger, Mitglieder des Gemeinderathes, Advo-
caten, Profestoren, Kaufleute und Hochschüler
dem königlichen Brautpaare einen Fackelzug,
dem sich gegen 10.000 Personen anschlosien.
Auf die schwungvolle Ansprache des Gemeinde­
rathes I v k o v i 6 erwiderte König Alexan­
der, die Belgrader hätten ihn noch nie in einem,
seinem Herzen theuereren Augenblicke begrüßt
als heute, wo der kirchliche Act vollzogen
wurde, der ihn für sein ganzes Leben mit
jenem Wesen verbindet, das er aus der Tiefe
seiner Seele liebe. Der König legte die Gründe,
die ihn zu diesem Schritte bewogen, dar. und
erklärte, er habe vor Allem seinem Herzen
gefolgt, weil er ebenso wie das serbische Volk
aus Erfahrung wußte, welch' grausame Ver­
heerungen ein Zwist im Königshause anrichtete,
wie sehr Land und Volk durch denselben in
ihrer Entwicklung gehemmt wurden. Er habe
aber auch als Mensch das Recht gehabt, sich
eine Lebensgefährtin zu wählen, die er liebe,
und die ihn beglücke. Bisher haben die Ge-
schehniffe im Eheleben der serbischen Herrscher
auch die Politik beeinflußt. Das dürfe nicht
mehr geschehen. Die Politik möge ihre eigenen
Wege gehen. Er wolle sein zufriedenes Heim
haben und sich nun mit ganzer Kraft und
frischer Lebenslust dem Wähle seines Landes
widmen.
Wie es heißt, wird die Trauung des Kö­
nigs am Donnerstag stattfinden.
Dem König sind nahezu 2000 Glückwunsch­
telegramme aus allen Theilen-des Landes zu­
gekommen. Aus mehreren Kreisen wird die Ab-
fendung von besonderen Abordnungen ange­
kündigt.
In einer außerordentlichen Ausgabe des
Amtsblattes „Srpske Novine* ist ein könig­
licher Ukaz erschienen, mit welchem allen seitens
der Polizei- und Gemeindebehörden wegen Ver­
gehen verurtheilten Personen die Strafe nach-
gelasten wird.
Erzherzog Franz Ferdinand sandte
ein herzliches Glückwunsch-Telegramm an König
Alexander zu besten Verlobung. Der Bel­
grader Frauenerwerb-Berein gratulirte tele­
graphisch der Königin Natalie zur Verlobung
ihres Sohnes, worauf Königin Natalie in einer
Depesche ihren Dank aussprach.
Ueber die Vorgeschichte der Verlobung des
Königs Alexander und des damit zusammenhängenden
Regierungswechsels verlautet von ganz verläßlicher
Seite Folgendes: König Alexander beabsichtigte, am
vergangenen Sonntag um die Hand seiner Braut
anzuhalten. Vorerst wollte er seine gewesenen Minister
davon verständigen und befahl dieselben Samstag
Mittag zu Tische. Sie kamen mit Ausnahme dos Mi­
nisters des Innern GenSiä und des Bautenminifters
Meöiö, schienen aber von der Absicht de? Königs
unterrichtet zu sein. Auf die Frage des Königs, wo
sich Genöiö und Meöi<: befanden, erfolgteeine answei-
chendeAntwort.Es wurden nach diesen beidenMinistern
Boten ausgesendet, die in Erfahrung brachten, daß Gen«
und Meöiö die Braut des Königs zum Verlassen
Serbiens zu bewegen versucht hatten, und
daß die Braut, um dem König keine Schwierigkeiten
zu bereiten, sich hiezu bereit erklärte und ihre Woh­
nung schon verlassen Hatto. König Alexander fuhr
sofort in die Wohnung der Braut, traf jedoch dort
nur ihren Bruder, eine» activen Officier. Auf die
Frage nach seiner Schwester antwortete der Officier:
„Ich gab ihr mein Ehrenwort, es Niemandem zu
sagen."— „Mir mußt Du es sagen," erwiderte der
König. „Ich bin Dein König, dem Du Treue und Ge­
horsam geschworen hast. Ich entbinde Dich als König
Deines Ehrenwortes." Nnn erfuhr der König, daß
die Braut bei Verwandten weile und aus den ersten
Zug harre, um Serbien zu verlassen. Sogleich befahl
er dem Bruder, die Schwester in die Wohnung zu
geleiten, wo er selbst mit seinem Gefolge wartete.
Als dann seine Braut nach kurzer Zeit am Arme
ihres Bruders erschien, hielt der König in Gegenwart
des Gefolges feierlich um ihre Hand an.
Die Wirren in China.
Agram, 30. Juli.
Es dürften jetzt selbst die naivsten Gemüther nicht
mehr glauben, daß die Fremden in Peking noch leben,
denn ans Washington kommt die sensationelle Nach­
richt, daß die berühmteConge r-D epeschege-
fälscht ist. „World" meldet aus Washington: „Wie
jetzt bekannt wird, sei die vom chinesischen Gesandten
Wuting-Fang dem Staatsdepartement überreichte De­
pesche des amerikanischen Gesandten in Peking, Conger,
gefälscht gewesen. Das Staatsdepartement be­
sitze absolute Beweise dafür, daß s i e v o n
Sheng und Yuanschikkai chifsrirt worden sei."
Man erinnert sich, daß vor einigen Tagen der chine­
sische Gesandte in Washington, Wuting-Fang, dem
die amerikanische Regierung das größte Vertrauen
I entgegenbringt, dem Staatsdepartement für aus-
! r. äetigc Angelegenheiten eine chiffrirte Depesche des
* amerikanischen Gesandten Conger übergab. In diesem
Telegramm, welches kein Datum trug, jedoch chiffrirt
war, hieß es, daß die euglische Gesandtschaft fort-
während heftigem Geschützfeuer ausgesetzt sei und
daß nur rasche Hilfe ein allgemeines Massacre ver­
hindern könne. Dieses Telegramm wurde iu Washington
als vollgiltiger Beweis ftir die Thatsache angesehen,
daß die Gesandten noch am Leben seien, obwohl der
Umstand, daß sie nicht datirt war, verdächtig er­
scheinen mußte. Allein die Amerikaner wiesen darauf
hin, daß sie in der nur der amerikanischen Regierung
bekannten Chiffrenschrift abgefaßt und daher durch­
aus als authentisch anzusehen sei.
Und nun stellt es sich heraus, daß dieses anschei­
nend mit allen Garantien der Echtheit Versehens
Dokument eine ungeheuerliche Fälschung ist, begangen
von den größten Meistern in der Kunst d:r Lüge,
den Herrn Sheng und Puanschikkai! Diese schlauen
Mandarinen haben es verstanden, sich des Geheim­
nisses der Chiffrenschrift, deren sich Conger im Ver­
kehre mit seiner Regierung bediente, zu bemächtigen.
Und sie haben eine der abschenlichsten Comödien,
welche die Geschichte kennt, aufgeführt. Nach diesem
Beweis chinesischer Hinterlist ist es wohl überflüssig,
die anderen Versicherungen dieser „Diplomaten" über­
haupt zu erwähnen. Die Conger- Depesche war die
Basis, auf die sich alle Hoffnungen in Betreff der
Gesandten stützten, und mit ihr fällt nun das ganze
luftige Gebäude zusammen.
Aber auch andere Meldungen liegen vor. welche
es in einer fast jeden Zweifel ausschließenden Weise
bestätigen, daß man nicht mehr daran denken kann,
die Fremden in Peking zu den Lebenden zu zählen.
Eine Extra-Ausgabe der „Evening News" veröffent­
licht ein der „Daily Mail" Samstag Nachmittags zuge­
gangenes Shanghaier Telegramm vom 28. Juli, wel­
ches die ersten Meldungen über da? Pekinger Blut­
bad vollauf bestätigt. Die Depesche lautet: „Die heu­
tigen Shanghaier Zeitungen veröffentlichen Mitthei­
lungen eines einflußreichen (chinesischen) Bankiers,
welcher Peking am 7. Juli verließ und am 25. Juli
in Shanghai ankam. Er sagt, die Legationen
waren zur Zeit seiner Abreise zerstört und alle
Fremden daraus verschwunden; er könne
nicht positiv sagen, wann sie ermordet worden, da er
sich fürchtete, Erkundigungen einzuziehen. Seinen
Namen will der Bankier, der nach Ningpo weiterge­
reist ist, nicht nennen, da er fürchtet, seinen Kopf
einzubüßen."
Der Leiter der Ruffischen Bank in Shanghai
empfing einen Brief von der Niutschwanger Filiale,
welcher berichtet, einer ihrer chinesischen Vertreter
sei von Peking eben angekommen und bestätige
die Erzählung von der Pekinger Metze­
lei. Obwohl derselbe gefoltert worden, hat er seine
Aussage nicht geändert; er sagt, daß alle Gesandten
ermordet wurden. Als die Chinesen in die Legationen
drangen, tödteten die Gesandten im letzten
Augenblicke ihre Familien. Sir Robert Hart
verübte aus Verzweiflung einen S e l b st m o r d.
Demgegenüber ist die Depesche Li-Hung-Tschangs
an die Rewyorker „Tribune" des Inhaltes, daß die
Gesandten nach Berichten aus Peking leben und ihre
Sicherheit garantirt sei, ebensowenig werth, als das
kaiserliche Decret, Welches die Pariser chinesische Ge­
sandtschaft erhielt und welches lautet: „Die fremden
Gesandten sind, mit Ausnahme des Freiherrn v. Ket-
teler, glücklicherweise unversehrt. Als Beweis für
das Interesse, welches Wir den Gesandtschaften ent­
gegenbringen, laffen wir ihnen Gemüse, Obst und
andere Lebensmittel zukommen." Eine ähnliche De­
pesche erhielt auch der Londoner chinesische Gesandte
von Sheng. Dieselbe lautet:
„Ein am 24. Juli erlassenes kaiserliches Decret sagt,
es ist glücklich, daß alle ausländischen Vertreter, mit
Ausnahme Ketteler's, sich in Sicherheit uud unver­
letzt befinden. Bictualien, in Gestalr von verschiedenen
Brotstoffen, Gemüsen und Früchten sollen allen Lega­
tionen geliefert werden, „um unsere Höflichkeit zu be­
thätigen." Die „Times" bemerken dazu, cs ist nichts
Geringeres als eine Beleidigung der Gefühle und
der Intelligenz der civilisirten Welt, daß eine Depesche
wie die Sheng'S ihr ernstlich übermittelt wird. Wenn
eine Spur von Wahrheit in allen dieien Betheuerun­
gen ist, so brauchen die chinesischen Behörden die
Legationen nicht mit Brotstoffen, sondern lediglich
mir Telegraphen-Formularen zu versehen, damit wir
von den Lippen unserer Landsleute vernehmen, daß
sie wohlbehalten und unversehrt sind. Bis wir diese
Versicherung von ihren Lippen haben, sind kaiserliche
Decrete, wie die, welche Sheng übermittelt oder zu­
sammenbraut, nicht das Papier werth, worauf sie ge­
schrieben sind.
Der Londoner japanische Gesandte sagte zn einem
Zournalvertreter, ans der Politik des Mikado gehe
hervor, daß die japanische Regierung fürchte, daß in
Peking sich das Schlimmste ereignet habe, daß die
chinesischen Versicherungen hinsichtlich der Sicherheit
der Europäer nicht im Mindesten Glauben verdienen-
Andererseits behauptet das Untechausmitglied Prit-
chard Morgen, er besitze die positive Mittheilung, daß-
die Gesandten und übrigen Fremden in Peking am
24. Juli lebten.
Eine Shanghaier „Times" Depesche meldet. Li-
tzung-Tschang ersuchte Puan uud Uuanschikkai, in
Peking darauf zu dringen, daß die Gesandten nach
Tientsin escvrtirt werden. Man thut eben von chine­
sischer Seite Alles, um die Fiction aufrecht zu erhalten,
daß die Gesandten leben.
Der Aufstand breitet sich inzwischen immer mehr
nach Süden aus und die Mächte sind in der
Frage des Oberbefehles noch nicht einig. Admiral
Remey meldete seiner Regierung, die zur Wahl des
Oberbefehlshabers über die verbündeten Stceirkräste
in China abgehaltenen Besprechungen seien ergeb-
n iß los geblieben. Es dürfte nöthig sein, daß die
Mächte eine Conferenz darüber in einer der Haupt­
städte abhalten. Ein Kopenhagener Telegramm der
„Morning Post" sagt, England bestehe noch immer
darauf, daß ein britischer General den Ober­
befehl erhalte, trotz der Thatsache, daß der betreffende
Vorschlag eine kühle Aufnahme auf dein Connnent
gefunden habe. Echt europäisch!
Aocat-Khronik.
Tages-Kalender.
Montag, 30. Juli.'
Katholiken: Abdon.— Prot «stau­
te u: Abdon. —Griechen: 17. Juli: Ma­
rine.— Juden: 4. Ab 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; au Sonn-
uud Feiertage» geschloffen.


[ 2023-06-29 10:39:07.547 - 19000730 - Seite 4 ]
Seite 4 Nr 173
— (Erzherzog Leopold Salvator in Paris.)
Man meldet aus Paris, 7. d.: Se. k. und k.
Hoheit Herr Erzherzog Leopold Salvator,
welcher unter dem Inkognito eines Grafen
Jenstein hier weilt, unterzog heute Vormittags
die Gruppe „Kriegswesen" einer eingehenden
Besichtigung, um sich über die Fortschritte auf
dem Gebiete des Artilleriewesens zu informiren.
Der Herr Erzherzog zeigte großes Jnteresie
und bewies eine auffallende Vertrautheit mit
sämmtlichen Geschützsystemen. In der österreichi­
schen Abtheilung widmete Se. k. und k. Hoheit
besonderes Augenmerk den von der Firma Skoda
in Pilsen ausgestellten Kanonen, wie nicht minder
der Handfeuerwaffen-Ausstellung des Hauses
Mannlicher. Die Firma Skoda war durch den
Admiral v. Spetzler, Gewehrfabrikant Mann­
licher durch seinen Schwiegervater Martin ver­
treten. Nach vierstündigem Aufenthalte in dieser
Gruppe verließ der Herr Erzherzog Leopold
Salvator die Ausstellung, indem er seine
Befriedigung über das Gesehene ausdrückte.
— Am 26. d. Mts. veranstaltete das öster­
reichische Local-Comitü zu Ehren des Mährischen
Gewerbevcreines einen geselligen Abend im
österreichischen Restaurant Spieß in der Aus­
stellung, in welchem sämmtliche Mitglieder des
Local-ComitSs mit ihren Damen, Vertreter der
österreichischen Presse und Andere, zusammen
300 Personen, theilnahmen. Erzherzog L e o-
pold Salvator weilte den ganzen Abend
hindurch incognito in demselben Gartenlocale
und war Zeuge des schönen Festes.— Se. t.
и. k. Hoheit der Herr Erzherzog ist Freitag
von Paris abgereist und trifft übermorgen
wieder in Agram ein.
— (Promotionen.) Heute wurden an un­
serer Universität zu Doktoren der Rechte pro-
movirt: die Herren Bogdan Stojanoviö,
Auskultant beim k. Gerichtshöfe in Agram,
Ladislav Agnezi, Conceptspracticant beim k.
Bezirksamte in Cirkvenica, und Alexander Hoff­
man u, Advocatursconcipieut in Agram.
— (Militärisches.) Se. k. u. k. apostolische
Majestät geruhte allergnädigst die Uebernahme
des FML. Ludwig v. Castaldo auf sein An­
suchen in den Ruhestand anzuordnen und dem­
selben aus diesem Anlasse das Ritterkreuz des
Leopold-Ordens mit Nachsicht der Taxe zu ver­
leihen, und den GM. Alfons Makowiczka,
Commandanten der 13. Jnf.-Brigade, zum Com­
mandanten der Landwehr-Truppen-Division zu
Przemysl zu ernennen; weiters die Uebernahme
des Majors Jakob Dol^ak, bei Enthebung
von der Dirnstesleistung beim bos.-hercegovi-
nischen Jnf.-Reg. Nr. 1 und Eintheilung beim
Jnfant.-Rcg. Nr. 96 nach dem Ergebnisse der
Superarbitrirnng in den Ruhestand (Domicil
Videm in Steiermark) anzuordnen.— Vom
к. n. k Kriegsministerium wurde mittelst De­
cket belobt Hauptmann 1. Cl. Anton Pli-
veriö des Jnf.-Reg. Nr. 96.— Zugetheilt
wurden die Oberlieutenante Godimir HrSia
des Jnfanterie-Reg. Nr. 2 der Intendanz des
13. Corps, Victor Gubrzycky des Jnfant.-
Reg. Nr. 61 der Intendanz des 6. Corps.—
Eingetheilt wurde in den Armecstand Haupt­
mann 1. Classe Stefan R. v. Siballiü des
Ruhestandes beim Platzcommando in Peter­
wardein, bei Einreihung in die zweite Gruppe.
— Transferier wurden Oberlieutenant
Friedrich Kreisler vom Div.-Art.-Reg. Nr. 39,
zum Corps-Art.-Reg. Nr. 6, Oberarzt Dr. Maxi­
milian Lauer vom Garnisonsspital Nr. 23 in
Agram zum Jnf.-Reg. Nr. 36.— In die Re­
serve wurden übersetzt Oberlieutenant Graf Leo
Rzyßczewsky des Corps-Art.-Reg. Nr. 13
(Aufenthaltsort Men.)— Mit Wartegebühr
wurde beurlaubt Oberlieutenant Alexander
Brchovßky des Peterwardeiner Jnfant.-Reg.
Nr. 70 (auf sechs Monate, Urlaubsort Buda­
pest).— In das Verhältniß „außer Dienst"
wurde versetzt Lieutenant in der Reserve Alois
Theumann des Jnf.-Reg. Nr. 53 (Aufent­
haltsort Wien).— Die angesuchte Ablegung
der Officierscharge wurde bewilligt dem Haupt­
mann Johann Obrenov des Ruhestandes
(Domicil Agram) und dem Oberlieutenant-Rech­
nungsführer Ottokar Benisch des Ruhestandes
(Domicil Binkovce.)
— (Kroatischer Schriftstellerverein.) Nach
mehrwöchentlichen Vorbereitungen für die erste
Organisation des kroatischen Schriftstellerver­
eines wird derselbe Mittwoch, 1. August, Nach­
mittags seine Lokalitäten im Rudovits'schen
Agramer Zeitung.
Hause, auf dem Universitätsplatze 1, eröffnen,
was allen Mitgliedern zur Kenntniß diene.
Der Ausschuß hat sich an die Redactionen
sämmtlicher kroatischen Journale um Zusendung
derselben gewendet und gibt sich der berechtig­
ten Erwartung hin, daß er dadurch in die Lage
versetzt sein wird, den Bereinsmitgliedern sämmt­
liche kroatischen Tagesblätter und Zeitschriften
zugänglich zu machen. Außerdem wird der Aus­
schuß auch mit zahlreichen auswärtigen Zeit­
schriften, Vereinen und Verlegern Verbindungen
anknüpften, um auch von dieser Seite den Mit­
gliedern ausgiebigen Nutzen zuzuwenden. Die
Lokalitäten des Vereines werden vorläufig von
8 Uhr Vormittags bis 10 Uhr Abends ge­
öffnet sein.
— (Manöver.) Morgen Früh verläßt unser
Hausregiment Agram, um an den Uebungen^in
großen Truppenverbändeu theilzunehmen. Hof­
fentlich kehren unsere „Agramer Edelknaben"
unbeschadet der diesmal so großen sommerlichen
Hitze wohlbehalten in die Garnison zurück.
— (BereinSnachrichten.) Der kroatische
Touristenverein veranstaltet Sonntag, 5.
August, einen Ausflug auf die StrahinSöica
bei Krapina, wozu sämmtliche Mitglieder ein­
geladen sind. Die Abfahrt erfolgt vom Staats­
bahnhof um 7 Uhr 12 Minuten, vom Süd-
bahuhofe um 7 Uhr 50 Minuten Morgens,
die Ankunft in Agram an demselben Tage um
10 Uhr 50 Minuten Abends mit dem Za-
gorianer Zuge.
— (Abiluriententag in Agram) Am Frei­
tag sind aus Laibach eine Anzahl Abiturienten
in Agram angekommen, um im Vereine mit
den kroatischen Abiturienten einen Collegentag
abzuhalten. Samstag Vormittags fand eine Zu­
sammenkunft statt, welche aber infolge Ver­
handlung eines vom behördlichen Vertreter be­
anstandeten Punktes der Tagesordnung von
demselben aufgelöst wurde. Auch das für gestern
geplante Volksfest wurde untersagt. Doch er­
schien gestern Vormittags eine Deputation der
Abiturienten beim Herrn Bürgermeister v. M o-
8 i n S k y mit dem Ansuchen, die Abhaltung des
Volksfestes zu gestatten. Der Herr Bürger­
meister erwiderte, daß mit Rücksicht auf das
lobenswerthe Verhalten der Studirenden kein
Anstand obwalte, das Volksfest abzuhalten,
welches denn auch programmgemäß stattfand.
— Anläßlich der Auflösung der Zusammenkunft
der Abiturienten brachte ein hiesiges Opposi­
tionsblatt vorgestern die Meldung, daß die aus­
wärtigen Abiturienten vom Bürgermeister den
Auftrag erhalten hätte», Agram sofort zu ver­
lassen. Wie uns mitgetheilt wird, hat Bürger­
meister v. MoZinsky dem betreffenden Blatte,
der „Hrvatska Domovina", eine amtliche Be­
richtigung zugesendet, laut der Herr v. Mo-
Sinsky am Samstag keine Deputation der kroa­
tischen und slovenischen Abiturienten empfangen
hat, weshalb dieselben von ihm auch keinerlei
Auftrag hinsichtlich der Abreise aus Agram
! erhalten haben konnten.
— (Eine muthige Lebensretterin.) Eine
junge Dame unserer Gesellschaft hat sich vor­
gestern als beherzte Lebensretterin erwiesen, die
einen Knaben vom sicheren Tode des Ertrin­
kens bewahrte. Samstag, während der Damen-
badestunden im Savebade, gerieth ein Knabe in
eine durch die Strömung im Savebette selbst
ausgehöhlte tiefere Stelle und begann zu sinken.
Fräulein Dagmar v. M o 8 i n s k y die Tochter
unseres Bürgermeisters, sprang beherzt in den
Fluß, schwamm auf den Sinkenden, der bereits
unter Wasser war, zu, brachte ihn in die Höhe
und mit Hilfe des Schwimmmeisters Herrn Lesiü
ans Land. Bon Seite des Stadtmagistrates
wurde sofort die Ausfüllung der tiefen Stelle
und öftere genaue Visitirung des Flußbettes
angeordnet.
— (Aus ärztlichen Kreisen.) Professor Dr.
Anton Lobmayer hat eine Erholungsreise
angetreten und wird ungefähr vier Wochen von
Agram abwesend sein.
— (Von der bürgerlichen Schießstätte.)
Ter neue Ausschuß des Schützenvrreines trifft
alle Vorkehrungen, um das große Fest, mit
welchem am 5. August die heurige Schützen­
saison eröffnet werden soll, zu einer Attraktion
ersten Ranges zu machen. Die Schießstätte soll
nach den Intentionen des Comitös wieder das
werden, was sie war, eine Uutrrhaltungsstätte
für alle Bürger oh.'e Unterschied der politi-
' scheu Parreistell'uig, und den Beweis, daß dies
Montag, 30 Juli 1990.
nicht üur möglich, sondern auch die ernste
Absicht des Comites ist, soll eben die Feier
des Eröffnungsschießens zeigen. DaS Programm
dieser Feier ist in großen Zügen folgendes:
Vormittags liest BereinSsuperior Prnbeudär
KoScec in der St. Marcuskirche eine stille
Meffe, bei welcher der gemischte Chor des Ge­
sangvereines „Sloga" singt. Nach der Meffe
wird um 10 Uhr das Schießen eröffnet, das
bis 12 Uhr dauert. Die drei Preise hiefür
spendeten Oberschützenmeister Anton G n e z d a,
Biceschützenmeister Dr. I. KrSnjavi und
Herr I. Severinski. Um l/ a 2 Uhr findet
ein Festbankett statt, dem sich um 5 Uhr ein
Volksfest anschließt. Während desselben concer-
tiren die Musik des 53. Jnf.-Reg., die Gesang­
vereine „Merkur" und „Sloga" und deren
TamburaSenchöre, ferner ist für allerlei Kurz­
weil gesorgt. Ein Podsuseder Schießstaud,
Schießen mit der Taube für Damen, Gaj-
dasen aus Ouöerje, ein „Heuriger", humo­
ristische Borträge rc., ein Anstchtskartenbureau
für welches unsere Maler Auer, Csikoä
und Kovaöevi<s reizende Entwürfe lieferten,
Coriandvlicorso, Zapfenstreich, Beleuchtung rc.
rc. werden für die Unterhaltung des Publicums
sorgen. Um 9 Uhr beginnt auf der Schützen­
wiese und im Saale der Ball, der um 10 Uhr
unterbrochen wird, um welche Zeit eine Lotterie
ausgespielt wird, deren Preise eine Fahrkarte
nach Paris und retour, eine Karte nach Wien
und retour und ein Jahresabonnement für die
Tramway sind Nach diesem Programm zu
urtheilen, wird das Fest ein sehr abwechslungs­
reiches und animirtes sein. Die Vorbereitungen
hiefür werden mit allem Eifer betrieben und
scheut das Comits keine Mühe, um der Bürger­
schaft eine wirklich echt bürgerlich-gemüthliche
Unterhaltung zu bieten. Wir sind überzeugt,
daß es bon der Bürgerschaft und seinem Be­
streben auch weitgehendst wird unterstützt
werden.— Herr kön. Sectionsrath Georg
A u g» st i n hat der B ü r g e r l i ch e n
Schützen g esellschaft vier Stück Antheil­
scheine gespendet, wofür ihm der wärmste Dank
ausgesprochen wird. Der Gesellschaft traten als
unterstützende Mitglieder bei: Andreas Fijan,
Franz Marn, Baron Paul Rauch und Josef
Wcndler.
— (Officicrsabend.) Heute Abends findet
in Faigls großem Restauratronsgarteu ein Ab­
schiedsfest des Officierscorps unseres Hausregi-
meuts statt, au dem gewiß auch die bürger­
lichen Kreise theilnehmen werden. Die Musik
besorgt die Regimentscapelle, die schon morgen
mit ins Manöver geht.
— (Für Steuerträger.) Laut Kundmachung
des Stadtmagistrates wird die Commission zur
Bemeffung der Erwerbsteuer dritter Classe am
1. August und den folgenden Tage in der Un­
terstädter Knabenvolksschule in der Klostergaffe
täglich von 9 Uhr Vormitrags an amtiren und
mit den Parteien in der von dem Präsidenten
und Referenten der Commission festzustellenden
Reihenfolge verhandeln. Die Steuerträger werden
schriftlich über den Tag verständigt werden, an
dem sie an die Reihe gelangen, zu welchem
Termine sie pünktlich erscheinen wollen, da sonst
in ihrer Abwesenheit amtirt werden würde.
Bon 1. bis 4. August wird die Steuerge-
meinde Unterstadt, am 4, 6. und 7. dieSteuer-
gemeinde Oberstadt und Neudorf, am 8. August
die Steuergemeinde Lachifche Gasse und LaSüina
an die Reihe kommen.
— (Nichtangemeldete Gewerbegehilfen.) Da
die städtische Gewerbebehörde erfahren hat, daß
der Fall des Oefteren eintrete, daß Gewerbe­
gehilfen oder Lehrlinge von ihren Arbeitgebern
bei der Krankencaffe nicht angemeldet werden,
hat sie die Bezirkskcankencaffe angewiesen, der­
artige Säumige unter Anzeige an die städtische
Behörde zu ermitteln, damit diese der gerechten
Bestrafung zugeführt werden.
— (Angehaltene Auswanderer.) Vorgestern
wurden am hiesigen Staatsbahnhvfe 3 auf der
Reise nach Amerika befindliche Personen angehal­
ten. Dieselben waren im Besitze gefälschter Reise-
päffe, die auf Janko Malviü, Franz KuZan nnd
Jaga GrubeSiä lauteten. Die Auswanderungs­
lustigen wurden dem t Bezirksgerichte über­
geben.
— (Verloren) Ein armer Mann, den der
Verlust sehr schwer fällt, hat am Capitelplatze
ein paar Augengläser verloren. Der redliche


[ 2023-06-29 10:39:07.547 - 19000730 - Seite 5 ]
Montag. 30 Juli 1900.
Agramer Zeitung
Nr. 173 Seite 5.
Finder wird gebeten, dieselben bei der Polizei
abzugeben.
— (Ein unredlicher Diener.) Am 27. d.
wurden der Besitzerin einer Ziegelei in LaSöina,
Frau Therese G e r u si, 1200 Kronen in Baarem,
fünf Hundertguldennoten, das Uebrige in Silber,
unter dem Kopfpolster des Bettes, in dem sie
krank darniederliegt, entwendet. Die Bestohlene
verdächtigt ihren gewesenen Diener Stefan P o-
kupöie des Diebstahls, da er am kritischen
Tage bis spät Nachts bei ihr weilte und als
sie einschlief, sich wegschlich. Pokupöia ist aus
Pisarovina gebürtig, 42 Jahre alt, hoch ge­
wachsen, kräftig und trägt alte halbstädtische
Kleidung.
— (Polizeiliches.) Verhaftet wurden 3 Perso­
nen wegen Diebstahls, 3 wegen Excesses, 2 we­
gen unmoralischen Lebenswandels und 5 wegen
Bagabondage, insgesammt 14 Personen.
Krovinz-WroniL.
— (Allerhöchste Auszeichnung.) Wie wir
erfahren, wurde der Vicegespan des ModrziS-
Fiumoner Comitates Herr Anton Var da in
Ogulin durch die Verleihung des Ordens der
Eisernen Krone III. Classe ausgezeichnet.
— (Kirchliches.) Se. k. u. k, apost. Majestät
geruhten mittelst der allerhöchsten Entschließung
vom 18. d. Mrs. am Domcapitel der Diöcese
Bosnien oder Djakovar-Syrmien die graduale
Vorrückung des Canonicus Lector Gabriel Ba­
ll iü an die Stelle des Großprobstes, des Ca­
nonicus Cantor Dr. Stefan Babiö an die
Stelle des Canonicus Lector, ferner des Cano­
nicus Custos Dr. Angjelko Vorhat an die
Stelle des Canonicus Cantor, des Kathedral-
Archidiacons Josef 8 e stak an die Stelle des
Canonicus Custos, endlich des Canonicus Ma­
gister Senior Simon ÜiLmareviü an die
Stelle des Kathedral-Archidiacons allergnädigst
zu genehmigen.— Mit derselben allerhöchsten
Entschließung geruhte Se. Majestät den Bicear-
chidiacon und Pfarrer in Slakovci Marcus
Zajeviü zum Canonicus Magister Senior an
dem genannten Domcapitel allergnädigst zu er­
nennen.
— (Aus den heimischen Bädern.) Aus
Krapina-Töplitz wird uns geschrieben:
Auch wir stehen unter dem Zeichen des Hoch­
sommers und in der Haute-Saison. Geschäf­
tiges und geselliges Treiben allenthalben
und nach des Tages Schwüle vereint manch
anregende Veranstaltung die Gesellschaft in den
kühlen und ausgedehnten Räumlichkeiten des
Restaurants und Cursaales. So gab vergan­
genen Mittwoch derbeftbekannte Illusionist An­
ne t c l l i eine Söance, die vorzüglich gelungen
war, und gestern Samstag producirte sich die
Budapester Orpheum-Gesellschafr unter der Di­
rektion des Herrn Fülöp und bot Vorzügliches.
Für den 2. August steht uns wieder ein sel­
tener Genuß bevor, indem au diesem Abende
das berühmte „Udel-Quartett" aus Wien ein
Concert abzuhalten gedenkt. Nebst der allsonn­
täglichen Tombola mit daran schließendem Kränz­
chen findet am 15. August wie alljährlich der
Kaiserball statt. Aus alle dem geht hervor, daß die
Direktion stets bemüht ist, dem Curpublicum die
verschiedenartigsten Amüsements zu bieten.—
Die Curliste des Bades Krapina-Töplitz
vom 26. d. Mts. weist 1769 Curgäste auf.—
Im Jodbade Lipik sind bis zum 18. d. Mts.
1337 Curgäste und 258 Passanten, zusammen
1595 Personen eingetroffen.
Gages-KhrorriL.
— (Verlobung im Herrscherhause.) Seine k. u.
k. Hoheit Erzherzog Peter Ferdinand hat sich
mit allerhöchster Bewilligung Sr. k. u. k. apostolischen
Majestät mit ihrer königlichen Hoheit Marie
C h r i st i n e, Prinzeffi» von B our b o n-S i c i l i en,
Tochter Ihrer königlichen Hoheiten des Prinzen Al­
fons von Bourbon-Sicilien, Grafen von Caserta, und
der Prinzessin Antonia von Bonrbvn-Sicilien, verlobt.
— Erzherzog Peter Ferdinand wurde avi 12. Mai 1874
in Salzburg geboren und garnisouirt derzeit als
Hauptmann des Infanterie-Regiments Freiherr v.
Joölso» Nr. 93 in Olmütz. Er ist der dritte Sohn
des Großherzogs Ferdinand von Toscana aus dessen
zweiter Ehe mit Prinzessin Alice Bourbon von Parma.
Prinzessin Marie Christine von Bourbon-Sicilien
ist eine Tochter des Prinzen Alfons v. Bourbon-Sicilien,
Grafen von Caserta und der Prinzessin Antonie von
Bourbon-Sicilien. Die Braut entstammt der könig­
lichen Linie des Hauses Bourbon, und zwar ihrem
zweiten Aste, der Linie beider Sicilien. Die Prinzessin
wurde am 10. April 1877 in Cannes geboren.
— (f Prinz Emertch von Thurn uud Taxi«.)
In G l e i ch e n b e r g starb am Samstag im 81. Lebens-
jähre an Arterienverkalkung EmerichPrinz von Thurn
und Taxis. k. und k. Kämmerur, Geheimrath, Ge­
neral der Cavallerie und Inhaber des Hußarenregi-
ments Graf Hadik von Futak Nr. 3. Prinz Emerich
von Thurn und Taxis war am 12. April 1820 in
Prag geboren. Er war seinerzeit einer der schneidigsten
Reitergenerale der Armee. Im italienischen Feldzuge
verlor er durch einen Shrapnellsplitter ein Auge. Er
stürzte vom Pferde, sein damaliger Personaladjutant,
Lieutenant Baron Gustav d'Al b o n, fertigterasch aus
Stroh einen Pfropfen an, verstopfte ihm die Augen­
höhle, um eine Blutung zu verhindern, wand ihm
das Taschentuch um den Kopf, hob ihn auf das Pferd
und führte ihn so zwei Meilen weit. Prinz Emerich
von Thurn und Taxis hatte sich am 27. Juni 1850
in Gleichenberg mit Gräfin Lucie von Wickenburg
vermählt, die aber schon am 3. April 1851 in Gleichen­
berg starb.
— (Königin Wilhelmine.) Die auch in unserem
Blatte reproducirte Meldung des Amsterdamer „Han­
delsblad", Königin Wilhelmine werde am 31.
August ihre bevorstehende Vermählung ankündigen,
wird, wie man aus Amsterdam, 28. d., meldet, von
dein genannten Blatte als „jeder Begründung ent­
behrend" widerrufen.
— (Der Schah in Paris.) Der Schah von Persien ist
Samstag Nachmittags im Nordbahnhofe in P a r i s ein­
getroffen und wurde vom Präsidenten L o u b e t, umge­
ben von den Präsidenten des Senats und der Kammer,
dem Ministerpräsidenten und sämmtlichen Ministern
empfangen. Eine Compagnie der Garde Republicaine
leistete die Ehrenbezeigungen, während die Musik-
capelle die persische Hymne und sodann die Marseillaise
spielte. Nach der Begrüßung stellte der Schah dem
Präsidenten Loubet die Personen seines Gefolges und
hierauf dieser die zum Empfange erschienenen Per­
sönlichkeiten vor. Unter den Ovationen der Menge
bestiegen der Schah und Präsident Loubet dem ä In
Daumont bespannten Wagen, welcher unter der Es­
corte einer Abtheilung Cavallerie seinen Weg zum
Palais der fremden Fürstlichkeiten nahm. Sowohl
der Schah, als der Präsident Loubet wurden von der
auf dem Wege zahlreich, angesammelten Menschen­
menge lebhaft begrüßt. Nachdem Präsident Loubet
das Palais verlassen hatte, begab sich der Schah in
das Palais Elysöe, um dem Präsidenten und seiner
Gemahlin einen Besuch abzustatten. Die Zusammen­
kunft des Präsidenten Loubet mit dem Schah von
Persien im Palais Elysöe trug einen sehr herzlichen
Charakter. Der Schah gab seiner großen Freude über
den ihm in Paris zutheil gewordenen Empfang Aus­
druck und sagte, er nehme ein gutes Angedenken von
seinem Aufenthalte in Contrexöville mit. Es gereiche
ihm zur Genugthuung, die Ausstellung besuchen zu
können.
— (Amerikanisches Duell.) In B u d a p e st fand,
wie dortige Blätter berichten, dieser Tage ein aus
jugendlichem Uebermnth begangener leichtsinniger
Streich einen tragischen Abschluß. Bor zehn Jahren
studirte an der dortigen Universität der Sohn des
rumänischen Großgrundbesitzers und des Kammermit­
gliedes Jovan B o« e s c u, Joseph Martha V o-
n e s c u. Der junge Mann, noch halb ein Knabe,
hatte einen großen Hang zum Romantischen. Er ver­
kehrte in Budapest sehr viel in einer angesehenen
rumänischen Familie und machte sich um die Tochter
des Hauses zu schaffen. Auch ein anderer Rechtshörer
verkehrte viel in dieser Familie, und Bonescu for­
derte, ohne daß er für das Mädchen eine tiefere
Leidenschaft gefaßt hätte, aus bloßer Schwärmerei
für das Rpylaptische, pW Juristen zum Zweikampf.
Er bestand aus ein amerikanisches Duell. Er
zog die schwarze Kugel und sollte sich, laut der
Abmachungen, innerhalb zehn Jahren
in Budapest erschießen. Bonescu schien
sich nicht weiter um die Sache zu kümmern. Als er
aber nach Bukarest zu seinen Eltern heimkehrte,
theilte er seinem Bruder, einem höheren Polizeibe­
amten mit, daß er infolge eines amerikanischen Duells
sich erschießen werde. Der Bruder glaubte, es sei
Spaß, und da der junge Mann nichts mehr erwähnte,
vergaß jener die ganze Sache. Vor zwei Wochen
theilte nun der junge Mann seinem Bruder mit, daß
die Zeit gekommen sei, da er in Folge des amerika­
nischen Duells sterben müsse. Der Polizeibamte schenkte
den Worten des Bruders noch immer keinen Glau­
ben, obzwar er bemerkt hatte, daß dieser seit
einigen Monaten ein sehr verändertes, niederge­
schlagenes Wesen zur Schau trug. Am verfloffenen
Freitag verschwand Joseph Martha BonrScu
plötzlich aus Bukarest. Sein Bruder erfuhr, daß er
nach Budapest gekommen sei. Bon bösen Ahnungen
erfüllt, eilte er ihm nach und fand ihn auch in einem
Budapester Hotel. Auf die Vorwürfe seines Bruders
erwiderte Joseph, daß er sich unbedingt er­
schießen werde, daß jedoch die Zeit hiezu noch nicht
gekommen sei. Sonntag Abends begaben sich die
beiden Brüder in den Gruber'schen Kiosk im Stadt­
wäldchen. Plötzlich erhob sich Joseph Bonescu von
seinem Platz, begab sich auf einen abseits gelegenen
Ort und schoß sich eine Kugel in den Kopf. Erhalte sich
zum Glück keine schwere Verletzung beigebracht, denn
die Waffe, mittels welcher er sich entleiben wollte,
hatte ut|t ein sehr kleines Kaliber. Der Verwundete
wurde in das Rothe Kreuz-Spital überführt, von wo
er Mittwoch genesen entlassen wurde. Er machte sich
nun in Gesellschaft seines Bruders auf die Heimfahrt.
Unterwegs wurde er im Eisenbahncoupö plötzlich vom
Irrsinn befallen. Der Bruder überwachte ihn jetzt
mit verdoppelter Aufmerksamkeit, doch gelang es dem
Irrsinnigen, auf einer Zwischenstation unbemerkt den
Zug zu verlassen und zu entfliehen. Seither
fehlt jede Spur von ihm.
— (Der verhängniftvolle Blumenstrauß.) Daß
ein Blumenstrauß, welche:: ein Verehrer seiner An­
gebeteten schenkt, unter Umständen auch Katastrophen
verschiedenster Art herbeizuführen vermag, ist von
Lustspieldichtern zu wiederholten Malen haarscharf be­
wiesen worden; durchwegs neue Nuancen der drama­
tischen Verwicklung zeigt jedoch nachstehende Geschichte,
welche aaS Paris berichtet wird: Eine Tänzerin
der Pariser Oper, Fräulein Bianca M a n t e, er­
hält seit einiger Zeit von einem ihrer Verehrer täg­
lich einen prächtigen Blumenstrauß, den sie stets
sorgfältig in ein großes Wasserglas stellt, welches
während der Nacht auf dem Fensterbrett steht. Eines
Morgens fiel der Blumenstrauß auf die Straße, oder
vielmehr auf den Kopf eines Passanten, der eine un­
bedeutende Verletzung davontrug. Der Mann ging
als ordentlicher Bürger sofort zur Polizei. Fräulein
Mante erhielt eine Vorladung, und da? Gericht ver-
urtheilte sie zu fünf Francs Geldstrafe. Sie hätte
sich nun eigentlich vornehmen müssen, in Zukunft
vorsichtiger zu sein. Aber Fräulein Mante, die eine
große Blumenfreundin ist, stellte auch an den fol­
genden Abenden den Blumenstrauß des Geliebten
glückselig auf das Fensterbrett, und eines Abends
purzelte der Strauß wirklich zum zweiten Male
in die Tiefe und traf zufällig wieder in den Cylinder­
hut eines Herrn, der, ganz so wie sein Vorgänger,
die Tänzerin zum Kadi citirte. Der Richter sah sie
scharf an und sagte mit einem nichts Gutes verhei­
ßendes Stirnrunzeln: „Sie sind rückfällig?"— „Richt
ich, Herr Richter, und auch nicht der Blumenstrauß,
denn es ist der vom vorigen Mal; nur das Wasser­
glas ist rückfällig!" Aber der Richter war kein Freund
von solchen Scherzen und verurtheilte das schöne Fräu­
lein Maate zu einem Tag Gefängniß. Die Tänzerin
aber hatte zu ihrem Glück einflußreiche Freunde,
die eine „Revision" des sensationellen Proceffes durch­
führten. Das erste Urtheil wurde aufgehoben, und
Fräulein Mante wurde wieder zu fünf Francs Geld­
strafe verurtheilt.Die Tänzerin soll nun ihrer Verehrer,
der ihr jeden Abend den Blumenstrauß schickte, er­
sucht haben, etwas weniger gefährliche Geschenke zu
senden. „Wenn Sie durchaus Blumen schicken wollen",
schrieb sie, „so schicken Sie wenigstens immer «inen
Fünf-FrancS-Schein mit, damit ich die Polizeistrafen
nicht immer aus meiner Tasche zu zahlen brauche.
Noch viel einfacher wäre es aber, wenn Sie anstatt
der Blumen Juwelen schicken wollten. Denn Juwelen
lege ich nie aufs Fensterbrett, so daß sie keinem
Passanten auf den Kopfsallen können; und wenn sie
schon herunterfallen würden, würde ich doch deswegen
nicht vor Gericht citirt werden." Der Verehrer hat
sich'S thatsächlich überlegt nnd schickt jetzt— weder
Bouquets noch Juwelen.
— (Kleine Nachrichten.) Die große G e r s o n'sche
Papierfabrik in Aschersleben (Sachsen) wurde
durch eine verheerende Feuersbrunst total eingeäschert.
Der Schade beträgt über eine Million Mark. 600
Arbeiter sind brodlos.— Zwei Zermatter Führer,
AlphonsFurier und Gentinetta, bestiegen am
Freitag mit einem Engländer das Matterhorn.
Auf dem Rückwege wurde» sie von einer Steinlawine
überschüttet. Furrer wurde in die Tiefe gerissen und
blieb todt, Gentinetta und der Engländer Namens
P a r s o n wurden schwer verletzt.— Am Donnerstag
brach in dem Kloster Varatik bei Piatra-Hramtz
in Rumänien ein Feuer aus, welches dieses schönste


[ 2023-06-29 10:39:07.547 - 19000730 - Seite 6 ]
Seite 6 Nr. :73.
Agraxner Zeifcimg.
Montag. 30. Juli 1900.
und größte Kloster Rumäniens sowie etwa 106 in
der Nähe befindliche Häuser vollständig einäscherte.
Der Schaden beträgt ungefähr eine halbe Million.—
Donnerstag ist der in Rußöuk etablirte Advocat Peter
P e n e v in Wien eingetroffen, um sich weg. n eines
langjährigen Leidens mir Wiener Aerzten zu berathcn-
Freitag Abends hat sich nun der Advocat, bevor er
noch ärztlichen Rath eingeholt hatte, in den Donau-
canal gestürzt und ist ertrunken.
— (Zu guter Letzt.) Leicht abgeholfen.
Junger Rechtsanwalt (scherzend): Kloster«
bauer, diesen Proceß verlieren Sie— es ist der
dreizehnte seit Ausübung meiner Praxis!— Kloster­
bauer: Wissen S' was, Herr Doctor, machen S' halt
zwei d'raus!
Annst-Kiteratur.
Milka Trnina als Tosca.
Man schreibt uns aus London: Schon in der
„Bohöme" hat Puccini bewiesen, daß er ausgetreten
Ist aus dem Rahmen der nur italienischen Compo-
»isten. Mit jeder neuen Oper zeigt er Fortschritte,
die ihn zum großen denkenden Meister stempeln. Mit
seiner neue» Oper „Tosca" erwies er, wenn er auch
nicht ganz Wagner ist, doch treu de» italienischen
Melodien,'daß er ein neuer Schöpfer ist, und somit
gab er der italienischen Musik eine neue künstlerische
Richtung. Seine Musik ist eine selbstständige, denn
seine Zeichnung ist kräftig, reich und wirkungsvoll.
Wie weit er sich in seiner „Bohöme" als vorzüg­
licher Tonkünstler bewies, ist unnöthig nochmals her­
vorzuheben, alle kennen die Vorzüge dieser perfecten
Oper. Doch mit seiner „Tosca" hat er sich auf den
Höhepunkt der Kunst erhoben. Vom ersten bis zum
letzten Strich erhält er den Zuhörer in spannendem
Interesse für sein großes Werk. Die Scene in der
Andreas-Kirche ist ein Meisterwerk ersten Ranges.
Wie großartig verklingen da mit dem Gesang die
Orchesterklänge, der Kanonendonner und Glockenton.
Wie großartig hat Puccini das Verhör Scarpia
mit Cavaradossi gezeichnet, welches durchgeführt wird,
auf der Soiröe. beim König, inmitten der Klänge
der Cantate, die zur Verherrlichung des Festes abge­
sungen wird! Dieser Griff war von Seite der Libreti-
sten ein glücklicher zu nennen und vom Componisten
ein großartiger. Wie sehr man dieser Scene volles
Lob ausspricht, so kann man sich nichts enizücken-
deres denken als das Gespräch der Cavaradossi mit
den Sakristan und dann die Liebesscene Tosca mit
Cavaradossi.
Großartig gab Trnina diese Scene, wie sein poin-
tirte sie die Gefühle der Liebe und der Eifersucht. Alles
war so treu und wahr dargestellt, begleitet mit der
vortrefflichen Gesangsweise, die nur ihr, der großen
Künstlerin, gegeben ist. Man hat sich eine Brünhilde
nicht denken können in einem Empirkleide, aber als
fie auftrat, als sie als vollkommene Tragödin ihrer
Ausgabe sich auf das brillanteste entledigte, bewies
fie, daß Trnina als „Walküre", Trnina als der Knabe
„Fidelio" gleich zu denken sind, wie Trnina als
„Tosca". Und gerade mit der Letzteren hat sie be­
wiesen, daß sie eine Tragödin ersten Ranges ist. Wie
lieblich sie in ihrer Liebesscene war, so rührte sie
mit der ohnmächtigen Wuth und der schrecklichen
Rache.
In allen diesen Scenen konnte man nicht sagen,
«er besser ist: Die Librettisten, der Compostteur oder
„Tosca"«Trnina.
Bon der Scene mit den Kerzen und dem Kreuze kann
man sagen, daß sie von der Trnina bester gegeben
wurde als von der großen Künstlerin Sarah Bern-
Hardt. Nach dieser Scene wollte der Applaus und der
Enthusiasmus des Publikums nicht enden. Mit jeder
ihrer Rollen hat sich Trnina Lorbeer» gesammelt,
doch Tosca krönt mit ihreyl Sieg den Triumph aller
vorangegangenen.
Dieser Vorstellung hatte« beigewohnt der Prinz und
die Prinzessin von Wales, Prinzessin Victoria von
Wales, der Herzog und die Herzogin von Pork, der
Herzog und die Herzogin von Fife und die Herzogin
von Sachsen-Coburg.
— In Mürzzuschlag ist der Wiener Co mponist
Julius Z e l l n e r verschieden. Er war im Jahre 1832
in Wien geboren und widmete sich, von Jugend auf
mit der Musik beschäftigt, 1851 gänzlich der Tonkunst
auf welchem Gebiete er vielfach schöpferisch thätig
war. Im Jahre 1870 führte Dessoff im philharmoni«
scheu Concert Zellner's Symphonie in F-dur mit
glänzendem Erfolge auf, ein Jahr später folgte die
symphonische Dichtung „Melusine", die sich bald groß er
Beliebtheit ersreute. In den späteren Jahren brach te
Zellner eine Symphonie inEs-dur, Kammermusikwerke
und Chorlieder in die Oeffentlichkeit. Großen Erfolg
hatte sein Chorwerk „JmHochgebirge" und die Sym­
phonie in L-dur, die wenige Jahre später zuerst in
München Triumphe feierte. Der Componist selbst
lebte bescheiden im Kreise einer zahlreichen Familie,
ein Charakter von höchster Correctheit und Reinheit
geht mit ihm dahin.
— »Obdinar«, Wochenschrift für Verwaltung
und öffentliche Sicherheit (Redacteur Dr. Milorad R.
v. Cuculiö. Druck und Verlag von Jgn. Granitz
in Agram.) Inhalt der Nr. 30: Die Gutenberg-Feier.
— Sammlung der Verordnungen (innereBerwaltung:
Einstellung der Reambulation der Grenzen der Grund-
compeffefforate: Expropriation von Communnions-
Jmmobilien unter dem durch das Gesetz festgestellten
Besitz-Minimum; Durchführung der bestehenden Ge­
setze und Verordnungen hinsichtlich des Veterinär­
wesens und der Viehzucht; Instruction zur Versetzung
des Dienstes als Viehzuchtinspector.)— Aus den
Comitaten: Sitzung des Verwaltungsausschnsses des
ModruL-Fiumaner Comitates.— Skizzen aus der
Praxis.— Periodische Amtirung für den Monat
August.— Anzeiger.— Inserate.
— Nr. 7 »nd 8 des Organes unseres Touriste«-
vereines „H r v a t s k i planinar" (Redacteur Karl
Hirc, Druck von A. Scholz) erschienen als Fest-
schrift gelegentlich des 25 jährigen Jubiläums des
Bestandes dieser hervorragenden Vereinigung. Die
Festschrift enthält einen Rückblick auf die Thätigkeit
des Vereines seit seinem Bestände, biographische Daten
über die Gründer des Vereines sammt den Bildern
derselben und verschiedene andere Beiträge in Prosa
und in Versen.
— „Die Wag e". Herausgeber: Dr. R. L o t ha r,
E. V. Zenker. Redaction und Administrativ»: VI.,
Magdalenenstraße 28. Abonnements Kronen viertel-
jährig.— Die 31. Nummer des III. Jahrganges
dieser Wochenschrift weist folgenden Inhalt auf: E.
W. Utvpistische Politik.— Jgnotus. China und die
industrielle Conjunctur.— Dr. Franz Oppenheimer.
Entstehn»,g und Bedeutung des Großgrund-Eigen­
thums.— Anton Fichten. Die Reformbedürftigkeit
des Gymnasiums.— Dr. Heinrich Seidel. Cheinische
Rundschau.— Berner von Heidenstam. Ueber den
Splügen.— Otto Stoeßl. Gastspiel der Berliner
SecesstouSbühne.— Jean Reibrach. Der Mann am
Galgen.— Finanzielle Glossen.— Augustin. Der
arme Milan!— Man abounirt bei allen Buchhand­
lungen und Postanstalten oder direct bei der Admi­
nistration. Probeirummern gratis und franco.
— „Der Stein der Weisen" veröffentlicht
in seinen 2. Hefte (des Jahrganges 1901) eine An­
zahl prächtiger Wolkenphotographien der Sternwarte
zu Juvisiy bei Paris, welche nicht nur für Freunde
der Meteorologie, sondern auch zugleich für geschul­
tere und intelligente Amateurphotographen von großem
Interesse sind, da die sachmäßige Anleitung zu solchen
Aufnahmen alles Wissenswerthe enthält. Ein anderer
instructiver Aufsatz behandelt die Bierbrauerei, mit
zahlreichen Abbildungen. Auch das Riesenteleskop der
Pariser Weltausstellung und das merkwürdige Thal
der Todes sind in gelungenen Abbildungen vertreten.
Bon aktuellem Interesse ist eine statistisch-historische
Skizze (mit Abbildungen) der Bevölkerung Chinas.
Das Heft der beliebten popltlärwiffenschaftlichen Halb-
monatfchrift (A. Hartleben's Verlag, Wien) enthält
ferner die lesenswerthen Abhandlungen über die
Verdauung und über das Wesen der Culturgeschichte,
sowie kürzere Beiträge zur Naturkunde, Bacteriologie,
Landwirthschast, Technik, dem Verkehrswesen uud
dem Thierleben u. s. w. Das mit Eintritt in den
neuen Jahrgang erweiterte Programm kommt der
Zeitschrift sehr zu Statten. Man verlange von der
nächstgelegenen Buchhandlung ein Probeheft.
Telegraphisch« und tele­
phonische Nachrichten.
Die Ermorvung König Humberts.
Monza, 30. Juli. König Humbert von
Italien traf hier gestern um 9 Uhr 30 Min.
Abends ein und wurde von einer unüberseh­
baren Menschenmenge mit brausenden Hoch­
rufen begrüßt. Um 10 Uhr 30 Minuten fand
dann die Preisvertheilung statt, der der König
mit großer Aufmerksamkeit folgte. Als sich Se.
Majestät hierauf in einem offenen Wagen ent­
fernte, gab ein unbekannter Mann fünf Re­
volverschüsse auf ihn ab. Nur drei Schüsse
trafen, darunter einer dem König gerade ins
Herz drang.
Der Mörder konnte nnr mit großer Mühe
vor der Wuth der Menge gerettet werden,
die ihn in ihrer Aufregung lynchen wollte.
Er heißt Gaetano B r e s s i, erklärt, am 5. No­
vember 1869 geboren zu sein, und gesteht seine
That mit cynischem Freimuth ein.
B r e s s i ist von Beruf Seidenweber,
hat sich als solcher lange Zeit in Amerika, in
Patterson, aufgehalten, und ist am 27. d.
Mts. in Monza eingetroffen. Er habe die
That aus Haß gegen die monarchischen Insti­
tutionen begangen und habe keine Com­
plicen. Er bereue sein That nicht.
Monza, 30. Juli. Das Attentat auf
den König wurde den ausführlichen Berich­
ten zufolge um 10 Uhr 45 Minuten Abends
verübt. Der verwundete König wurde
hierauf sorgsam im Wagen gebettet und
der erste Nothverband angelegt. Seine Ueber-
führung in das königliche Palais erfolgte
hierauf sofort, da ein Schuß, der das Herz
traf, tödtliche Wirkung hatte. Schon um 11
Uhr 30 Minuten hauchte der König sei­
nen Geist aus.
Rur mit großer Mühe konnte die Polizei
den Mörder schützen, den die Menge zer-
reißen wollte.
Rom, 30. Juli. Alle hiesigen Morgenblät­
ter sind als Extra-Trauerausgaben
erschienen. Das Eintreffen der Nachricht hat
eine ungeheuere und unbeschreibliche Sen­
sation hervorgerufen. Die erste Nachricht von
dem erschütternden Ereignisse ist an den
Ministerpräsidenten Saracco gelangt.
Monza, 30. Juli. DieLeichedes Königs
wird nach Rom überführt werden, um dann
mit dem üblichen Pomp im Pantheon beigesetzt
zu werden.
Rom, 30. Juli. Hier hat eine große Er­
regung sich aller Gemüther bemächtigt. Bon
allen Fenstern wehen Trauerflaggcn, und als
Ausdruck ihrer Trauer habe» die meistert Ge­
schäftsleute überdies auch ihre Geschäftslocale
gesperrt. Extraausgaben werden an allen
Straßenecken feilgeboten.
Rom, 30. Juli. Der M i n i st e r p r ä s i-
d e n t begab fich sofort, nachdem er die schreck­
liche Nachricht erhalten hatte, mit dem Bice-
prasidenteu nach M o n z a. Der Ministerpräsi­
dent ordnet hierauf sofort die Ueberfüh-
rung der Leiche des Königs in den
Kronpalast an.
Rom,30.Juli. Der Prinz von Neapel
und seine Gemahlin befinden sich noch auf der
Orientreise, und zwar gegenwärtig imPyräus,
wohin man ihnen das erschütternde Ereigniß de-
peschirt hat. Ihre Rückkehr dürfte sofort nach
Erhalt dieser Meldung erfolgen. Der Prinz
wird nach seiner Ankunft die Zügel der
Regierung an sich nehmen. Das Bild des Mini­
steriums dürfte durch den traurigen Fall kaum
eine Veränderung erfahren.
Rom, 30. Juli. Das heutige Morgenblatt
des „G i u li o" gibt der Ansicht Ansdruck, daß
wenn die Abwesenheit des Prinzen von
Neapel mehr als48Stunden noch andauern
sollte, eine interimistische Regent­
schaft eingesetzt werden müßte.
Di« Verlobung deS Königs Alexander.
Belgrad, 29. Juli. Der gestern stattge­
fundenen officteilen Verlobung des
Königs wohnte auch das diplomatische Corps
bei.
Die Situation in Frankreich.
Paris, 29. Juli. General Tissayron
wurde zum Commandanten des siebzehnten, Ge­
neral P a g r o n zum Commandanten des sechsten,
General Dessirier zum Commandanten des
siebenten, General Tauch ot zum Commandan­
ten des neunten Corps ernannt.
Paris, 29. Juli. Die Blätter nahmen das
Decret des Kriegsministeriums betreffs der R e-
organisation des Obersten Kriegs­
rathes und des Oberkommandos
günstig auf.Rur diefocialistifchenJour­
nale protestiren gegen die Ernennung des Ge­
nerals Negrier zum Mitglied des Obersten
Kriegsrathes.
Der Krieg i« Südafrika.
London, 29. Juli. Laut Meldung aus
Brugspruit besetzte General F r e n ch
Middleburg.


[ 2023-06-29 10:39:07.547 - 19000730 - Seite 7 ]
Montag, 30. Juli 1900.
Nr 173 Seite 7.
Die Wirren t« China.
Shanghai, 29. Juli. In Hutschou, in
der Nähe von Hangtschou,wurden neun eng­
lische Missionäre ermordet.
London, 29. Juli. Ein von der Regierung
heute veröffentlichtes Blaubuch enthält die
auf die Ereignisse in China bezüglichen
Depeschen und Aktenstücke von der Ermordung
des Missionärs Brucks bis zu dem vom chine­
sischen Gesandten in London der englischen Re­
gierung mitgetheilten kaiserlichen Edicte.
Marseille, 29. Jnli. Der japanische Prinz
K o t o h i t o reist morgen infolge der Ereignisse
in China in die Heimat ab.
San FranriSeo, 29. Juli. Morgen werden
vier Batterien mit 500 Seesoldaten und
ZOO Mann Ersatzmannschaften nach Nagasaki
abgehen.
Hongkong, 30. Juli. Vom 23. d. Mts. wird
in Briefen, die hier eingetroffen sind, gemeldet,
daß die fremdenfeindliche Bewegung
in Canton nachgelassen hat.
München, 30. Juli. jPrinz Regent Luit­
pold hielt anläßlich des Abmarsches eines
baierischen Jnfanteriebataillons nach China
an die Mannschaft eine zündende Rede, in
der er sie der Ruhmesthaten der baierischen
Armee im Kriegsjahre 1870/71 eingedenk zu
sein bittet, um mit ihren Waffengefährteu
im Bunde dem deutschen Heere Ehre anzu­
thun.
Rom, 30. Juli. Die „Agenzia Stefani"
meldet aus Hongkong, daß die Kriegsschiffe
„Stromboli" und „Vesuvio" im besten
Zustande eingetroffen sind. Das italienische
Kriegsschiff „V“ wird die Fahrt nach Canton
fortsetzen. Fünf englische Kreuzer und sechs
indische Regimenter bleibe» hier, bis man ihre
Abbeorderung ohne Schädigung der Interessen
der angesiedelten Fremden vornehmen zu dürfen
glaubt.
Die rumänische» Emigranten.
Budapest, 29. Juli. Die jüdischen Emi-
grauten au» Rumänien haben wenig Aussicht, ihr
Auswanderungsziel zu erreichen, da die TranSport-
kostsn via Fiume-Rotterdam nach Canada Viel zu
hoch sind. Die Emigranten werden Von der hiesigen
Keimatlos.
Roman Von E. P. R o e.
44) jNochdruck Verboten.!
Bei der Erinnerung an die schweren Leiden
während des Anfanges seiner Cur in der An­
stalt schrak er mit Entsetzen zurück Vor dem
bloßen Gedanken an seine frühere Sclaverei.
Seine krankhafte Gier nach dem Gift war
oft schrecklich stark, aber er bekämpfte sie mit
grimmigem Haß, und seine Familie gewann
die Sicherheit, daß ihr der Vater wiedergegeben
sei. Er konnte Robert nicht genug danken, und
die Sprache seiner Augen war beredt, wenn der
Name des jungen Mannes genannt wurde. Dem
Geistlichen gelang es, einen Geschäftsmann für
Howell zu interefliren, eine Stelle wurde für
ihn geschaffen, und wenn auch Anfangs der Ge­
halt klein war, so bot sie doch bessere Aussich­
ten bei fernerer Enthaltsamkeit.
Im Juli erhielt Robert einen Urlaub und
ging nach Hause, um seine Eltern zu besuchen.
Er war so freundlich und rücksichtsvoll, daß
selbst der alte, brummige Atword genöthigt
war, zu gestehen, daß sein Sohn ein guter
Mann geworden sei. Die Mutter war entzückt
über ihn und schrieb auf seinen Antrieb einen
freundlichen Brief an Mildred, der das junge
Mädchen sehr glücklich machte. Roberts Schwe­
ster, Susann«, stand ganz auf seiner Seite. Clara
Bute war die glückliche Frau eines wohlhaben­
den Farmers geworden und sandte Bella und
Mitdred eine dringende Einladung zu sich aufs
Land. Mildred wollte ihre Eltern nicht ver­
lassen, aber Bella folgte freudig dem Ruf, und
das fröhliche Mädchen verursachte manchem unter
den ländlichen Stutzern ein mehr als mildes
Herzweh.
XXXIli.
Trügeris che Hoffnungen
Der Himmel schien hell und heiter
den zu sein, aber bald sammelten fick
Wolken am Horizont und ganz nnerwarl
d" erste Schlag Robert. Zwei Tage vor
Stadt fand er auf dem P
rref mit einer ausländischen Brief
Agramer Zeitong.
Bevölkerung reichlich mit Lebensmittel», und Geld­
spenden versehen.
Heute Nochmittogs erschien Staatssekretär Gul-
n e r bei den Emigranten und erklärte ihnen, daß die
Regierung im Rahmen des Gesetzes bemüht sein werde,
ihr Elend zu lindern.
VeMsrvkLhschastltches
(Schweinepest in Effek.) In Essek-Unterstadt wurde
der Ausbruch der Schweinepest cvnstatirt. Infolge
dessen wurden sofort alle behördlichen Vorkehrungen
getroffen und auch sämmtliche Schweinemärkte in
Effek eingestellt.
Bad&pestsr
Rum- und Liquen-Fabnik
acceptirt für Umgebung 1173
J 5 f£ T 7 "oa 7 ta:©t©x.
Offerte sub „V. B. 7885“ an Haasenstein
& Vogler (Jaulus& Co.) Budapest.
Fremdenliste.
(Vom 28. Juli.)
Hotel „Kaiser von Oesterreich": W. Deutsch, Kfm.,
Brünn.— B. F. Einem, Privatier, Weimar.— K.
W. Kleber, Kfm., Wien.— I. Popper, Kfm., Prag.
— I. Schmidt, Geschäftsführer, Krapina.— L.
Spitzer, Kfm., Wien.— K. Sertiö, Kfm., Petrinja.
— W. E. Thenier, Rsdr., Wien.— F. v. Tomanek,
Hptm., Petrinja.— A. Wanner, Holzhändler, Wien.
— E. Ziedler, Hptm., Wien.
Hotel „Imperial": A. Dalieviö, Geistl., Frieda».
— R. Jindris, Beamter, Wien.— R. Rovakoviö,
Kaufmannsgattin, Kostajuica.— K. Pierzl, Groß-
grundb, Belkirchen.— D. Rechenstein, Kfm., Zombor
— A. Schamberg, Gerichts-Präfid., Leoben.— A.
Bucetic, Beamter, Segedin.
„Hotel Prukner": I. Cerneliä, Kfm., St. Peter.
— M. Dragan, Beamter, Krapina.— K. Kanceljak,
Private, Brod.— R. Krzmanovic, Kfm., Belgrad.—
A. Löwy, Kfm., Szadka.— g, Mraoviö, Direktor,
Lepoglava.— K. Rakasovich, Geaeralsgattin, Brod.
— B. Strgar, Förster, Novimarof.— L. R. Schutz,
Fabrikant, Eilli.— B. Ävkoviö, Paroch, BaSuga.
Hotel „Lamm": I.Androviö,Journalist,Scardona.
— E. Beloiöiö, Private, Esset.— B. Buchwald,
Kfm., Effek.- I. Bolf, Kfm., Delnice.- M. Bruck,
Buchbinder, Djakovar.— E. Blau, Rsdr., Triest.—
R. Bubnjeviö, Paroch, Stapari.— K. Doökal, Kfm.,
der an ihn adressirt war zur Uebergabe an
Fräulein Mildred Howell. Er erkannte sofort
die Handschrift und sah den Brief an wie sein
Todesurtheil. Er war von Arnold Binton. Mit
Mühe widerstand Robert auf der Rückreise der
Bersuchung. den Brief zu zerstören. Er hatte
gehofft, daß Mildred lernen werde, ihn zu lie­
ben, und er war sicher, wenn Arnold nicht er­
scheine, werde seine Sehnsucht einst Befriedigung
finden. Der Brief, den er berührte, als ob er
Dynamit enthielte, mußte aber alle seine Hoff­
nungen vernichten, denn er kannte Mildred
besser als sich selbst. Sic glaubte, Arnold habe
sie aufgegeben, ihr Herz war betäubt von lan­
gem Schmerz. Dieser Brief aber mußte die alte
Liebe mit neuer Kraft entzünden. Lange Stun­
den bekämpfte er die Versuchung wie ein Held,
dann endlich gewann er den Sieg.
Beim Abschied flüsterte ihm seine Mutter
zu: Robert, Fraulein Howell hat Dir etwas
gegeben, was besser ist all das Geld Deines
Onkels, ich freue mich, daß es so gekommen ist.
Am Nachmittag nach seiner Ankunft in der
Stadt ging er seinem Schicksal entgegen. Frau
Howell begrüßte ihn wie einen Sohn. Nie zu­
vor war ihm Mildred so schön erschienen, doch
zuweilen sah sie ihn fragend an, da er seine
Angst nicht ganz verbergen konnte.
Was ist Ihnen, Robert? fragte Mildred,
als ihre Mutter das Zimmer verlassen hatte.
Nach kurzem Zögern erwiderte er: Hier,
nehmen Sie das! Das war die schwerste Last,
die ich jemals in meinem Leben getragen habe.
Er reichte ihr den Brief.
Als sie die Handschrift erkannte, zitterte sie.
heftig erbleichend, und verbarg das Gesicht in
den Händen.
Ich wußte, daß es so kommen werde, sagte er.
Sie sprang auf, ließ den Brief zur Erde
fallen und klammerte sich an ihn.
Robert, rief sie, ich will den Brief nicht lesen!
Ich will ihn nicht anrühren, Niemand soll zwi­
schen uns kommen!
Mildred, sagte er fast streng, der Schreiber
des Briefes hat ein Recht, zwischen «ns zu kom­
men, er ist schon zwischen uns! Es hilft nichts,
Zlatar.— S. Gajiä, Einjährig-Freiwilliger, Staro-
Selo.— S. Kutuzoviö, Gtsb., Babinagreda.— J.S.
Kaufmann, Holzhändler, Berzencze.— Matern,
f rivate, Wien.— K. Plaschko, Hptnr, Wien.— R.
opoviä, Jnsp., Effek.— M. Saviä, Commis, Razboj.
— N. Srwa, Kfm., Nart.— A. Sekelh, Kfm., KapoS-
VLr.— H. Tiefenbach, Privatier, Belgrad.— B.
Bitojeviä, Direktor, Sjeverin.— H. Beckerman, Rsdr.,
Groz.— K. Zcele, Rsdr., Kopreinitz.— L. Zagyova,
Privatier, Ungarn.
Hotel „Iägerhoru": I. Jelleuz, Student, Cilli.—
V. Lonöar, Lehrerin, Topolovac.— S. Müller, Rsdr.,
Wien.- G. Rovak, Kfm., WaraSdin.- A. Petak,
Geistlicher, Stefan je.— G. Bojkoviö, Pharmareut,
Klanjec.— I. Bidakoviö, Practicant, B. Kopanica.
— A. Zemljak, Privatier, Beliki Kamen.— O. Zottl,
Rsdr., Ungarn.
Hotel „Drei Rabe«": Banjanin, Priv, Zeugg.
— B. Diettrich, Ing., Fiume-— Hintermüller, Be­
amter, Hannover.— L. Jociö, Buchhändler, Neusatz.
— T. Kovaöevi«;, Privatier, BihaL— S. Steiner,
Rsdr., Budapest.— I. Traiber, Rsdr., Wien.— E.
Walter, Beamter, Wien.— Dr. Beljkoviö, Vertheidiger,
PoLarevac.— M. Zilz, Privatier, Wien.
Meteorologische Beobachtnugeu.
Am Observatorium (Griö).
29. Juli.
2 Uhr! 9 Uhr
Rchm^ Ab.
if
. «er
K 5
Luftdruck
745 3
744-4
7441
Temperatur
321
271.
21-4
Bewölkung
0
1
0
0
Windrichtung und -Stärke
ESE.
NE,
K,
Niederschlag
—
—
—0
Sehr warmes Wetter mit localen Gewittern in
Aussicht.
werden bestens eingerichtet von
Franz Wadas
technischen Chemiker in KlaffOli-
fürt, Paradeisergasse Nr. 16. 1099
^eaaaar"- ssssssar
I die Wahrheit zu verheimlichen. Lesen Sie Ihren
Brief!
Ich kann es nicht, sagte sie wieder.
Natürlich nicht, so lange ich hier bin, und
doch möchte ich mein Schicksal gern wissen, denn
die Spannung ist zu schwer zu ertragen. Ich
hoffe, er wird Ihnen schreiben, daß er die Toch­
ter des Großmoguls geheiratet oder sonst eine
reiche Partie gemacht hat! Aber es ist thöricht
zu hoffen! Leben Sie wohl, lesen Sie Ihren
Brief in Frieden! Ich hätte Ihnen den Brief
bringen und sogleich weggehen sollen, ein Er­
trinkender aber greift nach Allem.
Robert, rief sie entschlossen, indem sie sei»
bleiches Gesicht anschaute, ich werde diesen Brief
verbrennen, ohne ihn zu öffnen, wenn Sie so
wollen! Ich werde Alles thun, was Sie sagen.
Eine Zeit lang ging er im Zimmer auf und
ab, dann wandte er sich zu ihr und sagte ruhig:
Wollen Sie thun, was ich verlange?
Ja, gewiß.
Dann lesen Sie den Brief!
Sie blickte ihn unentschloffen an und öffnete
den Brief. Nachdem sie wenige Zeilen gelesen
hatte, rief sie im Tone des Bedauerns: Ach,
er hat im vorigen Sommer meinen Brief nicht
erhalten!
Natürlich nicht, murrte Robert, das haben
Sie auch verdient, weil Sie den Brief diesem
Schlummerkopf JothSm gaben, anstatt mir.
Ach, Robert, ich kann nicht fortfahren.
Lesen Sie weiter, erwiderte er ungeduldig,
oder ich gehe sogleich davon!
Sie las und nahm sich vor, eine unbeweg­
liche Miene beizubehalten, aber er sah, daß
jedes Wort wie ein elektrischer Schlag auf ihr
Herz fiel. Als sie geendigt hatte, entfiel ihr der
Brief und sie begann so bitterlich zu weinen,
daß er seinen eigenen Kummer vergaß.
Weinen Sie nicht, Mildred, bat er, ich kann
es nicht ertragen!
Robert, lesen Sie den Brief!
^Fortsetzung Mgt.)


[ 2023-06-29 10:39:07.547 - 19000730 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 173.
Agramer Zeitung.
Montag, 30 Juli 1900.
Druck ltitb Verlag von Jgn Granitz in Agram.
Für die Redaction verantwortlich: Iva« Souvan.
Kaiser ^Oesterreich*
n
erstes u. vornehmstes Hotel
— and Bestearant ersten Banges
„Pilsner Bier -u.. 3?sdxorrTo:rä,-u.“-
I 941 Hochachtungsvoll |_. Zeillberger.
K3rjMIBaCh
Olferire Ansichtskarten
von Bad Lipik
in 20 Dessins nach Photographien des kön.
Hofphotographen Erdely, eventuell vergebe
M3^ Alleinverkauf. "MF
Muster nur gegen Einsendung von 2 Kronen.
SCHMIDT EDGAR
Budapest, Terözkörut 5. 1174
Nachdem die bestandene Firma Mosingep& Bpeyen deren
Theilhaber ich war, Aufgelöst wurde, habe ich unter der Firma
Photographisches Atelier L. Breyer
Kukovicgasse Nr. 5 (neben dem Palais Tranyczany)
ein neues, elegantes Atelier errichtet und erlaube mir, mich dem p. t. Publicum
zur Anfertigung von Poptvaits (von Mignon-Format bis Lebensgrösse)
Platinotypien, Aquarellen, Vergrösserungen
etc. zu empfehlen. 779
Meine vieljährige grossstädtische und im eigenen Atelier erlangte Praxis, bürgen
für schöne und künstlerische Ausführung.
Leopold Breyer, KukoviCgasse Nr. 5
ehemaliger Theilhaber des bestandenen Ateliers Mosinger& Breyer.
2 E
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 110336/Cir. ex 1900.
Kundmachung.
Elbenmschlausverkehr mit Ungarn.
(Reixpedition in Melnik.)
Dem ira Meli ik bt findliclien Lagerhause der Anglo-
Oesterreichischen Bank wird im Elbenmschlagsverkehr
mit Ungarn auf Grund der im ElbeumscbBgs-Tarife
für Ungarn vom 1. August 1899 im Abschnitt V. Re-
expeditions-Bestimmungin (Seite 32-36) enthaltenen
Vorschriften, für alle in diesem Tarife enthaltenen
Stationen die Reexpeditions-Befugnis ertheiit für:
a) Getreide, Hülsenfrüchte, Oeisaaten und Mahl-
producte.
b) Zucker aller Art in Wagenladungen von min­
destens 1( 000 Kg.
c) Klee-Esparsetten und Luzernensamen in Wagen­
ladungen von mindenstens 5000 Kg. 1157
Budapest, am 21. Juli 1 900.
Die Direotion
der kgl. ung. Staatseisenbahnen auch im Namen der
betheiligten Verwaltungen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Billiges
BRENNHOLZ
sclxon tre x jS le i ne r t
aus der Dampfsäge
Sociöte d’importation de Chine
Öernomerec. 435
Grosse Fuhre 8 Kronen,
Halbe Fuhre 4 Kronen.
Bestellungen sind zu richten an
J. Job i sin, Ifiica Np. 18.
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 101976 ex 1900.
Die Direotion der kgl. ung. Staatseisenbahnen
beabsichtigt die in der zweiten Hälfte des Jahres 1900
sich ira Material-Depots ansammelnden und entbehr­
lichen diversen Altmetalle im Wege der »deutlichen
Concurrenz zu veräussern.
Die Quant täten der sich ansammelnden und ent­
behrlichen Altmetalle können zwar dermalen nicht
präzise angegeben werden, die zum Oderte dienende
Tabelle enthält jedoch diejenigen Mengen, welche sich
in den ersten Hälfte dieses Jahre t beiläufig ansammeln
dürften.
Die Käufer haben daher keinen Anspruch darauf,
dass ihnen alle ausgeschriebenen Materialgattungeu,
oder von dem einen oder anderer Materiale ein be­
stimmtes Quantum ausgefolgt werde, sondern sind
verpflichtet die sich zeitweise ansammelnden thatsäch­
lich entbehrlichen Mengen zu übernehmen und da­
mit Vorlieb zu nehmen.
Der Käufer verpflichtet sich ausdrücklich, das mit
Ecde Dezember 1900 vorräthige Quantum bis Ende
Jänner 1901 unbedingt zu übernehmen.
Die Käufer sind ferner verpflichtet loco der von
ihnen benannten Station und zu dem ihrerseits offe
rieten Preise das in welchem Depot immer ange­
sammelte Material zu übernehmen.
Diejenigen, welche sich an dieser Ausschreibung
zu betheiligen wün chen, werden ersucht die hierauf
bezüglichen mit einer kgl. ung. 1 Krone stempelmarke
und am Couverte mit der Aufschrift: „Offert auf
Altmetalle zu Zahl 101976/1900“ versehenen
Offerte an die Material und Inventar Anschaffungs-
Section der kgl. ung. Staatseisenbahnen (Andrässy ut.
73. II. St 43) bis 28. August 1900 12 Uhr Mittags
einzureichen.
Die Offerte sind ausschliesslich auf dem zu
diesem Zwecke aufgelegten Offertblanqnrtten
auszustellen und sind diese Blanquette in einem
Exemplare bei der Material und Inventar-Ver­
schaffungs-Sectio n unentgeltlich zu haben, resp.
zu beziehen.
Der Offerent nimmt unsere auf den Verkauf von
Altmaterialen bezughabenden Bedingnisse Z. 122291
ex 1896 auch für sich als bindend an und ist ver­
pflichtet, das per Bogen mit einer ung 30 Heller
Stempelmarke und sein r Unterschrift versehene Be
dingnissheft seinem Offerte beizuschliessen. Diese Be­
dingnisse können bei unserem Drucksorten-Depot gegen
Erlag von 80 Heller bezogen werden. Auf an das
Drucksorten-Depot zu richtendes schriftliches An­
suchen und gegen Einsendung von 30 Heller und 20
Heller PoGmarke werden diese Bedingnisse auch per
Post zugesendet.
Die Offerenten sind verpflichtet als Vadium 5°/o
des offerirten Gesammtwerthes an dem der Offert
einreiehiwg vorangehenden Tage bis Mittags
12 Uhr hei unserer Hauptcassa entweder in Baarem
oder in zu Staatsdepositen geeigneten Werthpapieren
zu erlegen.
Das Vadium oder der über dessen Erlag
lautende Depositenschein bleibt im Besitze des
Offerenten und darf dem Offerte nicht beigelegt
werden. Von anderen wenngle ch schon abge­
wickelten Geschäften noch in unserem Deposite
liegende noch nicht behobene Kautionen werden
zu diesem Offerte, als Vadium nicht acceptiit.
Ohne oder mit ungenügenden Vadium unter­
fertigten Bediugnisshefte und nicht auf dem vorge­
schriebenen Formulare eingereic te Offerte oder solche,
in welchen Correcturen oder Radierungen vorkommen,
ferner jene welche verspätet einlangen, oder aber von
den Bedingnissen abweichen, werden nicht berück­
sichtigt.
Nachtragsoffertc werden überhaupt nicht zur
Verhandlung gezogen.
In dem Offerte ist jene Station der kgl. Ungar.
Stantseiseobahnen ausdrücklich zu benennen, wo der
Offerent die Altmaterialien zu übernehmen wünscht'
ferner ist der offerirte Preis im Kronenwerthe mit
Ziffern und Worten leserlich anzusetzen.
Die eventuellen Verpackungsspesen hat der Käufer
zu tragen.
Unentgeltliche Verpackung kann nicht bedungen
werden.
Der Offerent bleibt bis zur Entscheidung mit
seinem Offerte im Worte, kann selbes also in­
zwischen nicht zurückziehen.
Die Offerte können auf beliebige Posten urd auch
auf beliebige Theilmengen lauten, jedoch behält sich
die Direction auch Ihrerseits das Recht vor, beliebige
Posten und Theilmengen zu vergeben, sofern sieh der
Offerent im Offerte nicht ausdrücklich das Gegentheil
bedingt.
Die Direct'on behält sich ferner auch das Recht,
unter den Offerenten ohne Rücksicht auf die Preise
frei zu wählen und zur Erreichung des Zweckes auch
anderweitige Verfügungen zu treffen. 1161
BUDAPEST, iui Juli 1900.
Die Direction
der kön. ung. Staatseisenbahnen auch im Namen der
betheiligten Verwaltungen,
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Eduard Königsberg, Agram
25 Ilica 25.
*
unter Garantie vollkommen chemisch rein und luftfrei
per» XO Kilo Flasche
Bel Abaehlnaa
grösserer Abnahme
entsprechenden Nachlass,
Eduard Königsberg, Agra
35 Ilica
Technische and landyirthschaftliche Artikel. Kellerei-Requisiten und
il72

