
[ 2023-06-29 10:51:40.192 - 19000704 - Seite 1 ]
PränmneratiouS-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Sr., halbjähr­
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Sr-,monatlich 2 Sr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Sr.,
halbjährlich 12 Sr., vierteljährlich 8 Sr., mo«atltch2Sr.— Zustellung in» Hau» «o
uatlich 40 H. mehr.
Redaction: Telephon Rr. 19.
Li uzelue Blätter 12 Heller.
Juferttone« tu allen Sprachen werden in der Administration des Blattes und
i» allen Juseraten-Efpeditiouen der In. und Auslandes angenommen und nach
anfliegend«« Tarife berechnet.— Redaction und Administration: Preradovik-
Platz Rr. 9.
Administration: Telephon Rr. 347.
Dr. ,51. Mittwoch, 4. Juki 1»«». 7». Jahrgang.
Die Dnnperametttvollen.
Agram, 4. Juli.
-s. In Abd er a, so wird erzählt, lebten
die Leute friedlich dahin, und nichts störte
ihren harmlosen Sinn. Die Herren Abderiten
machten geradezu die sprichwörtliche Harm­
losigkeit der Lämmer zu Schanden, und vor­
nehmlich mit dem Wort „Politik" verbanden
sie stets grausige Begriffe. Sie waren ideale
Hammel-Bürger, und da Hammel in früheren
Zeiten gewöhnlich am Spieß gebraten wurden,
dürfte das Wort „Spießbürger" daher seinen
Ursprung genommen haben. Diese Herren
Spießbürger sollen nun einmal in heißer
Sommerszeit den heroischen Entschluß gefaßt
haben, sich auch mit jenem Ding ein klein
wenig zu beschäftigen, vor dem sie bisher so
große Angst gehabt hatten— mit Frau
Politik. Und sintemalen sie selbst harmlosen
und frommen Gemüthes waren, thaten sie
dies in ihrer Weise: schläfrig, lendenlahm
und ohne jegliche Initiative. Da fuhr aber
eines schönen Tages der Teufel in sie, und
sie gebärdeten sich auf einmal, als wären sie
gar nicht die sittsamen Bürger der Stadt
Abdera, und sie schalten ihre politischen
Gegner mit jenem Wort, das ihnen bisher
als Inbegriff aller bürgerlichen Tugenden
gegolten hatte,— sie schalten sie baar jeder Leb­
haftigkeit, leb- und temperamentlos. Sie
schwangen sich sogar im Organ ihrer Partei,
dem „Abderitischen Vaterland" zu k,er tem­
peramentvollen Frage auf: Wer trägt unter sol­
chen Berhältniffen die Schuld, wenn kein leben-
"^eres politisches Leben bei uns herrscht?
Diese kleine Episode aus der Geschichte
Abderas drängte sich uns gestern unwillkür­
lich auf, da wir den Leitartikel eines unserer
oppositionellen Blätter lasen. Bramarbasirend
wird dort von der Lebendigkeit unserer Oppo­
sition gesprochen, und wie diese in der vollen
Ausübung ihrer Thätigkeit, in der Entwicke­
lung des reschen Tones ihrer publicistischeu
Organe nur dadurch gehemmt werde, daß
ihnen auf ihre Angriffe von der officiellen
Preffe des Landes nie und nimmer Ant­
wort werde. Und das hat auch in mancher
Hinsicht seine Richtigkeit. Es wird in unseren
Oppositionsblättern oft Sturm gelaufen gegen
Thore, die diesen Oppositionellen auf immer
verschloffen bleiben werden und müffen, und
gleich Stürmen im Wasserglas durchrast die
Spalten dieser Blätter oft eine unnennbare
grundlose Wuth, die sich nie genug thun kann,
immer am Ziel vorbei schießt und nie recht
weiß, was sie eigentlich will, was ihr eigent­
licher Zweck sein soll.
So wurde erst in den jüngsten Tagen
ein Interview mit mehr Lebhaftigkeit als
Maß besprochen, das ein ungarischer Jour­
nalist mit dem Banus gehabt haben will.
Wir erklären von vorn herein, daß wir nicht
wiffen, ob und in welcher Form dieses Inter­
view stattgefunden; wir müffen uns da ganz
auf unsere oppositionellen Gewährsmänner
verlassen, die dem Studium der ungarischen
Blätter jedenfalls mehr Zeit und Aufmerk­
samkeit widmen, als sie es uns bei je­
der Gelegenheit glauben machen wollen.
Das Eine nur können wir sagen: wenn
Se. Excellenz der Banus sich über Langwei­
ligkeit in unserem politischen Leben beklagt
und die Oppositionellen als die Urheber dieser
Langweile bezeichnet hah so war er vollkom­
men im Recht. Denn unsere Oppositionellen
sind wirklich schon ganz bedeutend langwei­
lige gexxeit.
Wenn die Herren beim „Abderitischen
Vaterland" vermeinen, Stagnation im poli­
tischen_ Leben könne durch persönliche An­
griffe in der Preffe, durch einen zügellosen,
Alles begeifernden Ton behoben werden, dann
ist das nur ein Zeichen dafür, daß ihnen
nicht nur die Grundbegriffe politischer An­
ständigkeit abgehen, sondern daß sie auch
keine Ahnung haben, was eigentlich politisches
Temperament, ein frischer Zug im öffentlichen
Leben des Volkes heißt. Wenn sie Rabulistik
Deuilleto».
fNachdrua vcrboren]
Neues von der Kunst des Fliegens.
Von Robert W. Dahns.
Auf dem Bodensee schwamm seit Jahres­
frist auf einer endlosen Flotille von Pontons
eine merkwürdige hölzerne Halle. Ihre Länge
reichte nahe an 150 m, an 22 m ihre Breite,
und die Dachfirsten überragen den Wasserspiegel
um die Höhe eines vierstöckigen Hauses. Die
langen, schmucklosen Wänden verbargen, wie
eine häßliche Puppe, den schönen Schmetter­
ling, den neuesten, gigantischen Versuch des
Menschen, fich zum Meister der Lüfte zu machen,
das Graf Zeppelinsche Luftfahrzeug. Durch Htn-
derniffe verschiedener Art gezwungen, hatte der
Constructeur den ersten Versuch vom Ende des
vorigen in die Frühlingstage dieses Jahres
verlegen müffen; im April oder Mai sollte
nach der ursprünglichen Absicht Zeppelins
Riesenballon über dem weiten Spiegel des
schwäbischen Meeres seine erste Fahrt antreten;
neue Hinderniffe haben den Aufstieg bisher
vereitelt, der nun in diesen Tagen bestimmt
stattfinden soll und beim Erscheinen dieser Zei­
len wohl schon entschieden sein dürfte.*
Die drei Hauptrichtungen der Flugtechnik,
der persönliche Knnstflug nach dem Vorbild
* Siehe dieSbez. Meldung an anderer Stelle. D. R.
des unglücklichen Lilienthal (gest. am 9. August
1896), das Schweben mit Hilfe von Flug­
schirmen und Luftschrauben unter dem Antrieb
von Kraftmaschinen, und endlich der durch
seine Stabilität am meisten Vertrauen einflö­
ßende Ballon in Verbindung mit irgend einem
mechanischen Antriebmittel,— diese drei
Zweige der Luftschiffahrt werden auch heute
noch, völlig getrennt von einander, mit Eifer
cultivirt. Man kann nicht sagen, daß nicht
auf allen drei Wegen gewisse Fortschritte er­
zielt worden wären, aber leider scheint es, daß
wir, trotz manchen guten Schrittes voran, von
dem Ziele fast gleichweit entfernt wären, wie
vor etwa fünf Jahren, als man in dem mehr
und mehr sich vervollkommenden Gleitfluge Li­
lienthals und in der großen, mit soviel Hoff­
nungen ausgeführten Segelrad- Flugmaschine
des Brünner Gelehrten und Ingenieurs Well-
ner, dem Ziele ganz nahe zu sein glaubte.
Der Weg bis dahin scheint leider endlos lang
zu fein» und jeder neue Fortschritt, sei er auch
noch so zweifellos, uns fast gleich weit vom
Gelingen entfernt zu lassen.
Was den Gleit- oder Schwebeflug ohne
motorische Unterstützung betrifft, so ist er in
Lilienthals Bahnen besonders von Gerring
und Chanute, auch wohl hier und da noch von
anderen fortgesetzt worden, aber das unglück­
liche Resultat der ersten Flüge aus bedeutender
Höhe und das Bewußtsein, daß ein tückischer
mit Temperament, zielloses Umhertoben mit
initiirender, strammer und ehrlich auf das
Bolkswohl abzielender VoMk^tzerwechseln,
dann kennzeichnen sie -^MtMur^ilbst ihre
Tactik, dann geben s^HlW*VWd^§effentlich-
keit eklatant kund, Nß^es sich ihnen nicht
darum handelt, rationell an der Verwaltung
ihres Landes mitzuarbeiten, sondern nur
darum, zu stänkern und zu denunciren und
sich als „Volksbeglücker" hinzustellen.
Wenn das amtliche Blatt die sinnlose
Frage, warum der Banus der Eidesleistung
des Erzherzogs Franz Ferdinand als Geheim­
rath und nicht als Vertreter Kroatiens bei­
gewohnt habe, keiner Antwort gewürdigt hat,
dann wird es dazu wohl seine guten Gründe
gehabt haben. Was soll denn diese ganze Haar­
spalterei? Er war dort, itom war er in all'
seinen Eigenschaften dort, da er doch nicht gut
den Banus zuhause lassen konnte. Unsere Oppo­
sitionellen sind aber immer päpstlicher als
der Papst. Das staatsrechtliche Verhältniß
der Erbfolge der aus der morganatischen
Ehe des Erzherzogs entsprießenden Kinder
wurde doch durch die Eidesablegung genugsam
festgelegt. Was soll's denn nun noch? Wie
ist diese Sucht nach Formalismen mit dem
Rufen der Oppositionellen nach Temperament
vereinbar?
Zum Schluß möge noch das Eine gesagt
werden. Wir sind gewiß die Letzten, die glau­
ben, das politische Leben eines Volkes finde
immer in den Leitartikeln seiner ZFktungen
sein getreues Spiegelbild. Wir scheuen aber
auch gewiß nicht einen temperamentvollen
Ton der oppositionellen Zeitungsschreiber.
Rohheiten und Sinnlosigkeiten werden wir
stets mit stillschweigender Verachtung über­
gehen. Vernünftige Polemiken, die zur Klä­
rung der Begriffe zu führen geeignet sind,
werden wir nie vermeiden. Wir fürchten aber,
unsere Oppositionellen werden sich hiezu nicht
leicht aufzuschwingen vermöge».
Windstoß auch dem besten Apparat und ge­
übtesten Segler dasselbe Loos wird bereiten
können, scheint die Thatkraft auf diesem Felde
gelähmt zu haben. Ein Fortschritt, der dem
Gleitflug zu Nutzen kommen dürfte, ist allein
in der neueren Ausbildung des Drachen* zu
sehen, jenes Kinderspielzeugs aus alten Zeiten,
das heute für meteorologische, militärische und
sportliche Zwecke so große Bedeutung erlangt
hat. Die Flugdrachen von vier, fünf und mehr
Etagen und die zu drei, vier oder mehreren
zusammengekuppelten Drachen, mit denen
Höhen von vielen hundert Metern erreicht
werden, haben sich fähig erwiesen, auch
Menschen zu tragen und können vielleicht die
Schwebe-Apparate der bisherigen Gleitflug-
Künstler erheblich verbeffern. In England er­
reichte Capitän Baden-Powell, an solchem
Drachen hängend, wiederholt eine Höhe von
80 in., ohne daß sein Apparat durch Wind­
stöße merklich irritirt wurde. Noch leistungs­
fähiger ist der kastenförmige Hargravesche
Drachen, der das Gewicht eines Menschen
schon bei 60 gm zu tragen vermochte.
Auch in Deutschland, Oesterreich und an­
deren Staaten sind Versuche, den Drachen­
flug betreffend, im meteorologischen und mili­
tärischen Interesse mit Erfolg angestellt. Leider
ist bei ihnen allen der Flugkörper durch das
Seil, mit deffen Hilfe er dem Winde einen
* Worauf das System Kreß aufgebaut ist. D. R.


[ 2023-06-29 10:51:40.192 - 19000704 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 151.
Agramer Zeitung
Mittwoch, 4. Juli 1900.
Zur Answanderungsfrage.
(Schluß.*)
A g rnm, 4. Juli.
Man wird sagen— fährt Herr Dolaöki
i» seinen Ausführungen fort—: „Dennoch
gibt es Fälle, daß Landleute sich von de» an»
Amerika gekommenen Geldsendungen Grund­
stücke kaufen und ihre Wirthschaft amelioriren"
Mir sind, wieder die Gemeinde Dugaresa in
Betracht gezogen, nur zwei Fälle bekannt, in
denen sich die Betreffenden einen ganz neuen
Grundbesitz, und nur sechs Fälle, in denen sie
sich Parzellen gekauft haben. Was aber ist es
mit den anderen 38 Fällen? Wohin kam da
das Geld? Ich erwidere auf diese Frage sofort:
Das Geld erhielten die Wirthshäuser.
Im Jahre 1897 betrug die Schank-und Ver-
zehrungssteuer mit jener auf Bier in der Stadt und
im Bezirk Karlstadt fl. 143.906, das muß dem
Pächter nur der Wein-, Bier-und Brauntwein-
schank ergeben. Rechnet man, dies fünfmal,
erhält malt fl. 720.000. Für die einheimische
Bevölkerung, welche insgesammt, Weiber und
Kinder mitgerechnet, 40.000 Seelen beträgt,
wobei nach Abschlag von V* auf die Kinder,
kaum 27.000 erwachsene Seelen erübrigen,
kommen auf jeden Erwachse««» fl. 30, sage:
dreißigGulden. Einen weiteren Commentar
hiezu braucht man nicht.
Welche Schäden entstehen durch diese Reisen
nach Amerika?
Gewöhnlich gehen über die Hälfte verheiratete
Leute nach Amerika, und damit sie gehen und
irgendwelche Arbeiskraft an ihrer Stelle zu
Hause lassen können, heiraten sie in der Eile,
verlassen das Weib schon in dem ersten Jahre
ihrer Ehe und reisen nach Amerika. Das
Resultat davon ist ein doppeltes: entweder ge-
räth das Weib auf Abwege und es werden un­
eheliche Kinder erzeugt, oder werden solche vor
oder nach der Geburt gewaltsam venrichtet, wie
dies die vielen Gerichtsverhandlungen beweisen.
Und wie viele solcher Berbrechen bleiben uri-
entdeckt! Kommt der Mann nach Hause, so ist
der Friede im Hause auf immer gestört.
In Pfarren, aus denen die Männer nach
Amerika ziehen, gibt es Mädchen und unver­
heiratete Weiber in großer Zahl, selbstverständ­
lich fällt da auch di« Zahl der Bevölkerung.
Wie diks genau für die Schule in Zveöaj con-
statirt werden kann, fällt alljährlich die Zahl
der schulpflichtigen Kinder. In de« letzten
fünf Jahren ist die Zahl von 80 auf 55 ge­
fallen und wird man in weiteren fünf Jahren
die Schule sperren können. Auch jene Kinder,
die dir Schule besuchen, wenn sie keinen Vater
und Ernährer haben, kommen nur unregel­
mäßig oder können überhaupt arumthshalber
*) Siehe „Agrawer Ztg." Rr. 186 vom3. d.Mts.
Angriffspunkt bietet, an den Erdboden ge­
fesselt; inwieweit sich die-Borzüge des Drachens
auch beim freien Flug« bewähren werden, ist
eine andere, und zwar eine Frage zukünftiger
Versuche.
Ich komme auf da» Gebiet der eigentlichen
motorisch angetriebenen Flugmaschinen/ ohne
den Ehrgeiz, alle Versuche der letzten Jahre
auf diesem Felde anzuführen. Es genügt, an
di« gewaltigen Flugmaschinen von Hiram Maxim,
von Ader und ähnlichen kühnen Geistern zu
erinnern, die meist ein System von schrägge­
stellten Flächen unter dem Aufwand einer
colossalen Maschinenkraft vorwärts stürmen
laffen, nm den entstehenden, von unten wirk­
samen Luftdruck zur Hebung der Maschine
auszunutzen. Fast alle diese Erfindungen, soweit
sie überhaupt bis zum Versuch gediehen find,
haben dasftlbe Geschick gehabt, herabzustürzen
odev irgendwo anzustoßen und einen Mecha­
nismus, der Zehntaüsende gekostet hat, in we­
nigen Secunden über jede Möglichkeit der
Wiederherstellung hinaus zu zertrümmern. Eine
Große, von Maxim construirte Maschine dieser
Art hat oder hatte ein Gewicht von 4 Tonnen
oder 80 Centner, eine Dampfmaschine von 100
Pferdekräften mit großem Röhrenkeflel und Flug­
oder Tragflächen von 360 qm Oberfläche. Auch
der amerikanische Meteorolog Professor Langley,
der schon seit Jahren mehrere glückliche Ver­
suche mit kleineren Modellen angestellt hat, hat
neuerdings »nit Unterstützung des Kriegsministr-
rium» der Bereinigte» Staaten einen großen
nicht eingeschult werden. Diejenigen sind selten,
die Geld ans Amerika für den Schulbesuch
ihrer Kinder senden. Mir sind nur sechs solcher
Fälle bekannt.
Weiters ergibt sich aus den Reisen nach
Amerika ein allseitiger wirthschastlicher Rück­
gang. Das ist ganz natürlich. Das Zugvieh ist
für die Ueberfahrtskosten verkauft worden, es
fehlt also an Vieh zum Bestellen und Düngen
der Felder; es werden große Lasten auf das
Anwesen aufgenommen, damit Zugvieh ange­
schafft werden kann, bis das versprochene Geld
aus Amerika kommt. Und wenn nicht, was
dann? Wer keinen Credit besitzt, muß heute
zehn Arbeiter in natura geben, früher hat er
nur sechs geben müssen.— Da gerade die tüch­
tigsten Arbeitskräfte ausgewandert sind, erfolgt
alle Jahre ein gtößerec Mangel an Arbeitern.
Dieses Jahr konnte man überhaupt nicht ein­
mal um theueres Geld Grasmäher und Häuer
bekommen, und so stehen noch heute der Kuku­
ruz unbebaut und die Wiesen nicht abgemäht da.
Alljährlich steigt die Anzahl der brach lie­
genden Felder, welche vielen Amerikafahrern
Nahrung und Arbeit zn bieten i« Stande
wären. Die Abgaben können nicht bezahlt
werde«, weil die Grundstücke nicht bearbeitet
sind, und auch keine Früchte tragen,, und es
gibt Häuser, die eine oder gar keine Person be­
herbergen.
Die Weingärten liegen unbearbeitet dar­
nieder, weil keine Arbeitskräfte da sind, und so
sprechen viele Mißstände eine beredte Sprache,
daß hier irgendwie eingegriffen werden muß.
Ich stelle daher angesichts dieser mißlichen
Verhältnisse den folgenden Antrag:
Hausvätern soll die Bewilligung zur Auswande­
rung grundsätzlich verweigert werden, eS wäre denn,
es würde ihnen hiezu die Bewilligung einerseits vom
Pfarramte und der Gemeinde, andererseits von deren
Familienmitgliedern ertheilt, die schließlich am besten
beurtheilen können, inwiefern die Auswanderung
nach Amerika sich als zwingende Nothwendigkeit
darstellt.
Militärpflichtige sind von der Auswanderung über­
haupt auszuschließen.
Die Pässe seien mit den Unterschriften des Pfarr-
und GemeiudeamteS und des betreffende« Auswan­
derers und seiner Photographie zu versehen, um
leicht die Identität constatiren zu können.
Verkäufer von Püffen und Auswanderungsagente»
seien auf das Strengste zu bestrafen.
Ohne Rücksicht auf das Gewerbegesetz seien
sämmtliche Auswanderungsagenturen einzustellen und
nur über Antrag der Handelskammern könnten in
jeder Stadt eine und in AgraM zwei Agenturen
Aufstellung finden, die unter Controlle zu stehen
hätten und denen die Concession im Falle von Ver­
stößen zeitweilig entzogen werden könnte.
An den Cassen der Eisenbahn- und Schiffssta-
tionen hätte strenge p olizeiliche Aussicht geüb t zu
Flugapparat für 5—6 Personen mit eiucm Auf-
wand von 60.000 Mt. gebaut. Der schiffsför-
mige Rumpf wird in der Luft durch schmale,
weit ausladende Flügel getragen, die bet ver
rasche« Vorwärtsbewegung de» Luftschiffes durch
große Schrauben daL Sinken in ähnlicher Weife
hindern, wie die ausgebreitete« Flügel des
schwebenden Raubvogels. Bon den kleirwn Flug­
apparaten, wie sie von Lilienthal und Butttn-
stedt kn Deutschland empfohlen worbe« si«d,
unterscheiden sich die Maschinen Langes und
ähnliche nur durch ihre Größe, den motorischen
Antrieb und die Absicht, mit den Strömungen
und Windstößen der Atmosphäre durch die
bloße Steuerung unter Ausschluß der persön-
lichen Kunstfertigkeit sich abzufinden. Selbst
wenn es gelingt, so bleibt immer noch als ge­
fährliche Klippe der Moment der Landung, den
diese großen und fein organifirten Apparate
schwer ohne Collision überstehen. Die wesent­
lichen Vortheile, die dieser Zweig der Flug­
technik bet den jüngsten technischen Neuerungen
für sich in Anspruch nehmen kann, sind die
Erleichterung der mitzuführenden Energie durch
die modernen Kleindawpfmaschinen und Röhren-
keffel, oder aber durch die Anwendung leichter
Benzinmotoren, und zweitens die Erleichterung
der Gesammtconstruction durch di« kürzlich er­
fundenen, leichten widerstandsfähigen Alumi-
ntum-Legirungen, z. B. das Magnalium und
Partinium.
Genau dieselben technische» Fortschritte
werden übrigens auch auf dem dritten W«ge,
werde», um die Auswanderung Richtbefugter hintan
zn halten.
Nur auf diese Weise ist es «keiner Ansicht
nach. möglich, iwn besprochene» Utbelständen zu
fteuer«, und die M»stz»ani«r»mg» in geregelte
Bahnen zu lenken.
Die Wirren in China.
Agram, 4. Juli
Die Nachrichten, welche ans China einlaufen, laffen
die Lage als stets ernster werdend erkennen. Zwar
sind diese Nachrichten noch nicht officiell bestätigt,
aber nach dem Vorgegangenen muß man sich leider
sagen, daß sie glaubwürdig sind. Darnach sollen noch
zwei weitere Gesandte ermordet worden sein,
ja nach einer anderen Depesche sei es überhaupt
zweifelhaft, ob noch ein Europäer in Peking
am Leben sei. Die Regierungsgewalt habe Prinz
T n a n, der Vater des Thronfolgers, a» sich ge­
rissen, welcher die Kaiserin-Witwe in seine Gewalt
brachte und nun unumschränkter Herr sei. Seinem
glühenden Fremdenhaß soll er nach einer weiteren
Meldung dadurch Ausdruck gegeben haben, daß er
den Bicekönige» befahl, die Feindseligkeiten gegen
dir Fremden zu eröffnen, doch verweigerten ihm diese
den Gehorsam. Ja »och mehr. Die Bicekönige
Central-Chinas und Süd-Chinas er­
klärten die Prinzen Tuan und Kangtschi,
welche den Pekinger Kaiserpalast besetzt halten, für
Rebellen. Dieser Erklärung zufolge werden di«
Bicekönige den enropäischen Truppen helfen, Peking
zu befteie» Dieses wird aufhören, Reichshauptstadt
zu heißen. Damit stimmt auch eine Meldung des
„Daily Expreß" aus Shanghai überein, welche besagt,
alle Provinzen südlich des Gelben
Flusse», deren Gouverneure freundliche Beziehn«,
gen zu den Mächten durch die Vermittlung der
Consuln unterhalten, hätten in nicht osficieller Weise
einen Bund mit der H a u p t st a d t Nanking
begrü übet.
Und gegen alle diese Vorgänge sind die Mächte
jetzt machtlos. Auf der Linie Taku-Tientsiu stehen
13.000 Mann internationaler Truppen, für welche
aber ein Vorstoß unmöglich ist. In Tientsin wird
noch immer gekämpft und wurde in diesen Kämpfen
Adniiral Seymonr verwundet. Und der Auf­
stand greift dabei immer mehr um sich und ist auch
die Mandschurei bereits insurgirt. Dringende Hilfe
thut da sehr noth, denn sonst kaun man für das
Leben der Europäer in Peking wirklich nicht mehr
einstehen.
Deutschland hat gestern seine ersten Verstärkun­
gen nach China abgesandt. Die Musterung der nach
China abgehenden Mannschaften durch den Kaiser
fand auf dem Exercierplatz der Torpedo-Division
statt. In Hofwagen erschienen der Kaiser und die
Kaiserin, der Herzog von Oldenburg und
Prinz Ruprecht von Bayern. Der Kaiser und
der Herzog trugen die Uniform der Marine-Jn«
fanterie. Während der Prä seatirmarsch erscholl und
den neuerdings dir» Cviistruotenre der flugtech­
nischen Richtung wieder häufiger betreten haben,
beim lenkbare« PlNLrm fieHH benutzt. Man ist
der Ansicht, daß der gewaltige Widerstand, den
die bisherigen Motorballons trotz des günstig­
sten Querschnittes ln der Luft fanden, weniger
auf die Masse des vorne stets zugespitzten und
seitlich abgerundeten Ballons, als vielmehr
auf beträchtliche Deformationen dieser Gestalt
durch den Winddruck zurückzuführen ist. Im
BGtz dieser Erkenntniß nun hat man mehrfach
versucht, durch eine starre, unveränderliche
Ballonhülle günstigere Resultate zu erzielen.
Hierher gehören der Schwarz'sche Aluminium-
ballon, der leider auch schon beim ersten
Aufstieg verunglückte, der SirgSfeld-Par-
seval'fch« Drachenballon, der jedoch nur als
Feffelballon verwendbar ist und infolgedeffen
für die Flugfrage nicht unmittelbar in Frage
kommt, und endlich der jetzt vor seiner ersten
Probe stehende Riesenballon von Zeppelin.
Der letztere, eigentlich eine ganze Serie
oder einen zusammenhängenden Train von
Ballons darstellend, ist ohne Zweifel das riesigste,
bis jetzt auf diesem Gebiete in» Werk gesetzte
Unternehmen. Der colossale Körper de» Bal­
lons, 130 m lang bei noch nicht 10 w Durch-
mrsier, wird schwebend mehr den Eindruck
eines lange» Geschosse» al» eines Ballons
machen, und an der Stftnfläche allerdings sehr
wenige an den langen Seitenwänden dagegen
umsomehr Widerstand finden, sobald gegen seit-


[ 2023-06-29 10:51:40.192 - 19000704 - Seite 3 ]
Mittwoch, 4 Jül, 1800
der Kaiser, der sehr ernst aussah, die Front abschritt,
näherte sich die schwarz gekleidete Kaiserin de» Da­
men der Officiere, welche in der Ferne einem unge­
wissen Schicksal entgegenzugehen bestimmt sind. Die
Kaiserin weinte und schluchzte, als sie diesen
die Hand reichte und ihrem Schmerz, daß es so habe
kommen müssen, Ausdruck gab. Der Kaiser war unter­
dessen vor die Front getreten und hielt nachstehende
Ansprache:
„Mitten in de» tiefen Frieden hinein, für mich
leider nicht unerwartet, ist die Brandfackel des
Krieges geschleudert worden. Ein Berbrechen,
NN erhört in seiner Frechheit, schauder­
erregend durch seine Grausamkeit, hat
meine» bewährten Vertreter getroffen und dahin­
gerafft. Die Gesandten anderer Mächte schweben
in Lebensgefahr, mit ihnen die Kameraden,
die zu ihrem Schutze entsandt waren. Vielleicht
haben sie schon heute ihren letzten
Kampf gekämpft. Die deutsche Fahne ist belei­
digt und dem Deutschen Reiche Hohn gesprochen
worden. Das verlangt exemplarische B e-
strasung und Rache. Die Vcrhältniffe haben
sich mit einer furchtbaren Geschwindigkeit zu einem
tiefen Ernste gestaltet, und seitdem ich Luch unter die
Waffen zur Mobilmachung berufen, noch ernster
geworden. Was ich hoffen konnte, mit Hilf» der Marine-
Infanterie wiederherzustellen, wird jetzt eiue schwere
Aufgabe, die nur durch .die geschloffenen Trup-
penkörper aller civilisirten Staaten gelöst »erden
kann. Schon heute hat der Ehef des Krruzerge-
schwaders mich gebeten, dir Gutseuduug einer Divi­
sion in Erwägung zu ziehe«. Ihr werdet einem
Feinde gegenüberstehen, der nicht minder todermuthig
ist, wie Ihr. Bon europäischen Officieren ausgebildet,
haben die Chinesen die europäischen Waffen brauchen
gelernt. Gott sei Dank haben Euere Kamerad*» von
der Marine-Infanterie und meiner Marine, wo sie
mit ihnen zusammengekommen find, den alten deut­
schen Waffenrof bekräftigt und bewahrt, mit Ruhm
und Sieg sich vertheidigt und ihre Ausgab« gelöst,
«o sende ich Euch nun hinaus, um das
Unrechtzu rächen, und ich werde vtcht
eher ruhen, als bi« di« deutschen Fah­
nen, vereint mit denen der anderen
Mächte, siegreich über den chinesischen
wehe u und auf den Mauern von Peking
aufgepflanzt, den Chinese» den Frieden dictiren.
Ihr hab» gute Sam-radschafl zu halte» mit
allen Truppen, mit denen Ihr dort zusam­
menkommt. Russen, Engländer, Franzosen, wer
immer cs sei, sie fechten für eine Sache: die Civi­
lisation. Wir denken auch noch an etwas Höheres,
an unsere Religion, an oie Vertheidigung und den
Schutz unserer Brüder da draußen, welche zum
Theile mit ihrem Leben für ihren Heiland einge­
treten sind. Denkt auch an unsere Waffenehre, denkt
an Diejenigen, die vor Euch gefochten haben, und
zieht hinaus mit dem alten Brandenburgscheu
Ahnenspruche:
lichen Wind operirt werden soll. Um Gestalt-
veränderungen durch diesen Seitendruck zu be­
gegnen und die Gasbehälter beim Anstreifen
oder Ausstößen des Ballons vor Verletzung zu
bewahren, ist die äußere Seideuhülle über ein
dichtes Geflecht von Röhren und Drähten ge­
zogen, und der Zusammenhang des Ganzen
durch eine große Zahl von Längsträgern mög­
lichst fest gemacht. Die über dieses Gerippe ge­
zogene Seidenhülle wird aber nicht direct vom
Gase ausgefüllt, sondern sie ist durch Quer­
wände aus Stoff i« eine Reihe von Abthei­
lungen zerlegt, in deren Inneren erst die
eigentlichen Gashüllen, durch einen Luft-Jso-
lirraum, das feste Traggerüst und die Seiden-
hülle vor äußeren Einwirkungen geschützt,
untergebracht werden. Unter diesem laugen
Tragkörper hängen nun verschiedene, fest mit
ihm verbundene Plattformen, von denen die
vordere die Motoren und Propeller tragt und
nebst dem vorderen Theil des Ballons ge-
wiffermaßen als Lokomotive dient, die Hinteren
Theile dagegen zur Aufnahme von Passagieren
oder Gütern bestimmt sind. Daß kein neuerer
technischer Fortschritt bei der Construction des
Zeppelin'schen Luftschiffes unbeachtet geblieben
ist» erschaut allerdings zweifellos, aber der
Erfolg steht bei Unternehmungen dieser Art
so sehr außerhalb der Berechnungen, daß nur
die Thatsachen der ersten Versuche selbst für
das Gelingktt oder Mißglücken der Idee sprechen
könnnrn.
Agramer Zeitung.
„Vertrau' auf Gott, Dich tapfer wehr',
Darauf besteht Dein' ganze Ehr';
Denn wer's auf Gott herzhaftig wagt,
Wird nimmer aus der Welt gejagt".
Tie Fahnen, die hier über Euch wehen, gehen
zum erstenmale in's Feuer. Daß Ihr mir dieselben
rein, fleckenlos, ohne Makel zurückbringt! Mein
Dank »nd mein Interesse, meine Gebete und meine
Fürsorge werden Euch nicht fehlen und auch nicht
verlassen, mit ihnen werde ich Euch begleiten".
Der Kaiser sprach noch kräftiger im Tone, als
man dies auch sonst schon v»n ihm gewohnt ist.
Zn Beginn seiner Rede, als er von dem an Herrn
v. Ketteler begangenen Berbrechen sprach, bebte
seine Stimme vor Zorn und Erregung.
Der chinesische Gesandte in Berlin hat
seine Pässe noch nicht erhalten. Es hat eini-
ges Aufsehen erregt, daß der Kaiser in der Ansprache
das Wort „K r i c g" gebrauchte. Auch in der offi-
ciellen Version ist das Wort „Krieg" enthalten. An
maßgebender Stelle wird n«N darauf hingewiesen,
daß das Wort „Krieg" nicht im völkerrechtlichen
Sinne gemeint ist, sondern daß darunter nur krie
gerischr Operationen zn verstehen sind. Die deutsche
Regierung steht auch heute noch auf dem Stand­
puncte, daß eine Theilung Chinas unerwünscht wäre,
daß man zunächst nur danach streben soll, geordnete
Zustände in China wieder herzustellen, und daß rS
sich vor Allem darum handle, Peking zu entsetzen
und zu retten, was an Menschenleben noch zu ret-
ten ist.
In England ist die B e s o r g n i ß vor einem
wuchtigen AuftretenDentschlands sehr
groß. Sie kommt in den meisten Blättern zum
Durchbruche. Der „Daily Telegraph" schreibt: „Keine
Stunde mehr ist zu verlieren. Es gibt nur eine ein­
zige Macht, welche die Situation retten kann: I a p a n.
Dieses kann sofort eine große Armee nach China
werfen, Rußland würde hiezu Wochen brauchen.
Indien, das ist ganz klar, kann Heer und Equipi-
rung rascher beistellen als Rußland, aber Japan
kann es noch rascher mache», und England zum
mindesten wäre sofort bereit, Japan mit einem
Mandat zur Intervention zu betrauen." In ganz
demselben Sinne schreiben auch „Times".
Ein anderes Londoner Telegramm besagt: Die
hiesige Presse commentirt die traurige Thatsache von
Ketteler's Ermordung in für. Deutschland sehr sym­
pathischer Weife. Die ganze civiiistrt« Welt theile die
Empörung. Gleichzeitig drückt man die Hoffnung aus,
daß doch die Ermordung Deutschland nicht ver­
leiten wer-i»e, S i«t«ressrn zu ver­
folgen. „Daily Chronicle" suggerirt dem Kaiser, er
solle den Antrag stellen, Japan mit dem Mandat zur
Schaffung der Ordnung zu beauftrage», was natür-
lich den Zerfall der gerühmten Einigkeit der Cabinete
zur Folge haben würde.
Wie aus Berlin gemeldet wird, erregt dort die
Rede des Kaisers ungeheures Aufsehen. Der
Eindruck wird vertieft durch die Mittheilung von der
Verschiebung der Nordlandsreise des Kaisers. In
amtlichen Kreisen wird jede Auslegung der kaiserli­
chen Rede dahin, daß sie eine Aenderung der
bisherigen deutschen Chinapolitik bedeute, ent­
schieden f ü r f a l s ch erklärt. Des Kaisers Rede
bedeut« nichts als Deutschlands festen Entschluß, auf
die Wiederherstellung der Ordnung in China, die Be­
strafung der Missethäter und volle Genugthuung zu­
sammen mit den anderen Mächten hinzuarbeiten.
Jede Sonderaction Deutschlands behufs
Sühne der Ermordung Ketteler's ist ausge­
schlossen.
Dagegen erklären aber der „Frankfurter", sowie
der „Kölnischen Zeitung" zugehende, augenscheinlich
insvirirte Berliner Drahtmeldungeu übereinstim­
mend, daß Deutschland in Folge der Ermordung
des deutschen Gesandten in China mehr engn-
girt und in den Vordergrund gedrängt
s e i a l s b i s h e r. Die in Wilhelmshaven stattfinden­
den Besprechungen des Kaisers mit Bülow dreyen
sich darum, ob sofortige weitere Trnppensendungen
stattfinden sollen. Damit stimmt eine weitere Ber­
liner Meldung überein, wonach die Regierung mit
weiteren militärische» Vorbereitungen
beschäftigt ist. Außer der ersten Division des ersten
Geschwaders sollen circa zwölftausend Land-
s o l d a t e n nach China gehen. Diese Soldaten sollen
aus Freiwilligen des nennten Armeecorps, sowie der
württembergifchen und baierisch«» Armeekorps de-
stchen. Eine Mobisirnng ist dazu nicht nothwendig.
Nr. 151. Seite 3.
Aocak-AhroniL.
TageS-Kalender.
Mittwoch, 4. Juli.
Katholiken: Udalrich.— Prote­
st anten: Udalrich.— Griechen: 21.
Juni: JulianuS.— Inden: 7. Thamuz.
5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
— (Cyrill- «nd Method-Feier.) Morgen
Donnerstag, als am Tage der Slavenapostel
Cyrill und Method, findet in der griechisch-
uuirtrn Kirche in der Herrengaffe um l UtO Uhr
Vormittags ein Festgottesdieust mit Predigt
statt, welcher die akademischen Bürger korpo­
rativ anwohnen werden. Dieselben versammeln
sich zu diesem Zwecke um */.l0 Uhr vor der
Universität, von wo der Abmarsch zur St.
Cyrill- und Method-Kirche erfolgt.
— (Kroatischer Schriftsteller-Verein.) Wie
wir erfahren, hat Herr Eduard P r i st e r dem
kroatischen Schriftstellervereine den Betrag von
tausend Kronen gespendet. Der Stifter richtete
an den Präsidenten des Schriftstellervereines
Ivan Ritter v. T r n s k i nachstehendes
Schreiben: Ew. Hochwohlgeboren! Indem ich
der ehrenvollen Aufforderung Ew. Hochwohl­
geboren, den ich von Kind auf ehren «nd
schätzen lernte, gerne nachkomme, und da ich
jedes Unternehmen, welches meiner Vaterstadt
Agram zur Ehre gereicht, gerne unterstütze,
beehre ich mich in der Beilage die Summe
von eintausend Kronen als Stiftungsbeitrag für
den kroatischen Schriftstellerverein zu über­
senden, dem ich den besten Fortschritt wünsche.
Mit ausgezetchneter Hochachtung Eduard
Prifter rn. p.
— (Concert der „Sloboda") Das bereits
avisirte Concert des Arbeiter-Gesangvereines
„Sloboda- findet Sonntag, 8. d. Mts., im
Garten der Großen Restauration in der Gaj-
gaffe statt. Das Programm des Concertes
dieses strebsamen Gesangvereines ist ein un­
gewöhnlich reiches und ist anzunehmen, daß
der Besuch der Production schon im Hinblicke
auf die Mitwirkung des Vereines bei diversen
Concerten zu wohlthätigem Zwecke in der
letzten Zeit und da der Verein heuer seinen
gewohnten Ausflug nach Maximir aus drn
Monat August hat verschiebenmüffen, einzahl-
reicher sein werde. Eventuelle Reclamationen
der Einladung find beim Bereinscuffter Herrn
M. Köhler, Petrinjaergasse 43, anzumelden,
wo auch die Aufnahme unterstützender Mit­
glieder erfolgt.
— (Schießübungen.) Heute Früh trat das
hier garnisonirende Corpsartillerie- Regiment
Nr. 13 unter Commando des Obersten Justus
Jahn v. I a h n a u den Marsch zu den
Schießübungen nach Gjurgjevac an. Das Re­
giment kommt Anfangs September wieder
nach Agram.
— (Vom „Merkur".) Der kaufmännische
Verein „Merkur" hat vom 1. d. MtS. ange­
fangen seine Localitäteu in die Marie Balerie-
Gaffe 3, I. Stock, verlegt. Die Amtsstunden
sind von 6 bis 9 Uhr Abends. Das Telephon
des „Merkur" hat die Nummer 358.
— (Jubiläumsfeier der Maturanten.) Die
in Agram domicilirenden Maturanten des
Agramer Gymnasiums vom Jahre 1875 werden
für heute Mittwoch um 8 Uhr Abends einge­
laden, in das Restaurant „zum Preradoviö"
am Zrinjiplatze zu einer freundschaftlichen
Besprechung über die festliche Begehung der
25jährigen Jubilarfeier zu kommen.
— (Kroatisches Internat in Budapest.) Im
Budapest er kroat. Internat für Mittelschulen
gelangen mit Anfang des nächsten Schuljahres
drei Stellen, und zwar eine ganz freie, eine
halbfreie und eine zahlende Stelle zur Bese­
tzung. Bewerber um diese Stellen müssen in
Kroatien-Slavonien heimatszuständig sein und
haben ihre gehörig instruirten Gesuche bis
spätestens 15. Juli l. I. dem k. Minister für
Cultus und Unterricht zu unterbreiten.
— (Bon der Sicherheitswache.) Eine Magi-
stratskundmachung gibt bekannt, daß i« Corps


[ 2023-06-29 10:51:40.192 - 19000704 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 151.
Agramer Zeitung.
Mittwoch 4. Juli 1900.
der städtischen Sicherheitswache sechs Stellen
für Sicherheitswachleute zur Besetzung gelangen.
In der Regel werden Candidaten in die Wache
zuerst auf eine sechsmonatliche Probepraxis
mit der Verpflichtung, wenigstens drei Jahre
in der Wache zu dienen, aufgenommen. Zeigt
sich der Candidat als tauglich und verläßlich,
so wird er in die Wache aufgenommen, sonst
aber entlassen. Die Probedienstleistung wird in
die Dienstzeit eingerechnet.
— (Scharfes Schießen.) Am 9. d. Mts.
finden von 6 Uhr Morgens an den ganzen
Tag Uebungen im feldmäßigen Schießen seitens
der Mannschaft des 25. Landwehr- Inf.. Regi.
ments statt, weshalb das Publicum aufmerk­
sam gemacht wird, behufs Vermeidung von
Unfällen die Nähe des Landwehr-Exercierpla-
tzes jenseits der Save zu vermeiden.
— (Die Hitze.) Eine lähmende Hitze zwingt
Aller in ihren Bann. Die Welt hat das idealste
Streben, den Gluthen zu entrinnen, welche die
Häuserblocks ausströmen, und Alles rennet,
rettet und flüchtet ins Grüne. Auch dort wird
den armen Sterblichen nur geringe Kühlung
zu Theil. So wies der Thermometer gestern
Nachmittags 31 Grad Celsius im Schatten auf.
Eine geradezu tropische Hitze, welche wohl in
China kaum stärker wüthen dürfte. Wir kennen
einen älteren Herrn, der sich nur in Momen­
ten höchster Erregung und wenn er gereizt
wird, zu Witzen hinreißen läßt und selbst dieser
seufzt immerwährend resignirt vor sich hin:
„Na, die Kält'n hat heute jedenfalls merklich
nachgelassen!" Ein anderer unserer Bekannten
hat sogar den heroischen Entschluß gefaßt, trotz­
dem kühne Träume ihm schon einen schönen
Bollbart vorgegaukelt haben, den Weg zum
Raseur zu wagen, da er in dieser Hitze die
Bürde seiner— von Optimisten Bart genannten
— Stoppelanlage nicht zu ertragen vermochte!
Mit einem Wort: Die Hitze ist mörderisch!
Wenn man da bei dieser Temperatur eine An­
sichtskarte vom kühlen Helgoland empfängt,
muß man das nicht als Frozzelei empfinden?
— (Wasser für die Hunde.) Einer vom
„Ävobran" gegebenen Anregung folgend, glauben
auch wir angesichts der gegenwärtig so großen
Hitze propagiren zu sollen, daß bei den öffent­
lichen Springbrunnen am Capitel und am
Zrinjiplatz Ablaufrinnen zum Tränken der Hunde
errichtet werden mögen. Diese Idee verdient
verwirklicht zu werden, da sie wohl mit ein
Mittel ist, das Ueberhandnehmen der Hunds­
wuth hintanzuhalten.
— (Für die arme Witwe) ist uns von
M. B. eine Krone zugekommen, die wir ihrer
Bestimmung zuführen.
— (Bubenstreich.) Bor der alten Volksschule
in der Jlica bildet es eine Belustigung der
Gaffenjungen jenes Theiles der Jlica, Knall­
patronen auf das Tramwaygeleise zu legen,
die dann natürlich, wenn der Wagen darüber
hinweg fährt, mit lauter Detonation explodi-
ren. Hoffentlich gelingt cs, der nichtsnutzigen
Rangen habhaft zu werden, um sie einer exem­
plarischen Strafe zuzuführen.
— (DaS Beißen der Hunde.) Die zum
Schutze der Thiere stets warm eintretende Zeit­
schrift >2ivobran« sagt in ihrer letzten Num­
mer einige beherzigenswerthe Worte. Es heißt
dort, daß, so oft Kinder von Hunden gebissen
werden, dies meistens seinen Grund darin habe,
daß die Kinder die Hunde reizen, die dann nur
gewissermaßen aus Nothwehr beißen. Mag der
»2ivobran« in seiner Liebe zu Hunden, welche
gewiß zu den nützlichsten Hausthieren gerechnet
werden müssen, ein klein wenig zu weit gehen,
so liegt doch viel Wahrheit darin. Die Hunde
sind ruhige Thiere, die in der Regel froh sind,
wenn man sie in Ruhe läßt.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 5 Per­
sonen verhaftet und zwar 2 wegen Diebstahls,
3 wegen Vagabondage und Bettelns.
Arovirrz-KtzrorriL.
— (Subvention.) Se. k. und k. Majestät
geruhte dem Freiwilligen Feuerwehrverein
in Kloster.Jvani6 aus seiner Privat­
schatulle eine Subvention im Betrage von 160
Kronen zu bewilligen.
— (Schulnachrichten.) Die k. nautische
Schule in B u c c a r i wurde im vergangenen
Schuljahr von 114 Schülern besucht. Der Zu-
ständigkeit nach recrutirten sie sich wie folgt:
112 aus Kroatien, 1 aus Slavonien und 1
aus dem österreichischen Küstenland. Nur von
53 Schülern wohnten die Eltern in Buccari,
was ein Beweis dafür ist, daß diese Schule
eine mehr wie locale Bedeutung hat. Haupt­
sächlich entstammen die Schüler den Familien
von Seeleuten (53); 18 erhielten Eminenz, 59
erste Classe, nur bei 28 war ein ungenügender
Erfolg zu verzeichnen, während 7 zur Nach­
prüfung zugelassen werden.— Das k. Real­
gymnasium in Zengg weist eine Frequenz
von 276 Schülern auf, von denen 218 durch­
kamen; das k. Realgymnasium in Pe-
trinja eine solche von 150 Schülern von
denen 117 mit gutem Erfolg bestanden,
während das kommunale Realgymna­
sium in Bukovar von 159 Schülern be­
sucht wurde, von denen 54 Eminenz und 58
erste Classe erhielten.
— (Unterhaltung in der Provinz.) Der
kroatische Gesangverein „Bila" in Warasdin
veranstaltet am 8. Juli in Graberje ein Volks­
fest unter Mitwirkung der städtischen Capelle,
zu Gunsten des 25jährigen Bereinsjubiläums,
das am 8. und 9. August stattfinden soll, und
zu dem Einladungen an sämmtliche kroatische
und slovenische Gesangvereine ergehen werden.
Im Falle ungünstiger Witterung findet das
Volksfest am nächsten Sonntag statt.
— (Fußball-Match in Effek.) Am Sonntag
fand in Es sek ein vom „HrvatSki Sokol"
veranstaltetes Fußball-Match statt, bei dem
sich außer den beiden Capitänen Z s i l l e und
G. Ruber auch die Herren Groß und M i-
h a j l o v i c auszeichneten. Der Initiator dieses
Sports in Effek ist der als Numismatiker
wohlbekannte C. F. Nuber.
— (Ein Esseker als Erfinder.) Der Maler
Anton Erben in Essek theilt der „Drau"
mit, daß er behufs Hebung der Fahrgeschwin­
digkeit eines Seeschiffes eine neue Schiffs­
schraube erfunden habe. Die Erfindung soll dem
Schiffe einen bedeutend ruhigeren Gang ge­
statten, beziehungsweise dessen Schaukeln auf
ein Minimum herabdrücken. Herr Erben setzt
in seine Erfindung die größten Hoffnungen
und ist der Meinung, daß dieselbe berufe« er-
scheine, im Schiffsbauwesen eine bedeutende
Umwälzung herbeizuführen.
Gages-Khrouili.
- (Die Vermählung des Erzherzog»
Ferdinand.) Aus Reichstädt wird dem „Pest.
Ll." berichtet: Der Segen des Priesters hat das
Sehnen und Hoffen zweier treuer Herzen gekrönt,
Erzherzog Franz Ferdinand und Sophie Fürstin von
Hohenberg sind als glückliches Ehepaar in Konopischt
eingezogen. Fragend wenden sich in diesen Tagen
die Gedanken von Millionen nach Reichstadt und
Konopischt. Wie beschaffen ist die außergewöhnliche
Frau, welche den ersten Prinzen des ältesten euro­
päischen Fürstenhauses, den Erben zweier Throne, so
vollkommen gewonnen, zu einer nicht ohne Opfer
erreichbaren Eheschließung begeistert hat? Und ohne
conventionelle Phrase, ohne ceremoniöse Galanterie
haben Alle, welche die Fürstin von Hohenberg bei
ihrem schlichten Einzuge in das Reichstädter Schloß,
Alle, welche ihr in diesen bedeutsamen Tagen nahen
durften, diese Frage in der günstigsten Weise beant­
wortet. Daß Gräfin Chotek eine mit seltenen Geistes­
und Herzensgaben ausgestattete Frau fei, das
konnte man nicht bezweifeln, wenn man be­
dachte, daß es ihr gelungen war, einen an
Charakter und Geist hervorragenden Prinzen zu be­
zaubern, und in mehrjährigem geistigen Berkehr, bei
oft langer, weiter Trennung, sich immer enger zu
verbinden. Aber auch ihr äußeres Wesen ist, wie man
nun weiß, so herzgewinnend, so seltsam anmuthend,
daß man die rasche Begeisterung und die stetig
wachsende, tiefwurzelnde Neigung des Erzherzogs voll­
kommen begreift. Ein eigenthümlicher „charme", eine
seltsame Anmuth verklärt ihr ganzes Wesen. Ihre
hohe, schlanke Erscheinung— ungefähr jener des
Erzherzogs gleich— zeigt Grazie in jeder Bewegung.
Ihr edel geformtes Antlitz belebe» geistsprühende
und dabei unendlich treu und herzlich blickende
braune Augen. Wenn sie ihre Blicke auf dem Erz­
herzog-Gemahl ruhen läßt, nehmen sie einen innig­
zärtlichen Ausdruck an und sprechen überzeugend von
der tiefen Neigung, welche sie ihm widmet. In der
Stimme der Fürstin liegt Wohllaut und Melodie, sie
sprichtzur Seele. Jedes ihrer Worte aber athmet glühende
Liebe zu dem hohen Gemahl, deffen hingebungsvollen
Opfermuth sie wahrhaft erkennt und so zu lohnen ge­
denkt, wie das nur eine edle, treue Frau vermag. Die
Fürstin hat auch die Sympathien ihrer Schwiegermutter
und ihrer Schwägerinnen im Fluge gewonnen. Bei
dem Empfange im Reichstädter Schlosse trat Erzher­
zogin Maria Theresia rasch aus dem Rahmen de»
Ceremoniels heraus, dender„EmPfangaufderTreppe"
vorschrieb, eilte dem Brautpaare entgegen und schloß
die Braut in ihre Arme. Dasselbe thaten die jungen
Erzherzoginnen. Daß keines der bekanntgewordenen
Bilder der gewesenen Gräfin Chotek ihr wahres
Wesen, den unbeschreiblichen Reiz ihrer Anmuth
wiedergibt, das wird man betonen dürfen. Als die
Braut des Erzherzogs aus der Schloßcapelle vou
Reichstadt schritt, leuchtete unbegrenzte Seligkeit ans
ihrer und des Bräutigams Augen: Freude und Er-
lösung aus einer langen Zeit des Harrens und
Sehnens.— Nach einer Wiener Meldung der „Li-
dove Noviny" wird auch den Landtagen bei ihrem
Zusammentritte im Frühherbst von der eidlichen Er-
klärNng de» Erzherzogs Franz Ferdinand bezüglich
der Erbfolge in entsprechender Weise Mittheilung
gemacht werden.— Aus Prag wird gemeldet: Die
öechischen Frauen haben Sonntag von Prag
aus nach Konopischt nachstehender Telegramm ge-
sendet: „Ihre Hoheit Gräfin Sofie Chotek in
Konopischt. Im Namen von Tausenden und Aber­
tausenden öechischen Frauen begrüßen wir Sie, hohe
Frau, als Tochter des alten und berühmten böhmi­
schen Geschlechtes, dessen Rame untrennbar vereinigt
ist mit dem Glanze und der Ehre des Königreiches
Böhmen, auf heimatlichem Boden. Seien Sie an der
Seite Ihres erlauchtesten Gemals, Sr. k. u. k. Hoheit-
Beschützerin, Fürsprecherin und Stütze desBater*
landes und der Nation. Empfangen Sie-
hohe Frau, die Huldigung und den Ausdruck der
Ergebenheit der öechischen Frauen, welche, erfüllt
von höchster Freude über den heute geschlossenen
LiebeSbund, Ihnen wünschen, daß Gottes Gnade und
das höchste Glück die Tage Ihres Lebens in der
Mitte der liebenden öechischen Herzen be­
gleiten möge. Marie Srb (Gattin des Bürgermei­
sters), Borena S k a r d a (Gattin des Obmannes des
öechischen Executivcomitös) und Ottilie Herold
(Gattin des ReichsrathS-Abgeordneten)"
— (Fürsterzbischof Dr. SkrbeuSky.) In seiner
gestrigen Abendausgabe bringt das Wiener „Deutsche
Bolksblatt" die Nachricht, daß Fürsterzbischof Dr-
Skrbensky vorgestern in Bad Ems, wo er zum
Curgebrauche weilte, an einem Blutsturze gestorben
ist. Bisher ist eine Bestätigung der Nachricht von
keiner Seite erfolgt.
— (Der Aufstieg des Zeppelin'schen Luftschiffe».)
Aus Frie drichs h a fe n werden vom 2. d. Mts.
folgende Details über den Aufstieg gemeldet: Heute
Abends um 8 Uhr ist endlich der erste Probeflug
mit dem Zeppelin'schen Ballon durchgeführt worden.
Hier war die Aufregung schon auf das höchste ge­
stiegen, den» seit drei Tagen wanderten tagtäglich
aus Nah und Fern ungezählte Schaaren Zuschauer
nach Manzell, und in Friedrichshafen, dem nächsten
größeren Orte vom Aufstiegplatze, war selbst das
kleinste Plätzchen besetzt. Der heutige Tag war herr­
lich und wie geschaffen zum Aufstieg, doch waren die
Mannschaften durch die ununterbrochene Arbeit seit
20. Juni so erschöpft, daß ihnen für heute Vormit­
tags Rast gewährt werden mußte. Der Ballon wurde
um 7 Uhr 50 Minuten Abends aus der Halle gezogen
und von den Fesseln befreit. Dann ging's hoch. In
der vorderen Gondel hatte nebst dem Grafen Zeppelin
Platz genommen Ingenieur Burr, in der rückliegen­
den Gondel befanden sich Baron Bassns, Monteur
Groß und der Berliner Schriftsteller Eugen Wolf.
Das Hurrah, welches bei der Abfahrt dem Grafen
Zeppelin entgegenschallte, erschütterte die Lust, während
der Ballon vorläufig mit dem Winde davonfuhr.
Nach Verlauf von etwa fünf Minuten schwebte
der Ballon in einer Höhe von 500 Metern.
Der Führer stellte nun die Spitze gegen den Auf-
sttegplatz zurück und versuchte den Ballon »ach
den verschiedenen Richtungen zu dirigiren, was auch
vollkommen gelang. Die Windstärke betrug zur Zeit
der Auffahrt circa vier Meter per Secunde und dürste
auch in der Höhe von 1000 Metern, in welcher der
Ballon schließlich schwebte, nicht mehr als sieben
Meter per Secunde betragen haben. Schließlich er­
folgte nach einer Fahrtdauer von 30 Minuten die
Landung des Ballons bei I m m c n st a d t. Da die­
ser Ort in der Windrichtung liegt, so war eigent­
lich der Ballon mehr oder weniger vom Windle
getragen worden. Die Landung des Ballons
wurde in glücklicher Weise vollzogen, und haben
weder die Luftschiffer noch der Ballon irgend welchen


[ 2023-06-29 10:51:40.192 - 19000704 - Seite 5 ]
Mittwoch, 4. 3UÜ 1900.
Schaden erlitten.— Wie man später erfährt, ist der
Ballon freiwillig auf den See niedergestiegen, da
ihm bei der Weiterfahrt die Gefahr drohte, in Folge
des Mangels an Tragkraft bei Jmmenstadt in einen
Banmgarten zu sinken. Er blieb direct auf dem
Wasserspiegel mit den Gondeln schweben. Nächster
Tage erfolgt ein neuer Aufstieg.— Gestern Früh
würde folgende officielle Darstellnng aus­
gegeben: Das Luftschiff hat tadellos functionirt.
Die Schraubenwirkung war sehr groß, die Stabi­
lität vorzüglich, ebenso die Steuerfähigkeit. Im
ersten Theile der Fahrt gehorchte das Luftschiff völlig
den Wirkungen des Steuerruders und der Schrauben,
so daß gegen den Wind bequem gefahren werden
konnte. Das Luftschiff beschrieb zunächst eine große
geschlossene Curve. Ebenfalls glückten völlig die Ver­
suche, die Stellung der Längsachse zur horizontalen
zu ändern und hiedurch die Verticalbewegung zu er­
zielen. Beim zweiten Theile der Fahrt gerieth die
eine Steuervorrichtung in Unordnung, so daß nur
eine einseitige Steuerung möglich war. Graf Zeppelin
mußte in Folge dessen, um bei einem heftigen Winde
über der Srefläche zu bleiben, eine Bor- und Rück-
wärtsbewegung des Schiffes einleiten, die das Fahren
in einer regelmäßigen Curve verhinderte. Dieser
Grund war es auch, der den Entschluß zur Landung
herbeiführte, die unter allen Umstäuden auf der
Seeoberfläche erfolgen mutzte. Der aeronautische
Führer, BassuS, beschloß die Landung, die in
kurzer Zeit glatt und geschickt vollführt wurde. Die
Ballongvndeln setzten völlig in horizontaler Rich­
tung aus der Seeoberflache auf, ohne irgendwie
Waffer zu schöpfen, so daß der Ballon als riesiges
Luftschraubenboot auf der Seeoberfläche in vollem
Gleichgewichte schwamm. Der Führer blieb in der
Gondel, bis das Abfahrtsfloß herbeigeschleppt war.
Hierauf wurde der Ballon entlastet auf das Floß
gebracht und nahezu unversehrt in die Halle geleitet.
— (Schulfeier in Coustautiuopei.) Wie man aus
Constantinvpel schreibt, hat am 29. Juni die
Schlußfeier der österreichisch-ungarischen
Schule von Pera stattgefunden. Zu derselben
waren der Botschafter, Freiherr v. Calice, mit meh­
rere» Herren und Damen der Botschaft und der Cou-
sul, Baron Sonnleithner, mit einigen Mitgliedern
des Consulats erschienen. Di« Schüler und Schüle­
rinnen brachten Gedichte in deutscher, ungarischer
französischer und italienischer Sprache zum Vortrage
und legten auch Proben ihrer G-sauaskaust ab. B«.
sonders gelungen war der Bortrag des patriotischen
Fest-Liederspiel „Habsburgs Krone". Zum Schluffe
.hielt der Schuldirector, Herr A. Schröder,
eine Ansprache, in welcher er u. A. ankündigte, daß
vom nächsten Schuljahre ab auch die türkische
Sprache in den Lehrplan aufgenommen werden wird.
Die Feier endigte mit einem dreifachen Hoch auf Se.
Majestät den Kaiser und König und der Absingung
der Volkshhmne.
Lgrsmsr
stellt sich als eine der größten Katastrophen der
letzten Jahrzehnte dar.
— (Kleine Nachrichten). Der Dramatiker Henrik
Ibsen war dieser Tage bedenklich erkrankt. Er ist
jetzt wohl einigermaßen wieder hergestellt, doch gibt
der Zustand des Dichters noch immer zu lebhaften
Besorgnissen Anlaß.— In B r i e g verstarb Commer-
zienrath Wilhelm Moll, Inhaber der größten
Lederfabrik des Cvntinenis.— In M i l a s, Vilajet
Aidin, ist ein pestverdächtiger Krankenfall vorgekom­
men.— In Smyrna ist neuerlich eine Person an
der Pest erkrankt.
— (Zu guter Letzt.) Hauslehrer (zumBack­
fisch): „Fräulein Hilda, io Ihrem Aufsatze über die
schlechten Eigenschaften des Menschen haben Sie
den Stolz zuerst genannt. Nennen Sie mir nun die
Art des Stolzes, welche Ihnen am meisten mißfällt!"
Hilda: „Der Hagestolz!“
Aunst-Aiteratirr.
;r Louis Sveüenski, unser gescl
-.— iu«
- (Der Brand im Hafen v»n Haboken.) Wre
aus London, 2. d. Mts., berichtet wird, haben bec
dem Schiffsunglücke im Hafen von Hoboken de: New-
York am Samstag Nachmittags nicht wemger als
vierhundert Menschen das Leben verloren. e
meisten Opfer ertranken bei vergeblichen Ber,uchea,
sich von den brennenden Dampsern zu retten, >e e
verbrannte«. Vier mächtige Seedampsrr, vom:ch
..Saale", „Main" und „Bremen" vom Norddeutschen
Lloyd und „Thingvalla" von der Hamburg-Amenka-
Linie, sind gänzlich zerstört; der prächtige deuftche
Dampfer „Kaiser Wiihelm der Große", das schnellste
Schiff auf dem Atlantischen Ocean, konnte nur mtt
größter Mühe dem gleichen Schicksale entrinnen. Der
Brand hatte eine örtliche Ansdehnnng von einer
Biertelmeile. Der Schaden wird aus fünfzig Mil-
lionen Gulden geschätzt. Die Ursache der Feuers-
brnnst ist bis zur Stunde »och nicht ganz
klargestellt. Es solle» zuerst große Baum-
wollballen. in deren Rahe einige Behälter mtt
entzündlichen Säuren standen, Feuer gesangeu
haben. Nahezu in demselben Momente standen auch
schon die Magazine längs des Landungsplatzes in
Flammen und auch das Schiff selbst wurde sosvrt
vom Feuer ergriffen. Das Unglück wollte eS, datz
gerade zur Zeit des Brandes Bisiiestnude war. t-u»e
große Anzahl von Freunden der an Bord befindlichen
Seeleute hatte das Schiff aufgesucht. Als nun dos
Feuer ausbrach, waren Biele unter Deck. und ats
s»e von der Katastrophe erfuhren, koni-tc» ste M
«'cht mehr rette»- es war zu spät. Schreckliche
Scenen spielten sich ab. Die Feuerwehrleute, dt« am
Ufer standen, konnten nicht zu den Unglücklichen
gelangen. Zahlreiche Personen, welche den »"'s ^ben
Kampsenden Hilft bringen wollten, fanden selbst ,»
den Flammen den Tod. Der Brand von Hoboken
— Herr Louis totecnnn., geschätzter
Landsmann und berühmter Geiger, ist zum Besuche
seiner Angehörigen, aus Amerika iu E s s e k einge­
troffen.
— Aus Wien, 2. d. Mts., wird geschrieben: Vor
einem Monate richtete die niederösterreichische Lan­
destheater-Commission an die Besitzer der Carl-
theaters und Wiedener Theaters die Auf­
forderung, eine Reihe einschneidender baulicher Ver­
änderungen an den Theatergebäuden vorzunehmen,
welche den Weiterbestand der beiden Theater in Frage
stellten. Heute hat nun die Thcatercommission neuer­
lich getagt. Sie war heute viel milder gestimmt und
strich selbst die weitestgehenden Forderungen und
acceptirte im Wesentlichen die Vorschlage der beide»
Theater. Die genehmigten Reconstructivnearbeireu
dürften bis Mitte Septemver beendet sein, jo daß
die Wiedereröffnung der beiden Theater im Septem-
j der erfolgen dürste.
— Man schreibt aus Prag, 2. d. MtS.: Die
heutige Wiederholung des Voiksstücks „Die Fa­
milie Wawroch" erfolgte im Volkstheater
bei vollem Hause und nahm einen ungestörten Ver­
lauf. Es fanden Gegendemonstrationen gegen dir
gestrige socialdemokratische Kundgebung durch
jubelnde Aufnahme des Stückes bei sämmtlichen
Actschlüssen statt. Vereinzelte Demonstranten, die
durch Zischen u«d Ztoifchenrufe die Boxstellung ju
stören suchten, wurden bald zum Schweigen gebracht.
Es wurden siebe,, Verhaftungen vorgenommen;
unter den Verhafteten befindet sich auch der Re­
dacteur des üechischeu socialdemokratischen Blattes.
In der Directionskanziei waren 40 Polizisten,
mehrere Jnspectoren und Beamte anwesend; im Hause
selbst war eine große Anzahl Detektives vertheilt.
Nach der Vorstellung fanden vor dem Theater An­
sammlungen statt, die aber mühelos zerstreut wurden.
— Nr. 4 der „Mittheilungen des kroatischen
Ingenieur- und Architektenvereines" (»Viesti druätva
iniinira i arhitekta u Hrvatskoj i Slavoniji«) ist mit
folgendem Inhalte erschienen: Brückenbau über die
Kulpa, vom k. ung. Ingenieur des Staatsbauamtes
Prokop Adamovie.- Project für ein Sanatorium
in Agram. Rach einem Bortrag des Dr Musulin,
vom k. Ing. A. 8varc.— Wasserbauten an der
Theiß, von Wilhelm Lugaj, diplomirter Ingenieur;
— Bereinsnachrichtcn.— Verschiedenes.
— Im Nachlaß Alphonse Daudets hat sich unter
vielem andern eine köstliche Schilderung einer Epi­
sode aus seiner grünen Jugendzeit gesunde», die
unter dem Titel „kremier voyage, Premier mensonge“
gegenwärtig von der Witwe des Dichters, Mme.
Julia Daudet, in den „Aanales politiques et litterai-
res" veröffentlicht wird. Mit dem liebenswürdige»,
sonnigen Humor, durch d.n Daudet stets so unwi­
derstehlich auf die Herzen seiner Leser wirkt, erzählt
der Dichter, wie er einmal als vierzehnjähriger Ly-
cealschüler auf einer Rhone-Fahrt von Beaucaire nach
Lyon, seiner ersten Fahrt in die Welt, in einer An­
wandlung der ihm als Südfrauzoft» angeborenen
Prahlsucht auf dem Schiff die Rolle eines angehenden
Marineofficiers spielte und bei den naiven, leicht­
gläubigen Mitreisenden Glauben, fand, bis er bei
der Ankunft in Lyon in höchst belustigender Weise
entlarvt wurde. Die Erzählung, in die Daudet ge­
legentlich noch andre Reminiscenzen aus seiner
Jugendzeit und <-»s dem Leben i» seiner Heimat
eingestreut hat, gibt ein äußerst frisches, lebendiges
Bild von dem jugeudlichen Tartarin, der der Dichter
nach seinem eignen Bekenntniß damals war. Eine
deutsche Uebersetzung dieser Jugendcrinuermigen ist
in dem neuesten Heft von „Aus fremden
_ Nr. 151. Seite 5.
Zunge n", der Stuttgarter Halbmonatschrift für
die moderne Roman- und Novellenliteratur des
Auslands, enthalten.
— Einen düsteren Einblick in die Verhältnisse der
Frauen, die auf den Brettern, die die Welt bedeuten,
uns holde Poesie, Würde, Hoheit, Glanz und Pracht
vorgaukeln, während sie in Wirklichkeit mit dem
bittersten Elend in allen seinen Gestalten zu kämpfen
haben, gibt uus das soeben erschienene 7. Heft der
„Documen te der Fraue n", in welchem Herr
Bolz-Feigel die bestehenden Bühnenverhältniffe er­
schütternd darstellt. Wie viele Mädchen treibt ihre
Phantasterei, die Sehnsucht nach Glanz und Ruhm
zur Bühne; sie ahnen nicht, weichen Gefahren sie
entgegengehen, ein so kleiner Theil nur von ihnen
erreicht das Ziel. O. Blomova erörtert die Verlobung
des Thronfolgers, Professor Ehrlich aus Czeraovitz
spricht über „arbeitend« Damen" und Anna Schapire,
deren fesselnde Novelle „Sterka" in diesem Hefte
schließt, berichtet in großen Zügen über den Inter­
nationalen Frauencongreß zu Paris. Auch diese
Nummer enthält viele Nachrichten aus der Frauen­
bewegung. Die „Documente der Frauen" sind zum
Preise vou 6 Kronen jährlich, die einzelne Nummer
für 30 Heller in allen Buchhandlungen und in der
Administration, Wien, VI. Magdalenenftrahe Nr. 12,
zu haben.
— „Der Stein der Weisen". Das 24. Heft
(Schlußheft des XII. Jahrganges) der vortreffliche«
populär-wissenschaftlichen Halbmonatschrift dieses Na­
mens hat nachstehenden Inhalt: Hochgebirgsstudien,
Räthselhafte Erscheinungen (3 Bilder), Der Whitehead-
Torpedv (6 Bilder), Deutsche Maschinen auf der Pa-
riser Weltausstellung (6 Bilder), Der Motor der
Automobilwagen (6 Bilder). Die Einrichtung einer
großen Telephoncentrale (6 Bilder), technische und
andere Mittheilungen, viele Notizen für Haus und
Hof, sowie ausführliche Bücherbesprechungen. Einige
empfehlende Worte, welche diesem Schlußhefe für den
neuen (Xill.) Jahrgang der angesehenen Zeitschrift
mit auf den Weg gegeben find, lassen erwarten, daß
„Der Stein der Weisen" (Hartleben's Verlag, Wien)
seinem ausgedehnten Leserkreise auch in Zukunft eine
unversiegliche Quelle der Information und Belehrung
auf allen Gebieten des Wissens bleiben, beziehungs­
weise sein ohnedem reichhaltiges Programm noch
beträchtlich ausgestalten wird. Erfolg und Anerkennung
werden gewiß nicht ausbleiben.
— Jetzt, wo die chinesischen Wirren die
allgemeine Aufmerksamkeit auf sich gezogen, dürste
die in Verlage von Justus Perthes' Geograph.
Anstalt erschienene und von Paul Langhaus
trefflich bearbeitet politisch-militärische Karte von
O st a s i e n, Veranschaulichung der Kämpf« in China,
Korea und Japan, mtt dem statistischen Begleit­
worten: „Ostasien vom politisch-militärischen Stand-
punkte" Vielen ein willkommener Behelf sein, um
die kriegerischen Ereignisse, wir sie die Zeitungen
nur unvollkommen zur veranschaulichen vermögen,
stets gut orientirr begleiten zu können.
— Im neuesten (23.) Heft der illustrirteu Zeitschrift
„Z u r G u t e n Stunde" (Deutsches Berlagsh u»
Bong& Co., Berlin W. Administration für Oester-
reich-Ungarn: Walther Kratz, Wie». 1. Schvnlateru-
gasse 8) finde» wir wieder jene glückliche Bereinigung
von illustrirter Revue der Zeit und belletristischer
Familienzeitschrift, wie sie diesem Blatte eigen ist.
Die durch das ganze Heft gehenden actuelleu Bilder
und Artikel führen uns in Nord und Süd von
Europa wie iu fremde Länder und erwecken
unser regstes Interesse, während die beiden große«
Romane, eine feinsinnige Novelle, schöne farbige und
schwarze Kunstdeilagen u. s. w. auch den beschau­
licheren Lesern reichen Stoff bieten. Die nützliche und
vielerlei Bestrebungen dienende Beilage „Für unsere
Frauen" ist auch diesmal ebenso fesselud als vielsei­
tig. Zum Schluß sei noch hingewiesen aufdie Gratis­
beilage „Jllustrirte Claffikerbibliothek",Meisternovelleu
des XiX. Jahrhunderts", iu der die Putiitz'sche No­
velle „Die Halben", eins der besten Erzeugnisse der
deutschen Novellenliterntur, fortgeführt wird.
— Mit Nummer 14 eröffnet der „Simplicis-
s i in u s" das IL Quartal seines V. Jahrganges iit
der alten, vortrefflichen Art, die dem Blatte seine
großen Erfolge schuf. Das Titelbild von E. Thöny
behandelt die aktuelle chinesische Frag«, flott und
charakteristisch gezeichnet wie immer. Rezntcek zeigt
Deutsche mit Pariser Cocottcn und R. Wilke
verspottet mit unnachahmlichem Humor die spleenigen
Engländerinnen in Oberammergau. Famos ist das
Münchener Rennbild von Bruno Paul, Composttiou
und Charakteristik find gleich hervorragend. Weitere
Zeichnungen vvn E. Thöny, I. B. Engl und zwei
reizende Vignetten von W. Schukz vervollständigen


[ 2023-06-29 10:51:40.192 - 19000704 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr 151.
die Nummer. Der textliche Theil bringt eine stim­
mungsvolle Bauerngeschichte von Ludwig Thoma,
Gedichte von Salus, Bodman und Blitz.— Der S!m-
plicissimus erscheint im Verlag von Albert Langen,
München, und ist zu beziehen durch alle Äuchhand-
lungen und Postämter; er kostet pro Quartal M.
1.25, in eleganter, vornehmer Ausgabe M. 2.25.
— „Der practische Rathgeber im Obst-
und Gartenbau". (Druck und Verlag der k. Hofbuch-
drnckerei Trowitzsch& Sohn in Frankfurt a. d. O.)
Inhalt der Nr. 25: Rosen-Neuheite». (Mit einer
farbigen Knnstbeilage.) (Abbildung,)— Schnitt der
Rosen, Gartendirector Schumann, Detmold. (6 Ab­
bildungen.)— Wie ans einem nichtsnutzigen Cro-
quetplatz eiue schöner Rosengarten wurde, Dauert,
Tündern. (Abbildung.) Die Grünveredelnng der
Rosen, St. Olbrich, Zürich V. (Abbildung.)— Das
Rosar des Vereins Deutscher Rosenfrennde im San-
gerhausen, Rentier Albert Hoffmann.— Laube aus
dem Hochstamm einer weißen Rankrose, Rother, Groß-
Rosenbnrg. (2Abbildu»gen.)— Ueber Winterhärte von
Rosen, R. Müller, Pranst— Die Theerose Luciole,
Steffen. (Abbildung.)— Etwas über die Cultur der
Topfrosen, Obergärtner Julius Biemüller, Billa
Spindler-Tabarz. (6 Abbildungen.)— Eine zu wenig
gewürdigte Rose, Cl. Broer. (Abbildung.)— Die
Rosa rugosa-Hybride „Conrad Ferdinand Meyer",
St. Olbrich, Zürich V.— Kleinere Mittheilungen (6
Abbildungen.)— Nachlese.— Briefkasten.—
Herichtssaat.
— (Das Attentat auf den Prinzen von Wales.)
Vor dem Schwurgerichte in Brüssel begann vor­
gestern unter ungeheurem Andränge des Publicums
der Proceß wegen des Attentats auf den Prinzen
von Wales. Vor dem Justizpalaste war eine große
Volksmenge versammelt. Bon den vier Angeklagten
macht der Attentäter S i p i d o den besten Eindruck.
Er trägt einen dunklen Sonntagsanzug, seine Mit­
angeklagten, drei Arbeiter, sind ebenfalls gut geklei­
det. Nach Verlesung der Anklageschrift begann der
Präsident das Verhör des Hauptangeklagten, des
Attentäters S i p i d o, der ein völliges G e st ä n d-
n i ß ablegte. Sipido erklärt, den Plan zum Mord­
attentate im hiesigen socialistischen Volkshause gefaßt
zu haben. Der Mitangeklagte Ernst R e e r t verkaufte
ihm einen Revolver, in dessen Handhabung ihn die
zwei anderen Mitangeklagten, P e u ch o t und M c i r e
unterrichteten. Sipido gesteht zu, die Ermordung des
Prinzen von Wales beabsichtigt zu haben. Vom Prä­
sidenten befragt, versicherte er, kein Anarchist zu sein,
obwohl er anarchistische Schriften las. Das Verhör
Keirnattos.
Roman von E P. R o e.
23) (Nachdruck verboten.)
Endlich wurde er in einer Stadt des Südens
im Zustande äußerster Erschöpfung ans Land
gebracht. Ein Arzt wurde gerufen, welcher
nichts Eiligeres zu thun hatte, als ihm wieder
Morphium beizubringen. Damit war der alte
Fluch erneuert. Dem Anschein nach genas er
rasch. Er entließ den Arzt und nahm bald
seine frühere Gewohnheit wieder auf. Jetzt
wußte er, daß es unmöglich war, die Schrecken
vollständiger Enthaltsamkeit zu ertragen. Er
suchte sein Gewissen zu beschwichtigen, indem
er sich versprach, nach und nach die Dosts zu
verringern, aber das war eine trügerische Hoff­
nung, welche Tausende täuscht, wie sie auch
ihn täuschte.
XXI.
Die Menschlichkeit in Newyork.
Frau Howell befand sich in tiefer Nieder­
geschlagenheit während der Abwesenheit ihres
Mannes, umsomehr, als sie Tag um Tag verge-
bens auf Briefe von ihm wartete. Ihr kleiner
Geldvorrath schmolz rasch zusammen und sie sahen
bald ein, daß sie nichts weiter verkaufen durften,
um nicht von der Noth überrascht zu werden.
Wenn der Vater im Süden krank werden sollte,
so mußten sie imstande sein, ihm Hilfe zu senden.
Deshalb sah sich Mildred mit äußersten Wider­
streben genöthigt, an die Nothwendigkeit zu
denken, ihr Studium aufzugeben, um einen
schnelleren Geldverdienst zu finden. Sie hatte
schon beschlossen, ihrer Freundin Miß Wethe-
ridge von ihrer Sorge Mittheilung zu machen,
als sie einen kurzen Brief von ihr erhielt, der
alle ihre Hoffnungen auf Hilfe von dieser Seite
vernichtete. Mein Bräutigam, schrieb Miß
Wetheiidge, ist seit Jahren von schwacher Ge­
sundheit und wurde vor einigen Tagen von
Agramer Zeitung.
der übrigen Angeklagten bot wenig Interesse. Sie
leugnen die Mitschuld und erklären, den Attentats­
plan Sipido's nicht gekannt zu haben. Der Präsident
hob hervor, daß alle Angeklagten der socialistischen
Partei angehören, jedoch auch anarchistische Propa­
ganda betrieben. Gestern wurde die Verhandlung
fortgesetzt. (Siehe Telegr. D. R.)
NolkswirthlchaMches
(Die Weinclausel.) Der BerwaltungS-
ausschuß des Kroatisch- slavonischen l a n d-
wirthschaftlichen Vereines beruft die
Landwirthe zu einer Versammlung für den
12. Juli um 10 Uhr Vormittags in die Ber-
einslocalitäten ein, um wegen Aufhebung der
Weinclausel gegen Italien zu berathen.
Angesichts der großen Bedeutung dieser Frage
für unsere landwirthschaftlichen Verhältnisse,
darf die Versammlung wohl auf regen Zu­
spruch rechnen.
(Jahrmarkt.) Am 20. d. findet in B r e g i
ein Jahrmarkt für Waaren und Nutzvieh statt.
Hingesendet.
stsufsn Sie Seide
nur in erstclassigen Fabrikaten zu billigsten Engros­
preisen, meter- und robenweise. An Private porto-
ünd zollfreier Versandt. Das Neueste in unerreich­
ter Auswahl in weiss, schwarz und farbig jeder
Art. Tausende von Anerkennungsschreiben.—
Muster franco. Dopp. Briefporto nach der Schweiz.
Seidenstoff-Fithrik- Union 388 6
AdolfGrieder&Cie., Kgl. Hofl, Zürich (Schweiz).
Verlosungen.
(Ziehung der 1854er Staatslose.) Bei der vor­
gestern in Wien stattgehabten Ziehung wurden fol­
gende Serien gezogen: 50 308 334 342 356 300 409
416 456 469 551 558 583 597 805 979 998 1021
1066 1109 1256 1289 1299 1321 1363 1462 1532
1554 1558 1577 1632 1643 1712 1906 1952 1958
2001 2052 2121 2176 2291 2323 2329 2339 2417
2617 2639 2831 2889 2980 3068 3116 3129 3154
3164 3210 3258 3266 3308 3324 3353 3405 3423
3433 3593 3610 3665 3783 4803 3858 3896 und
3905. Die Prämienziehung findet am 1. October
statt.
sOcsterreichische kreditlose.) Bei der vorgestern
einem Blutsturz befallen. Die Aerzte riethen
ihm, sofort nach dem Süden zu reisen. Des­
halb ließen wir uns zufolge unseres gemein­
samen Wunsches in Gegenwart weniger Ber-
wandten tränen, und zu der Zeit, wo Sie diese
Zeilen erhalten, sind wir auf dem Wege nach
dem Süden. Mein Herz ist voll Angst, und ich
bete täglich zu Gott, das Leben des mir
Theueren zu erhalten. Gern hätte ich Sie vor
der Abreise besucht, aber es ist unmöglich, ich
muß alles plötzlich stehen und liegen lassen.
Schreiben Sie mir öfter.
Somit blieb Mildred nichts übrig, als ebenso
wie viele andere schweigend an die Arbeit zu
gehen, um ihr Brot zu verdienen. Eine» Abends
erfuhr sie von Bella, daß in einem großen
Laden auf der sechsten Avenue Stellen offen
seien, und Früh am nächsten Morgen befand
sich Mildred unter einer Menge von Stellen­
suchenden. Ihre Erscheinung sprach so sehr zu
ihren Gunsten, daß sie sogleich mit einem Ge­
halt von sechs Dollars die Woche angestellt
wurde. Nur die unmittelbare Noth hatte sie
zu diesem Schritt veranlassen können, denn sie
bezweifelte mit Recht ihre Fähigkeit, das be­
ständige Stehen auszuhalten. Der Laden war
voll von Mädchen, welche ebenso schmächtig
aussahen, wie sie selbst. Ihre Mutter weinte
bitterlich, aber Mildred sagte entschlossen, wenn
auch mit einigen Thränen: Ich bin nicht
besser, als hundert andere, und wenn sie aus­
halten können, so kann und will ich es auch.
Der erste Tag war ihr unvergeßlich. Der
helle Sonnenschein brachte eine Menge von
Käufern, und bald war die Luft in dem Laden
heiß und drückend. Sie war genöthigt, in diesem
engen Raume zu stehen neben anderen Mädchen,
welche ihr fremd und zu beschäftigt waren,
um ihrer Unerfahrenheit zu Hilfe zu kommen.
Sie machte Versehen, welche Verweise hervor­
riefen, sie wurde verwirrt und schwach, und
Mittwoch, 4. Juli 1900.
vorgenommen Ziehung der österreichischen Creditlose
wurden folgende Serien gezogen: 135 235 365 378
505 658 705 747 770 780 960 1014 1096 1149 1261
1291 1433 1597 1622 1748 1822 1984 2158 2250
2303 2465 2665 2750 2920 3096 3127 3221 3849
4137. Den Haupttreffer mit 300.000 Kronen gewann
S. 1149 Nr. 82. 60.000 Kronen gewann S. 135
Nr. 34, 30.000 Kronen gewann S. 1433 Nr. 80, je
10.000 Kronen gewannen S. 2250 Nr. 100 und
D. 2750 Nr. 47, je 4000 Kronen gewannen S. 3096
Nr. 13 und S. 2303 Nr. 55.
(Oesterreichische Rothe Krenzlose.) Der Haupt­
treffer von 40.000 Kronen entfiel auf S. 586 Nr. 44;
2000 Kronen gewannen S. 11465 Nr. 41; je 1000
Kronen gewannen S. 5047 Nr. 31 und S. 8245 Nr.
44; je 200 Kronen gewannen S. 383 Nr. 47, S.
454 Nr. 41, S. 819 Nr. 33, S. 954 Nr. 31, S. 1772
Nr. 46, S. 2248 Nr. 31. S. 2368 Nr. 34. S. 3835
Nr. 32, S. 5854 Nr. 29. S. 6577 Nr. 49, S. 7009
Nr. 17, S. 7201 Nr. 33, S. 7602 Nr. 47, S. 7661
Nr. 49, S. 9633 Nr. 11; je 100 Kronen gewannen
S. 571 Nr. 2, S. 1488 Nr. 28, S. 1535 Nr. 16, S.
2609 Nr. 21, S. 3602 Nr. 23, S. 3686 Nr. 17, S.
2823 Nr. 4, S. 4255 Nr. 41, S. 4314 Nr. 1, S. 5002
Nr. 46, S. 5348 Nr. 14, S. 5858 Nr. 25, S. 6345
Nr. 11, S. 6815 Nr. 24, S. 8356 Nr. 25, S. 9331
Nr. 13, S. 9414 Nr. 46, S. 10032 Nr. 9, S. 10585
Nr. 24 und S. 11591 Nr. 50.
(Donan-Dampfschifffahrtslose.) Bei der vorge-
strigen Verlosung gewann den Haupttreffer 'von
105.000 Kronen Nr. 39801. 21,000 Kronen Nr. 39239.
(Wiener Commnnallose) Es wurden folgende
Serien gezogen: 50 190 199 318 335 353 355 380
577 705 753 760.793 845 1067 1506 1992 2134 2376
2635 2965 2970. Hievon gewannen: 400.000 Kronen:
S. 1506 Nr. 17; 40.000 Kronen: S. 335 Nr. 36;
10.000 Kronen: S. 1067 Nr. 41; je 2000 Kronen:
S. 190 Nr. 60, S. 335 Nr. 13, S. 355 Nr. 94, S.
2376 Nr. 70 und 80; je 500 Kronen: S. 50 Nr. 85,
S. 190 Nr. 98, S. IW Nr. 75, Se. 335 Nr. 3, S.
355 Nr. 89, S. 577 Nr. 6 und 76, 2. 1067 Nr. 37,
S. 2376 Nr. 60, S. 2635 Nr. 10, S. 2970 Nr. 43
und 55.
Telegraphische und tele­
phonische Aachrichten.
Die kroatischen Pilger in Rom.
Rom, 3. Juli. Se. Heiligkeit der Papst
empfing heute in der Sixtinischen Capelle gegen
sechshundert kroatischePilger unterFüh-
als der Mittag kam, war sie nicht imstande,
ihr Frühstück zu verzehren. Wenn sie nur eine
Taffe Kaffee gehabt hatte, so würde sie den
Tag leicht überstanden haben, aber die Ge­
schäftsinhaber waren zu sparsam, an einen
solchen Luxus zu denken, und es blieb ihr auch
nur kurze Zeit, um auszuruhen. Nachmittags
war der Zulauf der Käufer noch stärker, als
am Morgen, und unter den sich kreuzenden
Fragen und Aufträgen gerieth sie ganz und
gar in Verwirrung. Plötzlich wurde es dunkel
vor ihren Augen, das geräuschvolle Gedränge
verstummte und sie sank nieder, sie hatte nicht
Raum genug, um zu fallen.
Als sie wieder erwachte, fand sie, daß sie
in das Ankleidezimmer gebracht worden war.
Ein Mädchen kniete neben ihr, einer der Ge­
schäftsinhaber blickte herein und fragte kurz
Wie geht es?
Mit dem Instinkt der Selbsterhaltung erhob
sich Mildred. Es geht besser, sagte sie. Es
war nur ein bischen fremd und die Luft
war schwül. Aber ich bitte, entlassen Sie mich
nicht.
O, unbesorgt, erwiderte der Mann gutmüthig.
Das ist nichts neues, daß ein Mädchen am
ersten Tage in Ohnmacht fällt. Sie werden sich
schon daran gewöhnen, wie die anderen auch.
Können Sie nicht nach Hause gehen, oder soll
ich Ihnen eine Droschke holen lassen?
Nein, bitte, keine Droschke: Mama würde
furchtbar erschrecken und würde mir nicht mehr
erlauben ins Geschäft zu kommen. Aber ich
muß kommen, denn wir brauchen jeden Pfennig,
den ich verdienen kann.
Nun, das ist vernünftig, und so ersparen
Sie auch das Fahrgeld. Sie sind ein hübsches,
kluges Mädchen, und ich werde Ihnen eine
Stelle bei den Spitzen gebe», nahe bei der
Thüre, wo die Lust besser und die Arbeit
leichter ist. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:40.192 - 19000704 - Seite 7 ]
Mittwoch, 4 Juli I960
L§ruiN6r Zeitung,
rung bes Erzbischofs von «gram, Dr. Po-
NloviL. Auch der Bischof von Ragusa Dr,
M a r c e l i c wurde empfaugen.
Eine Rede des deutschen Kaisers.
Wilhelmshaven. 4. Juli. Nach dem Stappel-
lauf des „Wittelsbach" fand ein Festmahl
statt, bei welchem Prinz Rupprecht von
B a i e r n seinem Dank und seiner Freude über
seine Stellung ä la suite des Seebataillons
Ausdruck ^rb und mit stürmischer Begeisterung
ein Hoch auf den obersten Chef der deutschen
Marine, Kaiser Wilhelm, ausbrachte. Nachdem
die Hurrahrufe verklungen waren, erhob sich
Kaiser Wilhelm und hielt nachstehende Rede:
„Eurer kgl. Hoheit danke ich für die
freundlichen Worte, welche Sie an mich zu
richten die Güte hatten. Ew. kgl. Hoheit haben
heute bei der Taufe des neuen Schiffes die
UnstrMtzuvg erwähnt, weichere Wttelsbacher
den deutschen Kaisern zutheil werden ließen. Ich
möchte dabei noch an eine Episode aus der Bor-
geschichte unserer Häuser erinnern. Auf
dem Gefilde von Rom war es einem Borfahren
Ew. k. Hoheit im Verein mit einem der Mei­
nen befchieden, einer seltenen Auszeichnung
theilhaftig zu werden. Hoch zu Roß, in Stahl
gepanzert, angesichts der feindlichen Streitmacht,
erhielten sie vo« König Heinrich den Ritter-
schlag. Und diese beiden Fürsten halft« sich
dann auch gegenseitig. Wie damals WittelGbacher
und Hahenzollern Seite an Seite für das
Wohl des Reiches kämpften, wird es auch jetzt
und in Zukunft geschehen.
Ew. kgl. Hoheit hatte Gelegenheit, wichtigen
Entschlüfien beizuwohnen und Zeuge histori­
scher Augenblicke zu sein, die einen Mark-
stein in der Geschichte unseres Volkes
b« d eu t e n. Ew. kgl.Hoheit konnte sich überzeugen,
wie hoch der Wellenschlag de sOceanSa«
unseres Volkes Thore klopft und es zwingt,
als großes Volk seinen Platz in der
Welt zu behaupten. Für Weltpolitik
ist der Ocean unentbehrlich für
Deuts chla«»s Gr SH e> aber der Ocean
beweist auch, daß auf ihm und ferner jenseits
von ihm ohne die Deutschen, ohne den
deutschen Kaiser keine große Ent­
scheidung mehr fallen darf. Ich bin nicht
der Meinung, daß unser deu tsches V olk vor 30
siegt «nb geblutet hat» umr sbei großen
auswärtigen Entscheidungen bei
Seite schieben zu lassen. Geschähe dies,
wäre es mit der Weltmachtstellung
des dentschenBolkes vorbei. Ich binnicht
gewillt, es dahin kommenzulassen.Hiefür
die geeigneten, wenn e» sein muß, auch die
schärfsten Mittel zu ergreifen, ist nicht
nur meiue Wicht, sonder» mein schönstes Vor­
recht. Ich bin überzeugt. daß ich Deutsch-
la»-bs Fürsten und Volk hinter mir
huL-e.
Haß Ew. kgl. Hechelt die «hrenstellmig an-
zuchjhmen geruWrn, ist bau Hoher Bcheutung
gerWe in dem Augenblicke, in welchem Baiern,
WWttemberger, Sachsen und Preußen nach dem
fernen Osten gehen, um die Ehre der deutschen
Flagge wieder herzustellen. «WAittWbach1870
äu den Waffen griff, um fflr Deutschlands
Ehre, Einigung und Kaiserwürde zu fechten,
so möge' das Reich auch jetzt dieftfl edlen
Geschlechtes Unterstützung sicher sein. Als
Vertreter diches Hauses begrüße ich Ew.
königl. Höhest in unserer Mstte mit dem
Wunsche, daß Ihre Beziehungen, in die Ew. k.
Hoheit durch die ä la suite-Steldmg zur Ma­
rine getreten sind, allezeit Ew. k. Hoheit In-
tereffe für dieselbe lebendig erhalten mögen,
»ft Mf das Wohl Sr. t. Hoheit des
LMM Mpprecht von Baiernl Hurrahl
HuWdh! Hurrahl
AvMebuug der Verschickung uach Sibirien.
6 Petersburg. 3. Juli. Der im Aufträge des
bom ^«rmn-n ng mach Grbtri»v««rde
unterzeichnet. Die theilweise
orduet Deportation wird jetzt ver-
«rät %tV Eri«« in Südafrika,
t» Stunit* 1' 3 3uli. General Hunter kam
* an. ohne ans Widerstand ge-
stoßen zu sein, und vereinigte sich mit Mac-
donald.
General Methuen hat den Führer des
Afrikanderbonds, Veßel, und den Befehls­
haber einer Streifpatrouille gefangen ge­
nommen.
General Clery besetzte Greynings-
st a d t.
Die Wirren t» China
Berlin, 3. Juli. Ein aus Freiwilligen
der Armee bestehendes Expeditionscorps
wird ausgerüstet und nach China entsendet
werden.
Münster. 3.Juli. Kaiser Wilhelm richtete
an die Mutter des ermordeten deutschen Ge­
sandten in Peking, Freiherrn v. Kettel er,
ein Beileidstelegramm.
Paris, 3. Juli. Im heutigen Ministermthe
theilte Minister des Aeußern D e l c a s s e mit,
der französische Consul in Shanghai tele-
graphirte, daß Prinz Tu an und General
Kangschi die Macht an sich rissen» das
kaiserliche Palais durch Truppen ein­
geschlossen halten und den Bicekchiigen
den Auftrag gaben, die F e i« d s e l i ajl e i t e n
gegen d i e Ausländer zu eröffnen.
Die Viceköuige hätte« aber Gehorsam
verweigert.
Paris, 3. Juli. (Kammer.) Minister des
Aeußern Delcassö betonte, die gemeinsame
Gefahr lege den Mächten gemeinsame Pflichten
auf. Alle Mächte seien dieser Ansicht.
Shanghai, 3. Juli. An dem gleichen Tage,
als der deutsche Gesandte v. Kettel er er-
mordet wurde, sollen noch zwei Gesandte
getödtet worden sein. Es sei der größte
Zweifel, ob in Peking noch ein Aus­
länder lebe.
DaS MisfionSgebSude in Mulden wurde
niedergebrannt, die christlichen Eingeborenen
niedergemetzelt.
Die Ermordung des französischen und
englischen Gesandten ist noch unbestätigt.
London, 3. Juli. (Unterhaus.) Parla-
ments-UntersecMMr Brodrick erklärte, daß
die Regierung Nike directeu Nachrichten aus
Peking habe. Meldungen besagen, daß viele
Fremde stch auf der dortigen englischen Ge-
sandschaft befinden. Die Lage fei ernst. Die
Trappe« der MSchtr haben drei Nrfenake mit
großen Borräthen niedergebrannt.
Morgan verlangt, da Li-Hung-Tfchang
allein im Stande sei, die Ordnung wieder
herzustellen, so sollte eine Regentschaft mit
Li-Hung-Tschang als Regenten pro-
clamirt werden.
Bowler erklärt, er habe gehört, daß die
Bicekönige der Mittelprovinzen und im Süden
sich vereinigt haben, um eine provisorische Re-
gierung zu bilden, und bereit wäre«, eine gute
Regstrung zu gewährleisten.
Di Hon fragt, welcher Sfot die Beziehun­
gen der amerikanisMe» Hmchpen zu den
Truppe» der andern DWM fest«.
B a r t l e t befürwortet, daß Japan ge­
stattet werde, eine größere Truppenmacht zum
Entsätze Pekings zu entsenden.
Tientsin, 3. Juli. Hier fand ein erneuer­
ter K a mp f statt. Admiral S e y m o u r
wurde verwu«ck»et.
Wien, 4. Juli. Hiesige diplomatische Kreise
verhehlen nicht, daß die Dinge in China
fortgesetzt die größten Besorgnisse recht­
fertigen, und daß das rasche Eingreifen
Japans die einzige Hoffnung zur
Rettung dessen, was Gkrhaupt noch zu
retten ist, bietet. Die Möglichkeit zum raschen
Bormarsche gegen Peking kann nur durch Bei­
stellung eines japanischen Hilfscorps geschaffen
werden. Ein ausschließlich europäisches Expedi­
tionscorps von genügender Stärke ist bei der
denkbar größten Beschleuuigung aller Vorbe­
reitungen vor Anfang-August nicht actionsfähig
zu machen.
Dm«. 4. Juli. Der französische Gesandte
in Peking, Pichon, schrkeb dm 24. April
einen Brief an einen befreundeten Deputirten,
in welchem folgende Stelle sich befindet: „Meine
Ueberzeugung ist, daß wir demnächst Com-
plicatinnen entgegen gehen. Was auch ge­
schehe, werde ich meine Pflicht gethan haben.
Die Zukunft wird lehren, ob ich Recht gehabt
habe."
Nr. 151. Seite 7.
Berlin, 4 Juli. Der deutsche Consul in
Tschifu meldet: Ein Dampfer mit Fremden
wurde belagert und beschossen. Es'wurde
beschloffen, die Frauen und Kinder fortzuschaffen.
Die chinesischen Truppen machten einen Vorstoß
gegen die Eisenbahn. Mehrere Eisenbahnbrücken
sind zerstört. Die Wafferverbindung mit Taku
wird aufrechterhalten.
Die Missionen in M u k d e n sind ver­
brannt. Biele einheimische Christen wurden
getödtet. Zwischen M u k d e n und N i ir­
isch w ang wurde eine Eisenbahnbrücke demolirt.
Berlin, 4. Juli. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Shanghai: Der v»m Sir Robert
Hart entsendete Courier brachte die Nachricht,
daß am 25. Juni außer dem deutschen,
englisch enund italienischen Gesändt-
schaftSgebäude alle übrigen zer­
stört waren, sowie daß das im Gebäude der
englischen Gesandtschaft versammelte diploma­
tische Corps von chinesischen Truppe«
beschossen wurde.
TaS Attentat gegen den Prinzen van Wales.
Brüffel, 3. Juli. Bei der heute fortgesetzten Ver­
handlung gegen S i p i d o sagte Zeuge C r o c i u S
aus, S i p i d o habe gesagt, er wolle an dem Prinzen
von Wales die Opfer des Transvaalkrieges.. rächen.
Sodann begann der Generalprocurator
sein Plaidoyer, das er morgen fortsetzen wird.
Korrespondenz der Redaction.
Dreizehnjähriger Abonnent hier: Das vo» ihnen
erwähnte Hgus hat die OrientirungS-Nummer S auf
dem Preradovtöplatz und bildet die Ecke I« der Pre-
radoviägaffe.
Meteorologische Beobachckrngerr.
Am Observatorium (Grtö).
3. Juli.
>cr i
u
. **
r-
2 Uhr
Rchm.
9 Uhr
Ab.
Luftdruck
7443
743-6
743-8
Temperatur
310
24-9
201
Bewölkung
0
0
V
Windrichtung und -Stärke
SSK,
WNW,
w,
Med erschlag
—
—
0
•-- i— i •— i —0
Sehr warmes, zu Gewittern neigender Wetter in
Aussicht.
Ehe iier Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen. prak­
tisch and höohst belehrend. IMgf Sitten istark.
Preis 30 kr., für Porto 12 kr. extra, Hvldr Sendung
als geschlossener Doppel-Brief erfolgt. (Obsterr.-ung,
werden Marken in Zahlung genommen.) 291
J. Zarobfi& Co.
Hatobupg.


[ 2023-06-29 10:51:40.192 - 19000704 - Seite 8 ]
Seite 8. iKr. 151.
Agramer Zeitung
Mittwoch, 4. Juli 1900.
Ppachtgarten
otel Lamm
Nlkollö-Gasse.
«88
wm
Morgen Donnerstag den 5. Juli
rosses Militär-Concert
ausgeführt von der vollständigen Musikcapelle des Inf.-Reg. Nr. 53. mit besonders gewähltem
Programm. Ans allgemeines Verlangen „Der Traum eines Reservisten“, grosses militärisches
Tongemälde von Ziehrer
Anfang 8 Uhr. Entree frei.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Leopold Zwotti, Hotelier.
Erfrischt den Mund,
Kräftigt das Zahnfleisch,
Consorvirt die Zähno.
Zur Mond- und Zahupfleee gebraucht man es jetzt
allgemein, weil wissenschaftliche Versuche und die
Beobachtungen der Consumenten ergeben haben, dass
dieses seinen Zweck besser erfüllt, als irgend ein an­
deres Präparat.
Wer „KOSMIN“ täglich gebraucht, erhält seine Zähne
gesund u.- ohün, so lange dies nur irgend möglich ist.
Flasche fl. 1—, lange ausreichend, erhältlich
in Apotheken, besseren Drogerien und
Parfümerien.
ifiich
ad
r
Jnnger Comptolrlst
der kroatischen und deutschen Sprache in
Wort und Schrift mächtig, welcher in einem
Spezerei, Ge reide und Producten- Geschäft
behilflich sein kann, findet sofortiges Engage­
ment. Gehalt nach Vereinbarung. Offerte sind
zu richten an
Ludwig Altmann,
Beiovar. 970
Kön. ung. S taatseisenbahnen.
Nr. 89304/61. ex 1900.
Kundmachung.
Oesterr.-ungarischer Eisenbahn-Verband. Berich­
tigung.
In dem vom 1. Oktober 1899 gütigen Tarife, Theil II.
Heft 2. des österreich-ungarischen Eisenbahn-Verbandes
wird auf Seit« 60. der Frachtsatz iür ermässigtes Eil­
gut in der Relation Prerau-Szepes-Varalja von 532
Heller auf 52« Heller berichtigt 967
BUDAPEST, am 18. Juni 1900.
Die Direction
der kön. ung. Staatseisenbahnen auch im Namen der
betheiligten Verwaltungen,
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Panorama Snternational
Gundnllögasse Nr. 4. 707
In der Woche vom 1. bis 7. Juh
Moskau, die Krönungsfeierlichkeiten u. Scenen
vom Chotinski-Felde.
Nächste Woche vom 8. bis 15. Juli
Eine Reise durch Tirol
Ober- u. Unter-Innthal, Aachensee, Insbruck u. Brenner.
Ä r TT—
ijQTEL «Kaiser v. Oesterreich 1
erstes ii vornehmstes Hotel
— und Restaurant ersten Ranges
„2?ilsxiex Bier -a~ Bsdrorrforä-m.“.
941 Hochachtungsvoll L. Zeitlberger.
A
Entree 20 kr.
Abonnement-Blocks mit 8
Karten fl. 1-20.
Schülerkarten 10 kr. 4»
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 10 Uhr Abends.
■ werden Sie nur,
Wf OW WU I 4% Fa wenn Sie nütz-
n I II□ VIIIIV Nebe Belehrung
Ul UcUo
a -(-Band gratis,
als Brief geg. 20 Heller. Lehrr. Buch statt 2
Kronen nur 1 Krone, von R. Osohm&nc,
Konstanz 25. 228
-MV
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nagy-Kanizsa
K
»
Samuel Pollak
Disponent der Firma Dörner& Sohn
Barcstelep
“VerloTote.
434^T
Die weitaus beste, dauerhafteste und
leistungsfähigste
^4 e h r e i b m a s c h f n e
ist die
810
HAMMOnD
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Maschine diverse
Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöue
Schrift. Unveränderte Zeilengeradheit. Leichteste Handhabung. Erste Referenzeu.
Prospecte franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn
(Ferdinand (Schrey, Wien, L, Kärtnerstraane 20.
Cu] 0 0 0□ G) DD ffl OB
wiegt auf die wahre Schönheit einer Frau. Man pflegt pnd erhält dauernd einen
schönen Teint durch den Gebrauch von
ctPottdre 8g Jans ine, (Breme 8g lauf ine n.
Satton 8gl anttae.
Diese berühmten und gesetzlich geschützten hygienischen Toilette-Artikel
entfernen in kurzer Zeit Wimmerln, Mitesser, Sommersprossen, Böthe
und alle Unreinheiten der Bant, bewirken einen blendend rosig weissen
Teint und erhalten ihn bis ins höchste Alter.
P' Eau Eglantine
ist ein Haarwasser von überraschend sensationeller Wirksamkeit. Es verhindert
die Sohnppenblldnng u. stärkt den Haarboden.
Um vor werthlosen Nachahmungen sicher zu sein, stets auf die
registrirte Schutzmarke „Kopf mit Helm“.
Zu haben in Agram bei den Apothekern: S. Mittelb aoh, Dange Gasse
und Peölö Ilica.
In Beiovar: Jos. Werklein. InBanJaluka: Otto Löschner. In Nailoe:
N. Kosöec. In Warasdln: M. Haimann.
86—3
Wo noch keine
vorhanden, richte
man Bestellungen di­
rect an
Apotheker
i. mm,
Agram, Ilica 12.
■WM-
2C
80 Im Park^arlen dea Motel Imperial
Heute MittwocLi den. 4. Juli;
ausgeführt von der Xäuslkcapelle des Infanterie -Regatta. Nr. 63.
Sein« ergebeuste Einladung macht hochachtungsvoll
Kntree 20 kr. Ivan Kaufmann.
Ausschank von Münchner Pschonnbpäu und Kaisep-Mäpzen-Biei?.
XiO 14. Uü■ s*' U
Militär-Concert
Druck von Jgs «ranitz is «gram.
Für die Redaction verantwortlichr Iva« «»«m»

