
[ 2023-06-29 10:49:54.171 - 19001211 - Seite 1 ]
Pränumeration»-Preise: Mit täglicher Poftversendnag: jährlich SS Sr., halbjähr- I Jniertione« in all«« Gprache« werde» in der Administration de» Blatte» und
lich 18 Sr., vierteljährlich 8 Sr.,monatlich S Sr. 70 tz. Kür Lars«: jährlich S4 Sr., I in alle» Jnsaratrn-ExyÄtttione» de» In- nud AuSlavde» angenommen and »ach
halbjährlich IS Sr., vierteljährlich 8 Sr., «onarltch S Sr.— Zustellung in» Han» «o- I auflieg^ude» Tarife derechurt.— Nedartio» u»d Administration: Preradovi^-
»atlich «0 H. «ehr. «i »zelu« ^'5 trr 12 Heller. Platz »r. S.
Redaction; Telephon Rr. IS. Ndunaiftrarioa- Telephon «r. S»7.
Nr. 283.
Dinstag. II. Decemöer ISM
7.;. Jahrgang.
Die Budgetdebatte,
— Sechster und siebenter Tag.—
Agram, 11. December.
Es ist nicht zu leugnen, daß die Budget­
debatte in den letzten Tagen einen interessan-
teren Verlauf zu nehmen beginnt. Au dieser
Wendung der Dinge kommt das Verdienst
nicht nur den Abgeordneten der Rechten zu,
die mit Glück und Geschick die gegen das
Budget vorgebrachten Argumente der Gegner
a<f absurdum führen und durch mannigfalti
gen Anregungen und Vorschläge, bestehende
Mängel und Hindernisse, die sich dem Fort­
schritte des Landes noch entgegenstellen,
zu beheben, den Beweis liefern, wie man
im gesetzgebenden' Körper zum Wohle des
Volkes und des Vaterlandes wirken könne,
ohne durch ungeschickte Aufwerfung von Que­
relen und unmotivirten Beschuldigungen in
Bausch und Bogen das Kind mit dem Bade
auszuschütten. Auch die Vertreter der Oppo­
sition im Landtage vermögen sich der Macht
der Thatsachen nicht zu entziehen, und müssen
die Thätigkeit der Regierung auf dem einzig
richtigem und wichtigsten Gebiete, auf dem
der Hebung des nationalen Wohlstandes, an­
erkennen. Wer sich z. B. noch der Vorwürfe
erinnert, denen die Regierung im Vorjahre
ausgesetzt war und die sich auf die Erwer­
bung und Verwaltung der Landesdomäne
Bozjakovina bezogen, der wird mit großer
Befriedigung jenen Pasius der Rede des
Abg. Zoriö gelesen haben, welcher sich ans
den gegenwärtigen Stand der genannten
Domäne bezieht. Jedermann wird dem Ab­
geordneten von Dugoselo das Verständniß
und die Fachkenntnisse zugestehen müssen, spe­
ciell auf diesem Gebiete ein begründetes Ur­
theil abzugeben. Umso ehrenvoller ist dieses
Urtheil deshalb für die Regierung, die ge­
wiß nicht leichten Herzens an die schwierige
Aufgabe herantrat, Bozjakovina für das Land
zu erwerben und daraus nicht nur ein ein­
trägliches Object zu schaffen, sondern noch
mehr, und zwar in erster Linie, eine Muster­
wirthschaft, deren Werth nicht allein nach dem
ziffermäßigen Ertrage sich bemißt, die vielmehr
durch ihr Beispiel und durch die Möglichkeit,
die sie in ihren Institutionen der Bevölkerung
bietet, rationelle Landwirthschaft praktisch zu
erlernen, sich als ein eminenter Förderer
der Bodencultur erweisen wird und damit
ihren idealen Werth ins Unendliche steigert.
Auch sonst anerkannte der Herr Abgeordnete
Zorid in vollem Maße die Bestrebungen der
Regierung, auf ökonomischem Gebiete zu
wirken, und wenn er dabei, dem von ihm
verfochtenen Grundsätze getreu, die Politik der
«ale« Jntereffen mit den staatsrechtlichen
Fragen z« verquicken, im Hinblick auf diese
Intentionen der Regierung meinte, daß sie
ohne die Hilfe des Staates nicht durchgeführt
werden können, weil nach dem Recepte der
Opposition, Ungarn natürlich nichts sehnlicher
wünsche, als Kroatien nicht aufkommen zu
laffen, so bleibt es für den tiefer Blickenden
nicht verborgen, daß diese Einwendung nur
eine Concession an sein «oppositionelles Ge­
wissen ist, das gegen die bessere Einsicht noch
rebelliren zu müssen glaubt, bevor es sich
ganz ergibt.
Der zweite Redner der Opposition vom
Freitag, der Abgeordnete für Selce, gab sich
etwas radicaler. Dr. MaLuranio plaidirte
für das Küstenland. Das ist auch ganz in der
Ordnung, daß für die tüchtige Bevölkerung
dieses Theiles unseres Vaterlandes je mehr
geschehe. Doch möge lder Herr Abgeordnete
überzeugt sein, daß mit der Hervorhebung
seines oppositionellen Standpunktes und mit der
Verurtheilung des „Systems und der Verwal
tung" herzlich wenig gethan ist. Redner lehnte
das Budget ab. Glaubt er vielleicht, daß da­
durch, wenn, die Möglichkeit vorausgesetzt, seine
Ansicht und sei« Votum die Mehrheit erlangen
würde, dem Küstenländer geholfen wäre? Mit
Nichten. Der Herr Abgeordnete für Selce, der
einige ganz gute Anregung- n für die Hebung
des Primorje gegeben, scheint uns da etwas
incvnseqnent zu sein. Er wird sich erinnern,
daß solche und ähnliche Anregungen auch
seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Älovic;
gemacht wurden, daß mau also auch auf
Seite der Anhänger des viel verpönten Sy­
stems sehr wohl weiß, worauf es noch, nicht
bloß im Küstenlande, ankommt. Was wäre
da natürlicher, als daß auch Herr Dr. Ma-
zuranio in die Reihen Jener träte, welche, auf
der ihm entgegengesetzten Seite, die Forde­
rungen und Bedürfnisse des Landesundseiner
einzelnen Theile sehr gut erkennen und beurthei­
len, und im Vereine mit ihnen die Realisirung
seiner Wünsche anstrebte, die sich umso leichter
werden durchsetzen lassen, je größer die Schaar
derjenigen ist, die für sie eintreten, und zwar
eintreten auf dem einzig berechtigten Stand­
punkte: auf dem der bestehenden gesetzlichen
Zustände. Damit wird auch auf jenen Factor
eine stärkere moralische Pression geübt wer­
den, den man auf oppositioneller Seite als
den Geist, der ;:ets verneint, ausgibt. Glaubt
nicht auch der Herr Abgeordnete, daß Ungarn
sich einem geschlossenen, brüderlich vertrauen­
den Kroatien gegenüber anders stellen würde,
als einem Kroatien, dessen ein Theil immer
beflissen ist, sich ihm gegenüber so unange­
nehm als möglich zu machen?
Eine neue Saite schlug der nengewählte
Herr Abgeordnete für Slunj, Dr. Th. M a-
r e t i c an. Das Wirken dieses stillen Gelehr­
ten aus den früheren Landtagsperioden ist
zu gut bekannt, als daß wir es näher zu
kennzeichnen brauchten. Einen umso besseren
Eindruck muß es machen, wenn gerade er,
der in der Stufenleiter der Professur die höchste
Sprosse erreicht, eine in der That acute
Frage besprach, die Gehaltsregulitung der
Mittelschulprofessoren. Wohl dachte so mancher,
als er hörte, wie Dr. Maretie sein Thema
ankündigte, daß dasselbe besser in der Special­
debatte bei Cap. IV, Titel 4,,behandelt wor­
den wäre. Aber der Verlauf der Rede gab
dem Herrn Professor Recht, daß er in der
Generaldebatte das Wort ergriff. Erberührte
nämlich eine Frage, welche über kurz oder
lang mit zwingender Gewalt an unsere Unter­
richtsverwaltung herantreten wird: die Reform
des Mitrelschulunterrichtes. Es wird sich noch
Gelegenheit ergeben, über diese Frage des
Näheren zu sprechen, vorläufig müssen wir
es uns genügen lassen, daß die Ideen, welche
Dr. Maretiä entwickelte, von einem derart
modernen, fortschrittlichen Geiste zeugen, daß
man es nur als wünschenswerth bezeichnen
kann, wenn er seinerzeit zur Mitarbeit an
diesem wichtigen Werke berufen wird, da
wir dann die Gewähr haben, daß der mo­
derne Geist, der ja auch in dem jetzigen Chef
der Cultusabtheilung, Sectionschef Armin
Paviü, einen entschiedenen Vertreter hat,
sich siegreich durchringen wird zum besten
Nutzen und Frommen unserer Jugend, der doch
gewiß jeder wünscht, es möge ihr besser gehen
als uns, und für die uns das Allerbeste eben
gut genug erscheint. Das Thema wurde «ff»-
gestellt, hoffen wir, daß es nicht mehr von
der Tagesordnung verschwindet.
Herr Dr. Fr. S t r i i 1 6 unterzog sich der
Aufgabe, die Daten, welche die Abg.Sekuliä und
Barloviö über die wirthschaftliche Lage im Lande
mittheilten, zu vervollständigen, um das diesbe­
zügliche Material ganz zu erschöpfen. Die
Anregungen, welche der Herr Abgeordnete in
seiner Rede über Reform des Gemeindegesetzes,
über Credit für den Bauernstand und Reor­
ganisation der Vermögensgemeinden einflocht,
dünken uns sehr beherzigeuswerth, zumal
auch ihr Zweck der ist, die Vorbedingungen.
für den ökonomischen Aufschwung zu ver­
vollkommnen.
Der gestrige Tag brachte zwei Redner.
Abg. Dr. Mile Starüeviö stellte es sich
zur Aufgabe, Namens der reinen Rechts­
partei die schmutzige Wäsche der Opposition
zu waschen. Was er über den Katholiken-
congreß sagte, über die Politik der Obzor-
Partei, die mit schönen Schlußworten. Phan­
tomen und Illusionen das Volk zu ködern
sucht, um es über die ganz fruchtlose Thä­
tigkeit der Partei hinwegzutäuschen, ist ganz
richtig, aber Discussionen, welche sich zum
Schluffe der Rede des Herrn Abgeordneten
abspielten, gehören nicht vor den Landtag,
sondern in die Kneipe. Es ist ein trauriges
Verdienst des Herrn Abgeordneten von Sissek,
daß er die Würde des Hauses so sehr außer
Acht läßt, wie gestern.
Den Beschluß des gestrigen Tages bildete
die phänomale Rede des Abg. Dr. Joses
P l i v e r i 6, die wir an anderer Stelle voll­
inhaltlich bringen und auf welche wir noch
ausführlich zurückkommen werden.
Agram, 11. December.
In diese Woche fällt der Zusammentritt der
österreichische» Landtage und der Beginn der
Reichsrathswahle u. Gestern versammelte sich
der Landtag von Dalmatien, morgen Mittwoch
nehme» die Landtage von Niederösterreich und Böhmen
ihre Thätigkeit aus; die übrigen Landesvertretnngen
versammeln sich am 17. d. M., mit Ausnahme des
Landtages von Galizien, der für den !8., und des
kra inischen, der für den 19 d. M. einberufen
ist. Die Reichsrathswahlen nehmen morgen Mittwoch
ihren Anfang, und zwar wählen an diesem Tage die
allgemeine Curie in der Bukowina und die allgemeine
Curie in K r a i n. Im December folgen daun noch
am 13. die allgemeine Curie in Galizien, am 17. die
allgemeine Curie in Dalmatien und die Land­
gemeinden in Galizien, am 18. die Landgemeinden in
der Bukowina und die Landgemeinden in Kraiu,
am 20. die Landgemeinden in Dalmatien und
die Städte in Galizien.
Agram, 11. December.
In S p a l a t 0 fand am 8. d. Mts. das ange­
kündigte große Meeting zu einer gemeinsamen Kund-
gebung in Sachen der Eisenbahnverbindung
mit Bosnien statt. Das Meeting war sehr gut
besucht. Das Theater, in welchem die öffentliche
Volksversammlung stattfand, war in allen seinen
Rängen voll. Den Vorsitz führte Landtagsabgeordneter
Manger. Es sprachen Vertreter aller Parteien:
der Bürgermeister von Spalato M i l i 0 und Abge­
ordneter Bianchiui kroatisch, Abgeordneter Salvi
und Arzt BoLio italienisch. Alle Redner beklagten
die Vernachlässigung Dalmatiens und das neue Ueber-
einkommen über die bosnischen Bahnen. Eine mit
Acclamation einstimmig und unter allgemeinem
Händeklatschen angenommene Resolution enthält einen
Unser heutiges Blatt ist 12 Setten stark.


[ 2023-06-29 10:49:54.171 - 19001211 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 283
Protest gegen das Uebereinkommen beider Regierun»
gen und beauftragt das ExecutivcomitS de? Meetings,
sich in einer motivirten Eingabe an de» Reichsrath
mit der Bitte zu wenden, die Regierungsvorlagen
über die in den occupirten Ländern zu unternehmen­
den Eisenbahnbaute« abzulehnen, wenn durch sie
nicht die unverzügliche Aufnahme des Baues der
Bahn Spalato-ArLano-Bngojno sichergestellt wird. Die
ReichSrathS-Abgeordneten für Dalmatien wurden
gleichzeitig aufgefordert, eine oppositionelle Haltung
gegen die Regierung einzunehmen.
Agram, 11. December.
AuS China liegen folgende Nachrichten vor: AnS
Peking wird unter dem 9. d. MtS. gemeldet: Alle
Gesandten, mit Ausnahme des englischen, haben
Jnstrnctionen ihrer Regierungen erhalten, in welchen
der in der letzten Versammlung festgestellten gemein­
samen Note zugestimmt wird. Wahrscheinlich werden
die Gesandten Dinstag wieder zusammenkommen,
falls bis dahin der englische Gesandte die Instruction
erhalten hat, die gemeinsame Note zu unterzeichnen.
Daun soll sofort der Verkehr mit den chinesischen
Bevollmächtigten eröffnet werden. Prinz T s ch i n g
äußerte, der Kaisersel bereit, nach Pe­
king zurückzukehren, sobald er die Gewißheit
habe, daß die Verhandlungen ihm gestatten, mit
Würde und in Sicherheit dahin zurückzukommen.
Die Entfernung Tungfuhsiang'S vom Oberbefehl der
Truppe«, welche die Umgebung des Hofes bilden,
wird von den Gesandten als ein bedeutungsvoller
Stritt angesehen, der den Wunsch der Regierung
beweise, sich mit den Gesandte» zu verständigen.
Was die Frage der Gesandtschaftsgebäude anlangt,
so wird geplant, daß alle auf einem etwa eine eng­
lische Ouadratmeile großen Gebiete w ftlich von der
Tatarenstadt errichtet werden sollen. Jedes Gebäude
soll im Eigenthum derjenigen Regierung stehen, die
es benützt. Das ganze Gebiet aber soll von einem
Wallgraben mit Zugbrücken umgeben und von einer
internationalen Wachmannschaft besetzt sein, die aus­
reicht, gegen eine Wiederkehr der Angriff« Schutz zu
gewähren. Außer dem Club der Ausländer sollen
sonst keine Gebäude innerhalb dieser Umwalluug zu-
gelaffen werden.— Die „Times" melden aus P e-
king vom 6. d.: Rach Versicherung eines bekannten
chinesischen Beamten beginne die Kaiserin-
Witwe sich der ernste» Gefahr klar zu werden,
welche dem Hofe und dem Reich« drohe, wenn sie
nicht schleunig eine entgegenkommende Haltung an­
nehme und die fremden Mächte zu versöhnen strebe.
Das Edict, durch welches Tungfuhsiang degradirt
wird, sei auf die lebhafte Beunruhigung zurück­
zuführen, in welche die Kaiserin-Witwe durch die
Denkschriften der Vicekönige im Hangtse-Gebiete ver­
setzt wurde, die ihr mittheilten, daß durch Expeditio­
nen noch dem Yangtse- und Hanfluffe dem Hofe
die Zufuhren abgeschnitten werden sollen. Der er­
wähnt« chinesische Beamte meint, der Hof sei bereit,
Ny Hsien zum Sündenbocke zu machen; deflea Hin­
richtung könne jeden Tag erfolgen. Von der Rück­
kehr Tungfuhsiang'S nach Kaufn und von der, wie
es heißt, im Edicte gleichfalls angeordneten Auf­
lösung seiner 5500 Mann starken Muhammedaner-
Truppe befürchtet der erwähnte Beamte das An­
wachsen der stets vorhandenen Gefahr eines Aufstandes
der Muhammedaner in China.
Agram, 11. December.
I« Südafrika rüstet man sich auf beiden Seiten
zu weiterem Kriege. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus Johannesburg vom 8. d.: Die Aushebung
für die Truppen der sogenannte« RandrifleS schreitet
fort. Jeder kriegStüchtige englische Unterthan wird
zur Aushebung herangezogen und zum Dienste in­
nerhalb und außerhalb Transvaals verpflichtet. Die
Einzäunung Johannesburgs mit Stacheldraht ist
nahezu vollendet. Es werden nur fünf Ausgänge
bleiben und es wird Niemandem möglich sein, dem
Feinde Nahrungsmittel zu liefern. Die Entfernung
der Bevölkerung aus den umliegenden Geländen
schreitet fort. Hunderte von Frauen und Kinder»
treffen hier ein und werden in der Rennbahn unter­
gebracht.— Dasselbe Bureau meldet aus Durban:
ES gelang, de« Boeren IM Remontepferde wegzu­
nehmen, welche zur Front gebracht werden sollten,
indem sie in der Nähe von Blaklaagte-Station gegen­
über Standerton einen Zug anhielten. Eine andere
Abtheilung nahm eine Anzahl von Vieh und
Schafen von Farmen weg und brachte dieselben den
in der Nähe von Blaklaagte-Station stehenden Boeren.
— Einer „Times"-Meldung zufolge erhielt Krüger
ein Telegramm des C a r e n, daS im herzlichsten
Tone gehalten fein soll, aber geheim gehalten wird.
A gramer Zeitray
Man vermuthet, daß eS in fteundlichsten Worten
die Ablehnung des InterventionSgedankenS enthalte
und auf die Krankheit des Caren Hinweise.— Am
Samstag empfing Königin W i l h e l m i n e den
Präsidenten Krüger. Da sich Krüger inkognito im
Haag aufhält, wurde er nicht mit dem für Staats­
oberhäupter vorgeschriebenen Ceremonie! empfangen.
Ein Würdenträger des Hofes holte ihn vom Hotel
ab und geleitete ihn in einem Hofwagen nach dem
Palais. Dr. Leyds war im Palais anwesend, als
Krüger dort ankam, wohnte aber der Unterredung
der Königin mit Krüger nicht bei. Der Empfang
durch die Königin dauerte eine Viertelstunde; bei
demselben war nur die Königin-Mutter an­
wesend. Krüger, welcher eine breite Schärpe in den
Farben Transvaals und das Großkreuz des Ordens
vom niederländischen Löwen trug, dankte der Königin
dafür, daß sie ihm den „Gelderland" zur Verfügung,
gestellt habe. Auf der Fahrt zum Schlöffe wurde
Präsident Krüger von der Menge lebhaft begrüßt.
Aus dem Reichstage.
Agram, 11. December.
Das Abgeordnetenhaus des gemeinsamen
Reichstages verhandelte gestern die Invest i-
tionsvorlage.
Seitens des Finanz-Ausschufses wurde die­
selbe von Ambros Nemenyi beleuchtet, wel-
cher insbesondere motivirte, warum die ange­
sprochene Summe nicht in das Budget einge­
stellt wird, die öffentliche Meinung über den
Irrthum aufklärte, als würde es sich hier um
die Aufnahme etnrs neuen Anlehens handeln
und nach kurzer Würdigung der Zwecke, für
welche die hier in Rede stehenden 31 Millionen
Kronen verwendet werden sollen, den Gesetzent­
wurf unter der Zustimmung der liberalen Par.
tei zur Annahme empfahl.
Die Unabhängigkeits- und Achtundvierziger-
Partei nahm jedoch gegen die Borlage Stel­
lung. Ihr Wortführer, K o m j a t h y, fand, daß
letztere in Widerspruch mit dem Gesetze über
die Staatsrechnungsführung stehe, laut welchem
alle Ausgaben in das Budget einzustellen seien.
Indem der Finanzminister dies nicht thue, er­
schwere er nicht blos das Controlsrecht des
Parlaments, sondern er führe die Nation auch
in gewiffer Beziehung irre. Es müfle« mehr
Eaffenvorräthe vorhanden sein, als der Mini­
ster eingesteht, und Komjathy verlangte umso
mehr eingehende Aufklärungen in Betreff dieser
Frage, als er den Verdacht hegt, daß manche
von der Regierung aufgenommenen Vorschüsse
als definitive Ausgaben zu betrachten sind. All
dies wie die Anficht, daß die geplanten Arbei­
ten nicht dringend seien, veranlaffen die Unab­
hängigkeits- Partei, den Gesetzentwurf abzu­
lehnen.
Nach dem hierauf erfolgten Schluß der
Generaldebatte wies Minister L uk a c s die Ver­
dächtigung zurück, als ob die Regierung sich
irgend eine fraudulose oder falsche Gebahrung
der Staatsgelder zu Schulden kommen ließe,
worauf Komjathy dazwischenrufend selbst
gegen eine solche Annahme protestirte. Der
Finanzminister wies dann seinem Vorredner
nach, daß das Gesetz über die staatliche Rech­
nungsführung auch Nachtragscredite gestatte
und daß die Vorlage, welche schon im Oktober
hätte verhandelt werden sollen, nichts Wetter sei,
als ein solcher Nachtragscredit. Man könne
nicht von einem Deficit sprechen, wenn wir in
einem Jabre 60 bis 70 Millionen Kronen aus
unseren ordentlichen Einnahmen für Jnvesti-
tionszwecke verwende», und doch sähe es wie
ein Deficit aus, wenn wir die 31 Millionen
Kronen, von welche« jetzt die Rede ist, unter
die Ausgaben des Budgets einstellen würden.
Auch widerspräche eine Bedeckung budgetmäßi-
ger Ausgabe« durch die Caffenbestände unserem
BudgetirungSsystem. Im weiteren Verlaufe seiner
Rede wies Minister L u k a c s nach, wie un­
richtig es wäre, die geplanten Investitionen
ganz fallen zu laffen.
Mit lebhafter Befriedigung nahm das Haus
zur Kenntniß, daß dir Rentenoperario« beendigt
fei, da die Regierung nunmehr den ganzemBe-
trag von 120 Millionen verkauft hat, wobei
annähernd eia Curs von 89 erzielt worden sei.
Der Minister wies sodann Komjathy ge­
genüber darauf hin» daß die Gebahrung der
Staatsgelder unter strenger Controls des Rech­
nungshofes und des Parlamentes steht, er er­
theilte eingehende Aufklärungen in Betreff der
Dinstag, 11. Decemb er 1900.
Caffenbestände und bat zum Schluffe Komjathy,
sich in Hinkunft solcher Aeußerungen zu ent­
halten. aus welchen man schließen könnte, daß
die Regierung in Bezug auf die Gebahrung der
Staatsgelder incorrect vorginge.
Nach den von der liberalen Partei mit
lebhaften Eljenrufen aufgenommenen Ausfüh­
rungen des Finanzministers erklärte Komja-
thy nochmals ausdrücklich, daß eS ihm nicht
in den Sinn gekommen sei, zu bezweifeln, daß
die Regierung reine Hände habe, worauf die
Vorlage im Allgemeinen und nach einigen Be­
merkungen Koffuth'r auch in den Details an-
genommenwurde.
Die Sitzung konnte bereits um 12 1 /, Uhr
geschloffen werden. Heute werden die beiden
kroatischen Vorlagen verhandelt.
Da die Berathung über diese zwei Gesetz­
entwürfe kaum mehr als eine Sitzung in An­
spruch nehmen dürste, wird das Haus schon
am Mittwoch die Indem« itätsvor läge
verhandeln können, was bereits in der gestri­
gen Sitzung beschlußweise ausgesprochen wurde.
Nach Erledigung dieses Gesetzentwurfes wird
die Specialdebatte über das Staatsbudget
pro 1901 fortgesetzt werden, welche jedoch bald
wieder unterbrochen werden wird, damit das
Haus die vom Wehr-Ausschusse zu berathenden
Recrutenvorlagen in Verhandlung ziehen könne.
Zur Erledigung all dieser Agende» reicht die
Zeit bis zu den Weihnachtsferien vollkommen
aus, so daß die hierauf bezüglichen Befürch­
tungen mancher oppositionellen Blätter durch­
aus unbegründet sind.
Aocak-Ehronik.
TageS-Kaleuder.
Dinstag, 11. December.
Katholiken: Damasus.— Prote­
stanten: Damasus.— Grie chenr 28.
November: Stefan.— Juden: 19. Kislev.
5661.
Universitäts-Bibliothekr Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tim «ad Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; au Sonn*
and Feiertagen geschloffen.
Theater: „Othello" spar 6).
Der Bericht über die gestrige Abend«
sitzung d«S Landtages, welcher die Rede des
Abgeordneten Prof. Dr. Pliveriv in ausführ­
licher Weife enthält, befindet sich auf der Bei­
lage, Seite 9—12.
— (Bom Landestheater.) Heute Dinstag
gelangt Verdi's große Oper „Ohello" auf
par 6 zur Aufführung.— Morgen Mittwoch wird
das Schauspiel „Frou-Frou" von Meilhac
und Hal6vy auf nepar 11 gegeben.— Donner­
stag wird Audrans beliebte Operette „Die
Puppe" zum neuutenmale in dieser Saison
auf par 10 aufgeführt.— Freitag bleibt das
Theater geschloffen.
— (Kammermusik.) Dar Comite macht
aufmerksam, daß heuer auch Abonnements auf
Stehplätze zu fl. 2 für alle drei Concerte
ausgegeben werden. Das morgige erste Courert
unter Mitwirkung des „böhmischen Streich­
quartetts" beginnt pünktlich um 7 Uhr.
— (BereinSnachrichten) Wegen des morgen
stattstudenden Kammermustk-Abendes entfällt die
übliche gymnastische Uebung des Turnvereine»
„Hrvatski Soko l".
— (AuS dem Natioualmnsenm.) Der zoo­
logischen Abtheilung des Nationalmuseums
kamen in letzter Zeit folgende Spende« zu:
Bon Direktor Baraö in Fiume drei Exemplare
Mus und ein Exemplar Wachtel; von A. Knez
ein Wafferläuser; von D. Trstenjak ein Uhu}
von Prof. S. Rutzner in Sarajevo zwei Feld-
lerchen und eine Wachholdrrdroffel; von A.
Malinariü in Effek eine Schleiereule; von Dr.
L. v. Josipovich rin Schwarzspecht; von 8.
Sorger in Effek ein dünnschoäbliger Brachvogel,
intereffant, da er au» der nahezu xanz ausge­
trockneten Kologjvarska bara stammt, und ein
ebenfalls seltener Banaler Würgfalke aus der­
selben Gegend; von SR. SRafitlö eine Wald­
schnepfe; von I. LonSariä-Papiä ein Sperber;
von Frau Jvana Horvat eine Wachtel; von
M. Lang eine Wafferralle; von I. Raymann


[ 2023-06-29 10:49:54.171 - 19001211 - Seite 3 ]
Dinstag, 11. December 1900.
Rr. 883. Seite 3.
in Efsek ein Eisvogel; von K. Mifka in Balpo
eine Slurmmöve.
— (Spenden.) Dem humanitären Verein
„Stolöek" zur Bekleidung nothleidender Ar­
beiter-Schulkinder haben gespendet: I. Dra-
ganec 4 K, M. Breüek 11 K., I. Kernic 1 K.,
Kästner& Oehler 1 Packet verschiedener Waaren,
L. Stampfl 18 Kg. Cigarrenabschnitte Habazin
9 40 K.. Klaidariö 1 46 K. I. Osek 2-86 K..
Fa der 3 40 K., Sl. Matica 212 K., öebra
1042 K., in der „Gradjanska kavana" gesam­
melt 3'20 K., in der Kavana Streljana 1-50 K.
Allen Spendern bester Dank.
— (Ein neuer LeichenbestattnngSverein.)
Wie wir bereits einmal berichtet hatten, haben
einige Agramer Bürger den Entschluß gefaßt,
einen neuen Leichenbestattungsvrrein auf Actien
zu gründen. Wie uns nun mitgetheilt wird,
nähert sich diese Idee ihrer Verwirklichung.
DaS Actieucapitalwurde mit 80.000 Kronen in
800 Appoiuts festgesetzt, auf die im Sinne des
8 159 des Handelsgesetzes 30°/, des Nomi-
nalwerthes vor der Generalversammlung einzu­
zahlen find. Die Zeichnungen erfolgen vom 1.
bis 15. d. Mts., und zwar werden dir
entsprechenden Beträge bei der Wechselstube der
kroatischen Commercialbank erlegt. Die neue
Actien-Gesellschaft übernimmt die Unterneh­
mung der Firmen Ferdinand v. G e n z i 6 und
Johann B. E e s a r e c, während diese als Va­
luta hiefür 400 Aktien erhalten. Die consti-
tuirende Generalversammlung findet am 20.
December statt. Als Initiatoren finden wir
die Namen der Herren I. BlaSekoviü, I. B.
Crsarec, C. v. Genziü, A. v. DoSek, Ph. Jo-
vanoviö, I. Kralj, Dr. Klofntar, I. Papiö,
R. Presterl, Dr. Mile Staröeviü und M. 8aap.
— (Wafferftand der Save.) Der Pegel an
der Savebrücke zeigte heute um 8 Uhr Früh
0 85 m über dem Nullpunkt.
— (Unfall.) Vorgestern um 7 Uhr Abends
ereignete sich auf der Samoborer Bicinalbahn
bei der Brücke in B r a b 6 e ein Unfall. Der
Arbeiter Z r n e c aus Kraljevec, Bezirk Klanjec,
schob einen leeren Waggon gegen BrabLe. Ihm
entgegen schoben andere Arbeiter einen mit
Steinen beladenen Waggon, welcher an den
ersteren anstieß, infolge dessen Zrnec unter sei-
nen Wagen fiel, wobei er am linken Arm und
beiden Füßen schwere Verletzungen erlitt. Der
Verunglückte wurde in das Spital der Barm­
herzigen Schwestern überführt.
— (Bitte an Menschenfreunde.) Eine arme
Witwe, die vor einem Jahre ihren Mann durch
den Tod verlor und auf ihrer Hände Arbeit
angewiesen ist, bittet edle Menschenfreunde, ihr
in ihrer Roth betzustehen. Heute Morgens
starb ihr fünfjähriges Kind und es fehlt am
Nöthigsten, um eS anständig begraben zu lassen.
Milde Gaben nimmt die Administration unseres
Blattes entgegen.
— (ScheueS Pferd.) Der Spenglergehilfe
Aonrad Krajaötü fahr gestern Mittags mit
einem einspännigen Wagen, als ihm das Pferd
plötzlich scheu wurde. Das anwesende Publicum
hielt das Pferd auf, so daß sich kein Unfall
ereignete.
— (Polizeiliche».) Gestern wurden verhaf-
tet: wegen Diebstahls 2 Personen, wegen Ba-
gabondage und Sudsistenzlostgkeit 3 Personen,
wegen unmoralischen Lebenswandels zwei Per­
sonen.
^rovinz-HhroniK.
— (Neuer Geometer.) Die köu. Landesre­
gierung, Section für innere Angelegenheiten,
hat den Marcus T u r ö t 6 zur Ausübung der
Praxis al» Geomerer mit dem Sitze iu Be­
iovar autoristrt.
— (Bolkstombola.) Aus Sissek wird uns
unterm 10- d. M. geschrieben: Der Armenun»
terstütznugsverein veranstaltete gestern eine Volks­
tombola, bet der mehrere schöne Treffer aus­
gespielt wurden. Das Comirä mit Herrn L. v.
Blastch an der Spitze bot Alles auf, die Bcr-
anstaltung zu Nutz und Frommen der Armen
aller Berufe und Konfessionen möglichst günstig
zu gestalten. Der erste Treffer fiel auf den 51.
Ruf. Die Gewinner waren: Schülerin der V.
Elaffe M. Liebhardt, M. Grozaj (V Cl.), N.
Tominac, Handelsschüler, R Binsky, Herendiö,
A. Polak. I. Jliö, BiLan.ö, F. Schneider, A.
Tepert, Maca Bladiü und Ljuba Borkovörü.
A grame r Zeitung.
— (Kürzeste uud billigste Reiseroute «ach Jta-
lien.) Fahrordnung der Salondawpfer zwischen
Fiume-Benedig und Benedig-Ancona.
Giltig vom 1. November 1900 bis 31. October 1901.
Fiume-Venedig: a) Nachtfahrt von Fiume
jeden Dinstag und Samstag Abends um 8 Uhr, von
Venedig jeden Montag und Donnerstag Abends um
7 Uhr 30 Min; d) Tagesfahrt (vom 15. März
bis 31. October) von Fiume jeden Donerstag Früh 7
Uhr, von Venedig jeden Samstag Früh 7 Uhr. An­
kunft und Abfahrt Venedig St. Marcusplatz. Seefahrt
10 Stunden. Fiume-Ancona: a) Tagfahrt
von Fiume jeden Montag Früh um 7 Uhr, Tagfahrt
von Ancona jeden Mittwoch Früh um 7 Uhr; b)
Nachtfahrt von Fiume jeden Donnerstag Abends
um 8 Uhr, Nachtfahrt von Ancona jeden Samstag
Abends um 8 Uhr 30 Min. Seefahrt 10 Stunden.
In Fiume fahren die Schnellzüge von und bis zum
Landungsplatz der Dampfer. Die Saloudampfer ver­
kehren auf beiden Linien das ganzeJahr
hindurch (somit auch in der Wioter-Periode)
zweimal wöchentlich. Außerdem wird auf der
Venediger Route in den Sommermonaten vom 15.
März bis 31. October wöchentlich noch e i n e dritte
Fahrt als Tagesfahrt ausgeführt werden. Die Sa­
londampfer haben in Fiume Anschluß an die von
und nach Budapest verkehrenden Schnellzüge, ebenso
in Venedig und Ancona an die italienischen Eisen­
bahnzüge, namentlich von und nach Rom, Neapel,
Bari, Brindist, Bologna und Mailand rc. Fahrpreise
für Schnellzüge inclusive derSchifffahrt: a) von Wien
via Budapest- Fiume nach Venedig oder
Ancona oder vice-versa I. El. Schnellzug und 1.
El. Dampfer K. 4710, II. El. Schnellzug und I. El.
Dampfer K. 34 80. Giltigkeitsdauer dieser Billets 45
Tage, mit Berechtigung zur Fahrtunterbrechung in
Budapest und Fiume; b) v o n B u d a p e st via
Fiume nach Venedig oder Ancona oder
v i c e versa: I. Cl. Schnellzug und I. El. Dampfer
K. 34, ll. Cl. Schnellzug und I. El. Dampfer K. 26.
Bei den von Wien oder Budapest ausgegebenen Bil-
lers sind an Bord der Dampfer 2 Krone» für ein
Bett nachzuzahlen; o)Nur die Seefahrtzwi-
scheu Fi ume— Venedig oder Ancona oder
viee versa: Luxusclasse sammt Bett K. 16, 1. El.
sammt Bett K. 12, UI. El. sammt Bett (Deckplatz)
K. 6. Auch sind im Rundreiseverkehre combiairbare
ermäßigte Rundreisebillets— inclusive der Schiff­
fahrt— über die Route bei sämmtlichen Ausgabe­
stellen erhältlich. Preise der directe» Bil­
lets für Schnellzüge inclusive der Schifffahrt: von
Budapest nach Rom oder vice versa I El. Frcs. 73 75,
II. Cl. Frcs. 54 05; von Budapest nach Neapel oder
vice versa: I. Cl. Frcs. 10055, ll. Cl. Frcs.72 85; von
Budapest nach Florenz oder vice versa: 1. Cl. Frcs.
73-50, ll. Cl. 53-90; von Budapest nach Genua oder
vice versa: I. Cl. Frcs. 89-25, II. Cl. Frcs. 64'90,
von Budapest nach Mailand oder viee versa: I. Cl.
Frcs. 69 95, ll. Cl. 5140; von Budapest nach Turin
oder viee versa: I. Cl. Frcs. 89-lu, ll. Cl. Frcs.
64 80; von Budapest nach Nizza oder vice versa:
I. Cl. Frcs. 113 75, II. Cl. Frcs. 81-95; von Budapest
nach Marseille oder vice versa: I. Cl. Frcs. 138 80,
II. Cl. Frcs. 98 90; von Budapest nach Lyon oder
vice versa: I. Cl. Frcs- 128-35, II. Cl. Frcs. 9150.
An Bord der Dampfer sind bei diesen Billets K. 2
für ein Bett nachzuzahlen. FahrbilletS werden aus­
gegeben, sowie nähere Aufklärungen ertheilt auf den
Stationen und iu den Fahrkarten-Stadtbureaux der
kgl. ung. Staatseiseubahnen, sowie in sämmtlichen
Reffebureaux der Firma ThoS. Cook& Sohn. 1918
Gages-SYronitt.
— (Fran v. Rosthorn.) Wie verlautet, beabstch.
tigt die französische Regierung in Folge des
geradezu begeisterten Berichts des Gesandten Pi­
ch o n über den beispiellosen Heldenmuth der Frau
des österreichtsch-ungarifche« LegarioasrathrS R o st-
Horn während der chinesischen Angriffe auf die
Gesandtschaften in Peking, der Dame die mili­
tärische TapferkeitSmedaille zu derlei-
hen, und diese für die Frau Rosthorn eigen» in
Gold Prägen zu laffen. Aus dem erwähnten Be-
richte, der auch voll des LobeS über die tapfere tzal-
tuug der österreichisch-ungarischen Marineofficiere
und Soldaten ist, geht hervor, daß Frau Rosthorn
mit dem Gewehr im Anschlag an der Vertheidigung
theilgenommen, daß sie beim Schießen durch einen
Streifschuß verwundet wurde, bei der Löscharbeil
Brandwunden an den Händen davongetragen und
sich dabei in aufopferndster Weise der Pflege der
Verwundeten gewidmet hat. Frau Rosthorn, eine
Tochter de» Wiener Zahnarzte» Pichler, soll dem­
nächst mit ihrem Gemahl, der bei der Vertheidigung
der Gesandtschaften gleichfalls thätig mitwirkte, nach
ihrer Heimat zurückkehren. Vom Kaiser König Franz
Joseph ward ihr bekanntlich der Elisabeth-Orden
II. Claffe verliehen, während Dr. Rosthorn das Rit­
terkreuz des Leopold-Orden» erhielt und zum Lega-
tionsrath befördert wurde.
— (Batermord.) In Mostar (Hercego-
vina) ereignete sich am Freitag ein furchtbares
Verbrechen. Ter verheiratete Muhammedaner
Salih Hakalo kam Abends betrunken nach
Hause und als ihm sein Vaier HadLi Mujaga
Hakalo darüber Vorwürfe machte und ihm
mit dem Pfeifenrohre einen Schlag versetzte,
stürzte sich der entmenschte Sohn auf den alten
Vater und brachte ihm mit einem Messer vier
Stichwunden bei, so daß Mujaga nach kurzer Zeit
seinen Geist aufgab. Der Vatermörder ging in
ein Kaffehuus, wo er chnijch seine Unthat
erzählte. Der Mörder wurde verhaftet.
— (Wo hört das Kritikrecht der Preffe auf?)
Emile de G i r a r d i n sagte einmal, daß es über­
haupt keine Grenzen habe» dürfe, und daß die Ver­
leumdungen, deren sich die Presse schuldig machen
könnte, nie so viel Uebles wirken würden, als ihre
Kritiken Gutes wirke» können. Ja England denkt
man ganz ander-. Die Preffe ist dort frei— absolut
frei— in der Theorie; in der Praxis aber wird diese
Freiheit sehr häufig unwirksam und illusorisch ge­
macht durch die Strenge, nicht des Gesetzes, sondern
die Art und Weise, wie das Gesetz von den Ge­
schworne« angewandt wird. Es gibt Länder, in denen
die Zeitu-igen nichts sehnlicher wünschen, als in
Preßproceffen von den Geschwornen abgeurtheilt zu
werden. Ja England aber hat man Furcht vor dem
Schwurgericht. Man bewundert häufig die Mäßigung
und die Reserve der englischen Preffe. Alle Blätter
der Welt würden so gemäßigt und reservirt sein,
wenn sie einer so drakonischen Rechtsprechung unter­
worfen wären. Die Londoner GerichtSchro-
n i k der letzte» Tag« liefert ein iutereffanteS Bei-
spiel dafür, wie iu England die „Preßfreiheit" ver­
standen wird. Im Jahre 1899 kaufte ein Händler von
einem Conservenfabrikanten conservirteS Fleisch und
drei Dutzend Büchsen mit Salm und Garneelen. Er
zahlte nicht und erlangte, al» er verklagt wurde, ein
obsiegendes Urtheil, da er nachweisen konnte, daß
der Fabrikant ihm verdorbene Conserven geliefert
hatte. Der Richter gab dem Schuldner recht und
richtet« eine strenge Warnung au de» Kläger,
der „gew.fsenloS genug gewesen sei, RahrungS-
mittel zu verkaufe», die schwere Erkrankungen
und unter Umständen sogar den Tod der Consu-
menten herbeiführen können." Andere Kunden des
Fabrikanten verweigerten daraufhin gleichfalls die
Zahlung und wurden durchwegs freigesprochen. „The
Daily Chronicle" begleitete nun einen Bericht über
«inen dieser Proceffe mit einem Bericht über einen
dieser Proceffe mit einem redaktionellen Zusätze, in
welchem e» scherzhaft hieß, daß, wenn man etwa der­
artige Conserven nach dem Transvaal schicken sollte,
man gut thun würde, e» fo einzurichten, daß
sie in die Hände der Boeren fallen. Der
verspottete Fabrikant, derselbe Mann, der von dem
Richter al» Mörder behandelt worden war, verklagte
da» Blatt wegen Verleumdung und verlangte 40,000
Mark Schadenersatz. Und was thaten die Geschwornen?
Sie bewilligten den „armen Manne" 38,000 Mark
— da» macht etwas mehr als 1200 Mark für jede»
Wort de» redaktionellen Zusatzes! „The Daily Chro­
nicle" hat gegen dieses Urtheil natürlich Berufung
eingelegt.
— (Literarische Mißgriffe nnd Entgleisungen.)
Im letzterschienenen Hefr der Münchener (katholrschen)
Monatsschrift „Die literarische Warte" gibt Tony
Kellen eine Auswahl hübscher schriftstellerischer
Schnitzer und ähnlicher Scherze. Es findet sich darin
einiges nicht Bekannte, zum Beispiel Anachronismen
in historischen Romanen und Dramen u. s. w.: D u-
m a» p&re läßt Lui» XIV. aus der Jagd durch ein
Kartoffelfeld gehen, während die Kartoffel erst 100
Jahre später in Frankreich eingeführt wurde.—
S c r i b e bedauerte, daß Moliöre das Esict von Nan­
tes nicht verurtheilt habe, und die» in einer Aka­
demierede, die vorher von der Akademie gebilligt wer­
den mußte; Moliöre war etwa zwölf Jahre vor dem
Erlaffe des EdicteS von Raute» schon gestorben. (ES
soll heißen: Die Aufhebung de» Esict» von Nantes.
Sollte die» ein absichtlicher Mißgriff sein?)— Der
gewiffenhafte Balzac läßt Watteau einen Fächer
für die Pompadour malen, die 1721 geboren wurde,
während Watteau 1721 starb.— Victor Hugo
sagt in der „Legende de» Siöcle»": »1» rfives comme
un clerc en Sorbonne.« Diese Worte sollen 778 ge-


[ 2023-06-29 10:49:54.171 - 19001211 - Seite 4 ]
Seite 4. Rr 283.
AgrasaerZeitmig.
Dinstag, 11 December 1900
fallen sein, während Pierre Sorbonne erst 1250 die
Sorbonne gründete.— Bei Zola stehe von Saccard,
daß er das „Capital" von Marx nicht las: »La vue
des caractferes gothiques le rebuta«. Marx „Capital"
ist in lateinischen Lettern gedruckt.— Jules Ja-
n i n, der den Hummer nur aus den Pariser Restaurants
kannte, nannte ihn den „Cardinal der Meere", und Zola
läßt rothe Crevetten fangen.— Victor F o u r n e I
will Cicero's Werke als opera Lieeronis unter der
Opernliteratur gesehen haben, und Herr Milo war
natürlich Verfertiger der BenuS.— Von Ludwig XVIII.,
der zuweilen lateinisch citirte, erzählt Xaver Eyma,
daß er einst seine Minister mit den Worten „Macte
animo“ entließ. Der im Latein nicht sehr starke Kriegs­
minister meinte, der König sei sehr ungnädig, weil er
sie „animaux" titulirt habe. —Der General Moreau
glaubte in einem Concert, dem er in Amerika bei­
wohnte, ein Chorgesang mit dem Refrain to morrow
to morrow sei zu seiner Huldigung „to Moreau"
bestimmt und erhob sich jedesmal bei dem Refrain,
um sich nach allen Seiten dankend zu verneigen.
— Das bekannte Lustspiel „Rosenkranz und Gülden­
ster»" verwandelte sich bei dem Shakespeare-uner­
fahrenen Correspondenten der Pariser Zeitschrift
„Le mcmde artiste" in ein Stück „La couronne de
roses et l’ftoile d’or."— Der Kaiserbesuch bei
St. Benedicts Söhnen in Maria-Laach wurde in
einem belgischen Blatte zu einem bei der Firma Be-
nedic fils.— Auch jetzt passirt der französischen Presse
in Elsaß-Lothringen noch, daß sie blinde P a s s a-
giere mit voyageurs aveugles übersetzt.— Als Mo­
tiv eines schwedischen Romans der 40er Jahre sind
die Worte G o e t h e's (Faust), aber ohne Quellenan­
gabe, benutzt und übersetzt:
Du flehst erathmend mich zu schauen.
Meine Stimme zu hören, mein Antlitz zn sehn;
Mich neigt dein mächtig' Seelenflehn,
Da bin ich u. s. w.
Der die Quelle nicht ahnende Uebersetzer verwan-
delte Goethe's Verse in folgendes Deutsch zurück:
Du bittest uud du wünschest, du hegest das Ver-
langen,
Zu hören meine Stimme, mein Angesicht zu sehen.
Ich bin dir gern zu willen, du rührest mir die
Seele.
Hier bin ich u. s. w.
— (Ein neues Gewehr.) Der Berliner „Vorwärts"
meldet: Einem Norweger ist es gelungen, ein neneS
Gewehr zu erfinde», das sowohl hiufichtlich seiner
genialen Construction, als auch der Durchschlagskraft
seiner Geschosse alle anderen Systeme übertrifft. Mit
dem neuen Gewehr wurden im deutschen Lehr-
Jnfanterie-Bataillon eingehende Versuche angestellt,
dir ein dermaßen glänzendes Resultat ergaben, daß
— wie von vertrauenswürdiger Seite versichert wird
— der Kaiser befohlen habe, eine der Divisionen
des hannover'schen Armeekorps probeweise damit
auszurüsten. Die Erfindung ging vor Kurzem in den
Besitz eines ConsortiumS internationaler Capitalisten
über, unter denen sich auch die Rothschilds be­
finden. Einer der Haupttheilnehmer ist ferner der
Geheimrath Ehrhardt in Düffeldorf, in deffen
Fabriken die Waffen hergestellt werden sollen. (Ge-
Heimrath Ehrhardt hat vor Kurzem ein Schnell-
feuergeschütz erfunden, das alle anderen bisherigen
Geschütze übertrifft. Die Red.).
— (Ueber Schlangen als Haarschmnck.) Ueber
diese neueste Newyorker Mode wird berichtet: Jene
seltsame Fascination, die das Abbild des Reptils,
dem Eva den Verlust des Paradieses zu verdanken
hatte, von jeher auf das schöne Geschlecht ausübt,
bekundet sich gegenwärtig wieder in erhöhtem Maße.
Wie aus Newyork geschrieben wird, sind die fashio-
nablen Damen der Empire City von einer wahren
Schlangenmanie ergriffen. Wo immer sich nur eine
juwelenfunkelnde kleine Schlange aus Gold oder
grünlich schillerndem Schmelz an der Toilette an-
bringen läßt, da geschieht eS. Der neuesten Modelaune
zufolge aber ist das Reptil zum Haarornament
ausersehen. Bei hohen Frisuren schmiegt es sich um
den Chignon und streckt seinen mit Brillanten und
Rubinen geschmückten Kopf wie zu einem Angriffe
oor. Der Effect ist recht eigenartig. Ist das Haar
ties im Nacken arrangirt, so windet sich der glitzernde
Leib einer grüngoldenen Schlange durch die losen
Puffen, und kommt bald hier, bald dort zum Vor-
schein. Der Kopf mit dem geöffneten Rachen züngelt
an der linken Seite der Frisur hervor. Auf einem
Ball sah man kürzlich, eine tonang- bende Millionärs-
gatti» sogar mit einem dreimal um den Hals sich
schlängelnden Reptil, deffen Körper dicht mit winzigen
Brillante« besät war.
— (DaS kretische Labyrinth) soll der Sage nach
von DädaloS in der Nähe der Stadt Knosos erbaut
worden sein und dem Minotauros, jenem aus der
unnatürlichen Liebe der Gattin des Königs MinoS
hervorgegangenen und später von TheseuS erlegte»
Ungeheuer zum Aufenthalt gedient haben. Wie selbst,
verständlich dieses Ungethüm, so wurde auch König
Minos II. in die Sage verwiesen. Homer und Hesiod
erwähnen nur einen Minos, den Herrscher zu Kno­
sos und „Sohn des Zeus und der Europa", uud erst
die spätere Zeit soll den zweiten Miuos angenom­
men haben. Der Conservator des Museums von Ox«
ford, Arthur Evans, ist anderer Ansicht. Er deckte
wie das „Bulletin de l'Art Ancien et Moderne" be­
richtet, in Kephala unweit Knosos eine» Palast auf,
der sich trotz eines Alters von mehr als 3000 Jahren
unversehrt erhalten hat und alle bisherigen ähn­
lichen Funde in den Schatten stellt. Ja ganz gerin­
ger Tiefe stieß man bei den Ausgrabungen auf große
Höfe, Galerien, weite Borrathsräume mit riesigen
Wafferkrügen und weiterhin auf eine unabsehbare
Reihe von Zimmern, die sämmtlich mit Flachreliefs,
Statuen und Fresken ausgeschmückt waren. In dem
einen fand sich ein Thron aus geschnitztem Alabaster, in
einem anderen ein Marmorbrunnen mit Löwinenköpfen,
anderwärts Basen und Lampen auS Porphyr, hier
Friese mit wykenischen Formen, dort Säulen in der
Gestalt von Lotosblumen, wie die Pfeiler in den
großen thebaischen Tempeln, weiterhin «eben dem ge­
malten Bildniß eines jungen Mannes mit griechischem
Typus und classischem Profil eine Statue in Diorit,
die einen König oder einen egyptischen Gott darzu­
stellen schien, endlich aber in fast allen Räumen
Wandgemälde mit den Gestalten großer Stiere. Evans
glaubt in dem Palast das von dem Baumeister Dä-
dalos auf Befehl des Königs MinoS errichtete Laby­
rinth wiedergefunden zu haben. Nimmt man an, daß
es wirklich ein cretisches Labyrinth gegeben hat, so
entsteht die Frage, ob es der Palast deS Königs war
oder aus natürlichen unterirdischen Zerklüftungen
und Jrrgäugeu bestand. Der Botaniker T o u r n e-
fort, der zu Anfang des vorigen Jahrhunderts
Creta bereiste und dort unentwirrbare Grotten fand,
neigt zu der letzteren, EvanS zu der ersteren An-
nähme. Evans stützt seine Ansicht zunächst auf den
höchst verwickelten Plan und den verworrenen Bau
deS Palastes, der lebhaft an das egyptische Labyrinth
erinnere, wie es Herodot gesehen und beschrieben, und
eS sei leicht erklärlich, daß die Alten das Gebäude
auf Creta nach seinem egyptischen Vorbilde benannt
hätten.
— (Sin boycottirter Senator.) Aus Peters­
burg wird berichtet: Ein von der ruffischen Regie­
rung ernannter Senator für die Provinz Finland
trat seine Stellung in H e l s i n g f o r s in diesem
Frühling an. Bei seiner Ankunft in dieser Stadt
fand er zu seiner Ueberraschung, daß er regelrecht
boycottirt wurde. Die Hotels weigerten sich, ihn auf-
zunehmen, ja, er konnte in den Restaurants nicht
einmal eine Mahlzeit erhalten. Im Sommer ging er
nach Petersburg und dem Comiuent auf Urlaub.
Während seiner Abwesenheit wurde eine Polizeiver-
ordnung erlassen, in der die Hotelbesitzer ermahnt
wurden, bei einer Geldstrafe allen Besucher» das
Nöthige zu liefern. Trotzdem weigerte man sich
bei seiner Rückkehr an vielen Stelle» wieder,
ihm Speisen oder Wohnung zu gewähren. End­
lich fand er jedoch eine Wohnung im Ho­
tel einer Frau Mxmoutan, die aus Furcht
vor der Geldstrafe sich nicht weigerte, ihn aufzu
nehmen. Nun boycottirt« die finische „Gesellschaft" das
Hotel dieser Dame. Die Besitzerin bat nach einem
Vierteljahr die Behörden, ihr zu gestatten, ihren uner­
wünschten Miether fortzuschicken. Schließlich mußte sie
ihr Haus zumachen. Während der ganzen Zeit, in der
der Senator dort wohnte, besuchte mit Ausnahme eini­
ger unter ihm thätiger Beamten Niemand das Haus, und
kein Mensch benützte das Restaurant. Dann erließ die
Polizei einen Befehl, die „Gesellschaft" aufzulösen. Ob­
gleich der boycottirte Senator finischen Ursprungs ist,
mußte er bet einer russischen Familie ein Asyl suchen.
— (Die versteigerte Priuzesfin.) In London
wurde vor Kurzem durch Stevens eine Tochter des
Königs R a m s e s II. von Egypten zur Auction ge­
bracht. Die hohe Dame ließ sich dies ruhig gefallen
und äußerte nicht einmal ihr Mißfallen über den
niedere» Preis, den ihr unversehrter Leib erzielte.
Derselbe erreichte nur ein Resultat von 10 Guineen;
die Prinzessin ist seit etwa dreieinhalb Jahrtausen­
den eiubalsamirt.
— (Kleine Nachrichten.) In Budapest ist
vorgestern der erste Landes-Jnspector der ungarischen
Gendarmerie und pensionirte Feldzeugmeister Franz
Török Mura et Körvstarcsa. im 70. Lebensjahre
gestorben. Feldzeugmeister Török wurde vor drei
Jahren vom Schlage gerührt und war seither ge­
zwungen, das Bett zu hüten.— Im kaiserlichen
„Kleinen Theater" in Petersburg kam es bei
der Aufführung des Schauspiels „Die Schmuggler"
zu einem unerhörten Scan dal. Das Stück mißfiel
dem Publikum, das in echt russischer Manier stand­
rechtliche Kritik übte, indem es nicht nur zu lärmen
und zu zischeu begann, sondern auch die Schauspieler
mit Aepfein, Ueberschuhen und anderen ähnlichen
Gegenständen bewarf. Die Schauspielerin Demager
wurde am linken Auge schwer verletzt. Die Aufführung
konnte nicht fortgesetzt werden. Einige Scandalmacher
wurden verhaftet.— Auf dem Hüttenwerke in
Differdin gen (Luxemburg) stürzte eine 7 Meter
hohe Eisenbahnbrücke ein, als ein Zug sie passirte.
Der Maschinist und der Heizer sprangen rechtzeitig
ab. Drei Personen wurden von den Trümmern ver­
schüttet und sofort getödtet, zehn Personen wurden
verwundet, zwei derselben sind bereits gestorben.—
Auf der Eisenbahnlinie C o r d o v a—B e l m e r fand
ein Zusammenstoß zweier Eisenbahnzüge statt, wobei
noch den bisherigen Feststellungen sieben Personen
getödtet und sechzehn verwundet wurden.— In der
Nacht zum 3. d. Mts ist die Sanne südlich von
Brüssel ausgetreten und hat einen Theil der
Gemeinde Forest überschwemmt. Unter den Ein­
wohnern, welche die Häuser nicht verlassen können,
herrscht große Panique. In den Fluthen ist viel
Vieh zu Grunde gegangen.— In P a r i s hat sich
am Sonntag der Secretär der japanischen Gesandt­
schaft, Namens Sakai, getödtet, indem er sich vom
Fenster des dritten Stockwerkes im „Hotel Luxem­
bourg" hinabstürzte. Er war 35 Jahre alt. Sakai
kam zum Beginn der Ausstellung nach Paris und
sollte jetzt nach Pokohama zurückkehren, wo seine
Familie lebt. Die Ursache des Selbstmordes ist noch
nicht bekannt.— Der schwedische Maffenmörder
Nordlund wurde gestern Vormittags in Be-
steraas hingerichtet. Er sang einige Psalmverse in
dem Augenblick, da er den Kops auf den Block legte.
— (Zn guter Letzt.) Erste Liebe. Frau
(weinend): Du hast mir stets gesagt, ich sei Deine
erste Liebe gewesen und jetzt weiß ich, daß Du be-
reitS verliebt warst.— Gatte: Aber Fanny, das
war ja nur eine Probirmamsell.
Kroatischer Landtag.
(Sitzung vom 11. December).
Vorsitzender r Viceprästdent H. v. FranriSci.
Bon Seite der Regierung anwesend: die
Herren SectionschefS Otro v. Krajcsovirs A.
Mein und A. Pavi6.
Schriftführer: G. Deviö.
Um 10 Uhr 25 Minuten eröffnet der Vor­
sitzende die Sitzung und wird das vom Schrift­
führer Dr. R. 8»bat verlesene Protokoll der
letzten Sitzung ohne Bemerkung veristctrt.
Tagesordnung: Fortsetzung der General­
debatte über das Budget pro 1901.
Abg. Tnßkan: Schon vor dem Beginn dieser
Session haben die ungarischen Blätter deren Ver­
lauf vorausgesagt. Gegen den Abg. Dr. P l i v e-
r i 6 müsse sich Redner wenden, speciell in Bezug
darauf, was er über das Kleingewerbe gesagt. Es
gereicht zum Schaden des Gewerbes gerade das
Gewerbrgesetz selbst, weil darin nichts deutlich
ausgedrückt ist. Nur für den Gewerbetreiben­
den speciell wird kein Befähigungsnachweis ge­
fordert. Der Handelsstaad könne nicht mit dem
Kleingewerbe verglichen werden, weil dort das
Rtstco der Tapitalsaulage vorhanden ist. Wer
hat bei uns schon etwas für das Kleingewerbe
gethan und wo findet stch bei uns im Voran­
schlag irgend eine Post, die dem Kleingewerbe­
treibenden zu Gute käme? In den Bereich
dieser Betrachtungen fallen auch unsere Be-
zirks-Krankencasien, welche in ihrer heutigen
Form den Ardeiterclaffen keine Hilfe bieten,
da oft Wochen vergehen, bis bei diesen An­
stalten Hilssgelder behoben werden können.
Die Arbeiter-Vereine speciell haben überall
gut prosperirt, so daß eine Decentralisation
der Lassen gewünscht werden muß. So hat der
Arbeiterverein in Sissek viel höhere Kranken­
gelder zu zahlen vermocht, als irgend eine
Bezirkskrankencaffe bezahlt. Die Daten anderer
Vereine stehen Redner nicht zur„ Verfügung,
doch dürfte es auch anderswo ähnlich sein.
Nicht unerwähnt dürfte aber auch bleiben, daß
diese Vereine auch die Bildung und Mmal
ihrer Mitglieder heben, lind wie kam es, daß
dieser Verein in Sissek so gut zu prosperire»
vermochte? Weil er fast gar keine Regien
harte, während die Verwaltung der Be-
zirkskrankencassen sebr viel kostet. Beide An­
stalten nebeneinander können nicht bestehe»,
da der Arbeiter nicht so zahlungsfähig ist.


[ 2023-06-29 10:49:54.171 - 19001211 - Seite 5 ]
Dinstag, 11 December 1900.
Aflwwr Zeitang.
«r. 283 Seite fi.
Auch der Vorgang bei de» Anmeldungen von
Erkrankungen bei den Bezirkskrankencasien
müsse bemängelt werden. Wenn aber die Ar­
beiter weiter nichts fordern, wie das allgemei-
ne Stimmrecht, so thun sie nicht recht daran.
Sie müssen da noch viel mehr fordern in
wirthschaftlich, r Hinsicht So viel als Antwort
dem Herrn Abg. Pliveriö.
Auf den Vorwurf zurückzukommen, daß wir
uns mehr mit wirthschaftlichen Fragen als mit
Parteipolitik befasien mögen, muß ich erwi­
dern, daß die Herren von der Mehrheit das­
selbe thun. Wir werden von ihnen immer wie­
der provocirt, und auch die Verletzungen des
Ausgleiches müsien uns politischen Diskus­
sionen in die Arme treiben. Gegen Abg
Pliveriö gewendet müsie er sagen, daß die An­
griffe der Jung-Magyaren auf Kroatien nur
ein Werk der Juden sind. Die Arbeit des Volkes
und die Thätigkeit des Landtages sind zweierlei
Dinge. Redner spricht dann über staatsrechtliche
Dinge, und betont, Kroatien habe ebenso den
Ungarn, wie diese den Kroaten Könige gegeben.
Daß die Kroaten den König von Ungarn zu
ihrem König gemacht haben, betrachte ich als
großes Unglück und erkläre es mir so, daß die
beiden zu jener Zeit jungen Nationen, da sie
isolirt waren, eben auf einander angewiesen
waren. Nichtsdestoweniger sei es klar, daß dadurch
keines der beiden Völker seine Selbstständigkeit
aufgegeben habe. Auch der Krieg vom Jahre
1848 sei ein Beweis für dieses Gefühl der
Selbstständigkeit. Auch im Jahre 1861 haben
die Ungarn die Kroaten, das kroatische Volk,
und nicht den kroatischen Landtag, als selbst­
ständig betrachtet. Die Beschlüsse des Landtages
find nicht maßgebend, sondern die des Volkes.
Denn immer wurden Landtagsbeschlüsse so ge­
faßt, wie dies jetzt geschieht.
Was den Ausgleich betrifft, muß ich
sagen, daß ich ihn seit dem Jahre 1873 nicht
gelesen habe, da ich in Graz als Student
eine Uebersetzung davon machen sollte. Ich
kann nur sagen, daß ich täglich die Ohnmacht
unserer Regierung sehe, und wie die Ungarn
bei uns im Lande übermächtig sind. Redner
habe auch vor dem Ausgleiche gelebt und müsie
sagen, daß damals unser Landtag dem unga­
rischen ganz gleichwcrthig gewesen sei. Heute
habe Ministerpräsident Szöll ganz recht, wenn
er sagte: die Kroaten haben die Politik, die
ihnen die Ungarn geben. Wir müssen es heute
dulden, daß die Ungarn mit uns commanbiren
wie mit ihren eigenen Comitaten. Offen aber
müfle gesagt werden, daß daran nur die be­
schränkte Machtfülle des Banus schuld sei.
Redner würde gerne alle Rechte des Land­
tages dafür geben, wenn dem Banus größere
Macht gegeben würde. Natürlich müßte dieser
Banus dann frei von uns gewählt sein. (Abg.
Kntuzoviö: Und von unserer Partei! Heiterkeit.)
Die Ungarn, die so sehr mit ihrem Liberalis­
mus protzen, wagen es, wie es geschehen ist,
einem Mann wie Bischof Stadler zu wehren,
den heißen Wunsch eines jeden Kroaten bezüg­
lich der Bereinigung Bosniens auszusagen.
Das ist, weil diese Leute eben keine wirkliche
Verfassung haben.
Viceprästdent v. Francisei ermahnt Redner,
sich parlamentarisch auszudrücken.
Abg. TuSka«: Ich muß es sagen, weil es
so ist. Die Ungarn sind verderbt durch den
Liberalismus, den ihnen die Juden gegeben
haben, und der Alles zertrümmert und ver­
nichtet. Redner kommt dann auf die Frage des
Meeres und der Wälder zu sprechen, und sagt,
daß das Volk, das diese Wälder bisher als
sein Eigenthum betrachtet habe, in diese
Wälder gar nicht hinein dürfe. Die Kroa­
ten sind aus Fiume vertrieben, und un­
sere Kinder können nicht einmal dort in ihrer
Muttersprache unterrichtet werden. Die gelehrten
Abhandlungen über die Frage der Zugehörig­
keit Fiumes könne Redner nicht begreifen. Mau
müsse nur auf die Landkarte sehen und die
Antwort ist von selbst gegeben. Die feudalen
Diplome, auf die sich die Ungarn berufen,
können und dürfen für einen constitutionellrn
Staat keinen Werth haben. Ebenso könnte man
auch sagen, Budapest sei türkisch, weil dort
einmal die Türken geherrscht haben.
Redner reflectirt hierauf auf die Ausfüh.
rungen des Abg. TomaSiö anläßlich der De-
batte über die Dringlichkeit der Jaarticulirung
der Declaration des Erzherzogs Franz Fer­
dinand, ohne irgend ein neues Moment zu
Tage zu fördern. Die Regnicolar-Deputationen
seien mangelhaft und wirkungslos, ohne den
ungarischen Uebergriffen entgegen treten zu
können oder zu wollen.
Was sollen wir also thun, da wir doch keine
Bajonette und kein Heer haben? DaS ist sehr ein­
fach. Gehen wir einfach nicht nach Budapest, nicht
in den Reichstag und in keine Deputation.
Dann werden wir unbesieglich sein, denn die
Ungarn werden zu uns kommen müsien. Die
,Koscher"-Partei aber habe sich die Regierung
selbst geschaffen, damit sie eine Partei habe,
die wie eine Opposition aussehe und doch keine
ist. So habe man in Kreutz directe verboten,
dem Haupt dieser Partei einen Candidaten
entgegen zu stellen. Redner kommt hierauf auf
das bekannte „Nuutinm" des Dr. Frank zu
sprechen. Redner habe nicht gewußt, was ein
Nuntium sei. Er meine aber, es sei durch den Titel
dem betreffenden Schriftstück ein gewisser amt-
licher Charakter gegeben. Das werde noch durch
das besondere Wort „Votum" verstärkt. Dieses
Nuntium ist als in der Regnicolardeputation
entstanden herausgegeben und jeder müsie der
Meinung sein, als sei dies das Votum des
Dr. Frank in dieser Deputation gewesen. Das
aber ist eine Lüge, so wird das Volk betrogen!
Herr Dr. Frank hat dieses Votum in der
Regnicolardeputation nicht abgegeben, sondern
cs im Volke herum geschickt.
Auf die Rede des Abg. Dr. Mike Star-
öebi<5 reflectirend, begreife er nicht, wie die­
ser sagen konnte, die gesammte Arbeiterschaft
sei einig gewesen und wäre zu seiner Partei
gestanden. Er hat damit eine Unwahrheit ge­
sagt, denn zumindest von den Arbeitern von
Sisiek könne dies nicht gesagt werden. Auf die
Angriffe des Dr. Mile Staröeviö gegen den
Katholikencongreß könne er nur erwidern, daß
dies der glänzendste Moment in der kroatischen
Gegenwart sei. Wie könne ein Staröeviö gegen
diesen Congreß sprechen und ihn als eine ob-
zoraSische Veranstaltung bezeichne», da doch
auf ihm die Besten der Kroaten vertreten
waren? Wer ihn einberufen, müffe gleichgiltig
sein. Die „Koscher-Partei" sei aber auch dies­
mal von den Juden verführt worden, weil sie
das Wesen des kroatischen Volkes nicht be­
greife. Solange das kroatische Volk den Redner
kenne, scheue er die Verleumdung der verju-
deten Kroaten nicht. Erst bis er selbst etwas
Schändliches begehen werde, habe er sich vor dem
Volke zu fürchten. Was ihm Abg. David Star­
öeviö vorwerfe, sei unrichtig. Er sei immer den
Grundsätzen der Rechtspartei treu geblieben,
die Alles für das Volk zu thun bereir sei.
Hingegen habe sich David Staröeviö verkauft
Was ein verkaufter Mensch sei, möge David
Staröeviö in seinen eigenen Artikeln einsehen.
(Abg. Mazzura: Sehr gut!— Abg. David
Staröeviö jironischj r Ja, sehr gut I) Wie könne
heute David Staröeviö zu den Juden halten,
da er doch früher immer selbst gesagt habe,
daß sie sich immer in kroatische Dinge mischen?
Ich kann nicht glauben» daß er diesen Wechsel
seiner Ueberzeugung ohne ein bestimmtes In­
teresse gethan hat. Er hat den Interessen des
Volkes sein eigenes vorangestellt.
Dem Abg. Dr. Pliveriö müffe entgegen
gehalten werden, daß er nichts gegen die ehr­
liche Mitarbeit der Juden habe. Die Juden
haben aber den Christen den Krieg verkündet,
indem, wie aus einer in der Alliance israelite
gehaltenen Rede hervorgeht, ein neues jüdisches
Reich gegründet werden soll. (Redner meint
offenbar die sogenannte zionistische Bewegung.)
Und thatsächlich doben die Juden heute eine
ganz unermeßliche Macht über uns, wie dies
im Drehfus- Proceß gesehen werden konnte.
Und auch in Kroatien suchen sie sich nun ein­
zuschleichen, und die Agenten der „N Fr.
Presse" und des „Pester Lloyd" verrichten hier
ihre Wühlarbeit.
Abg. Dr. Frank (zu persönlicher Bemerkung,
sehr erregt): Abg. Tuskan hat vor dem Hause
und angesichts des kroatischen Volkes gelogen
mit seiner Erzählung bezüglich des Nuntiums.
Für mich wurde keine besondere Sitzung ge­
halten und jedes der Worte des Vorredners
sind boshafte Erfindungen. Der Herr Präsident
möge hier sagen, ob die Erzählung Tuskans
richtig ist. Ebenso ist erlogen, wenn TuSkan mir
irgend eine Verbindung mit Regierungskreisen
unterschiebt. Auch Dr. Potoönjak hat keinen Gegen-
candidaten gehabt. Wie kann das also gegen mich
ins Feld geführt werden? Tuskan hat imperti­
nent gelogen in all' seinen Ausführungen. (Abg.
Tutzkan lacht und klatscht in die Hände.) Wie
kann TuSkan das bezüglich des Nuntiums
wissen? Das ist eine blöde, dumme Comödie, die
er vor dem ganzen Hause aufgeführt.
Abg. David Staröeviö (zur persönlichen
Bemerkung. Tußkan will den Saal verlasien.
Man ruft ihm zu, doch da zu bleiben. Tußkan
ruft dazwischen, worauf ihm David Staröeviö
unter lebhafter Heiterkeit zuruft: „Da
nemoj brundati!) Ich war stets ein treuer An­
hänger der reinen Rechtspartei. Die Coalirten
sind Aufrührer, die stets mit Allen pactirt
haben. Redner erzählt hierauf, wie Tuskan und
seine Partei stets ihre Programme verrathen
haben, und ganz besonders das Programm des
Anton Staröeviö. (Abg. TuSkan verläßt den
Saal.) Wie es bei den Coalirten mit dem
Programme stehe, weiß kein Mensch.
Jeder ist für etwas Anderes. TuSkan hat dem
Redner vorgeworfen, er habe sich verkauft. Er
wolle ihm das aber verzeihen, da er wisse, daß
er „vrtoglav* sei. Dem Borwurf der jüdischen
Abstammung des Dr. Frank glaube er nicht
entgegentreten zu müssen. Es gebe in jedem
Volke gute und schlechte Menschen. Daß es
unter den Kroaten schlechte Menschen gebe,
sehen wir am besten an den TuSkans und seinen
Kameraden.
Abg. Dr. Frank: Ich bitte den Herrn
Präsidenten sich zu äußern, ob die Behauptungen
des Abg. TuSkan bezüglich meines Nuntiums
richtig sind.
Viceprästdent v. FraneiSei: Auf diese aus­
drückliche Aufforderung hier erkläre ich, daß
die Darstellung des Dr. Frank die
richtige ist!
Dr. Frank: Dies möge allen Verleumdern
eine Lehre sein.
Nachdem hierauf die Sitzung um 1 Uhr
10 Minuten geschloffen und auf 5 Uhr Na-
mittags vertagt worden war, spielte sich
noch eine kleine Scene zwischen einem Gallerte-
besucher und Dr. Frank ab.
Kurrst-Atteratrrr.
— Eapellmeister Karl Kaiser, der bekannt­
lich in der vorjährigen Saison als Capellmei-
ster an unserem Landestheater wirkte, wurde
zur Mitwirkung bei den Wagner-Festspielen in
Bayreuth, welche im Juli und August
1901 stattfinden, eingeladen und hat dieser
überaus ehrenvollen Aufforderung Folge ge­
leistet.
— Aus Petersburg wird berichtet: In der
kaiserlichen Hofoper wurde zum erstenmale in russischer
Sprache „Die Walküre" von Wagner aufgeführt.
Großfürst Constantin nebst Gemalin, sowie andere
Mitglieder des Kaiserhauses waren anwesend. Das
Werk errang einen großartigen Erfolg.
— Die bedeutendste literarische Erscheinung auf
dem diesjährigen Weihnachtsmarkte, die jedes katho­
lische Herz mit Freude und Stolz erfüllen muß, bildet
ohne Frage das während seines ErfcheineuS von uns
schon mehrmals rühmlichst besprochene, von der Leo-
Gesellschaft in Wien herausgegebene Prachtwerk „D i e
Katholische Kirche unsererZeit und ihre
Diener in Wort undBild", von dem nach jahre­
langem Mühen soeben der Band „Oesterreich-
Ungarn, Deutschland, die Schweiz und
Luxemburg" zum Abschluß gelangt ist und in
einem stattlichen Quartband in hocheleganter Einband­
decke auf 720 Seiten ca. 1400 Abbildungen, außerdem
4 geographische Karten in Buntdruck und 71 Tafel-
bilder enthält. Man ist geradezu erstaunt über die
Reichhaltigkeit des in edelster und dabei gemeinver­
ständlicher Sprache behandelten Stoffes, über die
unerreichte Fülle des in vollendetster künstlerischer
und technischer Ausführung dargebotenen, durchweg
originalen Bilderschmuckes und nicht minder über
den erstaunlich billigen Preis von 44 Kr. Da der
Bezug, wie durch den Verlag der LeoGesellschast,
Wien IX/g, Schwarzspanierstr. 6, so durch jede Buch.
Handlung im In- und Auslande, zudem noch gegen
bequeme monatliche Ratenzahlungen erfolgen kann,
ist selbst dem minder Bemittelten die Anschaffung
dieses in der katholischen Erbauungs- und Pracht-
Literatur unerreicht dastehende» Prachtwerkes mög-
lich gemacht,— und eS sollte in keinem katholischen
Hause fehlen, in dem Werth auf ein wirklich ver-


[ 2023-06-29 10:49:54.171 - 19001211 - Seite 6 ]
Dinstag, 11. December 1900.
Seite 6. Nr. 283.
ekelndes Buch gelegt wird. Wir können e» allen
als einen goldenen Hausschatz von unvergänglichem
Werthe empfehlen.
Kingesendet.
linder modernen The­
rapie wird von den Aerzten
immer mehr der Gebrauch na­
türlicher Mineralwässer, dar­
unter besonders das in seiner
beste Franz Josef-Bit-
tPT WS1 C C ar empfohlen,
ICI W ddMJl, weiches über­
dies als das beste einzige an­
genehm zu nehmende, natür­
liche Abführmittel anerkannt
ist. Ueberall erhältlich.
En gross bei Socher e s Nachfolger
in Agram•
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Aus dem Reichstage.
DaS Finanzprovisorium.
Budapest, 11. December.(Abgeordneten­
haus.) Präsident P e r c z e i eröffnet die Sitzung
um 1V Uhr. Referent Münnich unterbreitet
den Bericht des Wehrausschuffes über das Wehr­
gesetz-Provisorium und die übrigen Berichte des
Landesvertheidigungs-Ministeriums. Dieselben
werden Freitag verhandelt werden.
Rach Botirung des Investitions-Budgets in
dritter Lesung gelangt das kroatische Fi­
nanz-Provisorium zur Verhandlung.
Der Referent empfiehlt dasselbe zur
Annahme. Die Erneuerung des Provisoriums
auf eiu weiteres Jahr sei nothwendig gewor­
den, weil die ungarische Regnicolar-Deputation
mit der Antwort auf das kroatische Nnntium
nicht fertig geworden sei.
Abg. Franz Kossuth erklärt, die Unab­
hängigkeitspartei muffe die Vorlage ablehnen,
wenngleich fie einsteht, daß das mit Ende des
Jahres ablaufende Uebereinkommen durch irgend
etwas substituirt werden uiüfle. Nichtsdesto­
weniger lehne sie die Vorlage ab, weil
sie eine Verwahrung gegen die Regierungs-
practik einlegen wolle, die wichtigsten Angele­
genheiten durch Provisorien zu erledigen. Das
vom Referenten angeführte Motiv, die Länge
des kroatischen Nuutiums, sei gewiffermaßen
ei« Arwulhszeugniß für Ungarn. Die meritori-
schen Einwendungen behalte sich Redner vor,
bis das definitive Uebereinkommen jabgeschlossen
werde. Er erachtet es aber für angezeigt,
darauf hinzuweisen, daß trotz de. Groß-
mnth und der brüderlichen Gefühle
Ungarns in Kroatien noch immerder
größte Haß gegen Ungarn bestehe.
(Beifall auf der äußersten Linken.)
Abg. Emund Barta fragt, wenn zwischen
dem österreichischen und kroatischen Ausgleich
kein Nexus bestehe, was die Gründe sein kön­
nen, weiche dem definitiven Abschluß des Aus­
gleiches entgegenstehen. Redner ist von dem
Nexus überzeugt. Derselbe will besagen, daß
die Kroatien eingeräumten Begünstigungen so
lange in Geltung bleiben, als der Ausgleich mit
Oesterreich zu Recht besteht. Im weiteren Ver­
laufe verweist Redner auf eine Stelle in der
Rede des Finanzministers, in weicher gesagt
wird, daß das Provisorium weder Ungarn noch
Kroatien schadet. Eine abfälligere Kritik des­
selben könne nicht gedacht werden. Das kroa-
tische Nnntium sti seit Monaten im Besitze der
ungarischen Deputation. Was machte dieselbe,
wenn sie das Renuntium nicht erledigen konnte?
Der Inhalt des Nuutiums ist nicht so wesent­
lich und wichtig, wie der Referent behauptet,
daß man damit nicht rechtzeitig hätte fertig
werden können. Auch Reoner^will nicht in Er­
örterung der ElkenntUchkeit eintreten, mit wel­
cher die von Ungarn gebrachten Opfer aufge­
nommen werden So viel müsse er constatiren,
Agramer Zeitung.
daß die gemeinsamen Aemter inKroa-
tien noch immer nicht die Aufschrift
haben „k. ungarisch" und daß die kroa­
tische Jugend, wie dies auch die Regierung
constatirt, mit großer Sorgsamkeit die
ungarischen Hochschulen meidet und
die österreichischen besucht, wo fie den Haß
gegen Ungarn lernt. (Beifall links.)
Die Debatte wird hierauf geschlossen.
Finanzminister LukLcs bittet die Bor-
läge anzunehmen. Barta und Kofluth be­
haupteten, daß der Mangel eines definitiven
Ausgleiches mit Oesterreich oder andere ge­
heime Ursachen den Abschluß eines definitiven
Uebereinkommens hinderten. Redner will be­
weisen, daß es ganz objective Gründe waren.
Auf den Vorwurf, die Regierung suche
Alles mit Provisorien zu regeln, entgegnet er,
es sei bester ein Provisorium zu erneuern, als ein
schlechtes definitives Uebereinkolnmen zu treffen.
(Heiterkeit und Beifall.) Dieser Borwurfsei gerade
bei dieser Materie ungerechtfertigt. Ein g e-
wisser Nexus zwischen diesem Ueber­
einkommen und dem Ausgleich mit
Oe st erreich könne nicht geleugnet
werden. Und zwar wäre es nicht gut, uns
Kroaneu gegenüber auf 10 Jahre auf Grund
des siuius quo zu binden, bevor wir nicht
wissen, ob der Ausgleich mit Oester­
reich uns nicht größere Lasten auf­
erlegt, von denen dann Kroatien
durch 10 Jahre befreit wäre. Es ist
demnach opportun, sich nicht eher zubinden, bevor
wir nicht darüber im Klaren find. Redner be­
spricht den Inhalt des kroatischen Nun-
t i u m s, welches ein so großes Mate­
rial bietet, daß es nöthig war, daß
die Reffortminister die darin vorgebrachten
Wünsche eingehend zu studiren und das Er­
gebniß seinerzeit an die Regnicolardeputation
zu leiten haben. Was die Hinweise auf die
Aufschriften der gemeinsamen
Aemter in Kroatien betrifft, so besteht
der 1867 statuirte Zu st and nnd es ver­
lohne sich nicht, diesbezüglich irgend etwas zu
thun, was den Frieden stören könnte. Uebrigens
dienen derlei Erörterungen dem brüderlichen
Verhältniß nicht, das die Opposition so be­
mängelt. (Beifall.)
Die Vorlage wird sodann zur Grund­
lage der Specialdebatte angenommen.
Die Lage in Oesterreich.
Zara, 10. December. Die LandtagS-
f e f f i o n wurde heute eröffnet.
Der neue LandtagSpräfivent Dr. Jvöeviö
dankte zunächst dem Monarchen für die durch
seine Ernennung erwiesene Gnade und widmete
seinem Vorgänger Dr. Bulat einen warmen
Nachruf, besten Verdienste um das Zustande­
kommen der nunmehr gesicherten Bahnlinie
Spalato-Artano er hervorhob. Der Prä­
sident sprach den Wunsch aus, der Landtag
möge die Regierungsvorlage betreffend den
Zuschlag zur Branntweinsteuer an­
nehmen, welche für die Landesfinanzen große
Vortheile biete.
Statthalter FZM. Edler v. David be­
grüßte den Landtag in beiden Landessprachen,
und drückte die Theilnahme an dem Hinschei-
den Dr. Bulats aus. Redner hob sodann den
befriedigenden Stand der Eisenbahnfrage her­
vor und bezeichnete die Erledigung der Brannt­
weinsteuer als eine wichtige Aufgabe» wobei er
versicherte, daß die Regierung auch in der
Frage der Weinzollclausel die Jnteresten
Dalmatiens wahren werde.
Prag, 10. December. In der heutigen Sitzung
des Stadtverordneten collegiums
wurden mit den Stimmen der Altöechen und
Jnngöechen (vwie der Friöpartei gewählt: zum
ersten Bürgermeister- Stellvertreter Advocat
Dr. Adalbert Friö, zum zweiten Bürgermei­
ster-Stellvertreter Ingenieur N e u b e r t, zum
Oberdirector des Anneninstituts Apotheker
Kazalicky. Alle Drei sind der Friöpartei
angehörige Jungöechen.
Die katholische Propaganda.
Petersburg, 11. December. Die „Peter­
burgskaja Bjedomosti" drücken ihre Besorgniste
über die katholische Propaganda auf
dem Balkan aus. In Bulgarien und Ru­
mänien habe die katholische Propaganda erheb­
liche Fortschritte gemacht und das Gleiche sei
selbst in Serbien und Montenegro der Fall.
Der jesuitischen Regel gemäß, daß der Zweck
die Mittel heilige, stoße sich die römische
Curie an keinen Widersprüchen in ihrer Po­
litik. Sie ermuntert die Kroaten, beleidigt
die 6echen, schmeichelt den ruffischen Uniaten
und zankt selbst mit der österreichisch-ungarischen
Regierung— aber all diese verschiedenariigen
Actionen finden ihre Bereinigung in dem Einen
Ziel: die s l a v is ch e W e l t, der die Zukunft
gehört, zu k a t h o l i s i r e n.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 10. December. (Reichstagssttzung.)
Graf Limburg-Stirum bedauerte, daß
dem Präsidenten Krüger nicht diejenige Ach­
tung erwiesen wurde, die ihm gebührt. Redner
sei überzeugt, daß die Ausführungen des Reichs­
kanzlers alle Besorgniffe zerstreuen werden.
Reichskanzler Bü low erklärte, er sei dem
Vorredner dankbar, daß er ihm Gelegenheit
gab, sich auszusprechen, sowohl über die Reise
des Präsidenten Krüger, als auch über
Redners Haltung gegenüber dem
südafrikanischen Kriege. Im Hinblick
auf die gesummte Weltlage, wie auf den Stand­
punkt der deutschen Interessen konnten wir
keine andere Haltung einnehmen, als eine solche
stricter Neutralität. Daran können auch
die Sympathien nichts ändern, die in Deutsch­
land gehegt werden für die Ideale der Boeren
und ihre Freiheit. Unsere Politik darf in kri­
tischen Stunden nicht von den Eingebun­
gen des Gefühls beherrscht werde«, son­
dern nur durch die nüchtern erwogenen Jn­
teresten des Landes. Was die Möglichkeit
einer Friedens-Vermittlung betrifft,
so war die Voraussetzung, daß sie von beiden
streitenden Parteien acceptirt werde, sonst würde
es sich um eine Intervention mit even­
tuellem Zwang gehandelt haben. Eine solche
Politik war für uns durch die generellen Ber-
hältniste, wie durch unsere speciellen deutschen
Jnteresten ausgeschlossen. Als der Gedanke der
Mediation von Amerika in ganz leiser Anfrage
nach England kam, wurde sie von der engli­
schen Regierung amtlich ln kategorischer Weise
abgelehnt. Die Intervention pflegt, wenn
sie zu einer diplomatischen Niederlage führt,
zu einem bewaffneten Conflicte zu
werden. In eine solche Situation durften wir
das deutsche Volk nicht bringen. Was den Um­
stand betrifft, daß Präsident Krüger vom
Kaiser nicht empfangen wurde, so kommt es
nicht auf die nebensächlichen Begleit-Erscheinun«
gen, nicht auf die bedauerlichen polizeilichen
Ungeschicklichkeiten, sondern auf die Frage an:
Würde die Reise Krügers hieher und der Emp­
fang durch den Kaiser ihm oderuns irgend­
wie genützt haben? Diese Frage beantworte
ich mit einen entschiedenen Rein!
Was haben Krüger die Pariser Ovationen ge­
nützt? Was der Empfang im Elisöe? In den
letzten Tagen wurde zum Theil in leidenschaft­
licher Weise in der Presse und in Volksver­
sammlungen über unser Verhältniß zu
England discutirt. Sich über Beziehungen
zwischen großen selbstbewußten Völkern auszu­
sprechen ist nicht ganz leicht. Ich nehme aber
keinen Anstand, mich hierüber aufzusprechen. Wir
stehen England gegenüber vollständig un­
abhängig da, wir sind nicht um eines
Haares Breite mehr auf England angewiesen
als England auf uns. Wir sind bereit, auf
der Basis gegenseitiger Rücksichtnahme auf
völlige Gleichheit mit England in Frieden,
Freundschaft und Eintracht zu leben.
DaS Befinde« des Care«.
Livadia,' 10. December. Der Kaise r ver-
brachte die verflossenen 24 Stunden sehr
gut. Schlaf und Appetit sind sehr gut. Tem­
peratur und Puls sind normal.
Ministerkrise in Bulgarien.
Sophia, 10. December. Der Versuch Da-
nevs, ein CankovtstischeS Cabinet zu
bilden, ist gescheitert, da dieser die Ueber­
nahme dreier Minister des abtretenden Cabinets
ablehnte.
Die Auflösung der Kammer gilt im
Principe als beschlossen.
Sophia, 11. December. Das neue Cabi-
n e t wurde folgendermaßen gebildet: I v a n ö o v


[ 2023-06-29 10:49:54.171 - 19001211 - Seite 7 ]
Dinstag, 11. December 1900.
Agramer Zeitnng
Rr. 283. Seite 7.
Präsidium uud Finanzen; General Petrov
Inneres; Tonöev Aenßeres und Cultus;
Titarov Handel und Ackerbau; der ehema­
lige Unterrichls-Jnspector Pejev Unterricht;
General P a p ri k ov Krieg und interimistisch
öffentliche Arbeiten.
BaMswirtUchaftNcheg
(Nikolaus- Markt.) Auf den gestrigen Ni-
kolausmarkt wurden 1900 Ochsen (verkauft 328
zu K. 200—1300 daS Paar), 547 Kühe (179
zu S. 80-245), 462 Pferde (176 zu K. 80—
400), 2899 Schweine (412 zu K. 35—180),
34 Kälber (verkauft sämmtlich "zu K. 20—45)
anfgetrieben. Der Markt war einer der besten
in Bezug auf den Verkauf 'von" Vieh.
(Kön. uug. Staatseisenbahnen.) Für in Peöek
in vollen Wagenladungen zur Aufgabe gelangte, im
Lagerhause der Filiale der Prager Creoitbank in
Kolin eingelangte und nach den am linken und
rechten Donauufer gelegenen Budapester Bahnhöfen
und O B u d a.F i l a t o r t g a t reexpedirte Sendun'
gen Zucker der Pos. Z-8a der allgemeinen Güter-
clasfification im Tarif Theil I vom 1. Jänner wird
für die Zeit vom 1. Jänner 1901 bis aus Widerruf,
längstens aber bis Ende December 1901, die Reexpe-
ditionSbegünstigung bewilligt. Für jede der reexpedir«
ten Sendungen wird eine Reexpeditionsgebühr von
6 Hellern pro Klg. berechnet, und sind im Uebrigen
für die Reexpedttion die vom 1. Jänner 1899 gilti-
gen Bestimmungen über die Behandlung und Ver­
rechnung solcher Güter, welche in den Lagerhäusern
beziehungsweise ReexpeditionSstationen der österr.-uug.
Monarchie eingelagert und daselbst reexpedirt wer­
den, maßgebend. Die Reexpedition hat längstens
innerhalb zwölf Monaten vom Tage der Einlagerung
stattzufinden. 1984
* Weine n. Brantweine
S exi-gtcos
I, Bureau: llica 21
J. REISS L Co.
AGRAM.
^ mm————— M.
Flaschen Verkauf.
Glasweise
Ilica 13.1
|j| 1958 für den
Weihnachtstisch:
)
| Tischwein weiss Boröec 1 L. 36 kr.
| Lissa roth Blutwein. 36,
| Opollo roth, Fein Schiller. 34.
Burgunder wsi88 1895er. Special. 42„
pelinkovac roth domsßi, 60»
GraSevina, Kraljevina 1895er 0 7 L.50»
Marsaletta, weiss» 50»
| Refosco, roth, Istrianer söss» 50.
9 Marsala, weiss, alt» 80»
I Samotok, weiss u. roth, süss» fl. 1—
| Für Natupechtheit
| lei ton volle Garantie.
Specialtiliale der
' The CsatiaentalBcdega Coapasy ||
Verkauf zu Original Preisen von:
Sherry Madeira, <S|
Malaga, Marsala etc. 9
Schön decorirte und sortirte ||
°1 1, 1 ..*
Dl
mit echtem „Bodega“ Wein,^
„Cognac Marteil“.
In- u. ausl Champagner, Thee,^
Bnm etc. in verschiedenen Preislagen.”
Zustellung in Loco von 10 Flaschen aufwärts.
Telephon Ni». 213.
Detall-Verkanf: Ilica 13.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (Griö).
10. December.
s J
2 Uhr!
Nchm. i 53 St
03
K £.
« 3
r»
Luftdruck
757-0 757-7
758-9
Temperatur
4 0; 1-2
0-4
Bewölkung
0| 0
0
Windrichtung
SW, j NNW,
'0
Niederschlag
—;—
Schönes, Nachts kühles Wetter und Nebel in den
Niederungen in Aussicht.
Der Kochzeitstag.
Roman von Palms-Paysen.
31) IRachdruck verboten.!
Asta wandte ihr Gesicht zur Seite. Dabei
fagtst sie, dem Hause langsam zuschreitend:
„Ach, meine Liebe, woran rühren Sie! Gut,
daß Gott das Kreuz, welches er uns zu tragen
gibt, uns nicht an die Stirn zeichnet. Man
sieht es mir nicht an, nicht wahr, daß ich!
Schweres— Schmerzliches durchzuringen ge. j
habt,— Unvergeßliches, weshalb ich vom Leben!
auch, nicht« mehr erwarte. Dereinst mit einem!
geliebten Manne verbunden, wurde mir dieser:
durch bey Tod gleich wieder entriffen, schon im\
erst« Jahre der Ehe. Ein liebes Kind ist mir j
nicht beschert worden. Einsam lebe ich dahin!
in einem kleinen thüringischen Städtchen, das!
ich aber jetzt mit einer Großstadt zu vertäu-!
schsa^gedenke. Der Zufall führte mich, als ich!
meUWc Gesundheit wegen den Winter in Jta- j
lien verlebte, in Marias Nähe. Wir wurden
Freundinnen, und so lernte ich auch den Baron
von der Lüde kennen. Hat er Ihnen nie von
mir erzählt? Ihnen niemals meinen Namen
genannt?*
Gisela zog die Brauen zusammen.
„Wohl Ihren Namen, aber nichts Näheres
von Ihnen. Ueber Afrika wußte er nicht genug
des Interessanten zu erzählen, über Italien
nichts, da kargte er mit Mittheilungen. Und
doch dürstete mein Herz so sehr danach. Da­
mals auch. am Hochzeitsmorgen, als mein
Onkel zufällig Ihren Namen nannte, verhielt
er sich schweigsam. Man hätte denken können, i
daß Ihre Persönlichkeit in ihm eine— ent-!
schuldigen Sie meine Offenheit,— eine un­
willkommene Erinnerung wachrief.*
„Und wir hatten uns doch so gern!* rief
Aaer's Spiritus-Glühlicht in jedem Hause!
1413 2Pa.ten.te ln allen C-oltux-Staaten.
Effectvollste, billigste und bequemste Beleuchtung der Gegenwart!
Epoehemaoheud! *31 MT" Unübertroffen!
Original Auer’s Spiritus-Glühliclit-Brenner.
Dieser Brenner kann auf jede Petroleum-Lamp? sofort angeschraubt werden,
brennt geruch- u. rauchlos und ohne Russ. Viele Tausende im Gebrauche.
Ein Versuch befriedigt unbedingt.
Original Auer Netze
von imenser Leuchtkraft und längster Brenndauer, für Gas-, Gasolin- und
Spiritus-Glühlicht, ferner Gasluster, Lyras, Bogenlampen, CilindSr, Schirme,
Tulpen, etc. zu den billigsten Fabrikspreisen.
Niederlage: Agram, Berggasse Nr. I.
Asta mit Wärme, „obwohl ich dem lieben
Baron oft genug mahnend entgegentreten
mußte. Wer nur etwas von Krankenpflege der-
steht, weiß, wie genau des Arztes Vorschriften
bei einer Leidenden, wie Maria es war, be­
folgt werden müffen. Statt dessen gab er allen
ihren Wünschen nach. Zu viel Schwäche, oder
sagen wir: zu viel Herzensgüte, die Maria
verhängnißvoll werden, ihren Tod beschleuni­
gen konnte.— Apropos, was ich sagen wollte*,
unterbrach sie sich, und ihre Stimme nahm
einen ganz anderen Klang an, „ist Ihr Herr
Onkel nicht daheim?* Sie schritt mit Gisela
bereits durch den Hausgang. „Werden Sie
ihm sagen, daß ich hier gewesen bin?* Und
ohne Giselas Antwort abzuwarten, sehr schnell,
wie aus plötzlicher Eingebung: „Ich kann ja
wegen der von ihm geführten Erbschafts- An­
gelegenheiten hier gewesen sein,— wenn er
fragt. Es wird Ihnen so lieber sein, nicht
wahr?*
Ein sehr erstaunter Blick aus Giselas
Augen traf sie. „Fragt Onkel nichts, so gedenke
ich zu schweigen,— sonst— sage ich natürlich,
wie es ist,* antwortete sie.
Asta preßte die Lippen zusammen. Sich
abwendend, sagte sie lächelnd und sehr war­
men Tones: „Ich nehme den besten Eindruck
von Ihnen mit heim, meine liebe junge Freun­
din! Sie entsprechen ganz und gar dem Bilde,
das ich mir nach der liebevollen Schilderung
der reizenden, aber indiscreten, plauderhaften
Frau Oberförster von Ihnen gemacht habe.
Sie sind nicht nur zum Entzücken schön, Sie
sind auch stolz und wahr, energisch und im
Leiden heldenhaft!*
Gisela lächelte sehr traurig. „Bon allen
den großen, erhabenen Worten kann ich nur
wenig gelten lassen, gnädige Frau,* sagte sie,
„aber ich danke Ihnen, daß Sie mich nicht
wie— Andere nur für romantisch, phantastisch
und launenhaft halten,— ich danke Ihnen
für Ihre gute Meinung! „Im Leide heldeu-
haft!* Ich werde es wohl dereinst noch nöthig
haben, dieser Worte, die Sie mir in Ihrer
Aniheilnahme gewissermaßen zur Aufmunterung
zurufen, zu gedenken, um nicht in Ihrer
Meinung zu sinken*
„Das ist recht,— das thun Sie, meine
Liebe! Ich hoffe indeffen, wir sehen «ns inzwi-
scheu doch noch das eine uud andere Mal. Wie
gesagt, der Arzt soll bestimmen. Meine armen
Nerven—* sie strich sich dabei müde über die
Stirn und zog leibend den Mund herunter.
„Was ich sagen— fragen wollte—* Asta
stand bereits zwischen Thür und Angel, „besi­
tzen Sie eigentlich noch den anonymen Brief?
Nicht anzunehmen,* setzte sie lässig hinzu, „solche
„Wische vernichtet man doch.* Da Gisela nicht
sogleich antwortete, fuhr sie gleichgiltig fort:
„Andernfalls möchte ich mir denselben einmal
beschauen,— wer weiß, ich fände vielleicht einen
Anhalt,— eine Möglichkeit, den Absender her-
auszutifteln. Was meinen Sie dazu?* Sie sah
Gisela an.
„Ich besitze den Brief noch— ja,* antwor­
tete diese zerstreut.
„So— ei —nun denn*—
„Und bringe Ihnen denselben,— wenn «S
Ihne- recht ist.*
„Wäre es nicht einfacher gleich jetzt?*
„Da müßte ich erst suchen— es klingt
kaum glaublich, aber— denken Sie, noch habe
ich meine Koffer, bis auf einen, nicht geöffnet.
Es war mir alles zu viel und alles so gleich­
giltig,* bemerkte Gisela müden Tones, mit
ihren Gedanken bereits wieder von der Sache
abschweifend. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:54.171 - 19001211 - Seite 8 ]
Druck uud Verlag von Jg«. Granitz i« Agram.
Für die «edaction verantwortlich r Iva» Ssuvan
Seite 8. Nr. 283.
Agramer Zeitung
Dinstag 11. December 1900.
FinestOld Jamaica Rum
Original Thee-Messmer
Cognac Medicinai
Jules Laine L Co.
Echten Syrmier Slivovic
Jahrgang: 1882.1875.1862.1834.1830.
Anton Nossan’s &öhne
Maigaretska ul. 4. 1755
Q Q
ÖßfoPC.
Doctor
Jos» f
Krjegl’
echt englische
A£ter.
Tannochinin pomade
verhindert das vorzeitige Ausfallen und Er­
grauen d( j r Kopf- und Barthaare und befördert
das Wachsthum derselben. Ein Tiegel franco
und spesenfrei gegen Vorausanweisung
WK-" von 3 Kronen.■= re­
chtes-Office 48, Brixton-Road. London, S. W.
Die Anweisung ist zu adressiren an:
Apothekar A. Thierry’s Fabrik
ln Pregrada bei Robitsch. 1536I1I
En gros-Abnehmern namhafter Nachlass,
1
Liniment.Capsici comp.'
Richters Anker-Pain-Expeller.
Jleira Einkauf dieser aner­
kannt vorzüglichen schmerz
stillenden Einreibung die in
allen Apothokeu vorr&thig ist
«ehe rann stets nach der|
Marke:
1 Jf I
u h tu
C
gj öß. Hp
L» N-Z
-ill
e “||
cc£ C =»
2 cj oi®
«s ja mO
© ’S -2» ä
* io—
es• ja 'S
>-» s-< h-3 53
H®(>
§ o® g
! st s,
5 es.© oe
§«3*2
M ’S M8 P4
n Z L
1^ ö fl
! 5 rt->‘
1 a? ►-?
'fg
ja ja
« 15
CO CO
Oesterreichisch-upgaiJsifae Bank.
_ i! b; r um 4. December 1900 vorgenommenen Verlosung wurde» ausgelost:
an 4• n 40^/,jäHrig>n Pfandbriefen fl. 383.900— a,:d
4" ,iq n 50jährig> n Pfandbriefen fl. 558.200'—
Die am 4. December 1900 gezogenen Pfandbriefe werden vom 1. April 1901
an sowohl b-i der Hypolhekar-Kredits-Kasse in Wien, als auch bei allen Bank­
anstalten aasbezahlt.
Das Nummernverzeichniß der am 4 December l. I. gezogenen, dann der aus
früheren Ziehungei, „och unbehvbenen 4 °/,>geü Pfandbriefe wird von der genannten Kasse
lind von allen Bankan st alten auf Verlangen unentgeltlich ausgefolgt.
Die Verzinsung verloster Pfandbriefe erlischt mit dem der betreffenden Verlosung
zunächst folgenden Coupon-Termine, daher bezüglich der am 4. December l. I.
verlosten Pfandbriefe am 1. April 1901.
Wien, am 6. December 1900.
OESTERREICHISCH-UNGARISCHE BANK.
B i 1 i n s k i
(louverneur.
1991
Wiesenburg
(■•■r,eraltath.
Pranger
Gen-ralsecretär.
JELflCICPtflTZ V
Wie all; ährl ich, s 0 gelangen auch in diesem Jahre Waren
aus der letzten Saison zu billigen Preisen zum Verkaufe und
zwar: Reste von englischen Stoffen, Reste von Lyoner Seiden­
waren; reinseidene Pongis, französische Batiste, Reste von Rum­
burger Leinen, Reste von Chiffone und Cretone, einzelne Tep­
piche, einzelne Tischdecken, einzelne Bettdecken, einzelne Vor­
hänge, einzelne Leinen-Dama st- Tischgedecke, einzelne Herren-
nnd Damenhemden, Corsetts, Taschentücher und Cravatten.
Ferner offeriere ich:
180« St. Damaft-Kandtücher, «».- -»»»»,-, ä ft.— 25
1256
55
55
Servietten
99
— 21
366
55
55
Tischtücher
59
1 65
566
55
55
Kaffö-Harnitureu Ä?.„
55
125
566
55
55
Dessert-Servietten
59
—•62
126
55
gestickte Krßpe-Kandtücher
55
—•36
pp
ff
PP
59
PP
-16
-20
12
-•48
1'2S
5000 Wir. Kemdentuch, gute Qualität
6000 ,, ^Ctott für Bettwäsche„
4600„ Iwirnzeug, «m**
240 St. Wirthschaftsschürzen
3000„ Mititär-Metttücher, Weinteinen
abgepaßte StoflroOen sammt Aufputz ä fl. 1*76,2*25 usw.
Ein Theil dieser Ware» ist i« meinen große« Schaufenster« im Hausflur zur gest.
Besichtigung ausgestellt.
Bsrkuuf nur rssUsr Wrrrsn! jjMI Lotids Vsdisnungl
Asin Nnufzwung I -‘'SM


[ 2023-06-29 10:49:54.171 - 19001211 - Seite 9 ]
Dinstag, 11 December 1900.
Kroatischer Landtag.
(Sitzung vom 10. December.— Nachmittags-Sitzung.)
Um */, 6 Uhr nahm Bicepräsident H. v.
Fraueiski die Sitzung wieder auf.
Bon der Regierung anwesend: Bauns Graf
Khuen-Hedervüry, die Sectionschefs O. v. Kraj-
esovieS, A. Klein und A. Paviö.
Abg. Dr. Josef Pliverlä: Hohes Haus! In
der bisherigen Budgetdebatte haben alle Redner
der Linken und Dr. Frank auch in der Debatte
über die BerlSngerung des Finanzausgleiches,
als einen der Hauptgründe, warum sie die
Borlage ablehnen, die ungünstige wirthschaft-
liche Lage Kroatiens angeführt. Ihrer Meinung
nach resultirt dieselbe theils aus dem Aus­
gleichsverhältniß, theils aus der Gleichgiltig­
keit der gemeinsamen Regierung und theils
aus der ungenügenden Thätigkeit unserer Re­
gierung.
Besonders eingehend behandelte dieses Thema
Abg. Dr. Brbaniä in seiner nicht blos sehr
interesianten, sondern auch lehrreichen Rede. Er
hat es, möchte ich sagen, versucht, systematisch
zu zeigen, wie nicht blos unsere ökonomischen
Berhältnisie ungünstig sind, sondern auch die
Gründe darzulegen, woher dies stammt. Herr Dr.
Brbanic; blieb bei seiner Ansicht trotz alle dem,
was vor ihm Se. Excellenz der Banus und die
Herren Sekuliü und Barloviü ausführten, und
glaube ich, daß aus diesem Grunde auch ich
mich mit dieser'wichtigenIrage beschäftigen muß.
Ich will mich nicht in eine detaillirte Aufzäh­
lung statistischer Zahlen einlasien, erstens darum
nicht, weil sie die Redner dieser Seite aus­
führte» und Dr. Brbanic; dieselben entweder
direct anerkannte oder sie wenigstens nicht be­
stritt, und zweitens will ich keine neuen
Zahlen anführen, weil Dr. Brbanici, ob­
wohl er selbst mit Zahlen operirte, ihnen jede
Wichtigkeit absprach, indem er sie mit einem
bengalischen Feuer verglich, „welches nicht
gestattet, in das Essentielle dieses Lebens
zu blicken, weil dieses große Zahlenmaterial
den Blick in das Wesender Sache verdunkelt."
Ich will mich daher nur auf einige allge­
meine Bemerkungen beschranken und den Be­
weis versuchen, wie einseitig die Herren
der Linken in ihrem Urtheil und ihren Schlüssen
waren.
Daß .unsere wirthschaftlichen Berhältnisie
keine glänzenden und nicht so günstig
sind, wir wie es alle wünschen, darüber kann
kein Zweifel herrschen, d s behauptete auch
Niemand und behauptet auch die Regierung
nicht. Aber wenn ein Redner Herr» Barloviü
sagte, daß er aus zu großer Liebe für
sein Volk die Lag- so darstellte, wie er sie
wünschte, so glaube ich, daß man dem
betreffenden Redner eher sagen kann, daß
er aus übergroßer Liebe die Dinge
schwärzer malte, als sie in der That sind.
Die bisherige Debatte zeigte, daß unsere wirth­
schaftlichen Berhältnisie langsam vor­
wärts schreiten. Wir können aus all dem
Gesagten die tröstliche Ueberzeugung schöpfen,
daß unsere ökonomische Lage noch viel günsti­
ger wäre, wenn uns nicht durch eine Reihe
von Jahren allerlei Unfälle, schlechte Ernten,
ja geradezu Mißernten betroffen hätten. Es
scheint, als ob die biblischen Plagen über uns
gekommen wären! Und doch zog außer Dr.
Amrus keiner der Redner der Linken diese
Unfälle in Rücksicht, sondern suchten alle di»
Schuld lediglich in anderen Ursachen.
Trotz alle dem können wir aus den Reden
derselben zwei günstige Aeußerungen
constatiren.
Die eine ist die Anerkennung des
Herrn Abg Zorici betreffs Bozjako-
vina. Derselbe sagte, esset nicht blos die
Wirthschaft aus dieser Domäne musterhaft,
sondern sie zahle sich auch aus, und was noch
wichtiger ist, man bemerke schon jetzt, wie günstig
sie auf die Umgebung einwirke. Wen» wir der
verschiedenen Gerüchte gedenken, ja sogar Ber-
hetzungen, die wir über BoLjakovina hörten,
dann können Se. Excellenz der Banus und die
Nationalparlei diese Aeußerung mit Befriedi-
gung aufnehmen, zumal sie von einem Manne
herrührt, der jeden Tag mit seinen Augen sieht,
wie in BoLjakovina gearbeitet wird und wie es
wirkt. Für diesen Fortschritt hat das Land dem
Banus dankbar zu sei» und seinem weisen
Helfer, dem Banalrath Dr. I Mallin. (Leb-
hafte Zustimmung.)
___ Agram er Zeitung.
Die zweite sehr wichtige Thatsache ist die
Aeußerung Dr. B r b a n i 
wendet wurden. Nehmen wir noch die großen
Summe», welche aus dem Jnvestitionsfond ver­
braucht wurden, dann sieht man, daß Herr
Barloviö die Dinge nicht aus zu großer Liebe
für das Volk günstiger schilderte, als sie sind.
Ich frage daher jedermann, ob man Gleich­
giltigkeit für den ökonomischen Fortschritt einer
Regierung vorwerfen kann, an deren Spitze ein
Banus steht, dem jeder nicht blos große A r°
b e i t s l u st, sondern auch thatkräftigeJn-
telligenz zuerkennt, wie selbst der verstor­
bene Dr. A. Staröediö. (Lebhafte Zustimmung.)
In Anerkennung deffen, daß „mehreres
solches" geschah, könnte die Regierung damit
zufrieden sein und ruhig trachten, ihre Thätig­
keit in der von Sr. Excellenz dem Banus be­
tonten Richtung fortzusetzen. Dies könnte sie
um so eher thun, als die Herren Dr. Frank
und Dr. Potoönjak sagen, daß die Regierung beim
besten Willen nicht mehr, ja sogar nichts Besse-
res thun kann, da sie kerne Mittel hat. Darum
braucht sich Se. Excellenz gegen diese beiden
Herren nicht zu vertheidigen, sie haben das in
ihren Reden selbst besorgt. Aber wir und die
Regierung müssen uns gegen die anderen Herren
vertheidigen, besonders gegen Dr. Brbanic;,
denn wenn er auch anerkennt, es sei „mehreres
Nützliche" geschehen, erhebt er nach einer anderen
Richtung eine Anklage. Wenn er auch die nutz­
bringende Thätigkeit Sr. Excellenz anerkennt,
will er den Werth derselben herabsetzen. Cr
sagt: 1. Das und soviel konnte jede Regierung
ausführen, denn mit dem Fortschritt der Zeit
mußte endlich etwas geschehen. Und dann 2.
sagt er: die Frage ist, ob nicht mehr geschehen
konnte und insbesondere: geschah soviel wie in
Ungarn? und warum nicht? Er geht sogar noch
weiter und behauptet betreffs der Viehzucht,
bezüglich der er anerkennt, daß wir quantita­
tiv fortschritten, daß aber unser Vieh qualitativ
schlechter sei. Ich bedauere, daß mein sehr ge­
ehrter Freund und College mit diesen Worten
von jenem hohen Standpunkt Herabstieg, auf
welchem seine übrigen Ausführungen stehen.
Wenn der Herr Abgeordnete sagt, daß mit
der Zeit etwas geschehen mußte, und daß das
jede Regierung ausgeführt hätte, so gebe ich
ihm dies zu, wenn ich auch andererseits be­
tonen muß, daß der Erfolg nicht immer von
den Bedürfnisie» der Zeit abhängt. Er hängt
im selbe» Maße auch von der praktischen In­
telligenz, der Initiative und Energie jener ab,
welche den Bedürfniffeu der Zeit Genüge zn
leisten haben. Wäre diese Aufgabe z. B. den
Herren Brbanic; und Amrus zugefallen, würden
sie mehr geleistet haben, als ich, wenn auch
mein Wunsch, dem Volke auf ökonomischem Ge­
biete zu helfen, derselbe ist, wie ihrer. Es steht
also nicht, daß jede Regierung dasselbe erreicht
hätte.
Noch etwas. Dr. Brbanic; anerkennt, es sei
„mehreres Nützliche" geschehen. Dies ist eine
große Anerkennung für den Banus und die
Nr. 283. Sette 9.
Nationalparlei. Denn dies ist ein« vollständige
Widerlegung der Behauptungen, welche Herren,
die weniger eingeweiht sind, als Dr. Brbanic;,
wie z. B. Dr. 2erjavi6, hier aufgestellt, daß
wir infolge des Ausgleiches mate­
riell verfallen, daß wir an den Bettelstab
kamen, daß man uns die Haut abzieht, daß
man uns alles wegnimmt und raubt, und wie
die Kraftausdrücke des Herrn Abgeordneten
noch sonst lauten.
Schließlich hat Se. Excellenz hier noch nie
die Thätigkeit seiner Borgänger herabgesetzt,
im Gegentheil, sich stets mit ihnen solidarisch
erklärt.
Was die von Dr. Brbaniü behauptete
schlechtere Qualität unseres Viehes anbelangt,
so hat er damit bis zu einem gewissen Grade
Recht, aber nur bis zu einem gewissen Grade,
denn es ist z. B. bekannt, daß aas einigen
Gegenden unser Bieh gerade nach Ungarn ver­
kauft wird, und zwar nicht blos als Schlacht-,
sondern als Wirthschaftsvieh, selbst zur
Zucht. Es dürfte daher die Qualität nicht über­
all schlechter sein, als in Ungarn. Im Uebrigeu
ist gerade diesbezüglich eine Wendung zum Besse-
ren bemerkbar, die Viehzucht wird rationeller
betrieben und wird dies mit den Bodenmeliora­
tionen noch mehr der Fall sein. Die Viehzucht
hat aber ihren besonderen Werth für jene Ge­
genden, wo weder intensive noch extensive Bo­
denbearbeitung möglich ist, für die obere Grenze.
Wenn sich der Grenzer mit der Viehzucht nicht
wird erhalten können, dann wird es schwer
mit ihm sein. Das Malheur ist, daß die Grenze
wenig Futter hat, aber es wird diesbezüglich
schon besser werden. Bei der Concurrenz der
außereuropäischen Getreideländer wäre es für
unseren Bauern ein Glück, wenn er noch einmal
so viel Vieh hätte, denn diese Länder werden
es ihm ernähren.
Das Hauptgewicht legt Dr. BrbaniL darauf,
daß wir verhältnißmäßig nicht so vor-
schreiten, wie Ungarn. Auf den ersten Blick
wird es erscheinen, als sei diese Einwendung
ein sehr wichtiger Beweis g e g e n die ökonomische
Action der Regierung und eine Bestätigung
der Borwürfe der Linken. Ich glaube jedoch,
daß dieser Einwand— und das ist das wichtigste
— das nicht widerlegt, was Abg. Seku-
liä über das Bolksvermögen anführte. Aus den
amtlichen Daten darüber geht hervor, daß wir
im öffentlichen Einkommen, im Werthe des
Privatvermögens, wie es sich in der Zahl und
dem Stande der Geldinstitute,deren Reservefonde
und Einlagen repräsentirt, einen bedeutenden
Fortschritt aufzuweisen habe». Mich wundert
es, daß einer der Herren dies fremdes Geld
nannte. Mein und sein Geld ist es nicht (Hei-
terkeit), aber es ist das Geld des Volkes, denn
außer der Hypothekenbank dürften alle anderen
Institute ihr Geld aus dem Volke beziehen.
Dasselbe gilt von der Industrie, vom Handel,
und auch vom Werthe der Ernte. Unser wirth-
schaftlicher Fortschritt zeigt sich nach diesen offi-
ciellen Daten als sehr groß.
Wenn aber auch das nicht so stehen würde,
so glaube ich doch betreffs der Einwände Dr.
Brbanic;', daß er nicht den richtigen Weg geht.
Ich glaube nämlich, daß ihm jene Grundlagen
fehlen, auf Grund deren allein das Verhältniß
des. Fortschrittes zweier Länder gemessen wer­
den darf. Dr. Brbanic; verwies auf die Acker-
bauproduction. Er betont, daß von der
Gesammtproduction der Länder der Stephans­
krone für die Jahre 1894 bis 1898 auf Kroa­
tien nur 7 2°/, entfallen, während nach der
Anbaufläche 105°/, entfallen sollten. Darnach
würden bei uns 6*/, Mill. M.-C. weniger pro-
ducirt, als dies »ach dem Verhältniß der Anbau-
flächen der Fall sein sollte. Das ist richtig, und
dürfte mau allein nach den Anbauflächen urtheilen,
so hätte Dr. Brbanic/ recht. Aber sein Schluß
ist unstatthaft. Die Anbaufläche allein kann für
die Quantität nicht entscheidend sein, und für die
Qualität auch nicht. Diese kann man nur dann in
eine Parallele stellen, wenn die Grundstücke
ganz gleich sind, d. h. wenn alle Bedingungen der
Production gleich sind. Das weiß Dr. Brbaniü
auch, denn auf einen Zuruf antwortete er: „Ja,
wenn man im Ganzen Klima und andere Ver­
hältnisse ausgleicht." Dr. Brbanic; setzt also vor-
aus, es seien alle Bedingungen der Acker«
bauproductiou in Kroatien und Ungarn gleich.
Das ist meiner Anficht nach nicht richtig und der
Herr Abgeordnete versuchte auch nicht den Beweis


[ 2023-06-29 10:49:54.171 - 19001211 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 283.
Agramer Zeitung.
Dinstag, 11. December. 1900.
hiefür zu erbringen. Solange diese Bedingungen
nicht gleich sind, kann man von einem Vergleiche
nicht reden. Der Ackerertrag hängt vom Klima
ab, von den Niederschlagsmengen, vou der Wind­
stärke, und zwar gerade in den Jahren, die man
vergleichen will. Und wenn auch dies alles gleich
wäre, so entschiede die chemische Beschaffenheit
der Ackerkrume und schließlich entscheidet noch
etwas,— der Mensch, seine Tüchtigkeit, sein
Fleiß, seine Sparsamkeit. (Zustimmung.) Das ist
jenes Jncommensurabile, welches bei ganz gleichen
physischen und klimatischen Berhältnifleu die
Ursache ist, daß ein Volk und ein Land mehr
producirt, als das andere.
Ich will damit nicht sagen, daß die Lage
unseres Bauern so gut sei, daß sie es bester
nicht sein könnte. Aber so traurig, wie Dr. 2er«
javici und Rubetiä die Dinge darstellen, steht eS
nicht, davon bin ich überzeugt. Wenn sie
schlimm ist, so ist daran nicht allein die Thä­
tigkeit oder Unthätigkeit der Regierung schuld.
Wer das behauptet, kennt die Verhältnisse un­
seres Bauern nicht. Arme Leute gibt es auch
in Frankreich und in England. (Dr. Lobmayer:
Auch in Italien!— David Stariievie: Die
Majorität entscheidet!) Hiefür gibt es noch
andere Gründe. Einer der wichtigsten ist der
Verfall der Haus-Communionen.
Unser Volk lebte seit Altersher im Commu-
nionsverband, nahm alle guten und schlechten
Seiten dieses Lebens in sich auf, und nun die
Eommunionen verfallen, verschwindet mit ihnen
auch die Disciplin, auf der das ökonomische
Leben unserer Bauern beruhte. Die Frei«
heit wirkt schlecht auf sie und sie verfal­
len. Ich will die Ursachen nicht unter­
suchen, warum man 1874 der Theilung der
Eommunionen Thür und Thor öffnete, aber
ich muß bedauern, daß es durch die Theilun­
gen zu soviel Elend kam. (Abg. David Star-
öeviö: Dafür wurden die Steuern größer l)
Es ließe sich dies begreifen, wenn wir eine blü­
hende Industrie hätten oder einen ausgedehn­
ten Handel, wobei der Kleinbesitzer etwas ver­
dienen könnte. Aber diese haben wir nicht und wer­
den sie erst Gott weiß wann haben. Es wirkt
sonderbar auf mich, wen» ich sehe, daß das mo­
derne ökonomische Leben in seinen verschiedenen
Formen auf die Concentration, Toaliruug, ich
möchte sagen, Socialiflrung hinstrebt, und wir
zersetzen und vernichten eine so starke Organi­
sation, wie es unsere Hauscommuuion war.
Vielleicht ist das nur meine persönliche Ueber­
zeugung, aber ich bin fest überzeugt, daß un­
sere Evmwunion nicht blos eine feste Stütze
in ökonomischer Beziehung, sonderu auch eine
solche für das ganze übrige sociale Leben war.
Außer dieser dauernden Ursache gibt es
auch noch andere, wie ich hoffe, nur vorüber­
gehende. Hieher gehören die Phylloxera, Oidium
und die Schau ineseuche, deren jede Millionen
und Millionen ökonomischen Ertrages vernichtete.
Wenn sich Abg. ModruSa« über strenges Vorgehen
bei der Seuche beklagt, so erinnere ich au die
strengen Maßregeln gegen die Rinderseuche, die
dank der Energie des Eollegen Dr. AmruS aus
Bosnien zu uns kam (Heiterkeit), welche
Maßregeln sehr gut gewirkt haben. Eine an­
dere, hoffentlich auch vorübergehende Ursache
sind die Mißjahre, die gerade in jener Periode
auftraten, mit der Dr. Brbaniü rechnet.
Wer alles dies in Rücksicht zieht, darf nicht
schlechthin für jedes ökonomische Elend die
Schuld auf Regierung, System und den Aus­
gleich werfen. Hoffen wir, daß die mageren
Jahre vorübergehen und wir nun fette Jahre
bekommen. Und diese werden kommen, wenn
die Meliorationen durchgeführt sein werden,
wenn unsere Weingärten regenerlrt sein werden,
wenn wir der Peronospora entgegentreten und
den Weinfälschern (David StaröeviLr Und dem
italienischen Wein!), wenn die Schweineseuche
aufhört, kurz alle, nur von Dr. AmruS aner­
kannten „Unfälle". Er Mein war gerecht und
anerkannte, daß ganz Europa sich über die
agrarischen Berhältniffe beklagt.
Nebst diesen Ursachen gibt eS noch eine und
die heißt die Weinclausel. Dieselbe ist nicht
nur für uns, sondern auch für die anderen Na­
tionen der Monarchie der Lohn für höhere
politische Jntereffen. Aber wenn eS wahr ist,
wie Dr. StriSiä ausführte, daß sie nur darum
eingeführt wurde, weil wir zu wenig Wein
hatten, so wird sie hoffentlich bald aufhören
Wir haben da mächtige Verbündete, auch die
Ungarn sind mit uns. Die einzigen Gegner
wären die biererzeugenden Völker. Geht es
schon nicht anders, so müffen wir eben die
Coucurreuz aufnehmen, und mit unserem Wein
können wir das.
Bor wenigen Tagen behandlete Dr. Po-
toönjak auch die Kehrseite der Medaille betreffs
der Thätigkeit der Opposition und fand gerade
nichts schmeichelhaftes an ihr, aber das ist
schließlich Ihre Sache, was uns anbelangt,
wissen wir, was Sie denken. Nur sehe ich, daß
Sie die Lehren Dr. Potoönjaks noch nicht
acceptirten, die Herren Dr. 2erjaviL und Ru-
betiü schon gar nicht. Gerade vor wenigen
Tagen schrieb eines von unseren Blättern, was
auf dieser Kehrseite ein heftiger Gegner der
Rationalpartei verzeichnet fand.
Würde das ich oder ein anderer gesagt
haben, hei! wie würde uns Dr. 2erjaviä packen
und uns dem Volke hinstellen, als ob wir für
Vaterland und Nation keine Gefühle hätten.
In diesem Artikel rügt der Verfaffer Klein-
muth und Ueberschätzung und das Aufpäppeln
des Volkes mit Lügen und Illusionen, welche
nicht bestehen, und das Zuschreiben von Bor
zügen, die es nicht besitzt. Wenn wir dies auf
die wirthschaftlichen Berhältniffe anwenden, so
können wir vieles lernen. Sehen wir die
6 e ch e n an und die S l o v e n e n, so können
wir lernen, daß ein Volk auch fortschreiten
kann, ohne jene politische Lage zu
haben, wie sie das Programm der
O p p o siti o« aufstellt, nicht einmal jene,
wie wir sie in der That haben. Die Schuld
liegt also nicht im staatsrechtlichen Verhältniß.
Unser Volk hat mehrere Fehler, vor allem
die große Verschwendungssucht. Gott be­
wahre, daß ich dem Bauer verüble, wenn er
ein Glas Wein trinkt— aber die Streitigkeiten
und Verbrechen! Jeden Tag kann man von
Mord lesen. (Abg. D. Staräevi6: In Paris auch!)
Leider. (Abg. Kutuzovi6: Vom italienischen
Wein werden die Leute närrisch!) Das böswil­
lige Beschädigen vom fremden Eigenthum, das
Brandlegen aus purer Rachsucht, Niederhauen
von Obstbäumen, Vernichten von Vieh, alles
dies resultirt daraus. Ich stimme mit Doctor
AmruS überein, welcher es warm befürwortete,
jeden ersparten Kreuzer für Schulen zu ver­
wenden, und zwar nicht blos für Volksschulen,
sondern auch für Fachschulen, besonders für
eine Technik, von der wir eine Entwicklung der
Industrie erwarten können. (Abg. Kutuzoviör
Unter diesem System nützen Schulen nichts!)
Ein großer Fehler unseres Volkes ist seine
Indolenz, wenn auch Abg. Zoriö sagt, es
sei fleißig. Erst in neuerer Zeit fängt es an
bester zu werden und zeigt sich besonderes Jn-
tereffe für Vieh- und Pferdezucht. Daß da die
Regierung mit verschiedenen Mitteln half und
hilft, ist bekannt. Ebenso begann auch die An­
gelegenheit wegen des billigen Credites
für den Bauer ins Rollen zu kommen. Die
Initiative übernahmen diesbezüglich die Ser­
ben. Ihnen folgen, wie es scheint, die Kroaten
mit Raiffeisenschen Hilfscaffen. Und so sehr man
es mit Dr. Potoünjak bedauern muß, daß nicht
vereint vorgegangen wurde, so ist es mir doch
lieb, von Ihrer großen Action gelesen zu haben,
und wünsche ich dem Unternehmen besten Er­
folg. Aber es gilt, tüchtige, erfahrene Leute zu
finden, soll dem Volke geholfen werden, ohne
solche ist es schade um das Geld, das aufgewen­
det wird. (Abg. D. StarLevie: Es wird halt kein
Geld da sein!) Nicht allein das, aber das Volk
wird verzweifeln, wenn es um seine Hoffnung
auf Hilfe betrogen wird. (Abg. D. Staräevi6:
Warum machen Sie die Papiere nicht zu Geld?)
Wir haben auch noch andere Genossenschaften
auf Grund des G.-Art. von 1898, doch findet
Dr. Brbaniü in ihnen einen Stachel, in der
angeblichen Magyariflrungsteudenz. Wenn aber
die Organisation dieser Genossenschaften der
Handelskammer in Effek und der Handels-Ac-
tiengefellschaft in Agram anvertraut ist, so ist
diese Gefahr wohl ausgeschloffen (Abg. v.
Kiepach: Sie werden doch ungarisch amtiren
müssen!) Das ist nicht richtig, denn das ist
Sache der Mitglieder. Wenn diese, wie die
Herren der Linken sagen, daß das ganze Volk
mit ihnen sei, gute Kroaten find, dann werden
ste schon für ihre Sprache sorgen. In Agram
wurde ja dieser Tage auch eine solche Genossen­
schaft gegründet, an deren Spitze Ihre Anhänger
stehen. Ein Gaöparinöiä und andere werden stch
doch nicht magyarisiren lassen. (Abg. D. Staröe-
vi6: Sind Sie auch dabei?) Rein.
Ein trostloses Moment ist es, wenn Se.
Excellenz betont, das Volk wende sich in öko­
nomischen Angelegenheiten an die Regierung
um Rath. Ich begreife Dr. BrbaniL nicht, war­
um ihm das nicht recht ist, während Dr. AmruS
diesbezüglich zum erstenmale in seinem Leben
mit Abg. v. Gjurkovie übereinstimmt und be­
dauert, daß „unserem Volke so wenig Initiative
und Energie innewohnt.* Se. Excellenz sagte
nie, daß die Regierung nicht eingreifen werde,
sondern das Volk solle stch behelfen, wie e»
könne. Se. Excellenz betonte immer nur, das
Volk möge Willen und Bereitwillig­
keit für Arbeiten zeigen, von denen in
erster Linie die In tereffentenNutzeuziehen,
und dann werde die Regiernng schon da» ihr«
thun. Das ist auch ganz richtig, denn das Land
kann nicht berufen sein, auf seine Kosten Melio­
rationen zum Frommen Einzelner durchzufüh-
ren. Das Land hat Weisungen zu ertheilen,
nur ausnahmsweise directe Unterstützungen.
In dieser Beziehung wirkte BoLjakovina ge­
radezu segenbringend, denn die ersten Melio­
rationen wurden dort ausgeführt und Abg.
Zoriö erwähnte den Einfluß, den dieselben
auf die Nachbarschaft ausübten. Die Felder,
die der l^ernecbach verwüstete, von dem das
evrpus jurig im 18. Jahrhunderte schon voll
ist, tragen jetzt, wie mir eingeweihte Personen sagen,
25 M. C.Kukuruz per Joch (Abg. David
StaröeviS: Da ist wahrscheinlich das Stroh
mitgerechnet. Widerspruch rechts) und Bauern
kommen bitten, man möge ihnen die Pläne
für die Meliorationen machen, damit „es un­
sere Kinder besser haben". (Abg. D Staröevi6:
Wird denn der Kukuruz ans Plänen gebaut?)
Darum bedauere ich, daß die Versammlung in
Sissek resultatlos verlief. Als 1869 die Lonja-
thalregulirung stattfinden sollte, fand man die
Beiträge zu groß. Heute wären sie schon abge­
zahlt und meliorirtes Land ist mehr als das
Banat, das ist wie Egypten nach der Ueber-
schwemmung, es wirft nur ab. Man muß da­
her dem Volk diesbezüglich die Augen öffnen,
ihm aber nicht einreden, Staat und Land
sollen beitragen. Soweit es sich Straßen, Bahnen
handelt, thun ste es ohnehin. (Abg. Dr.
Mazzura: Und die gehobene Steuerkraft?)
Wer sich durch den zu hohen Beitrag benach-
theiligt findet, soll einen Proceß führen. (Abg. D.
StaröeviL: Damit Sie dabei Geld verdienen.)
Ich bin kr in Advocat. Ich vertrat nur eine
Zeit lang einen Eollegen, aber mir hat die
Advocatur nicht so gefallen, wie Ihnen. (Hei­
terkeit.)
Die Herren beklagten sich, die Regierung
sorge nicht für die Hebung der Industrie
und des Gewerbes, welche auch die gemein­
same Regierung vernachlässige. Daß unsere In­
dustrie Fortschritte machte, bewies Abg. Sekuliä
und ich mache auf das von der Nationalpartei
ausgearbeitete Nuntium aufmerksam, wobei ich
hoffe, daß stch die Sache jetzt zum Besseren
wenden wird. Das Nuntium erschöpfte alle
wichtigen und principiellen Angelegenheiten
wirthschaftlicher Natur, da wird auch die
Lotteriefrage, die Frage des nach dem Küsten­
lande verkauften Tabaks gelöst und Sie können
sich da ein wenig gedulden, da Sie ohnehin be­
haupten, wir hätten das Nuntium von Ihnen
entlehnt. Unrecht ist es, die Rationalpartei auf
dem gemeinsamen Reichstage zu beschuldigen, ste
stehe dem gleichgiltig gegenüber. In allen Bud­
getdebatten brachte Abg. v. Gjurkoviä die Be­
dürfnisse Kroatien» vor und unsere Regierung
unterstützte dieselben warm. Der Fehler liegt
wo anders, in dem Mangel an Unternehmungs­
geist in unserer Gesellschaft.
Was das Kleingewerbe anbelangt, so
ist dem am schwersten zu helfen, den« außer
Fleiß, Tüchtigkeit und Schule braucht es Eon-
sumenten, um der Concurrenz der Großindu­
strie begegnen zu können. Wo es solche gibt,
dort blüht auch heute das Gewerbe noch. Ich
kenne zwei Agramer Gewerbetreibende, welche
nach 20-, respective 18 jähriger Thätigkeit ihr
Geschäft aufgeben konnten und prlvatistren.
(Abg. David StarL«vi6: Damals hatten eben die
Bauern noch Geld, etwas zu kaufen!) Rur in
der Eoalition (Abg. Dr. Frank: Hoch die Eoali-
tio»!— Heiterkeit) der Gewerbetreibenden liegt
deren Heil.


[ 2023-06-29 10:49:54.171 - 19001211 - Seite 11 ]
Dinstag, 11. December 1900.
Aoramer Zeitung
Nr. 283. Seite 11.
Die Herren der Linken constatirten, unsere
S t e n e r k r a f t sei um0 95°/, gesunken Dr. Frank,
bezeichnet dieses Sinken mit 125°/,. Das wäre
kein günstiges Zeichen, aber es beweist zu viel
und zu wenig. Da das absolute Steuererträgniß
gegen die früheren 10 Jahre, von 1877—1887,
bedeutend gestiegen ist, so beweist dies nichts ande­
res, als daß Ungarn mehr fortschritt als Kroa­
tien. Das kommt meiner Meinung nach daher,
weil Ungarn in den letzten Jahren in Industrie
und Handel einen größeren Aufschwung hatte
als Kroatien und dadurch die direkten und
indirekten Steuern stiegen. (Abg. Th. Smiöi-
klaS: Mit Hilfe der Investitionen!) Das ist
eine andere Frage. (Abg. Dr. Frank: Wegen
der Staatsschulden!— Baun» Graf Khuen-
HedervLry: Wegen der Grenze!)
Ich gebe zu, daß ein Grund des Rückblei-
bens unserer Industrie die mangelhafteren
Communicationen sind, aber in Böhmen und
Steiermark hatte auch nicht jedes Bergwerk
gleich seine Bahn und unsere Straßen sind auch
nicht schlechter als jene dort. Eine der Haupt­
ursachen ltegt im Mangel an Capital und in
dem noch größeren Fehlen jeder Initiative und
Unternehmungsgeistes. Unsere Leute sind furcht­
sam und darum beschränkt sich unser Handel
mit geringen Ausnahmen auf den Detailhandel.
Unsere jungen Leute gehen unter die Beamten
und in Ungarn ist es ebenso. Um einen Exe-
cutorposten bewerben sich Hunderte, um einen
Buchhalterposten Niemand, wenigstens kein Christ.
Und doch hat Ungarn einen Handel. Weil
man es eben verstand, nicht blos die ökono­
mische, sondern die gesammte öffentliche Thätig­
keit eines Elementes an sich zu ziehen, das
nicht unter die Beamten geht und das wir
bisher nicht au uns zu ziehen verstanden. Das
sind die Juden. Sie schufen den größten
Theil der ungarischen Industrie und in ihren
Händen ist fast der ganze Großhandel. Dirs ist
ein Moment, welches sehr genau überlegt wer­
den muß, besonders wenn es sich bestätigt, daß
nicht nur in der Banovina, sondern auch im
Bergbezirk reiche Erzlager aller Art sich befin-
den. Wenn das wahr ist, und ich wünsche es,
dann wird unser Volk Gelegenheit haben, seine
Initiative und Reife für ökonomische Entwick­
lung und Leben zu zeigen. Abg. Rubetiö sagte
vor einigen Tagen sehr schön, daß in Ungarn
alle ohne Unterschied der Religion gute Ungarn
seien. Und ich glaube, daß gerade deshalb auch
bei uns kein Patriot einen Unterschied zwischen
Christen und Nichtchristen machen darf. Nur wenn
wir alle eiuträch.ig für dieses Land arbeiten,
werden wir fortschreiten können. Das Beispiel,
das uns in dieser Richtung ein guter Christ
und Katholik, wie Dr. AmruS gibt, sollten viele
andere befolgen, die in ihrer Idiosynkrasie so
weit gehen, daß sie sich selbst mißachten und
in ihrer Leidenschaft die heiligste Handlung dem
Spott aussetzen, wenn sie von „gewässerten
Juden" sprechen. (Abg. TuSkan: Das find
Phrasen I) Wer heute so intolerant ist, schadet
sich selbst. Heute kann sich kein Volk von einem
anderen abscheiden und am besten wird jenes
fortkommen, welches fremde Elemente sich zu assi-
miliren versteht in der Thätigkeit für das allge­
meine Wohl und in der Vaterlandsliebe.
Denn nur mit der wahren Toleranz, die
Fremdes ehrt, Eigenes liebt, können alle Söhne
dieses Landes dasselbe wie ihre Mutter lieben,
für dasselbe im Nothfalle auch das Leben opfern.
Oder, wollen Sie behaupten, daß nur Jener ein gu­
ter Patriot sei» kann, welcher mit seinem Stamm­
baum und Taufschein beweisen kann, daß er ein
echtblütiger Kroate ist? Dem steht die Auffassung
aller gebildeten Rationen entgegen. Und daß
die Religion diesbezüglich nicht entscheidend
sein kann. hat auch Abg. Rubetiö gesagt. Na-
mentltch die Kirche, in erster Linie die Päpste,
nehmen die Juden in Schutz. Wer sich an den
Magyaren kein Beispiel nehmen will, gehe zu
den Lechen. Sie haben wohl einen Baxa, aber
sie haben auch feurige öechijche Patrioten, beson­
ders Industrielle und Kaufleute, welche Juden
sind. Kann das bei uns nicht sein? Haben wir
keine guten Patrioten unter den Juden? Und
unter ihnen auch solche— namentlich jüngere
— die nicht in den Reihen der Nationalpartei
stehen? Warum sollen wir sie zurückstoßen? Weil
es unter ihnen einige Betrüger und Wucherer
gibt? Dann müßten wir auch die Christen so
beurtheilen, denn Betrug ist nicht durch Stamm
und Religion begrenzt. Haben wir nicht patrio­
tische Kaufleute, Industrielle, Advocaten, Be­
amte, die Juden sind? Als ich für die Kniner
Burg sammelte, hat jeder Jude, zu dem ich
schickte, seinen Beitrag gegeben, ebenso für de«
Alterthumsverein in Knin, für die armen Stu­
denten in Pisiuo. und einer dieser Juden sagte
mir, er sei mir dankbar, daß ich nicht auf ihn
vergaß, ich möge nur jedesmal zu ihm schi­
cken. Wenn das kein Patriot ist, weiß ich nicht,
wer es ist.
Sie berufen sich so gerne auf den Bericht
der Effeker Handelskammer, den haben doch
gewiß keine Antisemiten geschrieben? Die
Lechen und Ungarn sind da viel klüger als
wir, und darum geht es ihnen auch besser.
Soweit wir eine Industrie haben, müßten wir
sie schon jetzt unterstützen, wie es die Lechen
und Magyaren thun. „Jeder zu Seinem" ist der
Wahlspruch der Opposition. Daß aber der
Cyrill- und Methodverein seine Zündhölzchen
bei derselben deutschen Firma machen läßt, wie
die italienische Lega nazionale, die unsere Kin­
der italienisirt, mit Umgehung unserer heimi­
schen Fabrik in Sssek, das tadelt sie nicht. (Be­
wegung rechts.)
Was die Bahnen anbelangt, so bin ich
überzeugt, daß wir die Grenzbahn bekommen
werden, ob früher oder später. Fiume wird den
gesammte» Verkehr nicht bewältigen können
und dann wird für uns die Sonne aufgehen,
da können die Minister reden, was sie wollen.
Betreffs der Tarife bestehen alte Klagen, aber
wenn wir da Abhilfe haben wollen, dürfen
wir nicht so vorgehen, wie Baron Rukaviua,
der sagte, daß wir, falls wir unser Zollgebiet
hätten, die Ungarn vexiren würden. Die
Saveregulirung wird mit dem Bau des
Bukovar°8amacer Canales acut werden. (Abg.
Kutuzoviö: Der Canal ist ein großes Unglück.
— Abg. TuSkan: Geh, plausch' nicht.— Abg.
Kutuzoviö: Das verstehst Du nicht.) Durch
denselben werden auch Sissek und Karlstadt
wieder aufleben (Abg. Kutuzoviö: Natürlich,
wenn die Save nicht gebaggert wird.— Abg.
David Staröeviö: Mein Gott, welch ein Fach­
mann! Heiterkeit.)
Alle Herren der Linken werfen uns vor,
wie der Ausgleich mißachtet werde, be­
sonders unsere Sprache, und Abg. Zoriö und
Rubetiö apostrophirteu uns noch, wie wir das
ruhig ansehen können. Ich antworte, daß ein
patriotischer Politiker eine solche Frage weder
stellt, noch eine Antwort darauf erwartet, aber die
Linke verwechselt patriotisches Gefühl mit pa­
triotischer politischen Thätigkeit. Wir thun das­
selbe wie Dr. Terjaviö und handeln nach seinem
Recepte: „Wenn uns Jemand die Erfüllung
unserer heiligsten und verbrieften Rechte heute
verweigert, müssen wir sie morgen wiederholen,
und müssen sie stets und immer aufs neue ver­
lange«." Wie vor einigen Tagen Dr. v. TomaSiö
sagte, wollen wir aber im Interesse unseres Vol­
kes konstitutionelle Conflicte nicht hervorrufen,
noch dürfen wir eS, denn wir lieben unser Volk
zu sehr und sind uns unserer Verantwortung
bewußt. Darum denken Sie etwas kühler und
beachten Sie ein wenig den chauvinistischen
Furor, der ein groß Theil der öffentlichen
Meinung Ungarns ergriffen hat. Sie werden
dann Dr. v. TomaSiö Recht geben.
Abg. Rubetiö sagte, daß die Ungarn aus
der Geschichte unseres 800 jährigen Bündnisses
nichts lernten, denn fönst wären sie unsere
Freunde und würden mit uns brüderlich ver­
fahren. Das ist zwar sehr schön, aber unlogisch.
Jemand von der Linke« sagte sogar, die Idee
der Freiheit und Selbstständigkeit des kroati­
schen Volkes sei eine .Lebensfrage" für die
Ungarn, und er forderte uns, die National-
partek, auf, die Ungar« darauf aufmerksam zu
machen. Da es aber allgemein bekannt ist, daß
die Ungarn für alle ihre .LebeuSbedinguugen"
ein sehr feines Gefühl haben, so glaube ich,
werden sie das selbst einsehen, besonders wenn
der betreffende Herr Abgeordnete sie auf die
Schriften Kossuth's aufmerksam macht, von de­
nen eben ein Heft in dieser Angelegenheit er­
schienen ist.
Abg. Rubetiö sagt, die ganze Geschichte un­
seres 800jährigen Bundes sei mit Gravamina
von unserer Seite und Verletzungen unserer Ver­
fassung durch die Ungarn ausgefüllt. Herr Abg.
Rubetiö stieß sich sogar auch daran, daß alte
und neue Gesetze sagen, Kroatien gehöre unter
die Stephanskrone, und meinte, „dieses sacri
regni corona zeige, wie die Ungarn ihre Ueber«
macht über uns zu erhalten und auszuüben
trachteten." In der Adresse, welche die Kroaten
1527 an Ferdinand I. sandten, in derselben, wo
sie sagen, daß Kroatien nicht unterjocht wurde,
heißt es, daß sie sich nach dem Tode ihre»
letzten Königs libero arbitrio coadjunximus
circa Sacram Coronam regni Hun-
g a r i a e (Abg. Dav. Staröeviö: Damals unter­
handelten die Kroaten mit dem König, nicht mit
der Krone.) Und das waren Leute wie Zrinji,
Frankopan, Blagaj u. a. welche sehr gut wußten,
daß es sich um einen freien Bund zweier ge­
trennter Staaten handle, die sehr gut wußten,
daß Berböczy, der nicht alles kunterbunt
durcheinander mischt, von einer „distinctio reg-
norum" spricht. Die Klagen wegen der Ver­
letzung unserer Rechte, die sich durch das 16.,
17. und 18. Jahrhundert ziehen, waren nicht
gegen Ungarn gerichtet, sondern gegen den Hof
und dessen centralistische Tendenz und gegen
die Deutschen. (Redner führt mehrere Beispiele an.)
Ebenso wenig bewandert, wie in der Ver­
gangenheit, ist der Herr Abg. Rubetiö auch in
der Gegenwart. Er imputirt z. B. Sr.
Excellenz dem Banns, er habe in
der letzten Session erklärt „daß
Fiume territorial zu Ungarn ge­
höre." (Abg. Dr. Baujavöiö: Gehen Sie an
die Pester Universität! Das ist eine Schande.)
Diese Behauptung wiederholteer noch zweimal
und doch hat Se. Excellenz weder in dieser,
noch in früheren Sessionen dies behauptet. Se.
Excellenz sagte nichts anderes, als daß die
Territorialfrage bezüglich Fiumes durch
den 8 66 des Ausgleichs entschieden sei, aber
er sagte nicht „Fiume gehöre territorial zu Un­
garn". Am selben Tage, 21. Feber 1900, sagte
Se. Excellenz in seiner Antwort auf die Rede Dr.
Mazzura's: „Denn das, daß Fiume ein corpus
separatum regni Coronae ist» heißt meiner Mei­
nung nach nicht» anderes, als daß es als solches
einen Theil der ungarischen Krone ausmacht." Da»
ist es, was Se. Excellenz positiv über Fiume
sagte, nämlich, daß Fiume ein separatum Cor­
pus regni Coronae ist, und was imputirt ihm
Abg. Rubetiö? Wenn der Herr Abgeordnete
glaubt, die Worte „separatum Corpus regni
Coronae" können etwas anderes bedeuten, und
besonders wenn er glaubt, daß nach denselben,
„wenn man die eine Berührung des Fiumaner
Gebietes mit unserem SuSak und Primorje, und
da» Volk dortselbst tu Rücksicht zieht, man an­
erkennen muß, daß es nichts anderes als kroa-
tischer Besitz sein kann", dann ist das seine
Sache, aber das berechtigt ihn nicht, seinerseits
die Concluston beizugeben, „vom Banalsitze
werde decidirt erklärt: das ist erledigt: Fiume
gehört zu Ungarn!"
Weil ich schon bei Fiume bin, will ich mit
Erlaubniß des hohen Hauses eine kleine Rech­
nung mit dem Abg. Dr. Mazzura regeln.
In seiner Rede vom 21. Feber d. I. er­
wähnte Dr. Mazzura des Berichtes, den die in
der Fiumaner Frage 1882 entsendete Regni­
colardeputation dem Landtage am 13. Jänner
1884 überreichte, und der sud Nr. 418 ex 1884
protocollirt ist. Vorher erwähnte er den über
Antrag des Abg. Dr. Stephan Spevec am
20. April 1884 gefaßten Beschluß. Dabei sagte
Dr. Mazzura: „Dieses so wichtige Dokument
hat der Herr Abgeordnete des ersten Bezirkes
in seiner G eleh rten-Objectivität
nicht citirt; er hat es verschwiegen, wie auch,
so scheint es mir, den LandtagSbeschluß, den
Dr. St. Spevec vorlegte ,und der in der Sitzung
vom 20. April 1884 angenommen wurde."
Weil ich in der Sitzung nicht anwesend
war, und das stenographische Protokoll erst
nach Sessionsschluß erhielt, erachte ich es für
meine Pflicht, Nachstehendes zu erklären:
1. Herr Dr. Mazzura gesteht selbst zu, daß
er den Ausschußbericht aus dem Landtagsar­
chive aushob, nicht aus dem Diarium. Ich
habe diesen Bericht im Diarium gesucht, aber
ich fand nur die Spur, daß derselbe am 13.
März 1884 übergeben wurde, und die Erklä­
rung des Präsidenten: „Dieser Bericht wird in
Druck gelegt, vertheilt und auf die Tagesord­
nung gestellt werden."
In der Sitzung vom 12. Juli 1884 stellte
Abgeordneter Baröiö den dringlichen Antrag,
der Bericht sei auf die Tagesordnung zu stellen,
aber die Dringlichkeit wurde abgelehnt und
damit ist die Sache erledigt. Weitere Spuren
gibt es keine, besonders ist der Bericht weder


[ 2023-06-29 10:49:54.171 - 19001211 - Seite 12 ]
Seite 12. Rr. 283
im Diarium noch in den Landtagsacten vor­
handen. Ich hielt also bona fide dafür, daß
der Bericht dem Landtag gar nicht vorgelegt,
sondern nur angemeldet würde, wie z. B.
Prica's Separatvotum wegen der Ausgleichs-
reviston. Erst die Rede Dr. Mazzuras bewog
mich, im Archiv nachzusehen, wo ich PricaS
Separatvotum im Concept in deutscher Sprache
fand.
2. Was den Beschluß vom 20. April 1882
anbelangt, sagt Dr. Mazzura selbst: „erscheint
mir*. Aber auch da hat er nicht Recht, denn
gerade darauf bezog sich meine Rede vom 30.
Jänner, wo ich sage: „daß es in Kroatien
sehr schätzbare Patrioten gebe, welche einst bei­
läufig derselben Ansicht waren über den In-
halt des 8 66 des Ausgleiches, wie auch Dr.
Derenöin, ohne dessen rechtliche Existenz zu
leugnen." Warum habe ich den Beschluß vom
20. April 1884 nicht angeführt? Hier der
Grund!
Ich hatte nicht die Aufgabe, die ganze Ge­
schichte der Fiumanec Frage bis heute darzu­
stellen, also auch nicht, die Ansichten des 1882-er
Landtages zu widerlegen, sondern die Ansichten
des Herrn Abg. Dr. Derenöin, soweit sich die-
Am-amer Zaioniq
Dinstag, 11. December 1900
selben auf Entstehung und Inhalt des 8 66
des Ausgleiches bezogen, und auf die Entste­
hung und Inhalt des Provisoriums von 1870.
Und so wenig sich Dr. Derenöin auf jenen Be­
schluß von 1882 bezog, brauchte ich darüber
zu reden. Wenn ich ans den Jahren 1875,
1881 und 1882 zwei, drei Citate anführte, so
war das, um zu zeigen, wie Baron Ävkoviö
als Kronzeuge des Herrn Abgeordneten auch
nach der Revision die Thätigkeit des Landtages
1868/70, der den Ausgleich und das Proviso­
rium schuf, interpretirte.
3. Ich wußte also um den Beschluß vom
20. April 1882, aber ich sagte, daß ich ihn nicht
für in Uebereinstimmung mit dem Landtag
1868/70 halte. Um den Bericht unserer Depu­
tation vom 13. Jänner 1884 habe ich nicht
gewußt, bis ihn nicht Dr. Mazzura hier ver­
las, wofür ich ihm danke.
Möge nun das hohe Haus entscheiden, ob
ich den Berweis des Herrn Dr. Mazzura ver­
diente; ich meinerseits weise ihn entschieden
zurück als traurigen Beweis, wohin Partei­
leidenschaft führen kann. Ich trachte jede Be-
hauptung mit Beweisen zu belegen. Abg. Dr.
Mazzura z. B. sagt, im Diarium sei die
: Adresse des Landtages in dieser Frage vom
! Jahre 1868 nicht enthalten, und doch steht sie
!auf Seite 224—227. Könnte ich Herrn Dr.
j Mazzura nicht sagen, er habe sie nach Advocaten-
i monier verschwiegen? Ich thue es aber nicht,
-denn ich habe es schon erfahren, wie leicht
! man etwas übersehen kann.
! Nachdem Redner dargelegt, daß er die Acten
j der letzten Fiumaner Regnicolar-Deputation im
„Pester Lloyd" gefunden habe, und daß er sie
! nicht citirte, weil er zu keinem anderen Resul-
z tat gekommen wäre,. als zu dem, zu welchem
! auch Dr. A. Staröeviö und E. Barö'iö kamen,
! obwohl sie sich dagegen wehrten, schließt er mit
l der Erklärung, das Budget anzunehmen. (Leb­
hafte Ävio rechts. Redner wird vielfach be­
glückwünscht.)
Bicepräsident v. FranciSci: Das Wort hat
Abg. Tuskan.
Abg. TuSkan: Ls ist schon '/, 9 Uhr.
Bicepräsident v. FranciSci: Das ist sonder­
bar; wenn Sie das Wort nicht haben, reden
Sie fortwährend: ertheile ich es Ihnen, dann
wollen Sie schweigen. (Heiterkeit.)
Schluß der Sitzung 8 Uhr 25 Minuten
Abends.
K. k. österr. Reichs-Patent
Nr. 2230,
k. ung. Patent Nr. 18185.
tXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXKXXXKXXXXXXXXXXXXXXXXXX
x
■ I m I 4 I ä Patentirt“
Uferschutzbauten° »s-*» x
X
X
x
x
x
x
x
X
X
X
X
Ausführung höchst widerstandsfähiger Dammbauten
u. Ufer rer Sicherungen gegen grössten Hochwasserdruck.
Einfachste, billigste Banart, rasche Vollendung.
13 tul cl i ss clh
1990 Patent-Inhabep.
Licenzen werden vergeben. (L_ j fl Z 3. D. 0b6r“06St6rT6iC h). Das ung. Patent ist zu verkaufen.
ixxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Auskünfte und
Entgegennahme
von Offerten un­
entgeltlich. Brief­
lichen Anfragen
ist eine Retour­
marke beizulegen.
WW»»»»■
Jedes Inserat
bis zur Größe
itkt AMer Üipincr Mmig.
von 6 Petitzeilen
mit oder ohne
Adresse kostet
W»- 50 Heller.
5 Einschalt««-
geu 2 Kronen.
■
DU> «Jedes Inserat, auch mit Adresse ist stempelfrei! -ZM
StelMfjitcle:
Buchhalter u. Correspondent
mit langjähriger Praxis sucht Comptoirstelle. Verfügt
über gute Zeugnisse (und prima Referenzen. Anträge
erbeten sub -Vertraulich. 1966
Alls lill) Lecklls:
Clavier
kurzer Stutzflügel in sehr gutem Zustande, billig zu
verkaufen. Näheres Lachiscbegasse Nr. 22, bei Urschitz,
1976
1000 Rouge-Bettdecken
mit Chiffontutter, zweispännig per Stück fl. 2.15 nur
zu haben bei HF* Makao Wohlmnth, Agram,
lllca Nr. 40- 1959
ESJT Gegen Theilzahlungen
Xaeinwande, Chiffons, Wäsche, Kleiderstoffe,
Tepplohe, Vorhänge etc. etc. zu soliden billigen
Preisen. Makao Nyltral, Karle Valerie-Gasse
Kr. 8. »C Provinz-Aufträge nur per Kaoh-
nähme. *Hl 1040
Koscher.
Frische reingeputzt6 Gänse ä 55 kr. pro Kilo, zu
haben bei J. Bornetein, Ilica 212. 1986
Eine feine übertragene
Winterjacke
in schwarz oder dunkelblau zu kaufen gesucht. Adresse
Adele Zilavec, Lachiscbegasse 55. 1993
Zu verKaut©n:
Sehr geeignete Hausbaugründe, reizend schön gelegen,
mit freier Aussicht, der eine südlich, in der Mihano-
viögasse, vis-ä vis dem botanischen Garten, der andere,
etwas grösser, in der neuen Gasse, gegenüber dem
Weststadtparke, beide umgeben von den prachtvoll­
sten Monumentalbauten, eleganten Palais und vor­
nehmen Zierhäüsern, in der nächsten Nähe des Thea­
ters, volle 18 Jahre steuerfrei. Näh: res bei der Eigen­
tümerin Oberstadt, Jesuitengasse Vr. 4, I. Stock,
im eigenen Hause. *994
Vermischte Anzeigen:
V ereint 1
„Briet erhalten C.“__ 1987
Ein Paar alte eilbcrne Girandoles sind billig zu
verkaufen bei
Juwelier Josef Engelsrath,
Goldarbeiter, Agram, im Palsis der I. kroat. Spar­
kassa, lllca 5. Altes Gold, Silber Juwelen, Uhren,
Antiquitäten, Münzen werden zu den höchsten
Preisen eingetauscht oder gekauft. Auswärtige Auf­
träge und Reparaturen werden promptest und solidest
ausgeführt.^ 1902
Die billigsten, schönsten J
Handarbeiten
für Weihnachtsgeschenke: im Handarbeitsgeschäfte
Therese Fürst, Nikolidgasse Nr. 15. 1900
Neue Bettdecken
werden billig angefertigt und alte zum Preise von
fl. 1'30 per Stück überarbeitet. Ebenso werden alte
Matratzen überarbeitet bei Otto Braun, Lachische-
gasse Nr. 19. 1885
Jul. J. Zirner,
Juwelier und Uhrmacher, Agram Ilica 21, kauft
und tauscht zu den höchsten Preisen altes Gold
und Silber, Juwelen, Antiquitäten und Uhren, sowie
Scheine über belehnte Pretiosen. Auswärtige
Auftrage prompt und billig.' 1522
Betts e dem XI
frhchgeschlissen billig zu haben in der Ersten
kroatischen Bettfedernhandlung und Reinigungsanstalt
Bernhard Kauders
Agram, Bakadgass Nr. 5. 1929
Jac. Rosskamm
Tapezierer und Decorateur in Agram, Meierhof­
gasse Nr. 13, empfiehlt sich bei Bedarf für alle in
dieses Fach einschlagenden Arbeiten, so wie auch für
Brettel-Jalousien und Rosette». Reparatur-Werkstätte
für alles, bei solider Ausführung und billigster Be­
dienung. Matrazen in jeder Preislage vorräthig. 1941
HE* Uhren, Gold- und Silberwaren kauft
man am billigsten bei 1935
Jos. Exner, Ilica Nr. 36.
ZU Vsrnnsthsn:
Eine schöne Wohnung,
I. Stock, bestehend aus 9 Zimmer und sonstigen
Nebenbequemlichkeiten ist vom 1. Jänner 1901 zu
vermiethen. Näheres: Ecke Ilica und Pnmoska ulica
Nr. 2, II Eingang, links Thür Nr. 8. 1942

