
[ 2023-06-29 10:39:05.817 - 19001016 - Seite 1 ]
Redactton: Telephon Nr. IS
Juierttoneu in allen Sprache« werde» i« der Administration des Blattes und
i« alle» Iuseraten-Expedilioueu des In- uud Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarise berechnet.— Rrdartton und Administratto«: PreradoviL-
Liter 18 Heller, Platz «r. 9.
Administratto«: Telephon Rr. 347.
Ar. 237.
Die Lonja-Regnlirung.
Agram, 16. October.
Das große Juteresse und die bedeutend
Fürsorge, welche die Landesregierung de,
wirthschaftlichen Bedürfnissen des Landes ent
gegenbringt, manifestirt sich abermals in einen
Werke, welches in der nächsten Zeit in Angrif
genommen wird und welches in seiner Fort
setzung und endlichen Durchführung eine,
enormen ökonomischen Vortheil zunächst fm
die unmittelbaren Anrainer, weiter aber aud
für das ganze Land haben wird. Es ist die«
die Regulirung des Lonjabaches.
Und zwar handelt es sich gegenwärtig
um die Regulirung des Mittellaufes de
Lonja. Für den Oberlauf derselben von de:
Quelle bis zur Zadrovac- Mühle in Novo
mjesto ist das diesbezügliche Verfahren be
reits rechtskräftig durchgeführt und Handel
es sich demnach jetzt, an die Regulirung de§
Mittellaufes von Novomjesto bis StadtJvani«
zu schreiten, welcher eiue technische Einher
bildet, da er vom Unterlauf, dem Lonj»k<
polje, durch die Jvaniüer Mühlen, derer
Wehren leicht in Schleußen umgewandel
werden können, gänzlich getrennt ist. Bor
der Zadrovac-Mühle aus läuft der Bach ir
einem breiten Thale mitzahllosen Krümmunger
durch lauter Wiesen. Das Bachbett, durch Ge
strüpp und Wasserpflanzen verwachsen, kam
die Hochwässer nicht abführen, worin de«
Grund für die zahlreichen Ueberschwemmun
gen liegt. Dazu kommt noch, daß das Bach
bett stets wechselnde Breiten hat und nir
gends ein Normalprofil aufweist. Am ärgster
ist es bei Berek, wo der Bach sich sozusager
ganz verliert, da er in einem 30 bis 80 cn
liefen und 2 bis 4 m breiten Bett fließt
welches obendrein ganz verschilft ist, so das
selbst bei kleineren Regengüssen das Masse«
sich in der Ebene ausbreitet, wodurch dann
weil das Terrain niedriger liegt als die Lonja
ganze Moräste entstanden. Hinter Berek wirk
das Bett wieder bis zu 50 m breit, vereng!
sich aber bei Preüec wieder so, daß man es
leicht überspringen kann. Die Ufer sind nud
sehr verschieden, zumeist aber so nieder, daß das
Wasser nach Regen sofort austritt, was nament
lich im Frühjahr große Schäden verursacht, dc
die Wiesen derart verschlammt werden, das
sie fast gar keinen Ertrag abwerfen, ja nich
einmal als Weideplätze gebraucht werden kön
nen, weil sich das Vieh allerlei Krankheiter
zuzieht.
Die Ursachen der zahlreichen Ueberschwem
mungen der Lonja liegen also in der Beschaf
fenheit ihres Bettes, andererseits aber and
in den Mühlen, welche, da sie keine ordent
lichen Schleußen haben, zur Verschlammung
des Bettes viel beitrugen. Diese Mühlen, ei
ftttb deren acht, liegen zumeist am Bache selbst
nur drer Hatzen eigene Mühlgänge.
Aus dem Vorangeschickten geht deutlich her
vor, daß eine Regulirung des 49 Klm. langer
Mittellaufes unumgänglich nothwendig ist
wenn man der Versumpfung des ganzen am
rainenden Terrains vorbeugen will, welch
die Besitzer an den Bettelstab bringe» muß
Infolge dieser Umstände ließ die Regierung
durch ihre culturtechnischen Organe die nöthi
gen techniitb-n
- ~v*«.u uuiiii ein vouflanorges H
zur Regulirung dieses Theiles der Lonj
gearbeitet wurde.
Das Projekt weicht allen größeren.
aus und schmiegt sich daher dem jetzigen
Dinstag, 1«. Kctoöer 1900. 75. Jahrgang.
der Lonja an, läßt auch die Mühlen nach
Möglichkeit an der alten Stelle stehen. Die
Regulirungsarbeiten bestehen in der Verbrei­
terung und Vertiefung des Bachbettes in dem
Verhältnisse, als es die Sommerregen ver­
langen und dann in der Reconstruction der
Mühlen, welche hauptsächlich darin besteht,
die bisherigen Wehren in Schleußenwehren
umzugestalten, welche breit genug sind und
eine dem Terrain entsprechende Stauhöhe er­
halten.
Die Kosten der Regulirung haben nach dem
Wasserrechtsgesetze die Interessenten, das sind
die Besitzer des 23.644 Joch und 958 j 2 be­
tragenden Jnundationsterrains, das sich auf
25 Steuergemeinden vertheilt, zu tragen. Die
Tiefe des regulirten Flußlaufes wird 2 m.
betragen, Dämme werden nur an einigen
Stellen nothwendig sein. Die Kosten der even­
tuell nothwendigen Brückenconstructionen wer­
den jene zu tragen haben, die daran inter-
essirt sind.
Die Kosten der Regulirung sind auf K.
385.000 oder rund K. 400.000 berechnet. Zu
diesen Kosten trägt die Regierung K. 25000
bei, der Rest ist von den Interessenten beizu­
steuern. Der Beitrag ist für eine Einheit
(Vis Joch= loo;:;?) mit einer Krone festge­
setzt, wobei die durch Anschüttung oder Ver­
landung entstandenen Oberflächen unentgelt­
lich den Eigenthümern von expropriirten Par-
cellen überlassen werden.
Den Nutzen, den die Regulirung in erster
Linie bringen wird, besteht darin, daß das
? esammte heutige Jnundationsterrain in Zu-
unft höher liegen wird, als der Hochwasser­
spiegel. ^Und während heute drei Viertel
dieses Terrains für jedwede Cultur un­
brauchbar sind, und nur ein Viertel in be­
sonders trockenen Jahren angebaut werden
kann, wird nach der Regulirung das ganze
große Terrain ertragsfähig werden. Eine
einzige Ernte ist also bereits im Stande, die
gesammten Regulirungskosten zu decken, denn
wenn ein Joch des entwässerten Bodens nur
K. 20 abwirft, so ergibt dies bei 23.000 Joch
schon K. 472.000, also mehr als die Regu­
lirung kostet. Die sanitären Vortheile, welche
die Regulirung mit sich bringen wird, und
welche aus dem heute unbewohnbaren Ge­
biete wieder gesundes Land macht und einen
für die ganze Umgebung gefährlichen Seuchen­
herd beseitigt, dürfen hiebei gewiß auch nicht
außer Rechnung gelassen werden.
So stellt sich denn das von der Regie­
rung ausgearbeitete Project der Regulirung
des Mittellaufs der Lonja als eine für weite
Kreise äußerst wichtige und dabei Vortheil­
hafte Maßnahme heraus, welche nicht blos
den Zweck verfolgt, weite Landstrecken cul-
tivirbar nnd ertragsfähig zu machen, sondern
auch in sanitärer Beziehung günstig zu wirken.
Das Verfahren wird in der nächsten Zeit
eingeleitet werden und steht zweifelsohne zu
erwarten, daß die Bevölkerung die Inten­
tionen der Regierung mit Freuden und im
eigenen Interesse ausgiebigst unterstützen
wird.
Sind einmal diese Regulirungsarbeiten
durchgeführt und werden ihre segenbringen­
den Folgen klar zu Tage siegen, dann wer­
den gewiß auch der Regulirung des Lonjsko
polje, dieses ein Jahrhundert alten Schmer­
zenskindes, keine solchen Hindernisse mehr in
den Weg gestellt werden, wie dies bisher
leider der Fall war.
Agram, 16. Oktober.
Das Abgeordnetenhaus des gemeinsamen
Reichstages hat gestern die Debatte über den Gesetz­
entwurf betreffend das Sammeln von Bestellungen
zu Ende geführt. Das Haus zog dann noch einige
Jmmunitätsangelegenheiten in Verhandlung, welche
sämmtlich im Sinne der Anträge des Referenten Ba­
ron Arthur Feilitzsch erledigt wurden. Auf Antrag
des Minister-Präsidentenv.Szöll wurde beschlossen,
diese Woche nur noch eine formelle Sitzung zu hal­
ten. in welcher die dritte Lesung der gestern votir-
ten Vorlage vorgenommen und Ausschußberichte ein­
gereicht werden sollen. Den Tag der nächsten meri-
torischeu Sitzung wird der Minister-Präsident am
Donnerstag beantragen.
Agram, 16. October.
Zu der Discussivn über das Scheiden des Grafen
Revertera von seinem Posten schreibt man dem „Pest.
Ll." aus Wien: „Ich hatte Gelegenheit mit einer
mit dem Batican in Verbindung stehenden Persönlich­
keit über die letzten sovielfach erötterten Oesterreich-
Ungarn und die Curie betreffenden Angelegenheiten
Rücksprache zu pflegen. Mein Gewährsmann betonte,
daß in der öffentlichen Diskussion über den Gegen-
stand von ganz falschen Prämiflen ausgegangen wurde.
Erzbischof Dr. Stadler wie auch Bischof S t r o ß-
mayer sind mit Rücksicht auf das Jubeljahr ledig­
lich „ad iimina Apostolorum" nach Rom gekommen.
Dies würde auch ohne die kaiserliche Rüge geschehen
sein, hat also mit der vaticanischen Politik gar nichts
zu thun. Wenn auch der Papst, wie aus seinen
wiederholte» Kundgebungen bekannt, gegen jede
agitatorische politische Thätigkeit vou Kirchensürsten,
besonders wenn sie nationaler Art ist, Stellung
nimmt, also auch die großkroatischen Ideen Stadler's
verurtheilt, konnte er doch dem Erzbischof von Sara­
jevo nicht gut den Empfang versagen, da derselbe
einer kanonischen Verpflichtung nachgekommen ist.
Man kann also von keinem demonstrattven Empfang
sprechen, und dies umso weniger, als derselbe in der
normalsten Weise verlief. Einige freundliche Worte
mußte ja schließlich der Papst doch auch an seinen
Gast richten, was er aber dem Erzbischof mit Rück-
sicht auf den kaiserlichen Betweis gesagt hat, ist
allerdings nicht für die Oeffentlichkeit bestimmt. Der
Papst ist weit entfernt davon, sich in Gegensatz zum
Kaiser und König Franz Josef zu setze», von dem er
stets nur Beweise höchster Huld und Gnade erhalten
hat. Es ist also ganz unzutreffend, wenn behauptet
wird, es bestehe zwischen dem Batican und Oester-
reich-Ungarn eine Spannung oder gar ein offenbarer
Conflict. Dazu ist keinerlei Grund vorhanden, und
auch mit der ungarischen Regierung sucht die päpst­
liche Diplomatie auf gutem Fuß zu bleiben, denn sie
hat sich in der Affaire des Nuntius Agkiardi über­
zeugt, daß gegen das gute Recht der Ungarn nicht
aufzukommen ist. Auch der päpstliche Nuntius ver­
meidet es peinlichst, irgend welche Differenzen mit
der österreichischen oder mit der ungarischen Regie­
rung herbeizuführen und ist darauf bedacht, die
schwebenden Angelegenheiten zu beiderseitiger Zu­
friedenheit zu erledigen. Nach alledem erscheint es
ganz klar, daß auch alle an den Rücktritt des öster­
reichisch-ungarischen Botschafters beim Vatikan Grafe»
Revertera geknüpften Combinationen völlig un­
begründet sind. Wie wenig dieser Rücktritt mit dem
Berhältniffe zwischen Oesterreich-Ungarn und dem
Batican uud der päpstlichen Diplomatie überhaupt
im Zusammenhange steht, beweist am besten der Um­
stand, daß man in der Wiener päpstliche« Nuntiatur
von demselben keine Kenntniß hatte und der Ron-
tius in einer Depesche an den „Offervatore Romano"
sich darauf beschränkte, die wesentlichsten Zeitungs­
nachrichten hierüber zu melden... Man hat auch
nach einem Salzburger Kirchenblatte sich darüber


[ 2023-06-29 10:39:05.817 - 19001016 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 237.
ausgelassen, daß der Papst zur der Großherzogin
von T o S c a n a und deren Töchtern sich über die
ianerpolitischen Verhältnisse Oesterreichs geäußert
habe. Wie kann man glauben, daß Papst Leo bei
seiner Weisheit und Lebenserfahrung sich mit Frauen
in ein Gespräch über lnnerpolitische Verhältnisse ein-
lasien werde?"— Wie in Rom verlautet, ist der
österreichisch-ungarische Gesandte am belgischen Hofe
Graf Khevenhüller zum Nachfolger des Grafen
Revertera ausersehen.
. Agram, 16. Oktober.
Der österreichische Eisenbahnminister Ritter v.
Wittek weilte mit seinem Referenten vorgestern in
B u d a p e st, um mit dem ungarischen Handelsminister
Hegedüs zu conferiren und die Verhandlungen
über die «eiten Bahnlinien in Bosnien fortzusetzen.
An die Verhandlungen der Ressortminister wird sich
neuerlich eine gemeinsame Minister-Conferenz an­
schließen.
Agram, 16. Oktober.
Einen beherzigenswerthen Appell nach einer gründ­
lichen Aenderung der parlamentarische« Verhält­
nisse in Oesterreich richtet die Londoner ö st e r r.-
ung. Handelskammer an die Wähler der an­
deren Reichshälfte. Derselbe lautet: „Infolge der
Auflösung des Hauses der Abgeordneten des Reichs­
raths und der Ausschreibung der Neuwahlen ist auch
für die Handelskammer in London die Zeit gekommen,
aus den Ereignissen der letzten Jahre die Summe zu
ziehen und ihre Stimme lautbar zu machen, wie die
Stunde zu nutzen sei vor Anbeginn der neuen parla­
mentarischen Aera. Es ist offenbar, daß Oesterreich
durch den jahrelang betriebenen Streit der Natio­
nalitäten auf dem wirthschaftlichen Ge­
biete in geradezu b ei sp ie l lo ser We i s e
zurückgeblieben ist. Der erste Gedanke, der
erweckt wird, ist, dafür zu sorgen, daß in dieser
Hinsicht eine voll st ändige Wandlung ein­
trete und die Wähler sich entschließen, die größten
Anstrengungen zu machen, um ihre wirthschaftlichen
Jntereffen wahrzunehmen. Gegenüber dem großartigen
Aufschwünge der Industrie und des Exporthandels in
unseren Nachbarländern ist im gesammteu Wirthschafts­
leben Oesterreichs ein bedenklicher Rückschritt zu
verzeichnen. Die traurigen inneren politischen Ver­
hältniße haben die Gesetzgebung zum Stillstände ge­
bracht, die wirthschaftlichen Kräfte lahmgelegt und
einen tiefen Schatten auf unsere Industrie und un­
sern Exporthandel geworfen Die Kammer hat wie­
derholt darauf hingewiesen, wie dringend es im In-
tereffe unseres Handels und unserer Industrie gele­
gen ist, daß das Parlament mit der Verfolgung
partikularistifcher Bestrebungen ein
für allemal gründlich aufräume und
wieder anfange, sich mit Handel und
Verkehr und sonstigen wirthfchaftli-
chen Fragen zu befassen. Denn nur eine ge­
sunde Wirthschaftspolitik ist im Stande, ein Volk
wirklich glücklich und groß zu machen. Es ist höch­
ste Zeit, daß die Bevölkerung Oesterreichs einsehe,
wie dringend es geboten ist, daß die neue parlamen­
tarische Aera ein Füllhorn von großen wirthschastli-
chen Reformen für Handel und Industrie mit sich
bringe. Rur solche Männer sollten in den Reichsrath
gesandt werden, die alle wie immer gearteten Son-
derbestrebmigen dem Gemeinwohl und wirthschaftlichen
Wohlergehen der Gesammtheit unterordnen. Die Kam­
mer nimmt mit Bedauern wahr, eine wie kleinliche Rolle
das Handels, und Jndustrieleben Oesterreichs hier am
Mittelpunkte des internationalen Weltmarktes spielt.
Daher hält es die Kammer für ihre Pflicht, jetzt am Vor­
abend der Neuwahlen einen ernsten Mahnruf an
alle Handels- und Gewerbekammer», sowie überhaupt
an sämmtliche Jatereffenten des österreichischen Han­
dels- und Judustrielebens, sowie an alle Zeitungen
ergehen zu lassen, daß sie dafür agitiren und alle ihre
Kräfte aufbieten, damit die richtige« Männer für den
neuen Reichsrath gewählt werde«. Die Wähler müssen
darüber belehrt werde», wieviel jetzt auf dem
Spiele steht. Die gegenwärtige Gelegenheit darf
nicht verloren gehen. Alles muß vereint dafür wir­
ke», daß ei« ReichSrath gewählt werde, der seine
ganze Kraft für das Wohl der Monarchie im Allge-
meinen und die Hebung des Handels und der Indu­
strie einsetze. Es ist nachgerade Zeit, daß unser Volk
eiusehe, daß nur in vereinter friedlicher
Arbeit sein Wohl und seine Zukunft liegt und
nicht in ewigem Streite; nur so kann das
Ganze gedeihen und die Monarchie jenen Fortschritt
mache«, den alle unsere Nachbarländer gemacht ha-
ben. Dem gegenwärtigen traurigen Zustande muß ein
Ziel gesetzt werden, alle noch so schmerzlichen Opfer
müffen gebracht werden, ehe es zn spät ist."
Agramer Zeitung.
Die Wirren in China.
Agram, 16. Oktober.
Die wichtigste Nachricht aus China sind
die übereinstimmenden Depeschen, wonach in
China eine Volksbewegung im Zuge sei,
um die Mandschu-Dynastie zustürzen.
In der That wurde diese Möglichkeit schon
lange vorhergesehen; der Krieg mit Europa
und die trotz aller officiellen chinesischen Lügen
offenbar werdende Niederlage Chinas hat die
Stellung der Tatfing-Herrscher, welch' letztere
niemals volksthümlich waren, zweifellos arg
erschüttert. Das zeigt auch das mißlungene
Attentat gegen den Kaiser Kwangsu, der
mit knapper Noth Mörderhünden entkam. Es
wäre allerdings irrig anzunehmen, daß die
Feinde der Dynastie Freunde der Fremden sind,
im Haffe gegen die „weißen Teufel" find beide
Parteien einig.
Li-Hung-Tscha»g ist in Peking eingetroffen und
hat am Freitag den fremden Vertretern Besuche ge­
macht. Daß die Verhandlungen sofort beginnen wer­
den, ist kaum anzunehmen, denn vorher müffen sich
die Mächte wohl unter einander verständigen. Es
bestehen über manche Punkte noch Meinungsverschie­
denheiten zwischen einzelnen Ca bin eten, und die neu-
liche Behauptung des „Temps", daß sich olle Mächte,
mit Ausnahme Nordamerikas, auf Grund der Vor­
schläge Delcaffö's geeinigt hätten, mindestens verfrüht.
Die in der amerikanischen Antwort enthaltene Zu­
stimmung zu dem rusiischen Vorschlage, die Entschä-
digungsfrap/ dem Schiedsgerichte im Haag zur Ent­
schädigung zu überlaffen, wird nach einer Washing­
toner Depesche von Frankreich getheilt.
Aus Tientsin kommt die Nachricht, daß die E x-
pedition nach Paotingfu am Freitag in zwei
Cvlonnen von dort abgegangen ist. Die eine aus
2000 Engländern unter General Campbell gebildete
Colonne marschirt südlich des Tfchnlungfluffes auf
einem Umwege, wie es in der Depesche heißt, wäh-
rend die andere, aus Franzosen, Deutschen und Ita­
lienern zusammengesetzte, den „direkten" Weg, also
wohl nördlich der genannten, nahezu ostwestlich füh­
renden Flnßlinie eingeschlagen hat. Danach waren
also die beiden Colonuen nicht nur durch den Tschu-
lungfluß, sonderen auch durch deffen iu einer Breit«
von 20 Kilometern versumpftes Anland dauernd ge­
trennt und anßer Stand«, fich im Falle eines Gefech­
tes gegenseitig z« unterstützen. Die genannte Sumpf­
zone zieht sich nämlich, bald westlich von Tientsin be­
ginnend, flußaufwärts bis in die Gegend von Ngan-
tschou, endet also erst etwa 20 Kilometer vor Pao­
tingfu und ist nur a« zwei Stellen, bei Paotiug»
hsten nnd Hsiunghsien für Artillerie überschreitbar. Die
nördliche Colonne, derenStärke in der Depesche nicht an­
gegeben ist, dürfte, ihrer Zusammensetzung nach zu ur­
theilen, Hauptcolonne sein. Sie ist durch die ge-
nannte Sumpfftrecke in ihrer südlichen Flanke un­
mittelbar gedeckt, bedarf daher in dieser Richtung keines
Schutzes durch eine Seitencvlonne. Möglicherweise sind
also die 2000 Engländer, die südlich der genannten/Fluß-
linie vorrücken, ausschließlich für die Säuberung der
dortigen Ortschaften von den Boxern bestimmt, um so­
dann wieder nach Tientsin zurückzukehren. Denn für
die Mitwirkung an dem combinirten Angriffe ans Pao­
tingfu dürfte diese Colonne, die auf Umwegen dahin
vorgeht und außerdem die vielen auf dem Wege lie-
genden Ortschaften von den Boxern befreien soll, zu
spät an ihrem Marschziele anlangen. Ueber die eigent­
liche Bestimmung dieser südlichen Seitencvlonne müssen
daher weitere Nachrichten abgewartet werden. Jeden­
falls muß die Nordcolonne stark genug sein, um die
Expedition nach Paotingfu selbstständig durchführen
zu können.
Die „Times" veröffentlichen das Tagebuch ihres
Pekinger Correspondenten über die Belagerung
der dortigen Gesandtschaften und begleiten
diesen zwölf Spalten langen sensationellen Bericht,
der eine furchtbare Anklage gegen die chinesi­
sche Regierung bildet, mit folgenden Bemer­
kungen:
„Die ganze Geschichte, die unser Correspondent
erzählt, rechtfertigt im vollsten Maße die von
dem deutschen Kaiser eingenommene Haltung
gegen die Urheber der vorsätzlichen, systematischen
Grauelthaten, die an den Vertretern der euro­
päischen Mächte und deren Schutzbefohlenen verübt
wurden von kaiserlich chinesische« Truppen
und von Mitgliedern einer Verbinduug, die vou
der Kaiserin gepflegt und in großem Maßstabe
geschaffen wurde, um Frevel zu begehen, für die
sie dieselbe nunmehr ausschließlich verantwortlich
zu machen versucht. Die Antwort, welche die frem-
Dinstag, 16. Oktober 1900.
den Vertreter in Peking auf die ihnen in Gemäßheit
der zweiten deutschen Rote unterbreiteten Punkte er­
theilten, ist die einzig mögliche Antwort. Der Be-
richt unseres Correspondenten zeigt, daß die Boxer-
Bewegung ihren Ursprung jenem obskuren Beamten
verdankte, der für die Gründung der Verbindung
einen hohen Posten erhielt, daß die Kaiserin die Be­
wegung für die e i g e n e n Zwecke ausbeutete, die
sich gegen die Fremden und Christen richteten, daß
die Führer und Gönner der Boxer ihrer persönlichen
Cligne angehören, daß die kaiserlichen Truppen offen
mitwirken an den mörderischen Angriffen auf die
Legationen und die Christen und daß von Anfang
bis zu Ende hohe Beamte des Reiches, der refor-
mtrte Tsung-li-Vamen mit inbegriffen, Alles thaten,
was in ihrer Macht stand, um die Angriffe erfolg­
reich zu machen und die Gesandten Mörder-
händen zu überliefern. Endlich zeigt der Bericht,
daß, während diese Beamten in Peking derartig be-
schäftigt waren, die Vertreter Chinas im Auslande
mit Hilfe S h e u g's und L i- H u n g° C h a n g's
sich bestrebten, die Mächte durch maflenhaste und
systematische Lügen zu täuschen, welche be­
zweckten, den Entsatz hinauszuschieben, bis
er zu spät geworden."
Locak-Ghronik.
- Tages-Kalender.
Dinstag, 16. Oktober.
Katholiken: Gallus.- Prote stau­
ten: Gallus.- Griechen: 3. Oktober:
Dionysius.- Juden: 23. Tischri. 5661.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag vud Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag vou 8—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Der Mikado" (nepar 11.)
(Amtliches) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat auf
deren eigenes Ansuchen übersetzt den Grund­
buchsführer 2. Claffe Aurel Dujmoviö
des Bezirksgerichtes in Cirkvenica zu jenem
in Brod a/S., dann die Grundbuchsführer
3. Claffe Milan Zastavnikoviü des Be­
zirksgerichtes Zlatar zu jenem in Birovitiea,
und ^andor S t r tt t s a des Bezirksgerichtes
tu Vtr.ovitica zu jenem in Zlatar, ferner aus
Dienstesrücksichten den Grundbuchsführer l.Cl.
Franz S i m o n o v i 6 des Bezirksgerichtes in
Brod a/S. zu jenem in Cirkvenica und den
Grundbuchsführer 3 Claffe DuZan Petro-
viü in Alt-Pazua zum k. Gerichtshöfe in
Mitrovic.
Agramer Pferderennen.
— 16. Oktober.
Wie bekannt, veranstaltet der kroatisch,
slavonische Landes-Rennverein, Sonntag, den
21. d. Mts. auf dem Rennplatz jenseits der
Savebrücke ein Pferde Rennen, deffen Beginn
auf 2 Uhr 30 Minuten Nachmittags angesetzt
wurde. Das Direktorium besteht aus den Herren
Johann B o l i t s, Thomas Graf E r d S d y,
Paul Hatz, Fritz Graf Kulmer, Nikolaus
v. M i x i ch, Oberst Theodor v. S u v i ch, Aurel
v. Türk, Janko Baron Branyczany;
Richter sind die Herren Major Napoleon K r a h l,
Arthur Leitgebel. Oberst Theodor v. Su-
v i ch; Sekretär und Casster Hauptman« Johann
Kober, Abwieger Arthur L e i t g e 6 e I, Riko-
laus v. Mix ich, Starter Rittmeister v. Sauer,
Aurel v. Türk. Bahnaufficht die Lieutenants
Franz Bruckbacher nnd Milan Juraöiü
des 13. Corps-Arttllerie-Regiments, Bahnarzt
Dr. Josef P r a n t u e r, Regimentsarzt, Bahn­
thierarzt Militär-Thierarzt Franz Hudovsky,
Letter des Totalisateurs Ludwig Rosenberger.
Das Programm des Rennens ist folgendes:
I. Damenpreis. 2 Uhr 30 Min. Flach­
rennen. 1.250 Kronen. Hievon 230 Kronen
gegeben von den Damen Kroatiens und Sla­
voniens und 1.020 Kronen gegeben von kr.-slav.
Landes-Rennverein, und zwar: 1.000 Kronen
dem Ersten, 200 Kronen dem Zweiten und 50
Kronen dem Dritten Pferde. Für 3-j. und ältere
Pferde aller Länder. Distanz circa 3.200 Meter.
Gewicht: 3-j. 66»/. Kg., 4-j. und altere 72»/,
Kg., Vollblut 5 Kg. mehr. Stuten nnd Walachen
l 1 /* Kg- erlaubt. Kroat -slap. Pferde 5 Kg. er»


[ 2023-06-29 10:39:05.817 - 19001016 - Seite 3 ]
Di nsta g, 16, O ktober 1900.
leichtert. Sieger eines Rennens im Jahre 1899
und 1900. über 1.300 Kronen ausgeschlossen.
Für je 200 Kronen Gesammtgewinnst des Renn­
jahres 1 Kg. mehr und zwar cumulativ bis zu
7 Kg. Pferde, welche vom 1. Jänner 1900 in
Trainer-Hand waren, 5 Kg. mehr. Drei Starter
verschiedener Besitzer oder kein Rennen.
Einschreibegebühr 10 Kronen, für nach dem
1. October 1900. stehen gebliebene Pferde wei­
tere 20 Kronen; für startende Pferde weitere
30 Kronen.
II. Preis des ungarischen Jockey-
Club. 3 Uhr. Steeple- chase. 1250
Kronen, hievon 1000 Kronen gegeben vom
ungarischen Jockey-Club aus der vom l ung.
Ackerbau-Minister bewilligten Subvention, und
250 Kronen vom krat.-slav. Landes-Rennverein,
und zwar 1000 Kronen dem Ersten, 200
Kronen dem Zweiten und 50 Kronen dem
Dritten Pferde. Für 4-j. und ältere Pferde
aller Lander. Distanz circa 6000 Meter. Ge­
wicht: 4-j. 65 Kg, 5-j 70V, Kg.. 6-j. und
ältere 72V, Kg. Für je 200 Kronen Gesammt­
gewinnst der Rennjahre 1899, 1900, 1 Kg.
mehr, und zwar cumulativ bis zu 7 Kg, Voll­
blut 5 Kg. mehr. Kroat.-slav. Pferde 5 Kg.
erlaubt. Pferde, welche ein Rennen von minde­
stens 1200 Kronen gewonnen haben, ausge­
schloffen. Pferde, welche vom 1. Jänner 1900
w Trainer-Hand waren, 5 Kg. mehr. Drei Star­
ter verschiedener Besitzer öder kein Rennen.
. Einschreibegebühr 10 Kronen, für nach dem
October 1900 stehen gebliebene Pferde weitere
" Kronen; startende Pferde weitere 20 Kronen.
^ Officiers-steeple-ebase. 3 Uhr
t Ehrenpreis, gegeben von Sr. k. n k.
dem durchlauchtigste'.» Herrn Erzherzoa
Salvator und 650 Kronen vom kroat
Eron^des-Rennverein. Ehrenpreis und 300
flllv.
i nn© t»em Ersten, 200 Kronen dem Zweiten,
1 dem Dritten und 50 Kronen dem
m Pferde. Für 4-j. und ältere Pferde im
se> tz re |{ fn von Ofstcieren im activen
L,en,ie f u j gemeinsamen Heeres, der
k««' «f"»' ttnö der k- u. k. Landwehr. Placirte
Mg öffentlichen Rennen der Rennjahre
1898, 1899„ ttb 1900 ausgeschlossen. Distanz
Aeter. Gewicht 4-j. 68 Kg.. 5-j.
b'i- und ältere 75V, Kg. Vollblut
4000
circa
? 3 !/*« nö altere ,u';* *9- Bouvmr
Starter verschiedener Besitzer
e^atz 10 Kronen p. o. P-
^baudestz^is. 4 Uhr. Flach re»,
neu- 2400 Kronen. Hievon 1800 Kronen ge­
geben van der kgi kroat.-slav. Landes-Regie-
rung und 600 Kronen gegeben von kroat.-slav.
Zandes-Rennverein. g-j. und ältere kroat.-
slav. V uud zwar: 1800 Kronen dem
Erste«, 500 Krone» bem Zweiten und 100
Kronen dem Dritten Pferde. Distanz circa 2200
Meter- Gewicht: 8 -j. 4 -j. »»,!> ältere
71 Vollblut 5 Kg. mehr" Stuten 1'/, Kg.
und Maiden 2 Kg. erlaubt.
Einsch"-bsebühr l0 Krone», für nach dem
1. Oktober 1900 stehen gebliebene Pferde weitere
20 Kronen; für startende Pferde rveitere 20
Kronen.
*%
Tr ab fahren. Ehrenpreis, gegeben von
Ihrer k.u.k-Hoheit der durchlauchtigsten Frau
Erzherzogin Bianca.
H e r renf« h r e n. ZweispSnnerfahren. In
gebräuchlichen^ Straßen- Kutschierwagen. Für
Pferde aller Lander, welche noch niemals in
einem öffentliche« Trabrennen, ausgenommen
Agram, gestartet. Distanz circa 4000 Meter.
Ehrenpreis und die Hälfte der Einsätze und
Einschreibgebühren dem ersten; Ehrenpreis vom
kroat.-slav. Landes^ env.erein und V» der Ein­
schreibgebühren dem zweiten; V* der Einschreib­
gebühren dem dritten Pferde. Einschreibgebühr
10 Kronen, für startende Pferde weitere 10
Krone«.
v- Fiakerfahren. Am Pfosten zu
..ennen. Einsatz 4 Kronen. 30 Kronen dem
Ersten, 20 Kronen dem Zweiten und 10 Kronen
dem Dritten.
t r !"rnren»en. Preise gegeben von
der kroat.-slav.°dalm. Landes-Regierung
in der Hohe von 100 Kronen gelangte« unter
die Swger der einzelnen Gruppen z»r Ver­
theil«««-
Agramer Zeitung.
— (Ernennung.) Sr. Excellenz der Banus
hat den Concipisten im Präsidium der k. Landes­
regierung Herrn Ivan v. H e r v 0 i 6 zum Secre-
tär der k. Landesregierung ernannt.
— (Gesellschaft der Aerzte) Die Monats­
versammlung für November der hiesigen Gesell­
schaft der Aerzte findet am 29. d. Mts. um
6 Uhr Nachmittags im Hygienischen Institute
der k. Franz Josefs-Universität mit folgender
Tagesordnung statt: 1 Bericht des Präsidenten;
2. Demonstration von Kranken und Präparaten;
3. Bortrag des Dr. M. Joanoviö über die
Biologie des Streptococcus pyogenes und sein
Verhältniß zu den Krankheiten (Demonstration
der betreffenden Culturen und mikroskopischen
Apparate); 4. Eventualia.
— (Schnlmuseum) Wie wir bereits seiner­
zeit mitgetheilt haben, besteht die Absicht der
Errichtung eines Schulmuseums, das den Zweck
haben soll, anschanlich die Entwickelung des
Schulwesens vorzuführen und durch Exponirung
der neuesten Errungenschaften auf diesem Ge-
b ete den Pädagogen unseres Landes ein festes
Ziel vor Augen zu halten. Der kroatische pä­
dagogisch-literarische Verein hat nun endgiltig
die Eröffnung dieses Museums vom 1. Jänner
künftigen Jahres ab in de» Räumen des Leh­
rerheims (1. Stock), beschloflev, wo für den ge­
dachten Zweck vier geräumige Zimmer zur
Verfügung gestellt wurden. Die k. Landesregie­
rung hat dem Museum eine jährliche Sub­
vention von 1000 Kronen zur Verfügung ge­
stellt, von welchem Betrag die Wohnungsmiethe
beglichen wird. Zur Jnstallirung des Institutes
sind bisher an freiwilligen Beiträgen K. 718-18
eingelaufen, die natürlich nicht genügen können,
die großen Kosten zu decke»», die die Erhaltung
»iner derartigen Anstalt erfordert. Es sind daher
an einigen Orten Unterhaltungen in Vorberei-
rang, deren Reingewinn dem genannte Zwecke
zugedacht ist. Ueberdies hat sich der Verein
auch an alle Gemeindevorstände und Geldinsti-
:ute mit der Bitte um Unterstützung gewendet.
Es darf gehofft werden, daß diesem Appell von
vielen Seiten und auch reichlich Folge gegeben
werden wird. In erster Linie sind natürlich die
Lehrer dazu berufen, die Sammlungen einzu­
leiten, doch mögen die Eltern bedenken, daß es
vor Allem im Jntereffe ihrer Kinder gelegen
ist, wenn ste sich möglichst zahlreich an diesen
Sammlungen betheilige» oder solche selbst unter
sich veranstalte«.
— (Vom Landtagssaal.) Wie wir erfahren,
wird die Adaptirung des Landtagssaales noch
im Laufe dieser Woche fertig gestellt. Gestern
wurde die Aufstellung des Baldachins beendigt,
dem jetzt die Kuppel fehlt. Uns schien der
Baldachin in seiner früheren Form schöner und
zweckentsprechender.
— (Todesfall.) Gestern Mittags ist hier
Herr Alois Streift,!. Profesior an der Lehrer­
bildungsanstalt i. R-, im Alter von 38 Jahren
gestorben. Das Leichenbegängniß findet morgen
Miitwoch um 3 Uhr Nachmittags aus dem
Trauerhause, Opatovina 39, auf dem Central«
friedhofe statt. Die heilige Seelenmeffe wird
Freitag um 10 Uhr Bormittags in der Pfarr­
kirche zu St. Marie« gelesen werden.
— (Bom Landeßtheater.) Auf nepar 11 ge­
laugt heute zum drittenmale Sullivans komische
Operette „Der Mikado" zur Darstellung.—
Morgen Mittwoch debutirt Herr Conratdas
zweitemal auf Engagement in der Oper „Die
verkaufte Braut", und zwar in der Partie
des Janko. Die Oper kommt auf p«r 8 zur
Aufführung.— Donnerstag findet eine Reprise
der beiden Lustspiele „Die erste Fliege"
und „Der junge Doctor"auf par 12 statt.
— Freitag bleibt das Theater geschloffen.
— (Zn Allerheiligen-) Wir erhalten eine
Zuschrift, in derma» Bedenken darüber äußert,
ob es denn angehe, zu Allerheiligen auf dem
Friedhofe ein Eutrse einzuheben. Natürlich war
das mit dem Entree von uns nicht in der
Weise gemeint, wie dies von der betreffenden
Aufrage verstanden wurde. Obligatorisch kann
ein solches Entree selbstverständlich nicht sein,
da doch der Eintritt in den Friedhof Nieman­
dem verwehrt werden kann. Diese Beiträge
müßten freiwillig fließen. Ob die Einbringung
dieser Beiträge durch Absammeln oder eine
andere Art zu erfolgen hätte, das festzustellen ist
Aufgabe des betreffenden Comites, welches das
Arrangement der Feier übernimmt.
Nr. 237. Seite 3.
— (BereinSnachrichten.) Der Verein ,8tol-
L e k“ zur Bekleidung armer Arbeiter-Schul­
kinder hielt am 10. d. Mts. eine Ausschnßsttzung
.ab, in der vom Bereinscaffier Herrn Papi6
die Mittheilung gemacht wurde, daß der Verein
anläßlich der Weihnachts-Feiertage 51 Kinder
mit einem Kostenaufwande von K. 913 beklei­
det habe. Da nun die kalte Winterszeit heran
naht, bat der Bereinsprästdent Herr Koz-
l oviö, im Jntereffe der dürftigen Kleinen,
»nöglichst viel Blocks zu verkaufen, und über­
gab gleichzeitig dem Caflier K. 160, die ihm
von Wohlthätern für Vereinszwecke zur Ver­
fügung gestellt wurden.
— Wintercurs für Baugewerbe.) Der
Wintercurs zur Heranbildung von Gesellen zu
Maurer-, Steinmetz- undZimmerwetstern beginnt
an der k. Landes-Gewerbejchule in Agram am
1. November d. I. Die Einschreibungen finde»
am 30. und 31. d. Mts. von 9 bis 12 Uhr
Vormittags in der Directionskanzlei statt, wo­
selbst in den Amtsstunden täglich Auskünfte
über den Eintritt in diese Schule ertheilt werden.
Dem Aufnahmsgesuche soll der Taufschein, das
letzte Bolksschulzeugntß, das Zeugniß der Lehr-
lingsschule, der Lehrbrief, das Arbeitsbuch und
ein Sittenzeugniß beigeschloffen werden. Jene
Frequentanten, welche bereits ein Semestrr fre-
quentirt haben, müssen dies bei der Einschrei­
bung durch Vorlage des Schulzeugniffes nach­
weisen.
— (Schließung eines Friedhofes.) Das
„Hrvatsko Pravo" glaubt nun wieder die
Gelegenheit gekommen, für die kommenden
Wahlen Stimmung zu machen und nach Po­
pularität zu haschen. Es handelt sich nämlich
darum, den Friedhof bei Hl. Geist zu schließen,
da dies aus mehreren Gründen nothwendig
geworden ist. Doch das obcitirte Journal emp­
findet diese Maßregel aus dem Grunde nicht
angebracht, da die Entfernung von Hl. Geist
»ach Mirogoj zu groß ist, und glaubt mit dieser
Ansicht auch den Wünschen der Bewohner jenes
Stadttheiles Ausdruck zu geben. Run liegt die
Sache so, daß auf dem gesperrten Friedhof in
der letzten Zeit überhaupt nur etwa dreißig
Leichen pro Jahr beerdigt wurden und waS die
Entfernung zum Mirogoj anbelangt, so kann
wohl erwidert werden, daß die Bewohner von
LaSüina, Horvati, Trnje. Borongaj usw. noch
weiter dahin haben. So viel möge jedenfalls
zur Erklärung dieser Maßregel gesagt sein. Die
Commission, die, wie wir seinerzeit berichteten,
den Friedhof besah, constatirte dessen Ueberfül-
lung und veranlaßte daher aus sanitären
Gründen deffen Sperrung, was nach den ein­
schlägigen Vorschriften nicht nur geboten, sondern
bedingt ist. Dann wird auch demnächst in un­
mittelbarer Nähe dieses Friedhofes die neue
Artillerie-Kaserne gebaut, so daß die Sperre
des Friedhofes auch ans Pietatsgrüuden wohl­
gethan erscheint. Ueberdies wird auch die Tram-
way balv bis in die nächste Nähe des Mirogoj
geführt sein, so daß das Argument von der
großen Entfernung ganz zn nichte wird. Man
steht also. dem Agramer Extrablatt hat es sich
nicht darum gehandelt, wirklich einem Uebel zu
steuern, sondern n»tt darum, sich in einer falschen
Popularität zu sonnen. Soviel zur Steuer der
Wahrheit.
— (Die Gefahre« des Flaubert-GewehreS)
In der letzten Sitzung des AerztevereineS sprach
Herr Dr. M. v. Üaökovich anknüpfend an
die bekannte TSdtung des Schneiders GorSak,
über die Gefährlichkeit des Flanbert-Gewehres.
Er führte unter Anderem aus, daß die soge­
nannte» Salongewehre durchaus nicht so un­
gefährlich seien, als dies gewöhnlich angenom­
men wird. Besonders aus der Nähe vermögen
die Verwundungen einen ganz gefährlichen
Charakter anzunehmen, ja sogar den Tod zn
verursachen. Hauptsächlich aus der Kleinheit
des Kornes, der einzelnen Schrotgeschoffe, wnrde
die Ungefährlichkeit dieser Waffe gefolgert. Doch
die Erfahrung der letzten Zeit hat gelehrt, daß
nicht so sehr das Kaliber deS Geschoffes, als
die Durchschlagskraft der Waffe für
deren Gefährlichkeit maßgebend ist. Und gerade
diese ist bei den Flaubert-Gewehren eine ziem­
lich bedeutende, da ein Schuß aus dieser Waffe
auf 10 bis 20 Schritt Entfernung noch ein
ziemlich dickes Brett zu dnrchdringen vermag.
— Wir glauben, daß man diese bemerkeus-
werthen Worte beherzigen müßte. ES wird


[ 2023-06-29 10:39:05.817 - 19001016 - Seite 4 ]
Seite 4. Rr. 237.
Agramer Zeitung.
Dinstag. 16 Oktober 1900.
mit diesen leichten Gewehren viel zu leicht­
sinnig umgegangen. Ls müßte eine Verschärfung
der Bestimmung für die Handhabung dieser
Waffen herausgegeben werden und auch das.
Publicum selbst dürfte das Salongewehr nicht'
mehr als unschuldiges Spielzeug betrachten.
— (Gesangskursus.) Frl. Jvaua v. Cucn-
I i c hat nach Abschluß der Ferien ihren Ge­
sangsunterricht wieder aufgenommen. Neuein­
tretende Schüler und Schülerinnen, die sich
dem Gesangssache (nach der bekannten Methode
Reß in Wien) widmen wollen, mögen sich
Marcusgaffe Nr. 10 anmelden, wo auch jede
weitere Auskunft ertheilt wird.
— (Platzmufik.) Heute zwischen l /*5 und V*6
Uhr findet auf dem Zrinjiplatze von der Land-
wehr-Mustkcapelle Platzmufik mit folgendem
Programme statt: 1. Fuöik: Triglav-Marsch;
1. Suppö: Ouvertüre zur Operette „Leichte Ca-
vallerie"; 3. Wagner: „Cigaritta", Walzer;
4. Rubinstein: Toreador et Andalouse aus
„Bal Costum6"; 5. 6apek: „Kroatischer Lieder­
kranz 6. Nigl: Avancement-Marsch.
— (Beschotterung.) Gestern Nachmittags
hat Herr Magistratssecretär 8 o h a j eine größere
Quantität Schlägelschotter übernommen. Dieser
Schotter wird dazu verwendet werden, den Cen­
tralfriedhof anläßlich des herannahenden Aller­
heiligentags neu zu beschottern.
— (Dienstmänner ans dem Marcusplatz)
Bon einigen Seiten werden wir darauf auf­
merksam gemacht, daß auf dem Marcusplatz
zu wenig Dienstmänner vorhanden find. Gewöhn­
lich hat nur ein Mann seine Aufstellung dort,
so daß die Betreffenden, die eines Dirnstmannes
bedürfen, oft bis in die Jlica hinunter müffen,
wenn gerade dieser Eine abwesend ist. Es sei
auf diesen Mißstand die Aufmerksamkeit der
bezüglichen Institute gelenkt, umso mehr, als
nach Eröffnung der Landtagsseffion die Nach­
frage nach Dienstmänner» eine größere sein wird.
— (Räthselhaft.) Frau Marie PajSiü
brachte zur Anzeige, daß gestern um 6 Uhr Abends
in der Petrinjaergaffe ein junger Mann auf fie zu­
trat und einen Revolver auf sie richtete. Sofort
darauf aber bat er fie um Entschuldigung, da er
sich geirrt hätte, indem er sie für seine Ge­
liebte gehalten habe. Trotzdem nun Frau Paj-
öiö angibt, daß fie gesehen habe, wie ein Wach­
mann den jungen Mann auf die Wachstube auf
dem Zrinji-Platz führte, weiß die Polizei von
einem derartigen Ereigniß nichts, und die
Nachforschungen ergaben, daß in dieser Sache
kein einziger Wachmann intervenirt haben will.
Wer erklärt nun diesen „Oerindur"?
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 12 Per-
fönen verhaftet, und zwar 3 wegen Diebstahls,
eine wegen Betruges und je vier wegen Exces­
ses und unmoralischen Lebenswandels.
Der gesammten Auflage unserer heutigen Blattes
ist der Spielplan mit G l ü ckska l eud er, für die
VH. k. ung. priv. Classenlotterie, des Bankhauses
A. Török& Co. in Budapest, beigelegt.
„Aus dem Lande der Mausefallen-
häudler."
Eine Mannheimer Feuilleton-Correspon«
denz bringt unter diesem Titel ein Feuilleton
über Kr oa t i e n, das geradezu unglaubliche Ab­
surditäten enthält. Der Berfaffer des famosen
Feuilletons ist angeblich ein gewisser Dr. Ju­
lius Pastg aus Altenburg, der sein sonderbares
Wiflen aus Gott weiß welchen Quellen schöp­
fen mag. Wir laffen hier einige der stärksten
Stellen folgen, die wohl keines weiteren Com-
mentärs bedürfen:
„Wer kennt fie nicht, die Mausrsallrnhändler, Topf-
stricker und Kesselflicker, die allenthalben umherziehen
und ihre Waare und ihre Kunst feilbieten! Gewiß
find diese merkwürdigen Industriellen jedem Kinde
bekannt, weniger bekannt dagegen dürfte ihre Hei-
math, da» kroatisch-slavonische Grenz­
geb iet sein, woher der große Theil von ihnen
stammt". (!!!)
Nachdem nun „dieser Landstrich ein dem
„„ungarischen Kronland Kroatien-Slavonien""
einverleibter Verwaltungsbezirk" genannt wird,
werden drffen Bewohner vom Berfaffer wie
folgt beschrieben:
„Sehen wir uns einmal seine Bewohner an. Leute
mit langherunterwallendem schwarzen Haare, einge­
hüllt in einen Schafspelz, die Füße, statt mit Schuhen
bekleidet, in Lappen und eine Art Sandalen geschnürt,
und an diese Fußbekleidung anschließend die zer­
setzten, meist rothen Beinkleider, die dann und wann
nur nothdürftig die nackte Haut verdecken, in dem
verschmitzten, sonnegebräunten Ge­
sichte ein starker Schnurrbart und das
Bild ist fertig.— Der echte Grenzer geht selten zu
Fuß vom Hause weg; erstens sind die Straßen größ-
tentheils in einem sehr verwahrlosten Zustande, zur
Regenzeit ein echter Morast, in trockener Sommers­
zeit eine wahre Sahara; und dann ist der Gren­
zer auch, so gut wie sein Nachbar, der
Ungar, träge und kein Freund von An-
streng ung. Er kann sich das Ausgehen gar nicht
vorstellen und bedauert die armen Leute, die es nicht
vermögen, in einer „Talika" auszufahren; dieses
heimatliche Fuhrwerk ist nun freilich keine Chaise
oder Landauer, sondern eine sonderbare Art von
Leiterwagen, der eher zum Klee- oder Heueinfahren
tauglich ist. Diesen füllt nun der Grenzer an mit
Heu für seine zwei kleinen langbehaarten Pferdchen,
und dann jagt er gleichgiltig um den hochaufspritzen­
den Koth, unbekümmert um die Staubwolken, unemp­
findlich gegen die Erschütterung und die Stöße, denen
er ausgesetzt ist, davon; er hat es sich auf seinem
Fuhrwerk so behaglich als möglich gemacht, denn
man erblickt von ihm kaum etwas and e-
res als die hohe Pelzmütze."
Die Wohnhäuser werden nun „höchst pri­
mitive, mit Schilf, Stroh oder Schindel ge­
deckte Hütten" genannt, und „die zartere und
schönere Hälfte des rauhen durch das
Schicksal verdorbenen Stammes"
ist den Angaben des Autors nach, „von Weitem
kaum von ihrem Garten zu unterscheiden." Es
heißt dann vom Weibe:
„Auch fie geht gerne im Schaffell, trägt jene
bereits erwähnten Sandalen, rothe Strümpfe und
eine Mütze. Unter dem Schaffell bindet ste.kreuzweife
über die Brust ein buntfarbiges Tnch".
Drollig wird der famose Kenner des „kroa­
tisch-slavonischen Grenzgebietes", wenn er auf
die „Sprachenfrage" zu sprechen kommt. So heißt
es diesbezüglich wörtlich:
„Ein anderes Uebel ist die Verschiedenheit der
Sprache. Hier wird nur serbisch verstanden und ge­
sprochen, dort ist ein Dorf, bewohnt von Rumä-
niern, hier eines von angesiedelten Deutschen aller
Volksstämme, dort hört man nur kroatische Leute,
dazu kommt noch der Ungar, der seine Sprach« als
Amtssprache ausbringt.",
Interessant zu erfahren ist jedenfalls auch,
daß „die Ländereien, namentlich der Donau zu,
in Tausenden von Hektaren brach
und unbebaut liegen, «ad feffelud das
Bild, das uns von den Landtagswahle»
gegeben wird:
„Kroaten, Serben, Ungarn, Wallachen und Deutsche
ziehen mit irgend einer Dorfmufik an der Spitze in
die Comitatsstadt. Hinter der Musik geht ein Fahnen­
träger. Auf seiner hoch im Winde flatternden Fahue
steht der Rame des Candidaten, jeder seiner Wähler hat
einen Zettel mit „Ävio" (Lebehoch) und der Photo-
graphiedeSselben an derMütze. So ziehen
sie Dorf um Dorf in die Comitatrhauptstadt ein; hier
lagern stchdle wild aussehenden Ge st alten
in malerischen Gruppen auf den Plätzen umher und
warten am hell aufflammenden Feuer, bis fie zur
Wahl gerufen werden."
Unsere Politiker dürfte die gewiß neue
Thatsache überraschen, daß „die nationale
Partei, welche das vorwiegend serbische und
rumänische Element der Einwohnerschaft
vereinigt,den Anschlnß an Serbien will,"
während der „umsichtigere Theil der Bevölke­
rung mit bangen Blicken auf die stets wachsende
ungarische Staatsschuld schaut.",
Zum Schluß heißt es dann über die Städte:
„Werfen wir einen Blick auf die Städte des
kroatisch- slavonischen Grenzbezirkes, so kommen wir
zu der Folgerung, daß es kein Wunder ist, wenn
Fieber und Epidemien hiee ihre ewigen Wohnsitze
suchen. Wie auf der verwahrlosten Landstraße, so
sieht es auch in den Straßen der Städte aus: fuß-
hoher Schmutz, breite Rasenflächen an den Straßen­
borden und allerhand Sumpfpflanzen in den offenen
Abzugscanälen, wo der Sumpf selbst nie austtocknet.
Da und dort sammelt eine Zisterne das Sumpfwasser,
welches dann, als Trinkwasser benutzt, Fieber und
allerlei Krankheiten erzeugen muß. Die Gebäude
sind im Durchschnitt nur ein- oder zweistöckig, selten
findet sich ein höheres Haus, ja sogar Schilsdächer
find nichts seltenes. Es fehlt die Reinlichkeit und
Ordnung, es ist kein Leben auf den Straßen, und
die kleinen, unansehnlichen Verkaufsläden gemahnen
eher an ein gewöhnliches Bauerndorf. Die Gasthäu­
ser und Wirthschaften find unreinlich, finster und
stinkend, ein besseres Gasthaus nach deutschem
Muster, das behagliche Unterkunft böte, findet man
selten."
Es ist wohl kaum nothwendig, diesen Un­
geheuerlichkeiten ein Wort hinzu zu fügen.
Dabei ist diese Feuilleton-Correspondenz eine der
befleren, die von angesehenen reichsdeutschen
Redactionen benützt wird. Wie es in Afrika
aussieht, wiffen die Herren in Deutschland.
Wie aber die Verhältnisse in dem verbündeten
Oesterreich-Ungarn liegen, davon hat man keine
Ahnung.
Krovinz-Khronik.
— (Ei« Krankenhaus in Birovitica.) Die
k. Landesregierung hat im Grundsätze die Er­
bauung eines allgemeinen Krankenhauses in
Birovitica durch den dortigen Spitalsverein be­
willigt, dessen Kosten mit 70.000 Kronen prä-
liminirt find. Die Biroviticaer Comitatsbehörde
wird hierauf auf Kosten der angegliederten
Comitatsgemeinden die Verwaltung des Spi­
tales übernehmen.
— (AnS dem „Merkur".) Zum Vereins-
arzt für die Filiale S i s s e k des kaufmännischen
Vereines „Merkur" wurde von der Centrallei­
tung der k. Oberstabsarzt i. R. Dr. Adolf
M o c n a y gewählt.
Gages-KHronik.
— (Erzherzog Leopold Salvator.) Mit dem
vorgestrigen Tage hat Se. k. u. k. Hoheit FML.
Erzherzog Leopold Salvator das Com-
mando über die 25. Jnfanterie-Truppendiviston
in Wien übernommen. Aus diesem Anlasse
fand im großen Saale des Corpscommandoge-
bäudes in der Universitätsstraße die Vorstel­
lung der Brigadiere der 13. und 25. Infante­
rie- Truppenbrigaden und anderer Generale,
ferner der Oberste und anderer selbstständiger
Commandanten der Truppen und Anstalten
der Wiener Garnison statt. Der Erzherzog,
welcher kurz vor 11 Uhr im Corpscommando-
gebäude erschienen war, wurde vom Stadtcom­
mandanten FML. Erich R. v. E n g e l empfan­
gen und in den obbezeichneten Saal geleitet,
wo sich früher schon die Generale, Stabs- und
anderen Officiere versammelt hatten. FML. v.
Engel übernahm hier die Vorstellung der Ofsi-
ciere, die sich im Halbkreise aufgestellt hatten,
worauf der Erzherzog kurzen Cercle hielt. Der
Erzherzog zeichnete hiebet jeden Einzelnen mit
einer Ansprache aus und kehrte hierauf in sein
Palais in der Alleegaffe zurück.
— (AnSzeichnungeu.) Se. Majestät verlieh dem
Grafen Tibor Karolyi und dem Freiherrn Beta v.
Bah anläßlich deren auf eigenes Ansuchen erfolgten
Enthebung von der Stelle eine» Präsidenten, be­
ziehungsweise Bicepräfidenten des Magnatenhauses,
in Anerkennung ihres auf öffentlichem Gebiete ent­
falteten langen und erfolgreichen Wirkens taxfrei den
Orden der Eisernen Krone erster Classe, weiters hat
der König angeordnet, daß dem MagnatenhauS-Mit-
gliede Alois Daruvary v. Daruvar anläßlich
dessen auf eigenes Ansuchen erfolgten Enthebung von
der Stelle eines Vicepräsideoten der Magnatenhauses
für die in dieser Eigenschaft geleisteten Dienste die
allerhöchste Anerkennung bekanntgegeben werde.
— (Errichtung eines katholischen BtSthnms in
Uzernowitz.) Schon zu wiederholten Malen ist in
galizischen Blättern die Meldung aufgetaucht, es stehe
die Errichtung eines katholischen Bisthums für die
Bukowin a iu Czernowitz bevor. Nun wird dem
„Dziennik Polski" unter dem 10. d. aus Wien gemel­
det, daß jetzt anläßlich der bevorstehenden Neube­
setzung desLembergerErzbisthums die Frage der Los­
trennung des bukowinaer Theiles der LembergerDiö-
cese und Errichtung eines röm.-kath. Bisthums in
Czernowitz angeregt worden ist. Nach Informationen
des genannten polnischen Blattes besteht die Absicht,
ein Mitglied des deutschen Clerus zum Bischof i«
Czernowitz zn ernennen.
— (Ein neues Antiseptikum,) welches sich vor­
nehmlich zur Mund- und Zahnpflege eignet, ist in
dem so rasch beliebt gewordenen Kosmin enthalten.
Kosmin übertrifft durch die Wirkung desselben alle
anderen Mund- und Zahnwäffer an d sinficirender
Kraft, greift dabei die Zähne in keiner Weise an und
besitzt überaus erfrischenden Wohlgeschmack. Ge­
legentlich einer Sitzung der Berliner zahnärztlichen


[ 2023-06-29 10:39:05.817 - 19001016 - Seite 5 ]
Dinstag, 16, Oktober 1900.
Agram«- Tsidavg
Nr. 237. Seite B.
Gesellschaft hat Dr. Blume Berlin Kosmin.Mund«
Wasser außerordentlich empfohlen; auch andere Auto­
ritäten bezeichnen dasselbe als eine Erfindung von
epochemachender Bedeutung. 1485
— (Der todtgefagte Slavjanskij-Agrenjev) Der
russische Bolkssänger Slavjauskij-Agrenjew, dessen
Ableben die russischen Blätter vorgestern gemeldet
haben, dementirt selbst in dem „Rovoje Vremja" diese
Nachricht. Er telegraphirt an das Blatt: „Ich lebe
und concertire in Jekaterinoslav."
(Elektrische Gewehre.) Pacinotti, der Er­
finder des nach ihm benanuten elektromagnetischen
Ringes, veröffentlicht in Genua ein offenes Schreiben,
demzufolge er in diesen Tagen der elektrotechnischen
italienischen Gesellschaft ein von ihm hergestelltes elek­
trisches Gewehr vorführen wird, das geräuschlos ar­
beitend, mit colvffaler Geschwindigkeit und großer
ballistischer Kraft Kugeln in weite Entfernungen schleu­
dert und sich durchaus als Kriegswaffe eignet. Nähe­
res über das neue Mordinstrument ist darin noch
nicht gesagt, nur wird angedeutet, daß es sich um
eine sinnreiche elektrische Vorrichtung handelt, welche
beim Schluß die explodirenden Gase ersetzt. In mili­
tärischen Kreisen erregt diese Ankündigung großes
Aufsehen, nnd es verlauiet, daß König Victor Ema-
uuel bereits Befehl ertheilt habe, ihm selbst die neue
Waffe vorzuführen. Würde sich diese wirklich bewäh­
ren, so stände man vor einer vollkommenen Revolu­
tion auf dem Gebiete der modernen Gewehrtechnik.
— (Ein Schwindel seit zwanzig Jahren) Aus
Naußlitz unweit Dresden wird den Dresdener
„Neuesten Nachrichten" berichtet: Ein in seiner Art
wohl einzig dastehender und kaum zu begreifender
Schwindel ist in den letzten Tage» hier aufgedeckt
worden. Der seit 1876 in Naußlitz wohnhafte Bremser
Dittrich erlitt vor 20 Jahren einen Unfall, bei welchem
er eine Beschädigung des Kopses davontrug. Seit
dieser Zeit lag nun Dittrich ohne Besinnung und im
Scheintode in seiner Behausung, hörte nicht, sah und
sprach nicht; kurz er war todt und lebte noch. Aerzte
und Prosefforen bemühten sich immer vergebens, de»
räthselhaften Zustand des Dittrich, welcher im Bolks-
munde „Der schlafende Bremser" genannt wurde, zu
ergründen. Seit etwa 10 Jahren wurde aber von
den Nachbarn nicht wehr recht an den Scheintod des
Dittrich geglaubt. Eine Untersuchung durch drei Aerzte
bestätigte jedoch den Scheintod Dirtrich's, und der­
selbe sollte von einer bei oben besagtem Unfälle erlitte­
nen Verletzung des Gehirns herrühren. Und doch hat es
dieser „schlafende Bremser", trotzdem er fich in fort­
währender ärztltcherBehandlnng befand, verstanden,die
Aerzte und die ganze Bewohnerschaft der Umgegend
zu täuschen. Einem Nachbar ist der Verdacht, daß
Dittrich simulire, nicht gewichen, und dieser hat sich
jetzt auch bestätigt. Die nun vo» dem Gendarmerie-
Brigadier Nestmaua unter Zuhilfenahme einiger ver­
trauenswürdiger Herren vorgenommenen Beobachtun­
gen haben den Dittrich entlarvt und ihn dea Händen
des Staatsanwaltes überliefert. Durch diese Läujchuug
ist der Staat, wie auch die Wohlrhäligkeit um viele
Tausende von Mark geschädigt worden, denn Dittrich
bezog seit seinem angeblichen Unfälle den vollen Ge­
halt als Bremser, jährlich 1080 Mark, weiter, und
überdies gewährte ihm das Ministerium des Innern
eine jährliche Unterstützung von 120 Mark. Privat­
personen unterstützten die Familie in so ausgiebiger
Weise, daß die Frau Dittrich angeblich Geld aus
Hypotheken auszuleihen vermochte. Durch welche Mittel
Dittrich es fertig gebracht hat, selbst Eapacitäte»
der Wissenschaft gegenüber einen zwanzig Jahre laugen
Scheintod zu heucheln, wird erst üle Unterjuchung ec-
geven.
— (Die Sprache der üffen.) Seit einigen Jahren
wurden die Versuche des amerikanischen Rarursor-
jchecs R. L. G a r n e r zur Erforschung der Affen­
sprache wiederholt besprochen. Nunmehr ist die eilte
deutsche Uedersetznug von Garner's Buch: „'1k« Lpescll
ok MonLexo" („Die Sprache der Affen"), besorgt von
Proseffor Dr. William M a r s h a l l, erschieuen. Ueber
das Wesen der Sprache der Thiere ist seit Lord
M o u b o d d o's Zeiten (1775) viel gedacht und ge­
schrieben worden-, die Untersuchungen führten
ober immer auf unbewiesene willkürliche An­
nahmen hinaus, während G aruer nun zuerst aus
Experimenten beruhende Thatsachen vordringt.
Er ging, wie in der Besprechung seines Buches in
der „Wr. Abeudpost" mitgetheilt wird, von der
Ueberzeugung aus, daß die zu einer Species gehörigen
Thiere sich untereinander verständlich machen können.
Er fand, daß die kleinen Capuzineraffen im zoolv-
gifchen Garten von Cincinnati immer einen be-
fonderen Ton in Anwendung brachten, um Furcht,
Schrecken, Hunger, Durst auszudrücken, sowie sich zu
warnen oder ans eine Gefahr aufmerksam zu machen.
Garner bemühte sich, den Ton der Angst nach­
zuahmen, und ließ ihn einen Affen gleicher Gat­
tung hören. Sogleich zeigte der Affe Schrecken,
flüchtete in seinen Schlafkasten, und. bei jeder
Wiederholung des Tones wuchs feine Augst. Ein
anderes Mal besuchte Garner den Thiergarten einer
Nachbarstadt und fand ein Aeffchen unruhig herum-
springend und etwas suchend; da es sehr heiß war,
erkannte er, daß das Thier Durst hatte, und ließ den
Ton hören, den er mit „Trank" übersetzte. Das
Aeffchen wiederholte sofort dieses „Wort" und
zeigte den kleinen leeren Raps. Dieser Ton be-
ginnt mit einem gutturalen „ell", geht dann über in
einen Ton, ähnlich dem französischen Diphtong „eu"
und endet mit einem schwachen gedehnten „ei". Gar­
ner nahm auch verschiedene Töne mitieis Phonogra­
phen auf, studirte und analysirte dieselben und fand
bei dem gebräuchlichsten Laute, welcher „Speise, Fut­
ter" bedeutet, kleine Verschiedenheiten des Tones,
woraus er schloß, daß verschiedene Arten der Nah­
rung hiedurch gemeint seien. Ein kleiner, kränklicher
Affe stieß eine» Laut aus, als Regen an das
Fenster des Häuschens klatschte; als Garner bei
einem anderen Käfig diesen Laut nachahmte, sahen
die Thiere nach dem Fenster. Den W a r n u n gsruf
charakterifirt der Forscher durch die Buchstaben
„i—tsch— g—k", die Annäherung von Dingen, die der
Affe nicht fürchtet, zum Beispiel bekannte Schritte
und Stimmen, kündigt der Affe durch einen Ton an,
der etwa durch die Buchstaben „e—b— i" dargestellt
werden kann, im Flüsterton gesprochen, während ein
Geräusch, das Gefahr vermuthen läßt, durch die
Laute „e-e~g—k" bezeichnet wird. Aber nicht auf
blos herausgestoßenen Töne beschränkt sich die Affen­
sprache; diese Thüre drücken auch ihre Wünsche und
Beschwerden in längerer „Rede" aus. DerVer-
faffrr hat gefunden, daß die Thiergattungen ver-
schiede ne Dtalecte sprechen, die sehr abweichend
von einander sind. Die Resultate seiner Versuche resu-
mirt Garner: „Die Laute, welche die Affen hören
lassen, entstehen willkürlich, sind vorher überlegt und
articnlirt. Sie werden stets an bestimmte Individuen
gerichtet, mir der deutlichen Absicht, sich ihnen ver­
ständlich zu machen. Die Affe» beweisen durch ihre
eigenen Handlungen und durch die Art ihres Vor­
trages, daß sie sich ihrer Meinung, die sie mittels der
Laute auszudrücken wünschen, bewußt sind. Sie machen
eine Pause, wenn sie geredet haben, und erwarten
eine Antwort; erhalten sie keine, so wiederholen sie
oft dieselben Laute. Meist seyen sie den, z» dem sie
sprechen, dabei an, lafie« aber die Laote nicht hören,
sonbera nur dann, wenn Jemanb, sei es ein Mensch
oder ein Affe, der sie vernehmen kann, anwesend ist.!
Sie verstehen die Laute anderer Affen-Jubividnen
ihrer eigenen Art und antworten ihnen mit den näm­
lichen Lauten. Evenso verstehen sie die Töne, wenn
sie von einem Menschen, von einem Phonographen
oder irgend einem anderen Instrument nachgeahmt
werden, und das beweist, daß sie ausschließlich durch
die Töne und nicht durch Zeichen, Gesten oder durch
irgend einen psychischen Einfluß bei diesem Berständ-
niffe geleitet werden. Der gleiche Laut bedeutet für
sie die gleiche Sache, und ihm wird von verschiedene»
Affen derselben Art in gleicher Weise entsprochen.
Verschiedene Laute sind auch von verschiedenen Gesten
begleitet und erzielen unter sonst gleichen Bedingun­
gen verschiedene entsprechende Resultate. Die Affen er­
zeugen ihre Laute mit ihren Stimmvrganen und
modulire u sie mit Zähne«, Lippen und Zunge, genau
so wie der Mensch das thut." Das Buch enthält ferner
noch interessante Untersuchungen über den Sinn der
Affen für Farben, Zahlen, Maße und Musik.
— (Kleine Nachrichten) Der Oberstlieutenaut
Graf Karl Adolf N o r m a n n, dessen Selbstmord aus
Nürnberg gemeldet worden ist, war tön. uug.
Honved-Oberftlieutenant i. P. und hatte sein ständi­
ges Domicil i» Brünn.— Vorgestern Abends wurde
ein mit Passagieren besetzter Omnibus von einem
Zuge der Kleinbahn Breslau —Trebnitz an
der Grenze des Weichbildes von Breslau überfahren,
mehrere Personen wurden verletzt, darunter einige
schwer. Einer der Schwerverletzt:!, ist auf dem Trans
Porte nach dem Krankenhause gestorben.— Der deutsche
Botschafter in Paris, Fürst Münster, ist erkrankt.
Profesor Springer, der Hausarzt des Fürsten, erklärt
den Zustand de» Patienten für nicht beunruhigend,
immerhin macht aber die häufige Wiederkehr von
Fieberanfällen die Enthaltung des Botschafters von
Geschäften nothwendig.
— (Zu guter Letzt.) Ein Wiener Blatt bringt eine
vom ?. d. datitte Depesche aus Belgrad:„.. Der
Schah erhob in persischer Sprache sein
Glas aus das Wohlergehen des Königspaares.
Kunst-Literatur.
— Der ungarische Mnfiker Alexander Erkel
ist gestern früh in Bökss-Gyula gestorben. Seine
hauptsächliche Bedeuiung liegt in seiner verdienstvol­
len Thätigkeit als langjähriger Dirigent der Buda-
pester Oper, wie als Leiter der Concerte der unga­
rischen Philharmonischen Gesellschafl. Auch als Com-
ponist halte er beachtensw-rthe Erfolge auszuweisen,
doch vermochte er mit seinen Werken nicht auch im
Ausland festen Fuß zu fasten. Seine „Ungarische
Ouvertüre", seine Oper „Csobäuc" zeugen von Me-
lodieureichthum und dichterischer Begabung. Auch die
ungarische Quartett-Literatur hat er durch mehrere
schätzbare Werke bereichert. So bildeten bei der ersten
Liedertafel des Landes- Sängerbundes in Budapest
im Jahre 1870, sowie bei dem 1876er und beim Sze«
gediner Landes-Sängerfest die preisgekrönten Chöre
Alexander Erkels die Concurrenzstücke. Erkel ist der
vierte Sohn des Schöpfers der ungarischen National-
oper Franz Erkel, und wurde schon von seiner srü-
heften Jugend an für den Beruf des Musikers erzo­
gen. Im Jahre 1874 wurde Alexander Erkel zum
Correpetitor am Nationaltheater ernannt. Als sol­
cher wie als Orcheftermitglied erwarb er sich eine so
große Praxis und so vielseitige Erfahrungen, daß er
bereits ein fertiger Dirigent war, als Hans Richter
an dieses Theater kam. Richter erkannte bald die
hervorragenden Fähigkeiten des jungen Erkel und
als er von der Op:r schied, wurde aus seine Empfeh­
lung hin Alexander Erkel zum ersten Dirigenten und
zum Director der,Oper ernannt. Gleichzeitig wurde
er auch der Leiter der philharmonischen Concerte.
Seit einigen Jahren bereits hatte er sich von der
Directiou der,.Oper zurückgezogen, und infolge seiner
Kränklichkeit konnte er auch nur selten mehr in der
letzten Zeit am Dirigentenpult erscheine».
— In der in G r o ß w a r d e i n erscheinenden
rumänischen Wochenschrift „Familia" wird.über die
Bestrebungen der Ges e lcha ft zur Schaf­
fung eines Fonds für ein r u m ä n t s ch e S Thea­
ter in Siebenbürgen berichtet. Die Ge­
sellschaft zählt jetzt etwas über 300 Mitglieder, und
ihr Fond beläuft sich auf etwa 280.000 Kronen. Von
einer dramatischen Bibliothek für Dilettantenbühnen,
die von ihr herausgegeben wird, sind bisher 7 Hefte
erschienen, die jedoch meist nur Bearbeitungen
von Comädien fremder Autoren enthalten. Die
Statistik über rumänische Vorstellungen in Un­
gar» wahrend des.iJahres 1899 ergibt, daß in
71 Vorstellungen am meisten die Comödien von Bafile
A l e c s a n d r i und Josif Vulkan gespielt wurden,
von fremden Autoren M o l i ä r e und K o tz e b u e.
Bon großer Wichtigkeit ist die Feststellung, daß die
Hälfte sämmtlicher Vorstellungen von rumänische«
Bauern unter Leitung ihrer Dorfjchnllehrer veran­
staltet wurde.
— Von einer „vergessenen Schriftstellerin" er­
zählt I. Danil o v im Juli-Heft des »Istoriösskjj
Vjestnik". Gemeint ist Barvara MiklaSevte
(1786—1864), deren 1836 geschriebener Roma» „DaS
Dorf Michajlovskoje" die lebhafteste Anerkennung
PuSkins gewann. Der Roman bietet eine Reihe fein
bcobachteter Bilder aus dem russischen Landleben
und präseuttrt sich in mancher Hinsicht als BortSufer
von Turgenjevs berühmten „Memoiren eines Jägers".
Aus Censurrücksichten konnte er aber erst nach dem
Tode seiner Verfafferin im Druck erscheinen, in einer
Zeit, die ganz von der Gegenwart eingenommen war
und für dis Vergangenheit kein Interesse hatte. So
blieb W. MikiaseviL, der zndem »och der Ruhm ge­
bührt, dre erste russische Romandichtertn gewesen zu
sein, unbeachtet und vergeffen.
— »Obdinar«, Wochenschrift für Verwaltung
nnd öffentliche Sicherheit (Redacteur Dr. Milorad R.
v. Cuculie. Druck und Verlag von Jgn. Granitz
in Agram.) Inhalt der Nr. 41: Entwurf des Ge­
setzes über den unlauteren Wettbewerb.— Das Gesetz
betreffend die Ehe des Erzherzog Franz Ferdinand.
— Der ungarische Staatsvoranschiag für das Jahr
1901.— Sammlung der Verordnungen (innere Ver­
waltung: Verbot der Einfuhr von HauSthiere» in
den Königreichen Kroatien und Slavonien; Beilage
des Abfchiebe-Erkenntniffes zur Schudliste; Beschwerden
gegen die Seidenbau-Bermittlungsorgane; Ranch
sangkehrer können nur einen Arbeitsbezirk haben;
— Finanzverwaltung: Durchführungsverordnung zum
G.-A. X!: I960 über die Berkihröstener auf Werth-
papiere).— Anzeiger.— Inserate.
— »N a p r e d a k«, Zeitschrift für Lehrer,Erzieher
und alle Freunde der Jugend (Verlag des Pädago-
gisch-literarischen Vereines, Redacteur Pros. Stefan
B a S a r i ö e k). Inhalt der Nr. 38: Anton Pecha».


[ 2023-06-29 10:39:05.817 - 19001016 - Seite 6 ]
Sette 6. Nr. 237.
— Hypnotismus und Pädagogik.— Der Stil Nietzsches.
— Pädagogische Rundschau.— Aus der, kroatischen
Lehrervereinen.— Anzeiger.— Inserate.
— Von dem pädagogischen Fachblatte „Skolsk
vjesnik", welches die bosnische Landesregierung
unter der Redaction des Regierungssecretärs Lj.
D l u st u s herausgibt, ist das Septemberheft des
heurigen Jahrganges mit sehr reichhaltigem Inhalte
erschienen. Besonderes Interesse dürfte die Abhand­
lung von I. F. JvaniSeviä über das Mittelschulwesen
in Montenegro erwecken, welche in den Miscellaneen
(Seite 687 u.'ff.) enthalten ist. Wir empfehlen das Heft
allen Freunden der Jugenderziehung auf das Beste.
— „Die Wage". Herausgeber: Dr. Rud. L o-
th a r, E. B. Z e n k e r. Redaction und Administration:
VI., Magdalenenstratze 28. Abonnement 4 Kronen
vierteljährig.— Die 42. Nummer des III. Jahrganges
dieser Wochenschrift weist folgenden Inhalt auf: E.
W. Die Wohlbeweguug.— Jgnotus. Zuckerprämien.
— Leo Tolstoj. Die Bedeutung des Lebens.— Hein­
rich Driesmans. Dänen und Juten. -- Prof. A. W.
Unger. Die graphischen Künste.— Oskar Lever tin.
Paul Bourget's neuestes Buch.— L. Schönhoff. Ber­
liner Theater.— Guy Balvor. Der blaue Böget.—
Juhani Aho. Seines Glückes Schmied.— Theater
und Literatur.— Finanzielle Glossen.— Betrachtun­
gen eines Gymnasiallehrers. Brief an den Heraus­
geber.— Augustin. Ein Hundedenkmal.— Man abou-\
nirt bei allen Buchhandlungen und Postanstalten oder!
direct bei der Administration. Probenummern gratis!
und franco. j
i
Gel'egrirpljilche nutz lcle->
phonische Nachrichten, j
Die Lage in Oesterreich. j
Wien, 15. October. Das Wahlpro-!
gramw des Centralverbandes der
Industriellen Oesterreichs ist erschie.;
nen. Dasselbe weist auf die Wichtigkeit der der!
Volksvertretung harrenden Arbeiten, nament- j
lich auf zoll- und handelspolitischem Gebiete•
Der Muttersohn.
Roman ans der Gegenwart von Arthur Zapp.
4b) (Nachdruck verboten.)
Die Folge davon war, daß Karl sich scheu
von jedem gesellschaftlichen Verkehr zurückzog;
er mied den Umgang seiner Verwandten und
Freunde, in deren Mienen er Geringschätzung
oder wenigstens beleidigenden Zweifel zu lesen
glaubte; sah er auf der Straße in seiner Nach­
barschaft zwei Menschen zusammenstehen und
sprechen, so huschte er mit scheuem Blick vor-
über, denn seine krankhafte Einbildung spiegelte
ihm vor, daß von ihm und dem auf ihn lasten­
den Verdacht die Rede war.
Folgte einer seiner Gehilfen in der Werk­
statt nicht blindlings seinen Anweisungen, so
legte er das, was oft nur Unachtsamkeit oder
Saumseligkeit war, für mangelnden Respect
aus.
Auch seine geschäftlichen Beziehungen wur-
den durch die traurige Geschichte unleidlich ge-
macht. Die Reisenden der Concurrenz entblöde­
ten sich nicht, den Fall Köster zum Schaden
des Unglücklichen auszubeuten; sie erzählten
bei allen Kunden, bei denen sie vorsprachen,
achselzuckend die Geschichte von der Freispre­
chung Karl Kösters. Er sei ja aus der Haft
entlasien, freilich, aber so ganz rein und
zweifelsohne sei die Geschichte doch nicht; ein
Freispruch wegen mangelnder Beweise, das sei
eigentlich gar kein Freispruch. Jedenfalls thäte
man gut, sich von jeder geschäftlichen Verbin­
dung mit einem Manne fern zu halten, der
eigentlich noch immer unter einem entehrenden
Verdacht stände.
Wenn dann Karl bei den Kunden vorsprach,
um nach Bestellungen zu ftagen, so sah er
scheele, unfreundliche Mienen und hörte mehr
als einmal anzügliche Reden. In solchen Fällen
pflegte er zornig und grob aufzufahren. Zu
einem Geschäftsabschluß kam es in solchen
Fällen natürlich nur selten. Ueberhaupt ge­
wöhnte sich der sonst gutmüthige Mann jetzt
ein kurzangebuudenes, barsches Wesen an, hin­
ter dem sich die Scham und der Schmerz sei­
ner rein empfindenden Seele barg.
Die Wirkung aller dieser Verdrießlichkeiten
und niederdrückenden Erfahrungen war, daß
A gramer Zeitung.
hin, wobei es sich um Lebensfragen der öster­
reichischen Industrie, um die Erhaltung des
heimischen Marktes und um den Schutz vor der
auswärtigen Concurrenz handelt. Angesichts
der außerordentlichen Anstrengungen, die Un­
garn mit allen ihm zu Gebote stehenden
Mitteln der staatlichen Machtfülle unter­
nimmt, um eine selbstständige, dem Wettbe­
werbe mit unserer Industrie vollkommen ge­
wachsene heimische Industrie ins Leben zu ru­
fen und die bestehenden industriellen Unterneh­
mungen nach jeder Richtung bei der Führung
ihres Concurrenzkampfes zu fördern, ist un­
streitig zunächst auf eine loyale Einhaltung
der handelspolitischen Abmachungen, auf die
möglichste Gleichstellung der namentlich die so­
ciale Gesetzgebung betreffenden Voraussetzungen
der industriellen Production und auf die Un­
terlassung aller, insbesonders bahntarifarischer
Maßnahmen zu dringen, welche der österreichi­
schen Industrie den Absatz auf dem ungarischen
Markte erschweren. Bei der Stabilistrung des
Zoll- und Handelsbündnisses, dessen
der bisherigen Tradition entsprechende Fort­
setzung und Ausgestaltung sicherlich zu wün-'
schen ist, muß diesen wahlberechtigten Forde­
rungen in vollem Maße Rechnung getragen
werden.
Prag, 15. October. Der „Cesky Klub" hielt
heute eine Sitzung, in der sich Dr. M a t u s
entschieden dagegen aussprach, daß die!
O b st r u c t i o n als Marschroute für die böh-;
mischen Abgeordneten vorgeschrieben werde. Als•
Mittel zur Erlangung der dauernden Brbeits-!
fähigkeit des Parlaments bezeichnet Redner die'
Einschränkung der Zahl der Abge-!
ordneten, sowie die Wiedereinführung>
der Reichsrathswahlen durch die!
Landtage.!
Deutschland und Rußland.!
London, 16. October. Dem „Standard" j
wird aus Moskau gemeldet: Der ruffische!
Commandant der 27. Division zu Bilna
Karl seinen ganzen Waarenvorrath zum Her- j
stellungspreise losschlug, Wohnung und Werk- j
statt kündigte und an das entgegengesetzte j
Ende Berlins, in die Bergmannstraße, unweit|
des Halle'schen Thores übersiedelte. Hier durste j
er hoffen, freier athmen zu können, denn wenn
man auch von dem Proceß wegen des ihm zur
Last gelegten Diebstahls aus den Zeitungen
wußte, so war doch kaum anzunehmen, daß man
sich hier, wo man ihn nicht persönlich kannte,
seines Namens erinnern würde. Zugleich warf
er sich auf eine neue Fabrikationsbranche.
Den Meteorbrenner legte er vorläufig seuf­
zend bei Seite; er wollte vor der Hand gänz­
lich mit seiner Vergangenheit brechen und sich
einen neuen Kundenkreis, der ihn noch nicht
kannte, erwerben. Freilich, mit dem schönen
Traum von schnellem Emporkommen, von Wohl­
habenheit und der Erreichung hoher, ehrgeizi­
ger Ziele war es vorläufig vorbei. Nun hieß
es, noch einmal von vorn anfangen.
Im Hintergründe aller Wünsche und Zu­
kunftshoffnungen stand bei Karl immer das
eine: den Thäter, den wirklichen Dieb einst
entdeckt zu sehen; erst dann durfte er hoffen,
wieder völlig rehabilitirt zu werden, gesell­
schaftlich und geschäftlich; erst dann würde der
furchtbare Alp, der ihm jedes freiere Auf-
athmen und Regen wehrte, der ihm jede Lebens­
freude verkümmerte, von ihm weichen; er
durfte wieder zu jedem die Augen aufschlagen
und unter ehrlichen Menschen sich frei bewe­
gen als ehrlicher Mann. Leider konnte er
nichts, gar nichts thun, um diese Hoffnung zu
verwirklichen, um dieses Glück, nach dem er
sich mit allen Fibern seiner Seele sehnte, herbei­
zurufen; geduldig mußte er abwarten, bis Zeit
und Zufall es ihm bescheren würden.
Nicht am wenigsten verdroß es ihn, daß
Otto seit ihrem letzte» Zusammensein sich
! wochenlang nicht mehr sehen ließ. Wie eilig
! war Otto damals davongestürmt, wie heftig
i hatte er sich von ihm losgemacht! Wünschte er
I keine allzu freundlichen Beziehungen zu ihm?
j War der Funke des Mißtrauens auch in des
! Bruders Seele gefallen, war es nur ein allge-
! mein menschliches Mitleid und Erbarmen ge-
l wesen, das man auch dem Elendesten nicht ver-
' sagt, das Otto damals zu ihm geführt, viel-
D mstag, 16. October 1900.
hatte dieser Tage eine Abtheilung Sappeurs
zu begrüben, die nach Ostasien beordert
waren, ehe sie aber zur Einschiffung kamen,
von Odeffa zu ihrer Division nach Bilna zu­
rückbefohlen wurden. Der commandirende
General sagte: „Der Car hat verfügt, daß
Ihr nach Bilna zurückkehren sollet, damit Ihr
bereit seid, Euch uns anzuschließen ge­
gen den Feind, dem entgegenzutre­
ten wir Befehl erhalten werden".
Der „Standard" meint, unter diesem
Feinde könne nur Deutschland ge­
meint sein.
Aus Bulgarien.
Sophia, 15. October. Wie verlautet, werde
die Regierung in der Kammer eine Credit­
vorlage im Betrage von 25 Millionen Francs,
größtentheils zu Zwecken der Ergänzung
der Heeresausrüstnug, einbringen. Der
Ort der Creditbeschaffung ist nnbekanut.
Der Krieg in Südafrika.
Prätoria, 15. October. Der angesehene
hiesige Bürger Ban Post hat die Erlaubniß
erhalten, sich nach der Oranje-Colonie zu
begeben, um Dewett aufzusuchen und ihm
vorzustellen, wie thöricht es sei, den
Kampf fortzusetzen. Schormann und
andere Bürger haben sich zu demselben Zweck
zu General Bot ha begeben.
Lourerrtzo-Marques, 15. October. Die Ab­
reise des Präsidenten Krüger wurde endgiltig
auf den niederländischen Dampfer „Gelder­
mann" in Aussicht genommen.
Aus Chile.
Valparaiso, 15. October. Das neue Ca­
binet wurde wie folgt constituirt: Vorsitzen­
der Elia Fernandez Albano, Auswärtige;
Manuel Salina, Justiz EmilioBello Codr-
fido, Finanzen Ramano Pa nd alitschef (?t
Krieg Riccardo Matteo Perez, Industrie Ra­
phael O r e g o.
leicht nur die Rücksicht auf Helene, auf den
kleine» Fritz?
So quälte und marterte Karl sich selbst,
ohne eine Ahnung davon zu haben, daß es das
böse Gewiffen war, das den Bruder solange
von ihm fern hielt.
Endlich eines Tages erschien Otto wieder
einmal bei dem Bruder. Aber es war eine für
beide Theile peinliche und beklemmende Situa­
tion. Während auf der einen Seite die Furcht,
eine Erneuerung jener aufregungsvollen Scene
heraufzubeschwören, jeden herzlichen Gefühls-
ausbruch hemmte, nährte in dem anderen
Bruder der stilluagende Argwohn, daß Otto an
ihm zweifle, eine geheime, verschüchternde, ver-
stockende Erbitterung. Mühsam quälte sich die
Unterhaltung hin, die sich mit den gleichgiltig-
sten Gegenständen beschäftigte und ängstlich ge­
rade das Nächstliegende vermied.
Erst ganz zum Schluß, während er Miene
machte, aufzubrechen, warf Otto scheinbar gleich­
mütig die Bemerkung hin: „Eh'ich's vergesse,
wir haben noch miteinander abzurechnen, Karl."
„Abzurechnen?"
„Na ja. Es ist doch endlich einmal Zeit,
daß ich weine Schulden bezahle."
„Deine Schulden?" versetzte Karl in der
kurzen, rauhen Weise, die ihm nachgerade zur
Gewohnheit geworden und mit der er alles
Unerfreuliche abzuwehren pflegte: „Was gehen
mich Deine Schulden an?"
„Ich meine die Schulden, die ich seinerzeit
bei Dir gemacht habe, Karl."
„Bei mir? Ich erinnere mich nicht, daß ich
Dir jemals etwas geborgt habe."
„So? Die zweihundert Mark, die mir die
Mutter einmal vor Jahren geschickt hat, und
die von Dir herrührten und die vielen Zwanzig
Markstücke, die Du mir in all der Zeit —"
Karl schob den Stuhl, auf den er beide
Hände gelegt hatte, mit einer heftigen Geberde
von sich und schnitt dem Bruder das Wort ab.
„Komm mir doch damit nicht!" schrie er auf­
brausend; „das find doch alte Geschichten, und
Du weißt ganz gut, daß ich Dir das Geld
nicht geborgt habe. Hast Dn denn Vater und
Mutter auch schon ersucht, Dir eine Rechnung
anszustrllen; hast Du ihnen gesagt, Du wirst
ihnen nun alle», was sie an Dich gewandt ha­
ben, zurückzahlen, etwa auch mit fünf Prozent
Zinsen?" (Fortsetzung folgt,)


[ 2023-06-29 10:39:05.817 - 19001016 - Seite 7 ]
Dinstag, 16. Oktober 1900.
Agramer Zeitung
Nr. 237. Seite 7
Sie Wirren i« China.
Berlin, 15. Oktober. Die deutsche Regie­
rung hat die Note des französischenMinsters
des Aeußern Delcasss im freundlichen
Sinne beantwortet.
London, 16. Oktober. Den ,Daily News"
wird ans Peking unter dem 7. d. M-s. de-
peschirt, daß von den russischen Truppen
als Bedeckung des Gesandschastspalais eine
Compagnie zurückbleibt, wahrend drei bisher
Von den Russen besetzte wichtige Eisenbahn­
strecken von den Deutschen, Engländern u>.d
Japanern übernommen wurden, die auch an
deren Wiederinstandsetzung arbeiten.
Eine deutsche Kohlenstalion.
London, 16. Oktober. Dem „Reuter Bureau"
wird aus Aden gemeldet, daß der Sultan
auf 30 Jahre an Deutschland als Kohlenstation
die Insel Uroan im Rothen Meere abgetreten
hat, die etwa 40 Meilen nördlich von der Insel
Camaran liegt.
Erweiterung des Triester Hafens
Triest, 15. Oktober. In der heutigen Sitzung
des Gemeinderathes theilte der P o d e st a mit,
daß das U e bere inkom m en zwischen der
Legierung und der Commune, betreffend die
Erweiterung der Hafenanlagen, un«
terzeichnet sei. Hienach trägt die Commune
Briest behufs des sofortigen Beginnes der Br-
«eiten eine Million Kronen bei.
Erkrankung des Königs Oskar.
Stockholm, 15. Oktober. König Oskar ist seit
einigen Tagen infolge eines Lungenkatarrhs mit
Dchleimbildung in der rechten Lunge bettlägerig. Die
Kräfte haben etwas abgenommen, der Schlaf ist
gut, Puls und Temperatur sind ziemlich gut.
DokkswlrtysHaftNches
(Einstellung von Märkten.) Infolge Auf­
tretens der Schweineseuche in zwei Gemeinden
des Bezirkes Groß-Gorica wurde der Auf­
trieb von Schweinen zu den Wochenmärkten in
Groß-Gorica, Kravarsko, BuZevac und Brezo-
vica verboten.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (Griö).
1
15. October.
r3
i
2 Uhr >9 Uhr
Q «3
Nchm. Ab.
co £'
P
Luftdruck j 7444 747-3
Temperatur 7-1
Bewölkung I 10
Windrichtung ENK,
747-9
5-8 5 0
Regen 0
NK,; NW,
- I. Ranges
, iu einem klimatischen Curorte, Handelsstadt, vorzügl.
Posten, wegen FamiPenaogelegcnheiten sofort zu ver­
pachten. Nur reelle Bewerber werden berücksichtigt.
Baarfond mindenstens 8000 3. nöthig. Anfrage bei
Stef&a viert in Görz. 1660
Niederschlag—— 79 ”'i.
Regnerisches, kühles Wetter in Aussicht,
jjjp Gutes Geschäft!
Jeder Händler kann bei unseren aus alten Militär­
tuchstücken erzeugten Kleidern bedeutenden Gewinn
erzielen.— Auch empfehlen wir unsere alten her­
gerichteten M*litär-Kotzen nnd Schuhe, complette
Tramway-Gezchirre, Biemenaeuge, neue Kau-
tsohuk-Kaputzen etc. eto. Auf Verlangen Preis­
courant. L. Pressburger I Sohn, Wien XX 1
and Waltzen, (Ungarn) 1627
VOVüV
Habe dieses Jahr die Ackerb&uschnle
in Grettenliof, Steiermark mit gutem Erfolge
absolvirt, bin 22. Jahre alt, kräftig, der
deutschen und slovenischen Sprache mächtig,
suche einen Posten. Gefl. Anträge erbeten sub-
Joh. Mastnak, Windisch-Landsberg.
1626
Doctor Josef Kriegl’a
echt englische
Tannochininpomade
verhindert das vorzeitige Ausfallen und Er­
grauen d^r Kopf nnd Bartbaare und befördert
das Wachsthum derselbeu. Ein Tiegel 1 anco
und spesenfrei gegen Vorausanweisung
von 3 Kronen. "VD
Chief Office 48, Brizton-Road, London, 8. W.
Die Anweisung ist zu adressiren an:
Apothekdr A.> Thierry’s Fabrik
in Pregrada bei Rohitsch. 1536HI
En gros-Abnehmern namhafter Nachlass.
Zahnärztliche Ordination für Minderbemittelte
T.aiigagqara jm Hause wo S. Berger, k. u. k Hoflieferant.
s
Künstliche Zähne, Plamhea für die Hälfte
der üblichen Honorare,
fi: Zahnziehen unontgoltlich. f
wmm mm 1349
Auskünfte und
Jedes Inserat
bis zur Größe
Entgegennahme
Acker Ailzchtt kr 'Spinner MW.
von 5 Petitzeilen
von Offerten un-
mit oder ohne
entgeltlich. Brief.
Adreffe kostet
lichen Aufragen
50 Heller.
ift eine Retour-
5 Einschalt«»-
marke beizulegen.
Mg" Jedes Inserat, auch mit Adresse ist stempel/reii -Hg
gen 2 Kronen.
Stellen 4 tfiie|e:
und Maschinenschlosser sucht Posten. Adresse sub
Nr. 1670
gesucht för einige Stunden per lag, derselbe soll auch
ttott correspoiHrron. Reflectanteu mögen sich persönlich
vorstellen bei G, Skrhic, Rolettenfabrik, Medulicgasse
Nr. 16. 1654
Eli! besseres
Stu^eiirnaöclien
für ein vornehmes Haus gesucht. Anfragen Ilica 18
im oeaebäfte. 1669
f stuf iinii Sers stuf:
Ein sehr gut erhaltenes
a x- a. v x es n.
ist billig z“ v crKa" ten- fliea 62, I Stock rechts. 1634
in der Ilica, auf sehr frequentem Posten, wird wegen
Familien-Angelegenheiten unter günstigeu B, dingungen
sofort verkamt z,u ertragen Prilaz 2, Parterre rechts,
sofort ver
bei Thomas-
UtJl
Eingnterhaltcnes
1664
(Damenrad) ist billigst zu verkaufen. Adresse sub
Nr. 1661
Vermischte Anzeigen:
sSflr Gegen Theilzahlungen
Delnwande, vftttkou», Wäaohe, Kleiderstoffe,
Tepplohe, Vorhänge etc. etc. zu soliden billigen
Preisen. Makao ffyitrai, Marts Valerie-Gasse
Nr. 3. MT* Provin z-An fträge nur per Naoh-
nahtne. 104 0
Die Kanzlei des Forstingenieurs
Ivan Zidek in Pakrac,
beh. aut. beeid. Civi’g ometers, übernimmt ab October
allerlei forstliche Karürungen und Pläne, sowie andere
technische Arbeiten zur pünkhehsten Ausführung, bei
o.äspige m Honorar. 1514
Jul- Js Zinnop,
Juwelier und Uhrmacher, Agram Ilica 31, kauft
und tauscht zu den höchsten Preisen altes Gold
und Silber, Juwelen, Antiquitäten und Uhren, sowie
Scheine Uber belehnt® Pretiosen. Auswärtige
\uftrage prompt nnd billig- 152 2
Eine einfache englisch®
Brautausstattung
ist einige Tage ausgestellt in der Filiale Ivan Wagnc
Ok togon I. kroa t. Suareassa. 166
Ein photographisches Atelier
in einer Provinzstadt in der Nähe Agrams, mit in­
telligentem Kundenkreis und nachweisbarem Jahres­
umsatz von fl. 3500—4000 wird sammt fundus irstructus
verkauft oder verpachtet. Offerte sub Nr. 2000 an die
Administration d. Bl.
Zur Wintersaison I
Blousen ans Flanell, Barchent, Seide etc.
nach Maass sowie fertig, in bester Ausführung, zu
haben in der Filiale Ivan Wagner, Octogon, I. kroat.
Sparcassa. ^81
zu vsttuistHsu:
Ein grosses freundliches
nett möblirt, sehr ruhig und ganz separirt, ist an I
Herrn oder Dame zu vermiethen in der Ilica Nr 8,
im Hot, I. Stock links. 1609
Schönes Gassenzimmer
wird vermiethet an Herrn oder Dame unmöblirt sammt
Kammer, eventuell auch Holzlage. Jesuitenplatz Nr. 1
pa rterre links. 1665
Wolmuo§s
bestehend ans 4 Zimmer und Nebenbcquemlichkeiten
in einem eleganten Hause, nächst Jelaöiö- und Capitel­
platz. Aussicht auf den Park, gesunde Gebirgsluft, vom
1. November oder December zu vermithen. Kann
nötigenfalls auch gleich bezogen .'werden. Zu erfragen
Erzbischofplatz Nr. 10, I. Stock. 1672
Ein möblirtes Gassenzimmer
Aussicht Zrinjiplatz, ist vom 1. November für einen
oder zwei Herren, mit canzer Verpflegung zu ver­
mieden. Näheres Sudaiöka ulica 1, Parterre links.


[ 2023-06-29 10:39:05.817 - 19001016 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 237.
Agramer Zeitung.
Dinstag, 16 Oktober 1900.
Druck und Verlag von 3g«. vrauitz in «gram
Für die Redaction verantwortlich r Ivan Sonvan
Danksagung.
Für die herzlichen Beweise der Theil­
nahme und die vielen liebevollen Be­
suche, die der theueren Verstorbenen,
dem Fräulein
Sofie Ratb
während der langen, schweren Krank­
heit erwiesen wurden, sowie für die
zahlreiche Betheiligung u. Kranzspenden
beim Leichenbegängnisse, sprechen wir
allen unseren verehrten Freunden und
Bekannten den herzlichen, tiefgefühlten
Dank aus.
Agram, 16. Oktober 1900.
Die trauernden Verwandten.
1668
Javna zahvala.
„Druitvo za posmitna pripomoö u
Zsgrebu“ isplatilo je prigodom smrti
Bave Kneieviö, ratarke i
Lize Novosel
odmah i bez ikakovih zaprijeka poamrtou pri­
pomoö od K 400 za svaki sluöaj, zato se ovime
Dajuljudnije zahvaljujemo, te svakomu to hu-
manitarao druitvo najtoplije preporuöamo.
Zagreb, mjeseca kolovoza 1900. 1667
Josip Knezevic Antun Novosel
ratar, Vrpolje kovaö, Mikano^ce.
Javna zahvala.
„Druitvo za poamrtnn pripomoö u
Zagrebu 4 isplatilo je prigodom smrti
Mande Kadleo
odmah i bez ikakovih zaprieka posmrtnu pri­
pomoö K 400, zato se ovime najuljudnye za-
hvaljujem, te svakomu to humanitarno drustvo
najtoplije preporuöam.
U Moroviöu mjeseca kolovoza 1900.
Gjuro Kovaö,
1667 ratar.
Wirthschaft»- Beamter,
Christ, 32 Jahre alt, verh. kinderlos, der
ungarischen, deutschen und kroatischen
Sprache mächtig, mit 12-jähriger Praxis auf
intensiv bewirthschafteten Gütern in Ungarn,
tüchtig in Feldbau, Viehzucht, Milchwirthschaft,
Mästung und Molkerei, mit allen landw. Ma­
schinen vertraut, rüstig, energisch und durch­
aus verlässlich, sucht ab Neujahr, ev. auch
sofort Stelle als Verwalter oder Ispän.
Geneigte Anträge erbeten sub Chiffre
„Eminente Kraft 4216“ an das Blatt. 1640
Objava otvorenjaS
Öast mi je p. n. obdinstvu priobditi, da sam na ovdainjem mjestu
u llioi bx»pj 5 u zgradi I. hrv. ätedione otvorio velegradsko
uredjenu
specijalnn trgovinu zenskog rucnog rada
sa svimi pripadci, kao sto poöetih, gotovih i montiranih stvari, yeliki
izbor pamuka, vune, konca, svile, zlata i tkanine za izradjivati,
osim toga veliki izbor rublja za gospodu, gospodje i djecu,
kravate i pravog svicarskog veziva (Schweizer Stickereien) pod
sudbeno protokoliranom tvrdkom
JTtulMJ o Gir»OfSS
Oslanjajud se na moje viöegodiänje poslovanje na ovdaänjem mjestu,
öastim se p. n. obdinstvu priobditi, da nisam ialio troSkova ovakovu
trgovinu urediti, te de vazda moje nastojanje biti, p. n. muäterije sa
dobrom, ukusnom i najnovijom robom posluüiti. Preporuöujud se, biljeäim
veleitovanjem
T"O-lijo G-xoss
Zagreb, llica br. 5 u zgradi I. hrv. itedione,
Mk* P. n. nö lteljt oe 1 ikole oaoblto upozorujem, da lmadetn takodjerna akla-
WM" di atu ave pripadke za zenski ruöni rad „Slöjd“. -WW 1671
K
pniv. Classen-Lottepie.
Ziehung der ersten Classe schon am 15. u. 16. November 1900.
Preise der Lose:
Eia Game 12-
EisHak c-
Eia Viertel 3-
Eia Lette! 1*50
gewinne
Kronen
1»
60000
1 ä
20000
1»
lOOOO
1 ä
5000
3 ä 2000 6000
5 ä
1000 5000
8 ä
500 4000
30 ä
300 9000
50 ä
100 5000
2900 ä
40 116000
3000 Gew. Kr. 240000
Preise der Lose;
Eia Gaazes 12-
EiaHak ß-
Eia Viertel 3-
Ein Achtel l'SO
Auswärtige Aufträge werden promptest und conlantest effectoirt.
Pläne> Prospecte, Erlagscheine gratis and Ir ane o.
Hs.-o-pt-Collect-«j:
Kroatische Kommercialbank-Wechselstube
Agram, llica &.— Palais der /. kroat. Sparcassa
1641

