
[ 2023-06-29 10:49:56.312 - 19000724 - Seite 1 ]
PrSnmnerattouS-PreUr: Mit täglicher Pvstversendirng: jährlich 32 «r., halbjähr. Anjertione» i» alle» Sprache» werden in der Administration deS Blattes und
Nch 1k Kr., vierteljährlich 8 «r..wonatlich 2 Kr. 70 tz. Für Agram: jährlich 24 Sr.. in alle» S»serate»^xpedttion-u der In- und Auslandes angenommen und nach
»r mnnrttiiifi 2Rt— vnU-llutta *uS Hs»8 mo. sufliegeudem Tarife berechnet.— Redaktion und Administration: Preradovl«;.
'''' a~•_, «-- -- io *. 11« Platz Rr. 9.
«°^Uch2Kr
T i u z e l ll s B leite r 12 tzeiier.
Platz Rr. 9.
Administration: Telephon Rr. 347.
Abonnements für den Monat Angust
)Ct}rt|T6ll UlUJl gu |utuv-u-/
j dieser Verbindung will der König die Kraft
j schöpfen, noch intensiver für das Wohl seines
Volkes und Landes zu wirken und zu ar-
75. Jahr gang.
auch für das Wohl des Landes und der Na­
tion ausschlage. Gerade in der letzten Zeit hat
die Leitung der Geschäfte in Serbien 'eine
glückliche Richtung eingeschlagen, welche zur
vollkommenen Consolidirung der Verhältnisse
~•‘ r• S.„„
Ctgttt^ von Belgrad., Zolles uud Landes zu wirken und zu ar-> vourvi»»^-.^ 0
Agram, 24. Juli.| beiten. In Belgrad hat die Verlobung über-' führen konnte. Diese Richtung entsprang der
^ h' v fit 1 aber nicht in ungünstigem Sinne: der’ Initiative des jungen Herrschers, und dieser
sertnen Irevt z Gemeinderath veranstaltete dem König einen; wird hoffentlich, nachdem ^Witnr=
Xs« ««rmit pnihfrrtn I beiter an diesem Werke,
sein treuer Mitar
. Gjorgjeviö,
lreiche Glückwünsche.^ Mneryin mcyi -nrgt. derVerwal-
Auf entschiedenen Widerspruch stieß l-ihrcnzn kön.um glaubtzwieder Männer
Entschluß des Königs bei seinem Vater, der j ä“ wch^n, öte Kraft und Wrben haben,
seit Langem eine Verbindung seines Sohnes j öie Geschäfte des Königreiches m fenen Bah-
mit einer der orthodoxen Dynastien anstrebte.; 3 U fc’ rt,sl ^! 1 ’.^ t '. 11^ f^ l8 J. er. l l ut. er öem
--■. «.-Ls» rtitfriffttifr— abtretenden Mttust-'ttun! als die richtigen er-
die Ueberrasckun^p„^ö"'3 von Serbien liebt Gemeinderath veranstaltete oem »«um .„, vv„
geben ^abren x w» 0l !Li tiin: *”.6 Fackelzug und die königliche Braut empfing i beiter an diesem Werke, Dr. Gjorgjeviä
iL bat ,.Ä zahlreiche Glückwünsche?^ f Mnerhin nicht meyr die Leitung der Berwab
die Welt durch einenLt°°tsst^-ich«SerraW,‘ —“"***^ fB^en^u föitKettgrauöt, ^&er^ännei
S“ öte Berfassungsuspendirte, die Re­
erklärte sich für großjährig
bte 5er 4teaierunq einet uw vi.ujwvgvn -v.y—,
|u er0r e tjen. Vorgestern wurde Serbien wieder Und auch das dem König aufrichtig ergebene
’"" """' Cabinet Gjorgjeviü scheint schwere Bedenken
zu hegen, ob die Heirat des Königs mit Frau
- tu- x;„ Tttutitstte nicbt etwa
O v *JJ vw *i v »v. ’VWgkjtu.il UJiU-Ut Wl-i-Vivu »v »w»-
durch eine selbstständige Entschließung des
Königs Alexander überrascht; wie bereits
gemeldet, hat er in einer Proclamation an
das serbische Volk seine Verlobung mit Frau
Draga MaZin bekanntgegeben und damit das,
Signal für die Demission des Obercomman- j
deurs der serbischen Armee, seines Vaters Milan, j
und des Cabinets Gjorgjeviö, welche sich mit
dieser Verbindung des Sohnes und Königs mit
einer Bürgerlichen nicht einverstanden und
dafür die Verantwortung nicht tragen zu können
erklärten. Der erste Staatsstreich des Königs
war im Einverständnisse mit dem Vater, der
zweite Staatsstreich, die Verlobung, gegen
dessen Willen ausgeführt. Bei beiden Staats­
actionen— denn auch die Verlobung des
Königs mit Frau Masia muß als eine solche
angesehen «erden— hat König Alexander
eine Energie und Willenskraft entwickelt, die
seinem festen Charakter das beste Zeugniß
ausstellen und seine Gestalt sympathisch er­
scheinen lassen. Der König glaubt durch diesen
Ehebund das Glück seines Lebens zu begrün­
den, sowie den Bestand seiner Dynastie zu
sichern. Die Proclamation schlägt warme Her-
Ijetjeilf UV vn. tyvtvuv vvw-- u_
Draga Masin für die Dynastie nicht etwa
von üblen Folgen begleitet sein könnte, und
lehnte die Verantwortung für diesen Schritt
des Königs ab.
Es steht uns natürlich nicht zu, aus der
Ferne die wichtige Entschließung des Königs
Alexander nach ihren Motiven und etwaigen
Consequenzen zu beurtheilen. An und für
sich ist der Entschluß des Königs, den er
sich von seinem Herzen dictiren ließ, ein na­
türlicher, umsomehr da principiell in dem
demokratischen Serbien eine solche Verbindung
nichts Auffallendes hat und die Dynastie Obre-
noviü selbst aus dem Volke hervorgegangen
ist. Es kommt hiebei nur die Auffassung der Na­
tion selbst in Betracht UUv' diese wird ja
bald an die Oberfläche gelangen. Wie unsere
Monarchie für das Gedeihen des Nachbar­
staates das uneigennützigste Interesse hegt, so
wünscht sie auch, daß diese neue Wendung in
der Geschichte Serbiens— und das ist die
Verlobung des Königs— zum Segen nicht
nur für dessen Person und Dynastie, sondern
JeuilleLorr.
jNachdruck verboten..
Radfahren tu Indien und in den
Tropen.
Reiseskizze von Tanera.
Run habe ich auf Ceylon, in Indien, auf
Java, in den Straits Settelments und in China
zahlreiche Radtouren gemacht und dabei eine
Reihe von Erfahrungen gesammelt, welche an­
deren Reisenden vielleicht z» Gute kommen kann.
Zunächst das Rad selbst. Ich habe lange mit
mir gekämpft, soll ich mein eigenes Rad mit
' auf die Reise um die Erde nehmen oder nicht?
Ich ließ es schließlich zu Hause, und das war
gut.
Jetzt ist mir mein Rad viel wrrthvoller ge­
worden, als es je war. Ich habe hier im Osten
die verschiedensten Maschinen kennen gelernt,
aber keine läuft so leicht und gut wie mein
eigenes deutsches Luxusrad. Natürlich gebe ich
zu, daß dieser Borzug meines Rades auch viel
in der Gewohnheit beruht, denn wir beide haben
«ns auf jedem Boden, auf Asphalt und auf
nassen Stoppelfeldern, im Concertsaal und bei
Platzregen, im Manöver, in de« Ebenen Nord,
deutschlands und auf Gebirgswegen in den Al-
tz«n miteinander angefreundet und wisien genau,
v>as wir uns gegenseitig zumnthen dürfen.
Also meine erste Erfahrung ist eine nega-
ttve, d. h. man fährt auf keinem Rad so gut
«ie auf seinem eigenen. Uud doch rathe ich Je­
dermann ab, sein Rad auf eine Weltreise mitzu-
nehmen. Bekannte von mir haben es gethan
und ärgern stch gewiß noch darüber, denn ihre
Räder find vielleicht schon ganz verdorben und
als Ruinen irgendwo stehen geblieben. Man
macht sich ja keinen Begriff, wie erbärmlich
die Räder auf solch' einer Reise behandelt wer­
den. Auf den Bahne« und Schiffen selbst geht
es noch. Da kan» man nachsehen und eine stark mit
Eisenbändern versehene Kiste hilft auch viel. Aber
beim Ein- und Ausladen! Nimmt man das Rad
ohne Kiste mit, so ist es jedem Zufall ausgesetzt, und
geht bei irgendeinem Aus- und Einbooten, wobei
es meist mit Stricken an Bord gezogen wird, sicher
zugrunde. Hat man eine leichte Kiste oder einen
Lattenverschlag, so wissen die Kulis gar nicht, wie
sie das Ding nehmen sollen, nnd behandeln es ge­
rade darum meist schlecht- Hat man eine schwere
Kiste, so wird das arme Rad gestülpt, geworfen,
beim Hochziehen mit den Krahnen angestoßen,
daß man vor lauter Aerger selbst die Gelbsucht
bekommen möchte. Und wäre all' dies über­
wunden, so kommt der Berger in den Hotels.
Bis man mit seinem Rad ankommt, haben die
andern Reisenden die besten Zimmer wegge­
schnappt. Hat man endlich eines, wie in Cal-
cntta, im vierten Stock erobert, wohin dann
mit de« Rad?
Und zuletzt das Klima! Unsere Räder hal­
ten das Tropenklima absolut nicht aus, so
wie unsere Taschenmesser, Schlüssel usw. In den
Tropen rostet alles. Ueber Nacht sieht ein Rad
roth aus. Wer putzt es? Der Boy oder Kuli
hat von so etwas keine Ahnung. Also man
putzt es selbst, versäumt damit kostbare Zeit
und am anderen Morgen ist das gleiche Lked.
Kurz, Alles dies gibt die Lehre: „Wer am Ra­
deln in den Tropen Freude haben will, lasse
sein gutes Rad zu Hause und miethe sich hier
wiesen haben.
A fl r a tu, 24. Juli.
Ziemlich übereinstim neud tritt die Ueberzeugu ng
in den Vordergrund, daß das Cabinet Koerber
seine Actio» wegen Schaffung der Arbeitsfähigkeit
: des österreichischen Reichsrathes erst in die Zeit
der zweiten Hälfte des Monats August verlegen will,
und daß es den Parteien selbst überlaffen werden
soll, die Wiederbelebung des Parlaments herbeizu­
führen. Wie das „Fremdenblatt" ausführt, werde es
als Ziel der Regierung anzusehen sein, zunächst die
Wiederaufrichtuug des Hnff's, nicht aber die einer
bestimmten Mehrheit zu ermöglichen, in der Erkennt­
niß, das; feste Majcritäten, solange das Siechthum
der Obstrucrion nicht behoben sei, so lange in de«
Hauptfragen eine Annäherung zwischen den nationa­
len Parteien nicht erzielt ist, keinen realen Boden
unter stch haben. Das Haus, meint das genannte Blatt,
werde sich ohne den Drnck einer bestimmten Mehr­
heit viel ungezwungener bewegen können. Freilich
müßten sich die JungSechen zunächst entscheiden, ob
sie auch ferner die Obstruction treiben oder nach par­
lamentarischen Errungrnschasten streben wollen. ES
wird den JungSechen zu Gemüthe geführt, sie mögen
nicht die Todtengräber der öffentlichen Freiheiten in
eine Maschine. Darin ist man uns in Asten
weit voraus, daß man überall verhältnißmäßig
gute Räder, nicht gerade billig, aber doch auch
nicht zu theuer, leihen kann. Bei einer Welt-
reise kommt es auch auf einige Groschen nicht an.
Das Radeln selbst ist fast überall im Osten
eine wahre Freude. Das liegt an den prächti-
gen Straßen und noch mehr an der Freiheit,
die der Radler überall genießt. Wenn man so
viel in der Welt herum kommt, erkennt man
klar, daß wir in Europa in vielen, vielen Din­
gen den anderen Ländern weit über, in Allem,
was sich auf das Radfahren bezieht, aber weit
unterlegen sind. Was unsere Polizeidirectoren,
Magistrate u. s. w. Alles an Radfahrverord­
nungen verbrechen, erkennt man erst im Aus­
land. Man höre nur als Gegensatz: I» ganz
Asien, ob es unter englischer, holländischer,
türkischer oder chinesischer Herrschaft steht, gibt
es kein Straßenverbot für Radfahrer. Die Eng­
länder gehen darin beinahe zu weit. Sie er­
laube«, daß Radfahrer sogar über die mühsam
angelegten Rasenflächen des Edengartens in
Talcutta u. s. w. hinwegradeln. Auf meine er­
staunte Bemerkung entgegnete man mir: „Das
nützt ja der Wiese so gut, als wenn man mit
einer Gnmmiwalze darüber fahren würde!"
Hier draußen hat sich das Publicum beim
Radeln selbst gezogen und erzogen. Man radelt
nicht gegen die fahrende» Wagen, weil eS zu
gefährlich ist; man weicht Fußgängern, Reitern,
Straßenlaternen, Bäumen und Häusern aus,
weil eine unliebsame Berührung am schlechtesten
immer am Rad und dann am Radler ausgeht;
wer auf seiner Maschine sich nicht sicher fühlt,
wagt sich nicht in die belebten Straßen von


[ 2023-06-29 10:49:56.312 - 19000724 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 168
Agrcuner Zeitui.^
Dinstag, 24. Juli 1900.
Oesterreich werden. Die Intention Dr. v. Koerber's
wird als nicht ganz hoffnungslos bezeichnet, sie bezwecke
die parlamentarischen und verfassungsmäßigen Ein­
richtungen noch einmal dem Schutze des Hauses zu
empfehlen, „das bei seinem Zusammentritte wieder
die durch keine einseitigen Maßnahmen der Regie­
rung eingeschränkte Freiheit fände, an die Beseitigung
und Milderung der nationalen Streitfragen Hand
anzulegen, welche durch die sprachlichen Gesetzent­
würfe Koerbers ohnehin wesentlich eingeschränkt und
in feste Rahmen gebracht sind."
Agram, 24. Juli.
Nachdem vor einigen Tagen gemeldet wurde, die
Engländer hätten bei Lin dley die Truppen
D e w e t t s geschlagen und zersprengt, treffen heute
Nachrichten ein, welche diesen englischen „Sieg" in
einem ganz anderen Lichte erschienen lassen, denn
trotz ihrer „Niederlage" erreichten die Boeren unter
Dewett ihren Zweck vollkommen. Sie rückten gegen
die Bahn vor, schlugen am 19. d. bei Hennigsspruit
die Engländer unter Broadwood, der bekanntlich der
traurige Held des Ueberfalles bei den Bloemfonteiner
Wasserwerken war, besetzten die Bahn und unter­
brachen jedeVerbindung zwischen Bloem-
sontein und Prätori a. Eine zweite Niederlage
erlitten die Engländer bei B e t l e h e m. Durch diese
beiden Schlappen erleidet die Meldung von dem
„Sieg" bei Lin dley eine gewaltige Correctur, denn
es ist dadurch klar, daß die Boeren alles eher als
unternehmungsunlustig sind und daß sie nach einem
wohlüberlegten Plan vorgehen. Die Zerstörung der
VerbindungS- und Nachschubslinie zwingt die Eng­
länder zu einer größeren Truppenverschiebung nach
dieser Bahn und da es allen Nachrichten zufolge den Eng­
ländern mit Truppen bereits knapp geht, so hat dieser
Erfolg derBoerenmehrzubedeuten,alSes aufden ersten
Augenblick scheint. Der Vorstoß Lord Roberts gegen
den Lydenbu rger Distrikt scheint total mißlungen zu
sein. Man meldete darüber, daß Roberts'mit bedeu­
tenden Streitkräften gegen Middelburg aufgebrochen
sei und eine Schlacht begonnen habe. Ueber
den A u s g a n g derselben erfährt man nichts.
Daraus aber, daß Roberts am 22. d. M. wieder aus
Prätoria über ein Scharmützel bei Heidelberg berich­
tet, läßt sich schließen, daß er den Vormarsch entweder
aufgab oder aufgeben mußte. Bis man die Wahr­
heit erfährt, wird es noch lange dauern, ebenso wie
man nicht weiß, was mit Buller ist, der seine Ver­
bindung mit Roberts noch nicht vollzogen hat und
schweigt, als hätte ihn der Erdboden verschlungen.
Tie Verlobung des Königs Alexander.
Agram, 24. Juli.
Wir sprechen von dem Belgrader Sensations-
ereigniß an leitender Stelle. Hier möchten wir
nicht die politische Bedeutung desselben erör­
tern, sondern von der staatsrechtlich-dynastischen
Bombay, Calcutta, Batavia oder Singapore,
sondern strampelt durch einsame Alleen; wer
wie ein Rohling dahinrast, wird, wenn er stürzt,
von der Polizei gefaßt und energisch bestraft.
Meist hat er schon die Lynchjustiz der Einge­
borenen empfunden usw.
Die lustigsten Bilder sieht man in den
Städten, welche verwiegend chinesisch sind, z. B.
in Singapore. Dort leben unter 200,000 Ein­
wohnern etwa 150.000 Chinesen. Wie der reiche
Chinese stets die elegantesten Equipagen und
Pferde besitzt, so hält er auch auf gute Fahr­
räder. Sie sind meist amerikanischer, seltner eng­
lischer Herkunft.
Ein Chinese der feineren Clasien trägt auf
dem Mad meistens schwarze kleine Lackschuhe
mit seidenen Schleifen, schwarzseidene Strümpfe,
eine sehr feine häufig lilafarbene Kniehose, die
weiße chinesische Jacke und einen hochmodernen
europäischen Strohhut. So jagt er schneidig
dahin, und der lange Zopf mit rother oder
schwarzer eingestochtener Seidenquaste am Ende
fliegt wie eine Schlange hintennach.
In Beziehung auf das Radfahren sind die
Chinesen keineswegs bei ihrer sonstigen Zurück­
haltung geblieben. Sie haben im Gegentheil
eine große Vorliebe dafür erlangt, und man
sieht, wenigstens in den Chinesenansiedelungen
außerhalb des himmlischen Reiches, nicht nur
reiche chinesische Sportsleute sondern auch Ar­
beiter und andere Männer auf Rädern, welche
sich die Maschinen gewiß nur aus NützlichkeitS-
gründen gekauft haben.
Chinesisch« Frauen und Mädchen auf Rä­
dern zu sehen, da» freilich ist ein Ding der
Seite der bevorstehenden Vermählung spre­
chen. Wir haben uns diesbezüglich an eine sach­
kundige Persönlichkeit gewendet und erhalten
von derselben folgende Aufklärungen:
„In den letzten Jahren haben Vermählun­
gen, die in europäischen Fürstenhäusern stattge­
funden haben, vielfaches Aufsehen erregt und zu
mancherlei! Controversen Beranlasiung gegeben.
Dasselbe wird wahrscheinlich auch mit der Ehe
König Alexanders der Fall sein. Vielleicht kann
es nicht schaden, wenn man da gleich von vorn­
hinein jede Legendenbildung zerstört.
Die Ehe König Alexanders von Serbien also
wird nicht, wie die der Prinzessin Elisabeth und
Elvira von Bayern, die den Baron Seeftied, be­
ziehungsweise den Grafen Wrbna geheiratet haben,
wie die des hochseligen Erzherzogs Heinrich, oder
des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand als
eine morganatische anzusehen, sondern sie wird
eine vollkommen ebenbürtige in allen ihren Wir­
kungen sein. Die Frage, was eine legitime und
was eine morganatische Ehe ist, ist nach den
Gesetzen des betreffenden Staates, beziehungs­
weise der betreffenden Dynastie zu entscheiden.
Die Gesetzgebung und die Staatspraxis von
England, Frankreich, Italien, Rußland und
mancher anderen Staaten kennen keine mor­
ganatische Ehe. In England wird nichts er
fordert, als daß die Ehe eines Prinzen mit
Genehmigung des Souveräns abgeschlossen wird,
bei Strafe der Ungiltigkeit. Ist aber die Ge­
nehmigung gegeben, so ist die Ehe in allen ihren
Wirkungen eine vollständige. Dasselbe gilt für
das Haus Bonaparte in Frankreich, das aller­
dings jetzt nicht regiert; dasselbe würde für
die Orleans gelte», da der Code civil, der in
Frankreich für die Dynastie Rechtskraft hat,
eben den Begriff der morganatischen Ehe nicht
kennt. Dasselbe ist in Italien der Fall und die
Kinder aus der Ehe des verstorbenen Prinzen
Victor Amadeus von Aosta, der eine Zeit lang
König von Spanien war, mit der Prinzeffin
Pozzo della Cisterua, sind vollkommen ebenbürtig
und thronberechtigt. Da das serbische Gesetz
ebenfalls den Begriff der morganatischen Ehe
nicht kennt, so ist die Ehe des Königs Alexander
mit der Frau Draga Mästn eine in ihren Wir-
kungen vollständig« und Frau Draga wird
„Königin" und „Majestät" und hat nach inter­
nationalem Recht Anspruch darauf, daß alle
Mächte und Dynastien ihr diesen Titel geben.
Wenn «ine Kaiserin oder Königin aus dem
ältesten Fürstenhause Europas der künftigen
Königin von Serbien schreibt, so hat sie ihr
„Meine Schwester!" zu schreiben, gerade so
wie jeder Kaiser oder König den König
Alexander „meinen guten Bruder" nennt. Die
Kinder aus der Ehe König Alexanders mit
Königin Draga find selbstverständlich thron-
Unmöglichkeit. Die reichen Damen können mit
ihren verkrüppelten Füßen kaum gehen. Wie
wollten sie nun ohne stramme Wadeln gut ra­
deln! Also Damenräder einführen, würde sich
wenigstens jetzt noch nicht empfehlen. Auf einer
Singaporr-Frühtour, wie ich sie in den letzten
Tagen wiederholt machte, hätte ich gern meine
lieben Radler-Bekannten aus der Heimat mit­
genommen! Das kann gar nicht herrlicher sein.
Sobald die ersten Sonnenstrahlen über die
Fluthen des Meeres herüberglitzern, geht es
hinaus. 22 bis 23 Grad Reaumur empfindet
man als angenehme Kühle und strampelt frisch
drauf los. Der rothfarbige Weg ist fast so ta-
dellos glatt wie Aspfahlt. Trotz der am Nach­
mittag vorher niedergegaugenen wolkenbruch­
artigen Regen findet man keinen Riß, kein
naffe Stelle. Ebensoschnell wie überschwemmt,
ist ja auch Alles wieder aufgetrocknet, und die
ausgezeichnete Anlage der Straßen wiedersteht
den Angriffen der starken Plötzlichen Gießbäche.
Fast alle Wege sind mit Schatten spendenden
Bäumen eingefaßt und überdies dehnen sich zu
beiden Seiten der Straße die Gartenanlagen
und Cocospalmenhaine der Ansiedler aus. So
radelt man z. B. von Singapore nach Johore,
der Hauptstadt des gleichnamigen Sultanates
immer zwischen Palmen, prächtigen Wiringin-
und anderen meist wie Ficus aussehenden
Bäumen dahin. Dann kommen 10 bis 15
Meter hohe Bambusbüsche, hie und da durch
Ananasplantagen unterbrochen, ein malayisches
Pfahlbautendorf, einige chinesische Straßen wer­
den passirt, und plötzlich steht man an einem
etwa anderthalb Kilometer breiten MeereS-
folgeberechtigt und erben nach dem König
Alexander nach den Regeln der Primogenitur
im Mannesstamm den serbischen Thron. Alle
Kinder aus der Ehe König Alexanders und
der Königin Draga sind königliche Prinzen und
Prinzessinnen von Serbien und als solche den
Prinzen und Prinzeffinnen anderer Dynastien
im Range gleich und ebenbürtig. Es ist ein
anerkannter, außer jedem Zweifel stehender Satz
des internationalen Rechtes, daß alle regierenden
Dynastien ohne Rücksicht auf ihren Ursprung als
einander ebenbürtig anzusehen find. Die Berna-
dotte, Bonaparte, Obrenoviü, NjeguS sind daher
den allerältesten Dynastien der Christenheit un­
zweifelhaft ebenbürtig, und jede Ehe, die ein
Mitglied einer dieser Dynastien schließt, er­
gibt, wenn sie nach seinem Landesgesetz un­
feinem Hausgesetz als ebenbürtig anzusehen ist,
ebenbürtige Sprößlinge. Das ist bei den Dy­
nastien, ebenso wie bei den ehemals reichsnn-
mittelbaren Geschlechtern in Deutschland, stets
nach ihrem eigenen Hausgesetz zu beurtheilen.
Die Taxis z. B. oder die Fugger verlangen von
ihren Mitgliedern ebenbürtige Ehen; Kinder
aus unebenbürtigen Ehen eines Taxis oder
Fugger können die Titel und Fideicommiffe nicht
erben. Die Windischgrätz hingegen verlangen
keine ebenbürtigen Ehen von ihren Mitgliedern
und so sind Kinder aus unebenbürtigen Ehen
vollberechtigt.
Bez8hlich der Ehe König Alexanders kann
also nicht der leiseste Zweifel obwalten. Sie
ist keine morganatische, da Serbien und die
Obrenoviü keine morganatischen Ehen kennen.
Fra« Draga wird Königin, ihre Kinder werden
königliche Prinzen, ihr ältester Sohn wird König
und heiratet eine ihrer Töchter ein Habsbur­
ger oder Savoyer oder Wittelsbacher, so wäre
auch diese Ehe keine morganatische, sondern
eine ebenbürtige, da, wie schon gesagt, alle re­
gierenden Dynastien einander ebenbürtig sind.
*
**
Die Proklamation des Königs Alexan­
der hat folgenden Wortlaut:
An das serbische Volk! Da ich weiß, daß mein
Volk schon seit geraumer Zeit meine Vermählung
wünscht, hab« ich den Entschluß gefatzt, diesem Wunsche
meines Volkes nachzukommen, weil ich es für meine
Pflicht erachte, jenem Volke, welches meinen Vor­
gängern ebenso wie mir so viele glänzende Beweise
seiner Liebe und Ergebenheit geliefert hat, durch
diesen Act die Beständigkeit der Dynastie
bezüglich ihrer Zukunst zu s i ch e rn. Ich komme dieser
meiner Pflicht meinem Volke gegenüber um so freu­
diger nach, als ich mit diesem wichtigen Schritte
meines Lebens zugleich meinen Gefühlen folge,
indem ich mir eine Gemalt« wähle, mit der Friede,
Glück und Zustiedenheit in mein HauS einkehreu
arm, der die Insel Singapore vom Festland
der Malayischen Halbinsel trennt. Ein herculi-
scher Chinese nimmt Radler und Maschine in
sein Boot und rudert in etwa 20 Minuten
hinüber. Dort findet man fast noch beffere Stra­
ßen, entzückende Gartenanlagen und— keinen
Wachmann, der einen Weg verbietet. In de«
herrlichen Anlagen radelt man nach Herzens­
lust herum, besieht sich das hübsche Schloß des
Sultans, speist im „Rasthouse" sehr gut und
radelt, wenn die Sonne wieder anfängt, kleine
Schatten zu werfen, sehr befriedigt zurück nach
Singapore.
Einen ähnlichen Genuß bietet das Radeln
auf Java. Auf ausgezeichneten Straßen, zu bei­
den Seiten mit herrlichen Wiringinbäumen be­
setzt, fliegt man dahin. Selbst mitten im Land
bei Djokiakarta, Garoet, Solo usw. zeichnen sich
alle Wege durch ihre vorzügliche Anlage und
Erhaltung aus. Die Eingeborenen begegnen
jedem europäischen Radler mit großem Respect.
Alle Fuhrwerke, alle Träger weichen von Wei­
tem aus, Berittene steigen von den Pferden,
und halten sie, bis man vorüber ist, und die
Frauen treten zur Seite der Straßen und hocken
sich auf ihre Fersen, den Rücken gegen den zu
Beehrenden gewendet nieder. Das sieht nun
allerdings urkomisch aus, aber die Sitte bedingt
es. Man erweist einem höher Stehenden dadurch
seine Hochachtung, daß man sich möglichst klein
macht, also niederhockt. Außerdem sollen züch­
tige Frauen nicht neugierig fremde Männer an­
sehen, also ihnen den Rücken kehren. Da sie aber
aus Neugierde doch nach dem Europäer schielen,


[ 2023-06-29 10:49:56.312 - 19000724 - Seite 3 ]
Dinstag, 24. Juli 1900.
werden. Serbien hat während der kurzen Zeit seines
staatlichen Bestandes gar viele Erschütterungen erlebt
und so manchen schweren Kampf mitgemacht. ES hat
erst in letzter Zeit zu gesunden begonnen, und ich
vertraue auf Gott, daß eS in Bälde vollkommen her­
gestellt dastehen wird, wenn es sich auf die Dauer nach
jener Richtung hin entwickeln wird, die eS feit jenem
Tage eingeschlagen, da sich mein Volk, meinem Rufe
folgend, vereint und verbrüdert hat. Ich werde es mir
angelegen sein lassen, meinem Volke auch fernerhin
durch ein einiges, glückliches Eheleben voranzuleuch-
trn. Unsere Dynastie ist aus dem Botte hervorgegan-
gen, und in dieser Thatsache liegt ihr Stolz und ihre
Macht. Das serbische Bolk, daS aus eigener Kraft
unter den schwierigen Verhältnissen einen nationalen
Staat zu begründen, zu befestigen und zu vergrößern
verstand, dieses Bolk kann mit Recht Anspruch auf
die Achtung Aller erheben. Deßhalb glaube ich Recht
zu haben, wenn ich mir ans diesem Volke meine Le­
bensgefährtin erwähle, die mir mein Glück begründen
soll. Dieses Recht steht mir umso eher zu, als sich
heute bereits die Politik der Herrscher und Staaten
nicht mehr nach verwandtschaftlichen Beziehungen,
sondern nach den Interessen der Völker richtet. Ich
bin überzeugt, daß mein ganzes theures Volk in
erster Reihe den Wunsch hegt, seinen König glücklich
und zufrieden zu wissen, und daß die Königin stet?
eine treue und auftichtige Gefährtin ihres königlichen
Gemals sei und ihm durch ihre Liebe Lust und Kraft
eingebe, Serbien und dem theueren serbischen Volke zu
dienen. Der Name der treuen Gattin MiloS' des
Großen, der Fürstin Ljubica, die ein Weib aus dem
Volke und trotzdem die würdige erste Fürstin Ser­
biens war, wird stets neben dem Namen des unsterb­
lichen Schöpfers des heutigen Serbiens glänzen. So
ist es denn auch ein großes Glück für mich und mein
Volk, ans diesem Volke die Kraft Serbiens und meines
Hauses zu schöpfen. Ich fühle mich glücklich, mir eine
Grmalin auserkoren zu haben, die würdig ist, Ser­
biens Königin zu werden, die freudig mein und meines
Volkes Schicksal theilen wird. Diese Frau ist die En­
kelin jenes Mannes, der einer der bedeutendsten Mit­
arbeiter des großen Milos bei der Begründung des
heutigen Serbiens war; es ist dies Frau Draga, die
Tochter des verewigten Herrn Panta und seiner Frau
Andja Lunjevica. Ich gebe hiemit bekannt, daß
ich mich mit ihr heute verlobt habe, und gelobe, daß
ich nun, nachdem ich mein Lebensglück begründet habe,
mit Gottes Hilfe, mit festen Willen und Begeisterung
an der Stärkung und Beglückung meines theueren
Vaterlandes arbeiten will und werde.
Alexander."
Agramer Zeitung.^
chen Milan's von der Polizeibehörde der ruflenfreund-
lichen Königin, die den Sohn ganz an sich fesseln
wollte, abgenommen und seinem Vater nach Belgrad
ausgeliefert. Durch die Abdankung Milan's am 6.
März 1889 kam Alexander aus ven serbischen Thron
und wurde am 2. Juli zu Kraljevo gesalbt; während
seiner Minderjährigkeit wurde die Regierung von einer
Regentschaft geleitet. Mit dem Staatsstreiche vom 14.
April 1893 suSpendirte der junge König die Verfas­
sung, hob die Regentschaft auf, erklärte sich für groß-
jährig und übernahm die Zügel der Regierung. Die
Regenten und die Minister hatte er Abends zuvor zu
einem Diner geladen, in dessen Verlauf der Staats­
streich proclamirt wurde. Bis zum nächsten Vormit­
tag wurden die Regenten und die Minister im Konak
gefangen gehalten, und sie wurden erst freigelassen,
nachdem bereits die Huldigung der Militär- und Ci-
vilbehörden erfolgt war. Unser Monarch verlieh dem
König Alexander 1891 das Großkreuz des St. Stefan-
Ordens. König Alexander ist äußerlich eine sympa­
thische JünglingSerscheinuug. Seine Gestalt ist nicht
hoch, aber ziemlich schlank; ein dünnes schwarzes
Bärtchen umrahmt sein blasses Gesicht, aus welchem
die großen Augen hervorleuchten, die der junge Kö­
nig von seiner Mutter geerbt hat. Er genoß eine sehr
sorgfältige Erziehung und beherrscht mehrere Spra­
chen, darunter auch die deutsche. Sein Gehaben ist
ein ruhiges und gemessenes. Er spricht langsam und
mit Ueberlegung; und daß es ihm auch an Energie
nicht mangelt, hat er schon als 17 -jäyriger Jüngling
durch den Staatsstreich bewiesen.
Rr. 168. Seite 3.
Alexander I., König von Serbien, Sohn des
Königs Milan I. und dessen Gemahlin Natalie,
wurde am 14. August 1876 geboren, von seiner Mutter
1887 auf deren Reisen nach Rußland und Florenz
und 1888 nach dem Zerwürfnitz der Eltern nach Wies­
baden mitgenommen. Dort wurde er aber auf Anfu-
jo macht ihre Stellung einen Eindruck, den man
in Europa gewiß mißverstehen würde.
Auch in Beziehung auf die Steigungsüber-
windnng sind die javanischen Straßen muster-
giltig. Bon Poefpo «ach dem Lnftcurort erhebt
man stch etwa 1700 Meter auf eine Länge
von etwa 12 Kilometer. Die Straße ist in
Schlangenwindungen fo vorzüglich angelegt,
daß sie nie über 5 Grad Steigung hat. Ein
kräftiger Radler könnte also ganz hinaufradeln,
wenigstens wäre keine Stelle Wege« Steilheit
unüberwindlich. Und herunter ist es eine wahr«
Wonne» durch Kaffeeplantagen, zauberischen Ur­
wald, Palmenhaine, Bananenfelder und schließ­
lich wunderbare Gärten mühelos und sicher
dahin zu fliegen. Ebenso ist es bei Buitenzorg
und selbstverständlich um Batavia und Soera-
baja. Schönere Radfahrgelegenheiten wie auf
Java, in den Straits SettelmentS und auch
auf Ceylon kann man stch gar nicht vorstellen.
Das liegt nicht allein an der herrlichen Natur,
die uns zu Hause ja nicht in dem Maße ge­
schaffen werden kann, sondern es liegt noch
mehr an den vorzüglichen Straßen und an der
idyllischen Freiheit, die der Radler in diesen
nicht durch bureaukratische oder polizeiliche
BrrkehrShemmniffe aller Art eingeengten Län-
"*rn geuießt.
Auch auf der herrlich gelegenen Insel Hong-
k sogar tot chinesische» Reich selbst, »äm-
HQ) tm ...»* «I, .1.» v
Frau Draga MaSin, die Braut des Königs Alex­
ander von Serbien, ist ungefähr 36 Jahre alt und
eine sehr interesiante Erscheinung, mittelgroß und
brünett. Ihr Gemahl war Ingenieurin Staatsdiensten;
er starb nach sechsjähriger Ehe. Ihr Vater ist Oberst
in der serbischen Armee und ihr Bruder Hauptmann
in der Garde, Adjutant des Königs Alexander. Län­
gere Zeit war Frau Draga Masin Hofdame der Kö­
nigin Natalie, und bei seiner Mutter lernte der
junge König die Dame kennen, die er nun zu seiner
Gemalin auserkoren hat. Schon vor Jahren faßte er
Neigung zu ihr, und es wird in Belgrader Hoftreisen
erzählt, daß Königin Natalie den HerzenSroman ihres
Sohnes von jeher favorisirte, während König Milan
ein entschiedener Gegner de« Berhältniffes gewesen
und stch der geplanten Verlobung mit aller Entschie­
denheit und Macht widersetzte. Da Frau Draga MaSin
die Lieblingshofdame und Freundin der Königin Na­
talie war, so glaubt man in Belgrad, daß »«»mehr
der Einfluß der Königin ein stärkerer «erden und
ihre Rückkehr nach Belgrad in nicht ferner Zeit er­
folgen werde.
China ist gegenwärtig so vollständig durch feine mili­
tärischen Operationen in Anspruch genommen, um
den Aufstand zu bewältigen, daß es nicht im Stande
ist, der von Außen drohenden Gefahr di« Spitze zu
bieten und die Verwicklungen mit den Mächten zu
einer erfolgreichen Lösung zu führen. Wir sind daher
darauf angewiesen, auf die Unterstützung desjenigen
Lande? zu rechnen, welches wie unser Reich, einen
Theil von Asten bildet. Unter diesen Umständen rich­
ten wir diese Botschaft an Euer Majestät in einem
absolut offenen und vertrauensvollen Geiste und
bitten wir, Euer Majestät möge Maßregeln anwen­
den, die für geeignet befunden werden, unter Euer
Majestät mächtiger Führung Frieden und Ordnung
wiederherzustellen. Am siebenten Tage des sechsten
Monates im sechsundzwanzigsten Jahre (3. Juli 1900.)
Kwangsü.
Die Antwort des Kaisers von Japan lautete:
Während bisher nur gerüchtweise verlautete, daß der
Kanzler unserer Gesandtschaft, Sngiyama, vor einiger
Zeit ermordet worden fei, hat bisher eine positive
Bestätigung dieser Nachricht gefehlt. Euer Majestät
Telegramm, welches soeben eingelangt ist, hat mir
diese Thatsache bestätigt und uns tiefen Schmerz ver­
ursacht. Seit diesem peinlichen Ereignisse hat die Jnsur-
rection im nördlichen Theile der Länder Euer Majestät
einen stets zunehmend heftigen Charakter angenom­
men und den gesetzwidrigen Handlungen wurde freier
Lauf gelassen, während in Peking die diplomatischen
Vertreter der fremden Mächte und die Mitglieder der
Gesandtschaften umzingelt und angegriffen wurden.
Es wird sogar berichtet, daß der Gesandte einer
Macht überfallen und ermordet sei. Wir hören, daß
die Truppen Euer Majestät außer Stande sind, die
Insurgenten zurückzutreiben und zu unterwerfen.
Die Handlungen der Insurgenten verletzten auf das
Empfindlichste das völkerrechtliche Princip, daß diplo­
matische Agenten mit höchster Achtung zu behandeln
und ihre Personen unverletzlich sind. Die Beleidigung
eines diplomatischen Vertreters ist ein Verstoß gegen
das Völkerrecht, und es ist kaum nöthig, darauf hin­
zuweisen, wie schwer das Verbrechendes
Gesandtenmordes ist. Wenn aber Euer Ma­
jestät Regierung sich ernstlich entschlosieii hat, die Jn-
surrection zu bekämpfen und die Befreiung der Ge-
1m 1 h.'’ D— T—rn— VI-,,
Satttnl Europäischen Viertel der Millionenstadt
hi,r^.Urird ziemlich viel geradelt, und auch
ber Thiuese sehr diesem Sport
Die Wirren in China.
Agram, 24. Juli.
Die Nachrichten aus China sind auch heute sehr
spärlich. Die interessanteste Meldung ist jedenfalls der
Schriftenwechsel zwischen den Kaisern von China und
Japan, welcher erkennen läßt, daß den Chinesen, re-
fpective den jetzigen Machthabern doch etwas bange
zu werden beginnt. Die gewechselten Depeschen haben
nach der „Pol. Corr." folgenden Wortlaut: der Kaiser
von China— welcher?— telegraphirte nach Tokio:
Während sich unser Reich im aufrichtigen Freun d-
schaftsverhältnisie mit dem Reiche Euer Majestät be­
fand, wurde der Kanzler der Legation Euer Majestät
vor etwa einem Monate angegriffen und ermordet.
Durch dieses Ereigniß tief betrübt haben wir Befehl
gegeben, die Individuen, welche dieses Berbrechen be­
gangen hatten, zu ergreifen und zu bestrafen. Die
ftemdenMächte hatten jedoch im Glauben, daß unsere
Regierung bei dem bestehenden Conflict zwischen un­
seren christlichen und nichtchristlichen Unterthanen die
Bewegung gegen die Christen unterstützt hätte, die
Fotts von Taku angegriffen und besetzt. So entstan­
den die Feindseligkeiten, und die Lage, sowie die Be­
ziehungen zu den Mächten sind immer verwickelter ge­
worden. Der Westen und der Osten stehen »ich feind­
lich gegenüber. Euer Majestät und unsere Staaten
sind die Einzigen, welche den Osten aufrechterhalten.
Rich bloß auf China richten sich die begehrliche» Blicke
der Mächte, um ihre Pläne zur Geltung zu bringen,
sondern wir befürchten, falls China nicht
im Stande ist, seine Stellung zu b e-
' Haupte«, daß auch für Euer Majestät
Reich die Lage unhaltbar werden wird.
Die Jnteresien der beide» Reiche sind eng miteinan­
der verknüpft und wir hoffen daher, daß Euer Ma­
jestät stch über Angelegenheiten von untergeordneter
Bedeutung in diesem Augenblick hinwegsetzen und
mit unS gemeinschaftliche Sache machen,
um unsere gleichartigen Jntrreffrn zu beschützen.
u-
sandten ins Werk zu setzen, so würde die Lage sich
verhältnißmäßig günstiger gestalten. Die Unterdrückung
des Aufstandes und die Rettung der fremden Ver­
treter ist eine Pflicht, welche Eure Majestät eben­
sowohl gegenüber Ihrem eigenen Reiche, wie in Bezug
auf die Mächte der Welt zu erfüllen haben, und dies
sollte sobald als möglich geschehen. Seit dem letzten
Monate haben die Mächte beträchtliche Streitkräste
bei Tientsin gelandet und hat Japan es für nöthig
gehalten, ebenfalls Truppen dahin zu entsenden. Der
Zweck dieser militärischen Activa ist die Unter­
drückung de? Aufstandes und die Be­
freiung der diplomatischen Vertreter,
sowie der anderen Fremden. Darüber hin­
aus haben die Mächte keinen weiteren Zweck im
Auge. Wenn E. M. Regierung keine Zeit verliert,
die Gesandren der fremden Machte aus ihrem Be­
lagerungszustände z» befreien, hoffen wir, daß die
Mächte darin ein Zeichen erkennen werden, daß
eS Eurer Majestät ernst damit sei, einen Krieg
zu vermeiden und das Unglück, welches sonst
Eurer Majestät Lande treffen würde, dadurch
abzuschwächen. Meine Regierung hat, wie Euer Ma­
jestät bekannt ist, für Ihr Land herzliche Gesinnun-
gen gehegt und wird sich, falls die Verhältnisse es
gestatten, nicht weigern, an den geeigneten Stellen ein
freundliches Wott einzulegen. Die Bedingung dafür
ist aber, daß Euer Majestät Regierung de» A uf-
stand sofort unterdrücke und die fremden
Vertreter aus ihrer Lage thatsächlich befreie. Erst
dann kann Japan sich bereit finden,
seinen Einfluß bei den eventuellen
Verhandlungen zwischen Ihrem Reiche
und den fremden Mächten zum Zwecke
der Erhaltung der Interessen Ihres
Reiches zu verwerthen. Es ist unser aufrich­
tiger Wunsch, daß diese telegraphische Antwott ans
Euer Majestät Botschaft auf Ihrer Seite ernste Brach-
tung finden möge. Tokio, 13. Juli, im 33. Jahre
Meji (1900).
Die japanische Presse gibt bei Besprechung dieser
Telegramme ihrer Sympathie für den Kaiser von
China, deffen unglückliche Stellung sie bedauert, Aus­
druck, betont aber einstimmig, daß die Erwar­
tung irgend einer Allianz zwischen China
und Japan trügerisch sei. Dir Blätter rathe»
der chinesischen Regierung, einen solchen Traum anf-
i zugeben und sich lieber mit Japan auf der Bahn der
I Civilisatton zu vereinen. China müffe bald strenge


[ 2023-06-29 10:49:56.312 - 19000724 - Seite 4 ]
Seite 4 Rr 168
Agrumer Zeitung.
Dinttaa 24 5valt 1900
Maßnahmen zur Wiederherstellung der Ordnung tref­
fen; in diesem Falle allein, meinen die Blätter, können
die freundschaftlichen Dienste Japans zur Anwendung
gelangen.
Ueber die militärischen Vorgänge liegen außer der
Mandschurei nur belanglose Nachrichten vor. Aus der
Mandschurei trafen nachstehende Meldungen ein:
General Grodekov telegraphirtan den Kriegs­
minister aus Chabarovsk vom 19. d. M.: Alle
Bediensteten, sowie die Eiseubahnarbeiter der an den
Zabaikal grenzenden Sektionen gehen mit 8VV Fuhren
nach Aign" ab. In der Station Mandschurin wurden
die Häuser und Läden von mongolischen Banden ge­
plündert. Versuche, die Grenze zu überschreiten, sind
jedoch nicht vorgekommen. Die Sammlung der Truppen
des Generals Orlov schreitet ungehindert vorwärts.
Es wurde die Berproviantiruug für 2>/r Monate an­
befohlen. Oberstlieutenant Ginejko, Chef der Za-
tejski'schen Abtheilung, hatte ein Scharmützel mit den
Chinesen, wobei drei Soldaten und zwei freiwillige
Bauern getödtet und ein Officier, sowie zehn Sol­
daten und zwei freiwillige Bauern verwundet wurden.
Am 18. d. M. bedrängten die Chinesen vom Fort
Taku die Vorposten der Nikolski'schen Truppenab­
theilung. Die Avantgarde concentrirte sich und ver­
trieb die Chinesen, welch letztere zweihundert Todte
hatten. Am 19. d. verließen die Chinesen das Fort
Ecko. Die Flaggen wurden abgenommen, die Geschütze
weggeführt, die Patronen vernichtet und das Fort
selbst in Brand gesteckt. Die Russen hatten hiebei
zwei Todte. Eine Abtheilung des Obersten Servianov
passirte am 20. d. Früh Michajlovo- SemonovSkoje.
Am 19. d. wurde BlagovjeZöensk von Mitternacht
bis Früh beschossen. Am 20. d. wurde die Beschießung,
wenn auch unregelmäßig, fortgesetzt. Verluste der
Russen: Ein Soldat todt, einer verwundet. In der
Stadt ereignete sich nichts Besonderes. Am 19. d.
wurde das linke Ufer des Amur von den Chinesen
durch eine Abtheilung de? Obersten P e d u n k i n be­
freit. Eine Truppeuabtheilung von Charbin passirte
Fugdin und marschirt ungestört vorwärts.
Ein aus Michajlovo- SemonovSkoje
vom 20. d. eingegangenes Telegramm meldet: Ein
von Charbin am 13. d. ausgelaufener Dampfer brachte
die Familien der Beamten der dortigen Abtheilung
der Russisch-chinesischen Bank hieher. Am 20. d. herrschte
in Charbin noch vollständige Ruhe. Die Schutz-
mannschaft der Bahndirectioa hat sich in Charbin
concentrirt. Dre chinesischen Truppen verhalten sich
ruhig, dagegen benimmt sich die chinesische Bevölkerung i
höchst feindselig. Sie plünderte nicht nur das zurück­
gelassene russische Eigenthum, sondern machte auch
Ueberfälle ans Rusien. Die elektrische Station bei der
im Baue begriffenen Brücke von Charbin wurde
zerstört.'
Vom Ingenieur der chinesischen Bahn in der Sta­
tion Pograniönaja im Primorskischen Gebiete, Svja-
g i u, lief folgendes Telegramm vom 18. d. M. ein:
Der Chef des chinesischen Militärpostens meldete am
27. Juni, daß ein Ueberfall seitens einer chinesischen
Bande vou 500 Mann bevorstehe, was auch von chi­
nesischen Arbeitern bestätigt wurde. Znr Bewachung
der Station waren nur 20 russische Schutzmänner
vorhanden. Am 28. Juni verließen russische Familien
die Station und gingen über die Grenze. Am 29.
Juni brach in der Station Toipinliu ein Arbeiter­
aufstand aus. Die russischen Arbeiter wurden fort­
während d.rch die Gerüchte von einem bevorstehenden
Ueberfälle allarmirt. Die Panik war eine allgemeine.
Am 10. d. M. verließen die Arbeiter der elften Sec-
tion mit den Beamten und der Schutzmannschaft die
Station Chantachezi. Die Station wurde von den
Chinesen geplündert und in Brand gesetzt und die
Telegraphenverbindung mit Charbin zerstört. An dem­
selben Tage wurden nach Charbin dirigirte Schutz­
männer von 400 gut bewaffneten Chinesen bei Muren
angegriffen. Der Eisenbahnwache gelang es jedoch,
die Chinesen zurückzuschlagen, wobei sie einen Todten
und drei Verwundete verloren. Die Verluste der Chi­
nesen, unter welchen sich auch Soldaten befanden,
betrugen 60 Todte, darunter auch der Anführer.
Wie verlautet, kamen die Arbeiter der neunten Sek­
tion in Charbin an. Chinesische Militärpostcn gingen
die Bahnlinie ab und zwangen die Arbeiter zur Ein­
stellung der Arbeit.
Bei Wei-hai-wei kam es zu einem Zusam­
menstoß zwischen den Engländern und Chinesen, welch
letztere geschlagen wurden. Bei Tientsin rccognosri-
rende Chinesen wurden von Japanern und Kosaken
geschlagen. Hiebei wurden acht Japaner getödtet und
ein Kosak verwundet; viele Chinesen wurden gefan­
gen genommen.
Das Borbereitungs-Commando des deutschen
ostasiatischen Expeditionskorps ist Sonntag Früh unter
dem Befehle des Majors Falkenhayn via Brenner
nach Genua abgereist. Zum Abschiede hatten sich der
Stadtkommandant sowie ein zahlreiches Publicum
am Bahnhöfe eingefunden. Ueber die Reise wird ans
Innsbruck von Sonntag gemeldet: Heute Früh 9 Uhr
berührte eine Abtheilung des deutschen ostasiatischen
Expeditionskorps auf der Fahrt nach Genua Inns­
bruck. Zur Begrüßung hatten sich aus dem Bahnhöfe
eingefunden: Erzherzog Eugen mit dem dienst­
freien Officierscorps, der Statthalter Graf Merveldt
und der Bezirkshauptmann. Seine k. und k. Hoheit
bewirthete die deutsche Truppe. Im Verlaufe des
Frühstücks brachte der Erzherzog ein Hoch auf Kaiser
Wilhelm aus, worauf der Commandant der deutschen
Truppe, Major Falkenhayn, sein Glas auf das Wohl
Sr. Majestät des Kaisers und Königs Franz Joseph
leerte, während die Musikkapelle des Kaiserjäger-
Regimentes die deutsche und österreichische Hymne
spielte. Nach einstündigem Aufenthalte verließ der
Zug unter brausenden Hochrufen die Station. Auch
in Meran wurde die Truppe festlich empfange::.
Aus Petersburg wird dem Berliner „Local-
Anzeiger" gemeldet: Admiral Nikolaus S k r y d l o v,
der neuernannte Commandeur des Stillen- Ocean- Ge­
schwaders, begibt sich am 27. Juli nach Marseille,
um die Reise nach dem fernen Osten anzutreten.
Zuvor wird er zwei Tage in Pari? verweilen, wo der
französische Marineminister einen Empfang für ihn
vorbereitet. Sobald Admiral Skrydlov den Ort seiner
Bestimmung erreich: haben wird, beginnt, falls sich
bis dahin die Dinge nicht geklärt haben, ein See­
krieg, für den der Befehl ertheilt wurde, nöthigen-
falls sämmtliche Küftenstädte Chinas zu
I bombardiren.
Locar-AtzroniL.
Ti:-gcs-Kale»dci-.
Dinstag, 24. Juli.
K a i ft o 1 1?? h: Christine.— P r s t e=
st« u t e I!: Christine.— G r! eh e»: 11.
Juli: Euphem. -Juden: 26. Thamnz i>ö6Ö.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet nnt Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag nnd Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Svnn-
und Feiertagen geschlossen.
(Amtliches.) Die k. Finanzdirection in
Warasdin ernannte den unbesoldeten k. Stener-
practicantenFranz TaborZak zum k.Steuer-
practicanten mit dem systemisirten Adjutum
beim k. Steneramte in Warasdin.
— (Gesellschaft der Aerzte.) Die Monats-
Versammlung der Gesellschaft der Aerzte in
den Königreichen Kroatien und Slavonien findet
heute Dinstag um 6 Uhr Abends im hygieni­
schen Institute der k. Universität statt. Die
Tagesordnung haben wir bereits mitgetheilt.
— (Promotion.) Heute wurden an unserer
Universität die Herren äandor B a i 6, k. Ge-
richtsadjunct, zugetheilt der Staatsanwaltschaft
in Agram, ein Neffe des Herrn Bicepräsidenten
der Banaltafel i. R. Lazar Ruvarac, nnd der
absolvirte Rechtshörer Jovan I v k o v i c zu
Doctoren der Rechte promovirt.
— (Vom Landestheater.) Herr Intendant
Ivo ». H r e l j a n o v i 6 ist heute Morgens mit
dem Fiuwaner Frühzug hier eingetroffen.
— (Hymen.) Uebermorgen Donnerstag findet
in der Pfarrkirche des hl. Georg z« Zipak die
Trauung des Bildhauers Herrn Professors Ro­
bert F r a n g e 8 mit Fräulein Eugenie Kopaö,
einer Tochter weiland des Advocaten Dr. Josef
Kopse, statt,
— (Platzmufik.) Heute zwischen 6 nnd 7
Uhr findet ans dem Zrinjiplatze vonderMustk-
capelle des Jnf-Reg. Nr. 53 Platzmusik mit
folgendem Programme statt: 1. Blon: „Unter
dem Siegesbanner", Marsch (neu); 2. Suppe:
Ouvertüre zur Oper „Dichter und Bauer"; 3.
Strauß: „An der schönen blauen Donau",
Walzer; 4. Förster: Potpourri aus der Ballet­
pantomime „Der Traum in der Waldschmiede"
(neu); 5. Wagner: Marsch aus der Oper
„Rienzi".
— (Ans dem Taubstummen-Jnstitut.) Heute
fand im Taubstumen-Jnstitut die Collaudirung
der in der Capelle aufgestellten Orgel statt. Die
Orgel, welche ein heimisches Product ist und von
der Firma M. Heferers Witwe u. Sohn ge­
baut wurde, umfaßt acht Register. Die Collau­
dirung nahm Domorganist Prof. I. Kolander
vor und wurde die Orgel in bester Ordnung
befunden.
— (Ein Hund als Selbstmörder ?) Der gestrige
Tag war reich an Sensationen. Ein Mord und ein
Selbstmord sorgte für die Unterbrechung der sommer­
lichen Stille, und in unseren Spalten konnten wir
sogar über einen— „Fürstenmord in Agram" be­
richten. Doch damit nicht genug, erbarmte sich auch
ein— Hund der saueren Gurkenzeit, und machte sei­
nem hoffnungsvollen Lebe» durch einen Sprung aus
einem Fester des zweiten Stockwerkes ein vorzeitiges
Ende. Die erschütternde That ereignete sich um
2 Uhr Nachmittags in der Jlica. Was die Beweg­
gründe zu dieser That gewesen sein mögen? Wer
vermag dies mit Bestimmtheit behaupten wollen?
Ist doch die Hundeseele für uns Menschenkinder ei«
siebenfach versiegeltes Buch, und kein Lyriker noch hat
uns in die Mysterien der Hundeseele eingeführt. Die
sommerliche Hitze läßt vermuthen, daß das Motiv
unglückliche, unerwiderte Liebe ist. Oder sollten es
vielleicht zerrüttete Vermögensverhältniffe sein, die
diesen Hund zu einem Aushauchen seiner zarten Seele
bewogen haben?
— (Pellagra) Die Fälle von Pellagra
häufen sich bedauerlicherweise in erschreckendem
Maße. So wird uns mitütheill, daß sich nun
wieder in Bugrovec zwei schwere Fälle er­
eignet haben. An dem Aufkommen der Pa­
tienten wird gezweifelt, sie scheinen rettungslos
der unheilvollen Krankheit verfallen. Merkwür­
dig ist, daß die Eine der Erkrankten behauptet,
daß sie nur Weizenbrot genieße und Maismehl
gar nie in ihren Haushalt gelange. Dem be­
handelnden Arzt hat sich daher die Ueberzeu­
gung aufgedrängt, daß dir Pellagra keineswegs
eine Folgeerscheinung des Genuffes verdorbenen
Maismehls sei, und auch die schlechte Ernäh­
rung scheint ihm nicht die eigentliche Ursache
dieser Krankheit zu sein, da die Patienten aus
Bugrovec keinerlei Nahrungssorgen litten, son­
dern sich vielmehr in ganz annehmbaren Ver-
mögensverhältnifsen befinden. Natürlicherweise
erliegen schlechtgeuährte Individuen auch der
Pellagra leichter, wie dies am Ende bei jeder
Krankheit der Fall ist. Unser Gewährsmann ist
der Ansicht, daß der Krankheitserreger
der Pellagra irgend ein Pilz sein
müffe, der wohl auf dem Mais am häufigsten
zu finden sein dürf:e, doch wohl auch auf an­
deren Feldfrnchtcn vorkomme. Der betreffende
Arzt, dessen Liebenswürdigkeit wir diese Mit­
theilung verdanken, setzt seine Forschungen in
! dieser Richtung fort. Wir hoffen unseren Lesern
seinerzeit von den Ergebnissen seiner Unter­
suchungen Bericht erstatten zu können. Die
Pellagra selbst äußert sich zumeist in der Form,
daß die von ihr Befallenen allmählig verblöden.
Ern wirksames Mittel znr Bekämpfung der
Krankheit ist bisher noch nicht gefunden wor­
den; wohl darum, weil man sich über die eigent­
liche Ursache, die Vorbedingungen zrrr Pellagra
noch nicht klar ist. Sollte es nun gelingen,
den eigentlichen Krankheitserreger zu finden,
dann dürste wohl auch bald das Mittel ge­
funden werden, diesem Uebel wirksam zu be­
gegnen.
— (Volksfest in Samobsr.) Sonntag 29. d.
Mts., findet im Annaparke in Samobor das
übliche Kirchweihfest statt. Dieses Volksfest ist
seit Jahren als äußerst animirt bekannt und
stets sowohl von Agram als Samvbor und Um­
gebung zahlreich besucht. Es steht deshalb zu
erwarten, daß auch Heuer sich zahlreiche Gäste
in dem reizenden Parke einfinden werden. Bet
dem Volksfest wirkt die Samoborer Musik­
capelle mit und ist für gute Getränke und den
bekannten Samoborer Spießbraten bestens ge­
sorgt.
— (Ein Selbstmord.) Zn dem unter dieser
Spitzmarke gestern mitgetheilten Fall erhalten
wir noch als weiteres Detail, daß der Selbst­
mörder seine That wahrscheimlich aus Furcht
vor Strafe begangen haben dürfte. Wie wir
nämlich erfahren, hat Bertleff, der als Ma­
gazineur ziemlich selbstständig wanipullrte, sich
in der letzten Zeit mehrere Verstöße zu Schul­
den kommen lasten. So soll denn auch bei der dies­
jährigen Bilanz der ihm anvertraute Waaren-
vorrath mit dem Waarenbuch nicht gestimmt
haben. Man will wissen, daß er oft Gegen­
stände herausgegeben hatte, ohne sie zu ver­
buchen; den Erlös hatte er für sich verwandt.
Um nun den Folgen seines fraudulosen Bor-


[ 2023-06-29 10:49:56.312 - 19000724 - Seite 5 ]
Dinstag. 24. Juli 1900.
gehens zu entgehen, machte er seinem Leben
ein Ende.
- (Volkssänger.) Die „Budapester Elite-
Orpheum-Gesellschaft" bat gestern im „Hotel
Imperial" ihre Vorstellungen geschloffen, um die­
selben heute im „Hotel Lamm" fortzusetzen.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 9 Per­
sonen verhaftet, und zwar 2 wegen Diebstahls,
2 wegen unmoralischen Lebenswandels, die übri­
gen wegen Vagabondage.
ftgramer Zeitung.
Nr. 168. Seite 5.
Mord an einem Blinden.
Agram, 24. Juli.
Ueber die Mordthat, deren Schauplatz ge­
stern das Haus Nr. 4 auf dem Bildplatze war,
und deren Verlauf wir gestern nach dem Er-
gebniffe der polizeilichen Untersuchung berichte­
ten. erfahren wir noch nachstehende Details:
Professor Prugoveöki war ursprünglich
Volksschullehrer. Da er ein sehr aufgeweckter
Kopf war, erhielt er von der Regierung ein
Stipendium und bezog die Universität in Leip­
zig, wo er Nationalökonomie studirte, um nach
Adsolvirung seiner Studien Lehrer an der Forst-
und Landwirthschafrlichen Lehranstalt in Kreutz
zu werden. In Leipzig vermählte er sich mit
einer Deutschen, doch war die Ehe keine glück­
liche und es kam zur Trennung derselben, wo­
nach Frau Prugoveöki sich zu ihren Eltern be­
gab, die inzwischen nach Amerika ausgewandert
waren. Prugoveöki kam nach Agram, wo er
mit seiner Mörderin einen gemeinschaftlichen
Haushalt errichtete.
Pauline Huberger ist die Witwe nach einem
Hutmacher in Sissek. Derselbe war einst sehr
wohlhabend, ging aber später zugrunde. Nach
feinem Tode zog die Witwe nach Agram und
lebte mit einem Fiaker in wilder Ehe, bis sie
dann zu Prugoveöki zog. Das Zusammenleben
dieser beiden Personen war kein gutes. Der
Ermordete war sehr geizig und war stets von
dem Wahne befangen, die Huberger bestehle
ihn. Da er auch gewaltthätig war, kam es öfter
zu unangenehmen Scene«. Heuer im Frühjahre
mißhandelte Prugoveöki seine Haushälterin
derart, daß er ihr ganze Büschel Haare ausriß.
Die Folge davon war, daß sie von ihm wegzog!
und er eine andere Bedienerin engagirte. Da­
mals dürfte in der Huberger die Idee Wurzel
gefaßt haben, sich an Prugoveöki zu rächen,
eine Idee, die sie gestern ausführte.
Zu Pcugoveöki kam jeden Tag ein junger
Mann, der ihm Zritungen und anderes vorlas.
Die Zeit, wo sowohl die Bedienerin, als auch
der junge Mann weg waren, benützte die Hu­
berger, um ihr Vorhaben auszuführen. Sie ging
in das ihr wohlbekannte Zimmer des Blinden,
und ohne aus seine Frage, warum sie so früh
zurückkomme— er hielt sie nämlich für seine
jetzige Dienerin— Antwort zu geben, versetzte
sie ihm zwei Hiebe mit der Hacke, stellte ihm
ein Bein und, als er am Boden lag, vollen­
dete sie ihr Werk. Das Weitere ist aus unserer
gestrigen Darstellung bekannt.
Die Mörderin wurde bereits der Staats­
anwaltschaft eingeliefert.
Srovinz-Khrouik.
wurde jedoch nicht ausbezahlt, dagegen über­
nahm ein Untersuchungsrichter des Straf-
gerichtshofes das fragliche Los. Mittlerweile
wurden auch die Diebe, die den Einbruchs-
diebftahl bei der PoLegaer Sparcaffe begangen,
verhaftet. Aus der Aussage dieser Diebe geht
hervor, daß der Oberlieutenant in gutem Glau­
ben das Los gekauft habe und somit rechtlicher
Besitzer desselben fei. Infolge besten stellte der
Untersuchungsrichter das fragliche Los der
Commercialbank zur Verfügung. Der betreffende
Oberlieutenant, dem nunmehr der Haupttreffer
anstandslos ausbezahlt werden dürfte, heißt
Johann Chevrincich und dient beim 5.
Landwehr-Regiment in Triest.
Früh auf der Fahrt von Newyork nach Liverpool
im irischen Canal mit der Barke „E m b l e t o tt",
die nach Neu-Seeland fuhr, zusammen.Die Barke sank.
Man glaubt, daß 11 Personen, darunter der Capitän,
ertrunken seien.
— (Zu guter Letzt.) Kindliche Frage. Der
kleine Emil: „Sage, Vater, weshalb haben denn
die Aristokraten blaues Blut ?"— Vater: „Weil sie
jeden Tag blau machen."
Chinesisches Zeitungswesen.
Obwohl China schon seit dem IX. Jahrhundert,
also seit tausend Jahre», das Institut periodisch er­
scheinender Zeitungen kennt, so kaun doch das moderue
chinesische Zeitüngswesen, wie es seit etwa fünfund­
zwanzig Jahren sich in allmählichem Fortschreiten
herausgebildet hat, nicht als unmittelbares Erzeugniß
der Culturentwicklung des chinesischen Voltes betrach­
tet werden, sondern verdankt seine Entstehung we­
sentlich fremden Einflüssen. So stehen denn auch die
meisten Journale, um der schrankenlosen Willkür der
Behörden zu entgehen, nominell unter der Leitung
eines Europäers und werden finanziell größtenteils
durch auswärtige Unternehmer unterhalten. Aber
redigirt, gesetzt und gedruckt werden die Blatter fast
ausnahmslos von Chinesen. In der chinesischen Preffe
spricht sich eine Gesinnung aus, die den Europäern
durchaus nicht gewogen ist, und selbst die von diesen
beeinflußten Zeitungen schüren im Geschäftsintereffe
den Haß des Volkes gegen die Ausländer. DaS Preß-
wesen ist in China gesetzlich noch nicht geregelt, in­
folgedessen ist der Willkür der Mandarinen Thür und
--—-^ «—
Fages-Khroui».
— (Englische Schiffe i« Gravosa) Wie man aus
R a g u f a schreibt, sind das englische Schlachtschiff
„Royal Oak" und der Kreuzer „Venus" von
Triest kommend, am 15. d. in den Hafen von G r a-
v o s a eingelaufen, um dort mehrere Tage zu ver­
weilen. Für d.n 19. d. hatte der Commandant der
„Royal Oak", Herr Graham, das OfficierscorpS
von Ragusa-Gravosa, die Beamtenschaft und die Be­
völkerung zur Besichtigung des Schlachtschiffes einge­
laden. Ein sehr zahlreiches inid distinguirtes Publicum
gab diescrEinladuugFolge u»d viele von den englischen
Kriegsschiffen beigestellte Dampfbarcaffen besorgten
die Neberfahrt der Eingeladenen zu dem Dampfer. Die
englischen Officiere mit ihrem Commandanten an der
empfingen die Gäste auf's zuvorkommendste j Thor geöffnet. So ist es schon oft vorgekommen, daß
und bewirtheten sie, während die Bordmusik lustige j Befehl der Behörden die Druckerei eines Blattes,
. hl« KfttotHe--._ p 4
— (Der strittige Haupttreffer.) Im Jahre
1894 verpfändete der Kaufmann Oskar Ren­
ner ein 1970er Donamegulirungs-Gewinn-
arilehensloS bei der PoSegaer Sparcaffe.
Am 2. December 1896 erfolgte bei der Spar­
caffe ein Einbrach, bei welcher Gelegenheit
unter Anderen auch dos obrrwähnie Los ge­
stohlen wurde. Am 15. November'1899 wurde
das Los mit einem Haupttreffer von 300.006
Kronen gezogen. Am nächsten Tage meldete
sich beim Finanzrarhe Polyak ein Oberlieute­
nant, der das Los vorwies. Mau bedeutete
ihm, daß der Haupttreffer erst nach einem
halben Jahre zur Auszahlung gelangen werde.
Bon der Sache erfuhr auch Renner, der Eigen­
thümer des Loses, und er ließ beim GerichtS-
in PoSega das Verbot auf das Los legen,
dann die Zeit der Einlösung kam, da ver-
>*'ckte sich\ n i> €T Creditabtheilung des Finanz­
ministeriums eiu Detectiv. Mit dem Lose kam
junger Beamter der Eommercialbank. Der
»likMenant hatte nämlich die Commercial-
oank damit betraut, den Haupttreffer für ihn
n Empfang zu nehmen. Der Haupttreffer
Weisen svielte. Zum Abschiede iutonirte die Capelle
die englische sowie die österreichische Hymne, welche
von den Anwesenden stehend und entblößten Hauptes
angehört wurden. Bei eingetretener Abenddämme­
rung erglänzten der Hafen und ganz Gravosa in
schönster Beleuchtung.
— (Selbstmord des Grafen Muravjev?) Dem
„Fremdenblatt" wird aus Krakau gemekdelt: Hier
eingetroffene Privatnachcichten aus Petersburg
verleihen den Meldungen des „Czas", wonach Graf
Muravjev sich aus Kummer über die Wendung
der Dinge in China vergiftet habe, größere Glaub­
würdigkeit.
— (Bpo" (tägliche Nachrichten aus China und dem
Occident). Auch illnstrirte Blätter gibt es, wie die
„Hua-po" oder illustrirten Nachrichten", eine Bei­
lage zu den „Shen-Po". Betrachten wir einmal die
erste Zeitung Shanghais, die „Shen-Po", di« für 10
Sapeken( ca. 4 Pfennig) erhältlich ist. Sie hat
eine längliche und schmale Form; denn die Chinesen
setzen ein Wort unter das andre und lesen folglich
von oben nach unten. Der Titel füllt die erste Spalte
rechts aus der ersten Seite— der Chinese liest auch
von rechts nach links. Zu beiden Seiten des Titels,
gleichsam als Umrahmung, stehen der Name des
Tages, die Nummer der Zeitung und der Abonne­
mentspreis. Die ganze erste Seite bedecken Anzeigen,
die zweite Documente von öffentlichem Jntereffe, kai­
serliche Erlässe, deren Inhalt den Redattionen oft
durch Depeschen übermittelt wird, Beamtenernenmm-
gen und so weiter. Nun kommen die telegraphischen
Nachrichten des Auslandes, die, da die chinesischen Zei­
tungen keine Originaltelegramme haben, den englischen
und japanischen Blättern entnommen werden, wobei
jedoch die Quelle jedesmal gewisienhoft angegeben wird.
An die Rubrik des Auslandes schließt sich die des
Inlandes an mit Correspondenzen aus den Provinzen.
Endlich taucht der Leitartikel aus, indem ein gewandter
Mann der Feder— eigentlich mühte man sagen: des
Pinsels, da die Chinesen bekanntlich nicht mit der
Feder, sondern mit einem Pinsel schreiben— mit viel
Scharfsinn und Gründlichkeit die Tagessrageu be­
spricht, wobei auch die auswärtige Politik eingehende«
Erörterungen unterzogen wird. Aber auch Berichter­
statter hat die chinesische Zeitung, und den Localnach-
richten ist ein ziemlich großer Platz eingeräumt. Die
letzte Seite füllen wieder unzählige Inserate; denn
der chinesische Kaufmann hat schon längst die Macht
der Publicität erkannt. Die besten chinesische» Zei­
tungen erzielen als höchste Auflage nicht mehr als
15.000 Exemplare, aber die Preffe ist zum unentbehr­
lichen Element im Leben des Bürgers wie auch de»
Mandarinen geworden und tragt nicht nur zum ge-
ringsten Theil dazu bei, im Reich der Mitte neue«
Ideen Eingang zu verschaffen. „Fremde Zungen".
Literatur.
— »Obcinar«^ Wochenschrift für Verwaltung
und öffentliche Sicherheit (Redacteur Dr. Milorad R.
v. Cucnliö. Druck und Verlag von Jgn. Granitz
in Agram.) Inhalt der Nr. 29: Die Brzirkskrankenraffe«.


[ 2023-06-29 10:49:56.312 - 19000724 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 168.
Agram er Zeitung.
— Sammlung der Verordnungen (innereVerwaltung:
Beterinärcurs in Bo-.jakovina; Transport von Bor­
stenvieh nach Oesterreich und Ungarn; Blankette für
Biehpässe in Kronenwährung).— Aus den Comitaten:
Sitzungen der Berwaltungsausschüsse des Agramer
und des Warasdiner Comitates; Frühjahrscongre-
gation des Lika-Krbavaer Comitates.— Skizzen aus
der Praxis.— Anzeiger.— Inserate.
— Bon dem prächtigen Werke „Die Weltaus­
stellung in Paris" (herausgegeben von A. I.
Meier-Graefe, Verlag von F. Krüger in Paris
und Leipzig) ist die zweite Lieferung soeben er­
schienen (Preis 1 Mark). Diese Lieferung, welche die
Architektur behandelt, enthält vornehmlich Illustra­
tionen der Bauten der verichiedenen Staaten in der
Rue des Nation? in vollendeter Wiedergabe; das 3.
Heft wird sodann die JntrieurS des Pavillons brin­
gen. Text wie Bilder stehen auf der Höhe moderner
Production. Wir empfehlen das schöne Werk, das von
der k. Universitätsbuchhandlung Franz Suppan(Rob.
Ferd. Auer, Jlica) zu beziehen ist, unseren Lesern
wiederholt auf das Beste.
— Der „Simplicissimus" bringt in seiner
soeben erschienenen Nr. 18 folgende Illustrationen:
„AdjüS" von E. Thönh, „Unterschied" von W. Schulz,
„Liebesgram" von E. Heileman, „Allerdings" von R.
Wilke, „Gemüthsmenschen" von F. v. Reznicek, „Re­
miniscenz" und „Zeichen der Zeit" von I. B. Engl.
Textlich vervollständigen die Nummer eine amüsante
Erzählung „Der Spieltisch" von Raoul Auernheimer,
ein stimmungsvolles Gedicht „Rückkehr" von Jakob
Wassermann, eine komische Dialectdichtung ,,'n Ham-
borger Jung" von K. F. Heitmann und schließlich
noch einige lustige Anekdoten unter der beliebten Ru­
brik „Lieber Simplicissimus!" Der Simplicissimus
kostet 10 Pf., in besserer Ausgabe 20 Pf. und ist zu
beziehen durch alle Buchhandlungen und Postämter
oder direct vom Verlag Albert Langen in München.
Telegraphische und tele­
phonische Aachrichte».
Verlobung des Königs von Serbien.
Belgrad, 23. Juli. König Alexander
besuchte heute Vormittags seine Braut, wo er
das Dejeuner nahm.
Heute Mittags wurden mehrere Persönlich-
keiten zum Könige beschieden. Der Präsident
des Appellgerichtes Lazar Jovanoviü über­
nahm die Bildung des neuen Ca bin et»
und dürste morgen Früh die Liste der neuen
Minister unterbreiten.
Der König nahm die Demission Mi­
lans als ObercommandeurS der activen
Armee an.
Der erste Flügeladjutant des Königs Oberst
Solareviö und der Leibarzt Dr. Michel
erbaten ebenfalls ihre Entlassung. Der Oheim
des Königs Oberstlieutenant Konstantin o-
viä wurde peustontrt, sein Sohn Gardelieute­
nant Koustantinoviö verzichtete auf seine
Charge.
Die Ankunft des Königs Milan wird für
morgen Früh erwartet.
Der Gemeinderath von Belgrad ver­
anstaltete heute Abends einen Fackelzug zu
Ehren des Königs.
Wien, 24. Juli. Man enthält sich in hie­
sigen maßgebenden Kreisen jedes Urtheils
über die Verlobung des Königs Alex­
ander von Serbien und wünscht nur, daß die
Sache zum Glücke des Königs und seiner Dy­
nastie ausschlage. Diplomaten, die in Belgrad
gelebt, erzählen, daß die Bewerbung des Königs
um Frau Draga Masin eine seit län­
gerer Zeit bekannte Sache war.
Der Schah in Europa.
Petersburg, 24. Juli. Der Schah von
Persien ist nach Frankreich abgereist.
Zur Verabschiedung hatten sich der Kaiser, die
Kaiserin und die Mitglieder des Herrscherhauses
eingefunden.
Der Krieg in Südafrika.
Betlehem, 23. Juli. Eine recognoscirende
englische Abtheilung mit Artillerie stieß auf
eine starke Stellung der Boeren. Es ent­
wickelte sich ein Gefecht, die Engländer konnten
die Boeren nicht vertreiben und mußten den
Rückzug antreten. Die Engländer verloren
einen Officier und 9 Mann.
Kroonstad,23. Juli. GeneralBroadwood,
welcher das Commando Dewetts seit dem
16. Juli verfolgte, wurde am 19. Juli in ein
Gefecht verwickelt. Die Engländer hatten
Dinstag, 24. Juli 1S00.
dabei einen Verlust von 5 Todten und 16 Ver­
wundeten.
Bloemfontei«, 23. Juli. Die Eisenbahn­
verbindung ist abgeschnitten. Ein
Hilfszug mit hundert Hochländern wurde
von den Boeren erobert.
Die Boeren marschiren auf Henings-
spruit. Mit Prätoria ist jede Verbindung
abg es chnitten.
London, 24. Juli. Lord Roberts meldet
aus Prätoria über Natal vom 22. d., daß
Lord Methuen den Feind bei Olifontseck
zerstreute, Rustenburg befreite und sich mit
Baden-Powell vereinigte.
Der Ausstand der Aschanti.
London, 24. Juli. DaS Colonialamt erhielt
eine directe Depesche des Obersten W i l c o k
aus Kuwassi, welche bestätigt, daß er die
Stadt mit den unter seinem Befehle stehenden
Truppen befreite.
Die Wirren in China.
London, 23. Juli. (Unterhaus.) Der
Abg. Heddervich fragte die Regierung, ob
es dem diplomatischen Gebrauche entspreche,
daß die Vertreter Chinas zu Staats-
functionen eingeladen werden.
, Parlaments- Untersecretär B r o d r i ck er­
klärte, die Antwort hänge von dem Stande der
Dinge in Peking ab, über die die Regierung
nur unvollkommen unterrichtet ist. Den Ver­
tretern Chinas werde die Ansicht über die Vor­
gänge klar gemacht werden.
Washington, 23. Juli. Das Staatsdeparte­
ment veröffentlich ein Kabeltelegramm des
amerikanischen Consuls in Shanghai. Das­
selbe sagt, Prinz Tuan telegraphire, daß ein
Beamter des Tsung-li-yamen am 1 8. Iuli
die Gesandten gesehen habe, und daß
an diesem Tage keiner verletzt war. Das
Telegramm sagt nicht, an wen die Depesche
Tuans gerichtet sei. Das Staatsdepartement
weist darauf hin, daß das Telegramm von
jenem Con gers abweiche, da es nichts von der
Beschießung enthält.
Washington, 23. Juli. Präsident Mac
Kinley erklärt in Beantwortung des An­
suchens der chinesischen Regierung, er sei be­
reit, die Vermittlung zu übernehmen.
Keimatlos.
Roman von E. P. R o e.
40) lNachdruck verboten.)
Robert war tief bewegt, denn er hatte keine
Ahnung, daß sein Onkel so weitreichende Pläne
für seine Zukunft hegte. Wenn ihm auch die
kalte Selbstsucht in dem Programm mißfiel, so
war doch sein starker Ehrgeiz lebhaft erregt.
Er wußte, daß das keine leeren Hoffnungen seien
und daß sein Glück gemacht war, wenn er sich
dem Onkel fügte. Mildred liebt Dich nicht und
wird Dich niemals lieben; selbst jetzt, wo Du
so viel für sie gethan hast, schreckt ihr Herz vor
Dir zurück, flüsterte sein Ehrgeiz. Warum solltest
Du solche Aussichten ihretwegen wegwerfen, wäh­
rend sie einen Andern liebt? Und wenn Du
dem Onkel nachgibst, so kannst Du mehr für die
Familie thun, als Du jemals dachtest.
Es war wirklich die größte Versuchung seines
Lebens und er schwankte.
Onkel, sagte er unschlüssig, Du hast mir wirk­
lich verlockende Aussichten eröffnet, und ich danke
Dir für Deine väterlichen Gesinnungen gegen
mich. Da Du so offen bist, will auch ich aufrich­
tig sein.
Er erzählte ihm ausführlich alle seine Bezie­
hungen zu Howells und versuchte, den alten,
erfahrenen Kaufmann zu überzeugen, daß sie nicht
gewöhnliche Leute seien.
Sie sind sehr gefährliche Leute, unterbrach
ihn der Alte ungeduldig. Was Du von dem
Mädchen sagst, ist reiner Unsinn, sie würde Dich
morgen heiraten, wenn sie könnte. Solche Leute
denken nur daran, sich aus den Schlingen zu
retten, in die sie gefallen sind. Ich sage Dir,
das ist die gefährlichste Sorte von Menschen!
Also höre mich an, junger Mensch! Ich habe
mein Leben lang hart gearbeitet und habe ein
Recht darauf, meine Bedingungen zu stellen. Ich
habe niemals specultrt, und heute bin ich eine
halbe Million werth, Robert, hahaha! Doch das
bleibt unter uns! Aber nun merke Dir, Du
mußt diese Leute aufgeben! Dein Vater und
Deine Mutter sind derselben Anficht, und es
ist Deine Sohnespflicht, zu gehorchen. Also ver­
sprich mir das mit dem Worte eines Atword!
Robert war kein Heiliger und Sebstverleug-
nung war ihm nicht angeboren. Er besaß auch
Atword'sche Charaktereigenschaften in genügen­
dem Maße, um die Beweiskraft der Gründe
seines Onkel zu erkennen. Seine Anerbietung
führte ihn in schwere Versuchung. Dann aber
erschien das bleiche Gesicht von Frau Howell,
welche zu ihm mit Vertrauen und Dankbarkeit
aufsah. Er erinnerte sich der Worte, die er
zu Mildred gesprochen hatte: Ich bin Ihr Freund,
zweifeln Sie nie daran! Wie falsch hätte er er­
scheinen müssen.
Eine Zeitlang herrschte ein schrecklicher Kampf
in seiner Brust, während er mit langen Schritten
durchs Zimmer ging. Sein Onkel beobachtete ihn
neugierig und mit einfältigem Erstaunen dar­
über, daß er überhaupt schwanken konnte.
Robert kämpfte wie ein echter Atword. Er
war seinem Onkel ähnlicher, als der alte Kauf­
mann je geglaubt hatte. Sein Ehrgeiz dürstete
nach Macht und Ehren, aber man verlangte, er
solle seine Ehre und seine Liebe zum Opfer bringen.
Mußte nicht Mildred, so arm und niedergedrückt
sie war, ihn verachten, wenn er jetzt nachgab?
Richt durch ritterliche Antriebe und Vorstellun­
gen, sondern durch das langsame, bedächtige
Nachsinnen einer kaltblütigen Race kam er nun
zu einem Entschluß.
Was meintest Du damit, Onkel, fragte er
ruhig, mit dem Worte eines Atword?
Das mutztest Du wiffe«. Seit Generationen
lebt unsere Familie auf den Granithügeln von
Forestville, und obgleich wir arm waren, galt
doch immer unser Wort wie eine Verschreibung.
Das höre ich gerne, erwiderte der Neffe.
Nun, «ein Wort ist bereits gegeben, ich habe
dieser schwergeprüften Frau versprochen, ihr
beizustehen, ich habe ihrer Tochter Bella ver­
sprochen, ihr ein Bruder zu sein, ich habe dem
Mädchen, das ich liebe, versprochen, wenigsten»
ihr Freund zu sein, wenn ich ihr nicht mehr
sein könne. Ich werde mich als ein wahrer
Atword bewähren, der werth ist, den Namen
und die Ehre der Familie aufrecht zu erhalten,
indem ich meine Versprechungen halte. Wenn
ich sie brechen würde, so würdest Du selbst tief
in Deinem Herzen mich verachten.
Einen Augenblick war der alte Kaufmann
verdutzt über die geschickte Weise, wie Robert
seine Worte gegen ihn gewendet hatte, dann
aber wurde er Plötzlich ärgerlich, wie die meisten
Leute, wenn sie sich in eine falsche Stellung
gebracht sehen.
Unsinn! rief er. Das paßt hier gar nicht.
Diese schlauen Weiber haben Dich eingefangen,
ich kenne die Welt! Das ist alles Wahnsinn
und ich sage Dir offen, Du mußt zwischen mir
und diesem Volk wählen! Wenn Du Dich durch
solchen Unsinn leiten läßt, so bist Du schwächer
als Wasser, und je früher Dich die bittere Er­
fahrung lehrt, desto besser, denn Du gehörst zu
den Leuten, welche nur durch harte Erfahrung
belehrt werden können. Aber ich möchte nur
diese dreisten Creaturen sehen und ihnen die
Meinung—
Halt! donnerte Robert. Nimm Dich in Acht,
noch ein Wort gegen diese Familie zu sagen, welche
das Unglück geheiligt machen sollte! Du weißt
weniger von ihnen als vom Himmel! Hast Du
vergessen, daß ich mündig bin? Du hast mir
ein Anerbieten gemacht und ich danke Dir ehrlich
dafür, ja, ich war sogar niedrig genug, mich da­
durch in Versuchung führen zu lassen. O ja,
lachte er bitter, ich war Atword genug dazu.
Hättest Du nicht die Bedingung gestellt, daß ich
wie ein Feigling Hilflose und Unglückliche ver-
laffen sollte, denen ich mein Wort gegeben habe,
so würde ich Deine ehrgeizigen Hoffnungen er­
füllt und Dein Alter durch meine dankbare Liebe
erheitert haben. In Deiner Kaltherzigkeit aber
hast Du Dich selbst übertroffen und thust Dir
selbst mehr Leid an, als mir, wenn ich auch auf
der Straße untergehen sollte. Aber ich werde
nicht verhungern, denke an meine Worte! Ich
werde den Namen Atword höher bringen, als
Du mit all Deinem Geld vermagst, und werde
nicht gebrochene Treue zur Grundlage meine»
Glücke- machen! (Fortsetzung,olgt.)


[ 2023-06-29 10:49:56.312 - 19000724 - Seite 7 ]
Agramer Zeitung.
Nr 168. Seile 7.
Dinstag, 24. Juli 1800.
Washington, 23. Juli. Staatssekretär Hay
veröffentlicht ein kaiserlich- chinesicheS Edict,
welches ihm der Gesandte Wutiugfang
zustellte. Das Edict erwähnt den Fall
der Taku-Forts und die folgenden Ereignisse,
gibt dem Schmerze über die Ermordung des japa­
nischen Kanzlers und des deutschen Gesandten
Ausdruck, deren gewaltsames Ende den Kaiser
tief ergriffen habe, macht es den Behörden zur
Mörsencirrse
der
Kroat. Commercialbank-Wechselstube
vom 23. Juli.
Notirungen in Kronenwährung.
Allgemeine Staatsschuld.
Einh. Notenr. Mai-Nov. 5°/,...
Euch. Silb. Jänn.-Juli 5°/,...
Loie v. I. 1854 k fl. 250 CM. 4%.
Lose v. 1.1860 k fl. 500 CM. 5»/ 0.
Lose v. 1. 1860 k fl. 100 CM. 5°/ 0.
Lose v. Jahre 1864 k fl. 100 CM..
Staatsschuld Ungarns
Ung. Goldrente, steuerfrei... 4'/,
Ung. Kronen-Rente
Ung. Prämien-Anlehen k fl. 100..
Theiß-Reg. und Szeged. Präm.-Anl.
Kroat. slav. Schankregale Oblig...
Ung. Schankregale-Obligationen..
Kroat.-slav. Grundentl
Ung. Grundentl 4•/,
Oesterreichische Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente, steuerfrei.. 4°/^
Oesterr. Kronen-Rente
Andere öffeutl. Auleheu
Donau-Reg.-Lose k fl. 100 ö. SB. 5"/,
Prämien-Anleihe der Stadt Wien.
Serbische Präm.-Anl. ä 100 Frcs. 2°/,
Präm.-Obl. d. türk. Bahnen ü 400 Frcs.
Bulgarische Anleihe 1889
Pfandbriefe und Communal-
Obligatione«
Kroat.-slav. Landes-Hypoth.-B. 4'/,°/»
Kroat.-sl. LandeS-Comn.-Obl. 4>/,»/,
Banke».
Anglo-Oesterr. Bank
Wiener Bankverein
Credit-Anst. f. H. und G
Credit-Bank ung. allg
Kroat.-slav. Landrs-Hypoth.-Bank.
Union-Bank
Diverse Lose (pro Stück),
a) Unverzinsliche Lose:
Budapest-Basilica (Dombau) ä fl. 5
Credit-Anst. f. Handel- u. Gew. ä fl. 100
Innsbrucker Stadt-Anlehen k fl. 20.
Krakauer Lotterie-Anlehen ä fl. 20.
Laibacher Prämien-Anlehen k fl. 20
Ofen Stadtgemeinde ä fl. 40...
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. k fl. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. fl. 5.
Rudolfsstiftung k ft. 10
Salzburger Prämien-Anlehen ä fl. 20
Stani,lauer (Stadt-) Präm.-Anl. ä
P- 20 ..... ...
b) Verzinsliche Lose:
S3olmicrebit«aofe öftm. 3% v. Jahre
Hypoth.-Lose ung. 4°/»
Donau-Dampfschifff.-Ges. k 100 CM.
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam k fl. 100 holl. Währ.
3'/.°/.
Brüssel ä 100 FrcS. 4»/»
Deutsche Bankplätze 100 Mark 5’/.°/«
London k 10 L 4°/o
Italienische Bankplätze k 100 Lire
hVo
Paris k 100 Francs 3 1 /« 0 /« ....
Petersburg ä 100 Rubel 5'/»°/«..
Schweizer Plätze ä 100 Frcs. 5°/«.
Valnten-Cnrse.
Münz-Ducaten pr. Stk.
Rand-Ducaten„„
20-Frcs-Stücke.- ....„„
20-Mark-Stücke„„
Italienische Banknoten f. IM Lire
Rubel
Geld
! Waare
97.55 97.75
97 45! 97.65
171.—
172—
134.75 Ü35.75
164.50 166—
193—
195—
115.-
115.20
90.95
91.15
158.-
159—
139.—
139.70
99.-
98.—
98.90
93.-
94—
90.20
91.20
115.60
115.80
97.45
97.65
106.50
130—
,
74.75
76.75
95^25
96^25
99—
100—
99—
100—
276.50
277.50
493.-
494—
688.—
690—
211.-
213—
555.—
557—
12.60
13.60
385—
387—
64.50
66.50
72.—
72.50
47.50
49.50
125'—
128—
43—
43.75
20—
21.25
63.50
65.50
60.25
61.25
130—
——
230.50
240.50
237—
239—
340—
360—
200.75
201—
nass
lia75
242.70
242.90
90.50
90.75
96.57*
96.70
96.05
96.15
11.40
11.44
11.37
11.41
19.32
19.35
23.68
23.76
90.50
90.75
2.55'°
2.56«
Pflicht, die Mörder festzunehmen und zu be­
strafen, und beauftragt schließlich die Bicekönigr,
die von Ausländern gestellten Schadenersatzan­
sprüche einer genauen Prüfung zu unterwerfen.
New-Pork, 23. Juli. Nach einer Depesche
aus Washington wird der Vormarsch
der verbündeten Truppen am 30. d.
beginnen.
London, 24. Juli. (Unterhaus.) Par-
lamentS-Unterstaatsscretär B r o d r i ck theilt
mit, der britische Generalconsul Warren in
Shanghai habe telegraphisch angeftagt, wie
es komme, daß der amerikanische Consul in zwei
Tagen aus Peking Antwort erhielt, während bei
der britischen Regierung nichts vorgegangen
sei. Die Antwort der Gouverneurs lautet, daß
die Mittheilung Congers vom Tsung-li-yamen
mittelst Eilboten abgesendet wurde. Eine tele­
graphische Verbindung mit Peking bestehe nicht.
Der Gouverneur versicherte ferner, daß alle
Gesandten am Leben und unverletzt
seien, er habe darüber schon mehrere verläß­
liche Nachrichten erhalten.
Paris, 24. Juli. Minister D e l c a s s 6 er­
hielt eine vom französischen Consul in Tschifu
am 21. d. um 7 Uhr 50 Min. Abends aufge­
geben und in Paris am 23. d. um 8 Uhr 40
Min. Abends eingetroffene Depesche, welche be­
sagt: Der Gouverneur von Schantung ver­
ständigte mich, daß nach sicheren Mel­
dungen die Fremden und Gesandten
wohlbehalten sind. Die Regierung ergriff
Maßregeln zur Befteiung und zum Schutz
derselben.
Rom, 24. Juli. Die Radikalen erheben ent­
schieden en Einspruch dagegen, daß außer den
in der Ausrüstung begriffenen zwei Bataillonen
noch weitere Truppen nach China gesendet
werden, und empfehlen der Regierung, sich nach
dem Beispiele Oesterreich-Ungarns zu richten,
das, wiewohl kriegsgerüsteter und commerciell
an China mehr betheiligt, als Italien, doch
mit vorsichtiger Enthaltsamkeit vor-
gehe.
Genna, 24. Juli. Der zu Ehren der deut­
schen Officiere veranstaltete Empfang, dem
auch der neue deutsche Gesandte Mumm v.
Schwarzenstein beiwohnte, war glänzend.
In den Toasten wurde auf den Sieg der Ver­
bündete« Europäer getrunken.
Nokkswirtyschaftkiches
(Jahrmarkt) Am 8. August findet im Markt­
flecken 6azma einBieh-Jahrmarktstatt.
Fremdeuliste.
(Bom 23. Juli.)
Hotel „Kaiser von Oesterreich«: I. Defour,
Director, Siflek.— H. Deutsch, Kfm., Brünu.— B.
Glück, Rsdr., Wien.— H. Hercog, Rsdr., Wien.—
Dr. KlemenLid, Gerichtsrath, Mitrovic.— M. Fost-
mann, Rsdr., Wien.— Dr. K Tauber, Advocat, Wien.
— I. Lubie, Gtsb., Zara.— I. Liberman, Kfm.,
Sissek.— Dr. I. Pauler, Gutsbesitzer, Budapest.—
G. Pohl, Ingenieur, Budapest,— R. Bosan, Gtsb.,
London.
„Hotel Prnkner«: I. Bukmanid, Geistlicher, Kostaj-
nica.— G. Miljkovid, Rsdr., Brd.— S. Stojanovid,
Oekonom, Abbazia.— Z. Sonntag, Inspektor, PoLega.
— R. Schütz, Fabrikant, Cilli.
Hotel „Imperial«: M. Soffer, Rsdr., Budapest.
V. Metelko, Unternehmer, Zadar.— G. Pedroly, Rsdr.,
Triest.— T. v. Bulagy, Professor, Budapest.— S.
Gerrid, Concipist, Warasdin.— I. Großmann, Kfm.,
Wien.— I. Klein, Rsdr., Triest.
Hotel „Lamm": P. Grgid, Official, Banjaluka.—
Hoffmann, Kfm., VrbovSko.— W. Hübner, Student,
Porega.— B. Jakulid, Kfm., Trebinje.— I. Mestd,
Adjunct, Belovar.— K. Meßner, Fabrikant, Wien.
— A. RiedzielSki, Ina.. Bihad.— I. Raiß, Kfm.,
Siffek.— A. Strauß, Kfm., Bjelina.— H. Seligmann,
Kfm., Belovar.
Hotel „Jägerhorn«: G. Moliö, Kfm., Gradiska.
— S. D. Tauber, Priv., Belovar.— M. Cakid, Lehrer,
Tedonac.— I. Dvorsak, Gtsb., Nruhausen.— I.
Frank, Professor, NikolSburg.— S. Judrak, Gtsb.,
Kreutz.— R. JeluSid, Kfm., Trebinje.— I. Kolbensen,
Verwalter, Gairach.— M. Kostid, Lehrer, Gradiska.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (GrtL).
23. S
fuli.
«l?
35 g
2 Uhr
«chm.
9 Uhr
Ab.
Luftdruck
745 9
7464
7471
Temperatur
23'8
198
18-9
Bewölkung
8
2
0
Windrichtung und -Stärke
NE,
HL,
SW,
Niederschlag
—
Warmes Wetter mit starker Wolkenbildung und
Gewitterneigung in Aussicht.
S pstrcaessa-aPaia-is.
ojpj. Das lichte Bier, ärztlich als das beste und gesundeste Bier in Agram, anerkannt nachMeihode des Pilener-Urquell gebtaut, daher
06 Behandlung durch ameilk&nlsohen Keller.— Schön und vollständig neu eingerichteter Garten in der Bogovicgassc, günstig gelegen.
rji Q._ Durch Veränderungen ln Xüohenweee n kann ich besonders ausgezeichnete Küche auf das Beste anempfehlen. Budweli-Bal-
Bockbier, helmlsohe und fremde Weine bester Qualität.
922 Seine erg-eToeaa-ste B5ja.lad.VL aa.gr aaa.a,cla.t, 1aoo]aaclLtvL2a.g- sT7-oll
WENZEL HAJEK, Bestaar&tenr.


[ 2023-06-29 10:49:56.312 - 19000724 - Seite 8 ]
Druck und Verlag von Jgn. Granitz in Agram.
Für die Redaction verantwortlich: Iva» Souva«.
Seite 8. Nr. 168.
Agramer Zeitung.
werden bestens eingerichtet von
Franz Wadas
technischen Chemiker in Is/ajfOil'
fürt* Paradeisergasse Nr. 16. 109 g
ettfedern,
Flau­
men u.
Daunen empfiehlt zu den bil­
ligsten Preisen die Erste kroat. Bett­
federnhandlung und Reinigungsanstalt
epnhapd Kaudens,
Ilica. S-L- 1002
Dinstag 24. Juli 1900.
Suche gegen Baarzahluug sofort
zu kaufen ein Gut im Preise bis
Gutskauf.
100.000 fl.
.“ffifbsr* 200.000 fl.,
500.000 fl.,
500.000 fl. bis eine
Million Gulden.
Richard Patzs, Wien,
Ib^Ca.xg'a.retlien.stra.sse 5.
ein
im
Preise
bis
oder Eichenbestän
den im Preise von
J
eine adelige
Herrschaft im
eine Waldherrschast mit
vorherrschend Nadelholz
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 98955 ex 1900.
Die Direction der kön. ung. Staatseisenbahnen
beabsichtigt die Lieferung ihres Bedarfes an Metall-,
Stahl- und Eisenwaaren für das Jahr 1900, eventuell
auch auf 3 Jahre sicherzustellen und schreibt hien.it
diesbezüglich die öffentliche Offertverhandlung aus.
Die Offerte sind spätestens bis 17. August 1901,
12 Uhr Mittags, die Vadien bis 16. August 1 J., 12
Uhr Mittags, einzureichen, resp zu erlegen.
Die weiteren für die Einreichung der Offerte
maassgebenden Bedingungen, die Quantitäten, sowie
die speciellen Lieferungsbedinguisse, können bei der
Section für Material- und Inventar-Anschaffung der
königl. ung. Staatseisenbahnen (Budapest, Andrässy-
Strasse 73) eingesehen werden. 1117—2
BUDAPEST, im Juli 1900.
Die Direction
i der kön. ung. Staatseisenbahnen auch im Namen der
betheiligten Verwaltungen,
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Auskünfte und
Entgegennahme
leinet tipp bet tpincr MW.
von Offerten un-
entgeltlich. Brief-
lichen Anfragen
ist eine Retour-
marke beizulegen.
■■■MMMMMMMMI'IMM■
Mt" Jedes Inserat, auch mit Adresse ist stempelireiI <26kb
Jedes Inserat
bis zur Größe
von 5 Petitzeilen
mit oder ohne
Adresse kostet
50 Heller.
5 Einschaltun­
gen 2 Kronen.
Strikn4ff«d)(:
Besonders leistungsfähigen und vertrauenswürdigen
Oekonomie-Iferwaltei*
im besten Mannesalter, mit 20 jähriger bewährter
Praxis, empfiehlt zum baldigen Dienstesantritt, Julius
Fiala, Gutsbesitzer in Jelentschenberg, Post Pössnitz-
hofen, Unter-Steiermark. 1116
Eine ältere, jedoch sehr rüstige
alleinstehend, sucht Stellung als Gesellschafterin oder
Stütze der Hausfrau, als Haushälterin oder Beschlies-
serin. Spricht deutsch, französisch und ungarisch. Adr.
«uh Nr. 1126.
Mädchen für Alles
welche gut kochen und aufräumen kann, findet dauernde
Stellung. Adresse abzugehen in der Administration d.
Bl. Nr. 1108
V iolin-U nterricht
ertheilt ein absolvirter Wiener Conservatorist. (Schule
Grün). Adresse in der Administration d. Bl. sub Nr.
1083
Bei hiesiger Firma angestellter Buchhalter übernimmt
für Geschäftsleute
Buchführung oder sonstige schriftl. Arbeit als Neben­
beschäftigung. Adresse unter Nr. 865
Fesche junge Wittwe
mit einigen Tausend Kronen, sucht Bekanntschaft
mit Beamten behufs Ehe. Anträge an die Adm. d.
Bl. sab Nr. 1107.
Im Damen-Mode-Salon
Marie Golli, Berggasse 7
wird ein Lehrmädchen aufgenommen. 1144
welche auf redliche Weise schönen Verdienst erreichen
wollen, erhalten nähere Adresse in der Administration
dieses Blattes sub Nr. 1143
Magslsterpoaten
sofort auf Dauer zu besetzen, durch absolut verläss­
lichen Herrn. Offerte erbittet mit Referenzen A. Thierry
in Pregrada. 1141
Gesucht für ein herschaftliches Gut in der Provinz ein
unverheirateter Gärtner
der auch sonst in allen häuslichen Arbeiten be­
wandert ist. 1106
Alls und Minis:
Ein Pa ar eg ale, 4 und 6 Jahr alte
Eiaensclxixrxxiiel
fehlerfrei, für jeden Zwek geeignet, verlässlich, um
Kronen 1520 zu verkaufen. Wo? sagt die Administr.
dieses Blattes. 1142
Wegen Erkrankung des Radfahrers wird
ein Bicycle
sehr billig verkauft, bei Steiner, Lachische Gasse 69
1138
Neues Pianino
ist billig zu verkaufen, kann auch eingetauscht werden.
Urschitz, Ilica Nr. 24 im Hofe. 1096
Billig zu verkaufen ist eine
Cassa Np. 2
Anzufragen bei A. Büchler, Vlaäka ulica 69. 1137
Auf Postamente stehende gute
Badewanne
mit Ventil-Ablaufrohr und Füllschlauch ist preiswürdig
zu verkaufen. Adresse sub Nr. 1051.
Eine Partie
Maculatur-Papier
ist preiswürdig abzugeben. Adresse sub Nr. 1049
Fleischhauergasse Nr. 36 ist
verschiedenes Bettzeug
zu verkaufen. Anfragen dortselbst. 1130
Zu kaufen gesucht werden
gebrauchte Möbel.
Adresse in der Administration sub Nr. 912
Einige Waggonladungen
Gepresstes Kornbundstroh
sind preisswürdig abzugeben. Adresse sub Nr. 975
Ueberspieltes
Clavier,
sehr gut erhalten, ist zu verkaufen eventuell zu ver-
miethen. Adresse sub Nr. 916
Zu verkaufen ist ein
runder Auszugtisch,
Adresse in der Administration dieses Bl. sub Nr. 752
AemWe Anzeige«:
CHX Gegen Theilzahlungen
Leinwände, Chiffon., Wäaohe, Kleiderstoffe,
Tepplohe, Vorhang* etc- etc. zu soliden billigen
Preisen. Makao Kyltrai, Marie Valerie-Oaa.e
Kr. 3. Wb" Provinz-Aufträge nur per Haoh-
nahme. 1040
Junger Wirth mit Geschäft sucht
tüchtige Köchin
mit etwas Vermögen, behufs Ehe. Anträge an die
Administration d. Bl. Nr. 1112
Für eine rennomirte Versicherungs-Gesellschaft, werden
repräsentationsfähige
Herren
als Aquisiteure, unter guten Bedingungen, gesucht.
Offerte sub „H. B.“ an die Adm. d. Bl. 1067
ln- und ausser dem Hause wird
gute Hauskost
abgegeben. Daselbst wird auch ein Zimmerherr auf­
genommen. Adresse Josefine Lansch, Vlaska ulica 86
1139
Heipatsantrag.
Junger Mann, 27 Jahre alt, sucht Bekanntschaft mit
schönem, gemüth vollen Mädchen. Gef. Anträge an die
Administration d. Bl. sub 1113.
3 U r>ermieft?en:
Für mehrere Herren wird
Wohnung und Kost
preiswürdig abgegeben. Anzufragen Palmoticgasse 35
II. St. Thür 8. 1140
Eine elegante
Wotmungs
bestehend aus 2 Zimmer, Küche und Nebenbequem­
lichkeiten, ist vom 1. August an, in der Vojnifcka ul.
8, I. Stock zu vermiethen. 1127
Elegant möblirtes Zimmer
für einen Herrn, wird vom 1. August vor miethet. Da­
selbst auch Kost zu haben. Adresse sub Nr. 1110.
Gesucht wird eine
schöne Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Küche, Badezimmer in
schöner gesunder La^e, womöglich kleines Gärtchen
ab 1. September. Anträge an die Am. d. Bl. sub 918
Wolmung,
bestehend aus I grösseren und 2 kleineren Zimmern,
(mit oder ohne Garten) Küche, Speise und Nebenbe-
quemlichbeiten, ist vom August oder September zu ver­
miethen. Adresse Berislavicgasse Nr. 17, I. Stock. 909
Mit separaten Eingang ist ein
xxa.ö"blixt@s Z3ino.xxa.er
von der Stiege aus und ein Zimmer mit Aussicht und
Durchgang durch den Garten in den Sofienweg sofort
zu vermiethen. Anzufragen Georgi-Gasse 19. 906 a
ESlne W olinung;
bestehend aus 4 Zimmern, Küche, Speise ist ab 1.
August an zu vermiethen. Adresse Ilica 48, I. Stock.
Schön möblirtes Zimmer
ist per sofort zu vermiethen. Sudniöka ul. 1. 914 a
ZU nnsthsu gssuchL:
WOhnung gesucht
mit. 3— 4. Zimmer und Nebenbequemlichkeiten per
September. Adresse mit Preisangabe abzugeben in
der Administration d. Bl. snb Nr. 1111

