
[ 2023-06-29 10:51:36.372 - 19000331 - Seite 1 ]
Prä»«meratio«S-Preise: M it täalick er Postversenduug
lich 16 Kr., vierteljährlich 8T
halbjährlich 12 Kr,, vierte
jährlich 32 Sr., halbjähr.
Kr. 70 tz. Für' «gram: jährlich 24 Kr.,
atlichllkr.— Zustellung iuS HauS mo­
natlich M) Einzelne Bl
io»-<: Mlephon^Hx. 19.
Insertionen in alle« Sp
in allen Juserateu-8xpe
aufliegendem Tarife brr
älter 12 Heller.
Ministratio« des Blattes und
landeS angenommen und nach
ministrattou: Margarethen-
Nr. 347.
Samstag- 31. März 19«0.
7S. Jahrgang.
Wir ersuchen höflic
Abonnements für'
ng des
April.
Gnmmiradler.
Agram, 31. März.
Auf dem Bankett, welches die ungarischen
Journalisten unlängst in Budapest gaben,
hielt auch Ministerpräsident Koloman v.
Szsll eine Rede, in der er als hervorra­
gendste Aufgabe der Presse bezeichnete, für
die Wahrheit einzutreten, und derselben zur
Geltung zu verhelfen. Unsere deutsche oppo­
sitionelle Collegin griff diesen Gedanken auf,
und verarbeitete ihn zu einem Artikel, mit
Bezug auf unsere Preßverhältnisse, welcher
natürlich nicht zu Gunsten unserer Verhält­
nisse ausfiel. Der Hauptvorwurf, welchen
nicht blos das ehrenwerthe „Tagblatt/ son­
dern die ganze oppositionelle Preffe erhebt,
ist der, daß man angeblich bei uns die Wahr­
heit nicht hören will, sondern alles daran
setze, sie zu unterdrücken. Es liegt uns ferne,
jetzt die Frage Ventiliren zu wollen, ob dem
auch in der That so sei, nur nebenbei sei
bemerkt, daß uns kein Fall bekannt ist, wo
wahre Thatsachen— nicht entstellte und
autoritativ als wahr hingestellte— unter­
drückt worden wären. Aber es ist von ge­
wissem Interesse, nachzuforschen, wie es denn
mit der Wahrheit bei unseren oppositionellen
Blättern und speciell beim „Tagblatt" aus­
sieht.
Geradezu typisch für die Auffassung,
welche über den Begriff „Wahrheit" beim
„Tagblatte" herrscht, ist ein Fall, welcher
in der jüngsten Vergangenheit passirte.
Erscheint da in dem mehrgenannten ehren-
werthen Blatte eine Notiz, welche dem
staunenden Publicum erzählt, der erste
„Gummiradler" in Agram stehe bereits auf
dem Jellaöiöplatz und so sei denn auch
Agram bereits mit diesem modernen Luxus­
vehikel versehen, welches sich alle Städte
eroberte. Alle Localpatrioten— und wir
nehmen uns aus deren Zahl nicht aus—
erfüllte eine gewisse Genugthuung ob dieser
Botschaft, cs freute uns, daß man nun auch
in Agram ohne Geräusch durch die Straßen
fahren könne. Natürlich wollen wir uns
das Vehikel auch besichtigen, aber auf dem
Jellaöiöplatz war keines zu sehen. Wir gingen
der Sache nach und erfuhren, wie auch das
„Tagblatt" tagsdarauf berichtigte, daß erst
Unterhandlungen im Zuge sind, um einen
Gummiradler bauen zu lassen, von deren
Ergebniß es abhängen werde, ob ein solcher
überhaupt in Agram auftauchen wird.
Wie gesagt, ist dieser Fall typisch für die
Art und Weise, wie das deutsche Opposi­
tionsblatt seinen Lesern geistige Nahrung vor­
setzt. Solange es sich um derartige unschul­
dige Dinge handelt, wie im oben erzählten
Fall, ist ja die Sache von keiner Bedeutung,
man lacht darüber und am nächsten Tag
ist's wieder vergessen. Aber das ehrenwerthe
deutsche Oppositionsblatt „gummiradelt" auch
in politicis. Nehmen wir als Beispiel nur
sein Verhalten gegenüber Sr. Excellenz dem
Banus. Wir haben schon constatirt, daß das
„Tagblatt" das fünfundzwanzigste Jubi­
läum der Meldung feiern konnte, der
Banus werde demnächst demissioniren, seine
Stellung sei erschüttert etc. etc., wie die
bekannten Phrasen schon lauten. Und
jedesmal noch, trotz der apodictischen Form,
in der die Demisiionsnachricht im „Tagblatt"
auftauchte, erwies sie sich als „Gummiradle­
rei". Erst unlängst, als die Frage der Neu­
besetzung des Postens eines Civiladlatus für
Bosnien auftrat, paradirte das „Tagblatt"
wieder mit der autoritativen Meldung, der
Chef der Cabinetskanzlei Sr. Majestät, Frei­
herr v. Schießl, sei in Agram gewesen, um
wegen Berufung des Herrn Sectionschefs v.
Krajcsovics auf diesen Posten zu verhandeln.
Abermals „Gummiradlerei". Und als sich
das geschätzte Blatt überzeugen konnte, daß
an der Sache nichts sei, dann „gummiradelte"
es weiter und nannte andere Namen, bis
sich auch diese wieder als unrichtig erwiesen.
So oft ein höherer Posten bei uns frei wird,
kann man jeden Tag im „Tagblatt" lesen,
daß dieser oder jener oder ein dritter Func-
tionär auf denselben berufen werde, und
alles ist wieder nur „Gummiradlerei". Zum
Ueberdruß konnte man in dem geschätzten
Organe lesen, daß sich wichtige Dinge in
der Nationalpartei abspielen würden, daß
Spaltungen eingetreten seien, daß dies und
jenes geschehen werde, alles „Gummiradlerei".
So brachte es unlängst sogar an leitender
Stelle die Nachricht, es seien bereits die
nöthigen Mittel aufgebracht, um ein Organ
der Nationalpartei zu gründen, wieder
„Gummiradlerei", denn öre Angelegenheit ist
nicht einmal noch im Stadium der Vorbe­
sprechungen.
Und so könnten wir die Liste derartiger
„Gummiradlereien" io intmitum fortsetzen,
aber es wäre etwas ennuiyant, die Zahl der
angeführten Beispiele zu vermehren. Der Vor­
gang, dessen sich unsere geschätzte Collegin bei
derartigen Nachrichten befleißigt, ist sehr ein­
fach. Leute, die das Gras wachsen hören, gibt
es ja überall, und speciell bei uns ist das
Talent des Combinireus sehr ausgebildet. Es
wirft also gesprächsweise Jemand eine derar­
tige Nachricht hin. Ja, ja! das könnte sein,
denkt man sich in der Redactionsstube un­
serer Collegin, man macht einfach aus dem
„könnte sein" ein „ist" und der „Gummi­
radler" ist fertig. Es hat ja Niemand etwas
dagegen, wenn man auch Combinationspo­
litik treibt,— und wir machen unserer Col­
legin gerne das Compliment, daß sie darin
groß ist,— aber man darf dann nicht das,
was combinirt wird, als fertige Thatsache
hinstellen, so wie den Gummiradler auf den
Jellaöiüplatz. Es gibt ja sehr viele Combi­
nationen, die sehr geistreich sind und von
scharfer Logik zeugen, aber sie bleiben eben
doch Combinationen, die auch der „Gummi­
radler" nicht zu Thatsachen macht. Daß der­
artige, zu Thatsachen gestempelte Combina­
tionen das Blatt interessant machen, geben
wir zu, aber auf Kosten wessen? Auf Kosten
der Wahrheit, und gerade das „Tagblatt"
trat ja so begeistert für die Wahrheit der
Presse in die Schranken.
Wenn es also unserer geschätzten Collegin
wirklich darum zn thun ist, der Wahrheit in
der Presse zum Siege zu verhelfen, dann wird
es für sie wohl das beste sein, sich der oben
geschilderten Praxis für die Zukunft zu ent­
halten, und den Dingen hübsch den Namen
zu geben, der ihnen gebührt. Als warnendes
Beispiel steht der „Gummiradler" auf dem
Jellaöiüplatz.
Agram, 31. März.
Se. k. u. k. apost. Majestät geruhte aller-
gnädigst, mittelst der allerhöchsten Entschließung
vom 19. d. MtS. dem Gesetz-Entwürfe über
den Voranschlag für die Erfordernisse der
inneren autonomen Verwaltung der Königreichs.
Kroatien, Slavonien und Dalmatien für^TaA'
Jahr 1900 die allerhöchste Sanction zu er­
theilen.
Agram, 31. März.
Im Laufe der nächsten Woche werden im Aus­
wärtigen Amte Ministerconferenzen stattfinden, die
sich mit den den Delegationen zu unterbreitenden
Vorlagen befassen werden. An den Conferenzen
werden neben den gemeinsamen Ministern die beider­
seitigen Ministerpräsidenten und Finanzminister
theilnehmen. Die Delegationen sollen bekanntlich in
der ersten Hälfte das Monats Mai zusammentreten.
Agram, 31. März.
Aus Petersburg wird gemeldet: Der bulga­
rische Kriegsminister Oberst P a p r i k o v trifft dem­
nächst hier ein. Sein Besuch ist hier seit Langem
bekannt, deshalb versteht man auch nicht die Un­
ruhe, welche die Abreise Paprikov'S an der Donau
verursacht. Die Gerüchte von einer bevorstehenden
russisch-bulgarische« Militäreouvention werden im
auswärtigen Amte ebenso bestimmt in Abrede
gestellt wie alle übrigen, in der letzten Zeit über
zwischen Rußland und Bulgarien stattgehabte Ver­
einbarungen. Paprikov erwidert nur den Besuch de»
bekanntlich im vorigen Herbst nach Bulgarien ab«
commandirt gewesenen russischen Generalstabs-
Obersten JepanSin. Die Lage sei durchaus nicht
darnach angethan, durch Unterstützung irgend eines
Balkan-Duodezfürsten und dessen ehrgeizigen Aspira­
tionen einen Brand auf der Balkan-Halbinsel her­
vorzurufen. Rußland hege das gleiche Interesse wie
Oe st erreich -Ungarn, daß dort unten Friede
und Ruhe aufrechterhalten werde.
Agram, 31. März.
Die Franzosen gehen in Nordafrika sehr ent­
schieden vor. „Figaro" und „Libre Parole" veröffent­
lichten gestern eine Depesche aus Algier, wonach die
Franzosen I n g h a r nach lebhaftem Kampfe be­
setzten, wobei auf ihrer Seite zwei Officiere und
neun Schützen getödtet und einige verwundet wurden.
Auf Seite des Feindes wurden sechshundert Araber
und Turaten getödtet, etwa tausend verwundet und
fünfhundert gefangen genommen. Die Meldung wird
heute officiell bestätigt.— Rasch ist die marokkanische
Frage zu einer brennenden geworden. Die ersten
Kämpfe haben bereits stattgefunden. Wie bereits
erörtert, handelt es sich für Frankreich zunächst um
die Oase I n s u l a h. Im „Princip" gehört dieser
wichtige Knotenpunkt Frankreich, und Marokko kann
keinerlei Ansprüche darauf begründen. Nun will
aber Frankreich dieses „principielle" Recht auch in
die Wirklichkeit umsetzen. In der letzten Zeit
sind für Frankreich mannigfache Schwierigkeiten
dadurch entstanden, daß die Grenzen zwischen
Algier und Marokko nicht genau abgesteckt wor­
den waren; das war die Quelle von Streitigkeiten,
die erst dann, wie die „Patrie" meint, versiegen wird,
wenn „die marokkanische Frage gelöst ist, das heißt,
wenn Marokko Frankreich gehört". Und Frankreich ist
entschloffen, seine Ansprüche mit Nachdruck geltendzu
machen. Weitere Truppensendungen werden nach
Algier abgehen. Das 1. Bataillon der Tirailleurs,
bestehend aus 600 Mann, hat sich am 27. d. mittelst
Separatzuges von Tlemsen nach Ain-Sefra begeben.
Von dort wird dem „Echo d'Oran" gemeldet, daß
der Berproviantirungszug der Colonne von Jgli sich
am 2. April von Djsnien-Bou-Reszg auf den Weg
mache» wird. Dieser Zug wird aus 1450 Kameelen
Unser heutiges Blatt ist 20 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:51:36.372 - 19000331 - Seite 2 ]
«eite 2. Nr. 75.
für den Transport von Lebensmitteln nnd Wasser-
für die nachstehende Escorte bestehen: das 2. Batail­
lon des 2. Znaven-Regiments und eine halbe Schwa­
dron Jäger. Oberst Bertrand, Befehlshaber der
Colone von Jgli, hat Befehl erhalten, in Jgli wo
möglich ohne Blutvergießen einzurücken.
Agram, 31. März.
Das Urtheil des schweizerischen Schiedsgerichtes
in der Delagoabahn-Affaire ist nun erfolgt. Die
Londoner Morgenblätter stimmen darin überein, daß
dieser Schiedsspruch, der den Engländern die erhoffte
Aneignung der Bahn unmöglich macht nnd Portugal
blos zur Zahlung von etwa 15 Millionen Francs an
die Bereinigten Staaten und Großbritannien verur-
theilt, durchaus unbillig und ein Schlag gegen das
Princip des Schiedsgerichtes sei.
Der Krieg iu Südafrika.
Agram, 31. März.
General Joubert wurde vorgestern zu Grabe
getragen und zwar mit allen jenen Ehren, welche
ihm als Höchstcommandirender der Transvaal­
armee uud als Biceprästdenten der Republik
gebührten. Die fremden Militäratachös wohnten
dem Leichenbegängnisse bei und die gefangenen
englischen Officiere legten an der Bahre ihres
großen Gegners Blumengewinde nieder. Be­
weint von den Seinen, geachtet von den
Fremden und seinen Feinden wurde Joubert
zur letzten Ruhe bestattet, und der Gedanke,
der die Theilnehmer des Leichenbegängnisses
erfüllte, war wohl der, lieber zu sterben, als
die Scholle, welche die Leiche des großen
Feldherrn deckt, in Feindeshände fallen zu
lassen.
Inzwischen nehmen die Vorgänge auf dem
Kriegsschauplätze ihren Fortgang. Der Aufent­
halt der Armee Roberts in Bloemfontein ist,
wie sich nun herausstellt, kein freiwilliger. Wie
man nämlich aus London meldet, war der
Verlust eines Theiles des Roberts'schen Trains
am Rietflusse nunmehr eingelaufenen Meldungen
zufolge ein weit ernsterer Vorfall, als an­
fänglich zugegeben wurde. Es ist in Folge jener
Katastrophe die vollständige Reorganisirung
des Trains nothwendig geworden und daraus
erklärte sich auch der lange Aufenthalt Ro­
berts in Bloemfontein. Die Boeren, welche,
wie schon vor wenigen Tagen ausgeführt
wurde, Bloemfontein von drei Seiten um»
Agramer Zeitung.
sceniren eben einen Guerillakrieg und weichen
Zusammenstößen mit größeren Truppenabtheilnn-
gen aus.
! Die Gesammtverluste der englischen Truppen
, vom Ausbruch des Krieges bis zum 24. März
betragen 3825 Todte, 10.418 Verwundete,
3530 Gefangene und Vermißte und 2832 un­
heilbare Kranke. Zusammen 20.605 Mann, also
fast 15°/, des gegenwärtigen Effectivstandes der
englischen Armee in Südafrika. Auffallend
dabei ist, daß die Berlustziffer, welche nach der
Einnahme von Bloemfontein mit 15.000 Mann
angegeben wurde, seither, trotzdem keine Ge­
fechte stattfanden, um 5000 Mann stieg. Wie
erklärt das Kriegsamt diesen Casus? Vielleicht
stammen diese Ziffern von der Brigade Ga­
tacre, welche darnach ganz aufgerieben wurde,
obwohl die englischen Berichte kein Sterbens­
wörtchen davon melden.
Eine interesiante Meldung kommt aus Ber­
lin. Darnach wird in dortigen informirten
Kreisen die Behauptung, daß England seine
nächsten Truppensendungen nicht nach Capstadt,
sondern nach Beira, nördlich an der
Delagoa-Bai, dirigiren werde, um sie durch
portugiesisches Gebiet an die Nordgrenze Trans­
vaals vorzuschieben, für glaubwürdig ge­
halten. Thatsache ist, daß England, als es
1896 dort Truppen landete, um einen Auf­
stand der Eingeborenen im Maschona-Land
zu unterdrücken, sich auf einen geheimen Zusatz
zum britisch-potugiestschen Abkommen vom 11.
Juli 1891 über die Abgrenzung der beidersei­
tigen Jntereflen in Ostafrika berief. Ob dieses
geheime Abkommen noch heute besteht und auch
auf den gegenwärtigen Kriegsfall anwendbar
ist, erscheint zweifelhaft. Sicher würde aber
England einen solchen Schritt nur nach vor­
heriger Zustimmung Portugals wagen. Deutsch­
land dürfte dann gleich anderen Mächten in
neutraler Haltung verharren, obwohl unleugbar
die Gefahr internationaler Diffe-
rezen eine drohendere wurde. Denn nach
dem Völkerrecht gelte Portugal dann als
Verbündeter Englands, so daß die Boeren be­
rechtigt wären, die portugiesische Grenze zu
überschreiten. Ob aber Kammer und Volk in
in Portugal ein dy-artigen Schritt gutheißen
würden, ist sehr fraglich.
*
**
Ein Aufruf zu Gunsten eines baldigen
spannen, scheinen diese Verlegenheit Roberts'
zu kennen und es hat den Anschein, als ob
sie, nachdem sie sich raillirt haben, einen Vor­
stoß gegen die Stadt machen wollten.
Diese Austcht, welcher der Correspondent der
„Morning-Post" in Bloemfontein Ausdruck
gibt, wird durch verschiedene andere Umstände
bekräftigt. Die Boerenvorposten bei Brandfort
wurden den Engländern immer lästiger, so daß
Roberts dieselben angriff und nach einem Ver­
luste von 108 Mann deren Stellungen besetzte.
Die Verlustziffer läßt darauf schließen, daß eine
bedeutende englische Truppenmacht in Action
war. Noch wichtiger aber ist, daß Roberts den
englischen Truppen den Befehl ertheilte, den
insurgirten Bezirk von Barkleywest zu räumen.
Lord Methuen ist diesem Befehle auch bereits
nachgekommen und ist aus Likatlong, 60 Kilo­
meter nordwestlich von Kimberley, am Zusam­
menfluß des Hartsriver und des Baal, nach
der Diamantenstadt zurückgekehrt. Da in den
letzten Tagen keine Nachrichten über Gefechte
mit den Insurgenten einliefen, so kann diese
Rückbeorderung Methuens nur dadurch erklärt
werden, daß im Westen von Bloemfontein die Lage
eine solche ist, daß die Anwesenheit der Division
Methuens in Kimberley nothwendig ist. Dies
aber würde wieder darauf hindeuten, daß die
Boeren etwas im Schilde führen. Bei Warren-
ton dauerte das Schaarmützeln auch vorgestern
fort. Unter dem Schutze der Nacht verlegten
die Engländer ihr Lager wieder nach Süden,
um aus der Schußweite der weiter tragenden
Boerenartillerie zu kommen.
Der Aufstand im Westen der Capcolonie ist
dem Reuterschen Bureau zufolge zu Ende, die
Aufständischen, meldet dasselbe, seien vollständig
zerstreut und Kenhardt werde ohne Widerstand
besetzt werden. Daß dieser Optimismus sehr
verfrüht ist, beweist die Besetzung Prieskas
durch Kitchener. Trotzdem diese erfolgte, tauch­
ten bewaffnete Commandos überall auf, und so
wird es auch hier sein. Die Aufständischen in-
Friedensschlusses in Süd-Afrika, der den
Boeren ihre unabhängige Verfassung be-
laffen soll, wird in den „Daily News" veröffentlicht.
Dieser Aufruf ist von Herbert S p e n c er, Walter
C r a n e, Frederik H a r r i s o n, Oskar Browning,
Burne-Jones und anderen um die Kunst und
Wissenschaft in England verdienten Männern unter­
zeichnet. Es heißt darin: „Die Thatsache, daß der
Krieg seinen Fortlauf nimmt, befreit diejenigen, die
denken, daß er hätte vermieden werden können, nicht
von der Pflicht, ihr Mißfallen über den Krieg zum
Ansdrucke zu bringen. Sie thun dies nicht etwa als
Politiker oder als Angehörige einer bestimmten
Partei, sondern als Friedensfreunde und Personen,
die wünschen, daß der Ruf ihres Vaterlandes durch
Gewaltakte nicht befleckt werden soll. Gegenwärtig
haben diejenigen, die den Krieg verabscheuen, noch
einen Grund, ihr Mißfallen zum Ausdrucke zu brin­
gen. Zunächst wollen sie dadurch allen holländischen
Unterthanen in den südaftikanischen Colonien, deren
Selbstständigkeit gefährdet wird, einen Beweis ihrer
Sympathie geben. Und dann hoffen sie, daß die Veröffent­
lichung ihrer Mißbilligung eine kleine Wirkung auf
die öffentliche Meinung in England ausüben und so
zu einer angemessenen Regelung der Beziehungen zu
Süd-Afrika führen wird". Es folgt nun eine ein­
gehende Begründung der kriegsfeindlichen Haltung
der Unterzeichneten, in der auf die verfehlte Durch­
führung der Verhandlungen mit Transvaal vor
Ausbruch des Krieges, auf die Entstellungen der
Sachlage in der englischen und südafrikanischen
Presse und schließlich auf die gewaltsame Schürung
des Racenhasses zmischen Briten und Holländern in
Südafrika hingewiesen wird. Am Schluffe des Auf­
rufes heißt es: „Wir wünschen die baldige Beendi­
gung des Krieges. Wir verlangen, daß die Regierung
einer Weltmacht würdig handelt, die zwei kleinen
Staaten die Ueberlegenheit ihrer Streitkräfte be­
wiesen hat. Sie soll die erste Gelegenheit, welche sich
ergibt, benützen, um das Land wissen zu laffen, daß
sie Friedensbedingungen stellen wird, die ein Volk,
das sich als tapfer und eifersüchtig auf seine Unab­
hängigkeit erwiesen hat, annehmen kann".
Sam stag, 31. März 1900.
Aocal-KhrorriL.
V'tiiiiiC»* v i.
Samstag, 31. Nt ärz.
Katholiken: Amos.— ProtestaII-
t c n: Amos.— Griechen: 18. März:
Cyrillus.— Juden: 1. Nisan. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Soun-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Girofl^-Giroflü" (pur 22.)
Sonntag, 1. April.
Katholiken: Judica. —Pro lest an­
ten: Theodor.— Griechen: 19. März:
A 4 CH.— Juden: 2. Nisan. 5660.
Theater: Nachmittag: „Mam'zell Ni-
touche" (außer Abonn.); Abends: „Der Opern­
ball" (par 2.)
— (Aus dem erzherzoglichen Palais.) Se.
k. u. k. Hoheit Erzherzog Leopold Sal­
vator begibt sich heute Nachmittags mit Sr.
k. u. k. Hoheit Erzherzog Karl, welcher
bekanntlich gestern hier eingetroffen ist, zur
Jagd nach Maximir.— Der jugendliche Erz­
herzog hat gestern mit Ihren k. u. k. Hoheiten
dem Erzherzog Leopold Salvator und der
Frau Erzherzogin Bianca eine Ausfahrt nach
Maximir unternommen.
— (Communales) Uebermorgen Montag
um 4 Uhr Nachmittags findet eine Gemein­
derathssitzung statt. Für die Erledigung
mehrerer auf der Tagesordnung stehender Ge­
genstände ist die Zweidrittel-Majorität des Ge­
meinderathes erforderlich.
— (AnS dem antonomen Ausschutz.) Der
antonome Ausschuß des Gemeinderathes hielt
gestern eine Sitzung, in welcher nebst anderen
minder wichtigen Gegenständen folgendes be-
schloffen wurde: Das Gesuch um Bewilligung
zur Aufstellung von Tischen in der Berggaffe
vor dem Caf6 „Corso" wurde abgewiesen, da
nur 4 m. Straßenbreite erübrigen würden, was
für den Verkehr zu wenig ist.— Das Gesuch der
Agramer Seifenfabrik FarkaZ und Weiß um
Bewilligung der Führung de» städtischen Wap­
pens wird dem Gemeinderathe zur Stattgebung
vorgeschlagen.— Eine Zuschrift der Landes­
regierung gibt bekannt, daß die im Jahre 1892
für die Actienbrauerei bewilligte Herabsetzung
der Consumabgabe von fl. 2 auf fl. 1 20 auf­
hören müfle, da dieselbe der zwischen Oester­
reich und Ungarn geschloffenen Convention
widerspricht, wonach es nicht gestattet ist, daß
ein Product gegenüber anderen begünstigt
werde. Der Erlaß wird dem Gemeinderathe
zur Kenntnißnahme vorgelegt.
— (Das neue Jnvestitionsbudget.) In
der gestrigen Sitzung des autonomen Ausschus­
ses des Gemeinderathes wurde das vom Stadt­
magistrat aufgestellte neue Jnvestitionsbudget
und die zu machende Anleihe von fl. 1,040.000
verhandelt. Nach einer eingehenden Motivirung
der Vorlage seitens des Referenten Secretär
8 r e p e l und nachdem derselbe auf verschiedene
Fragen aufklärende Antworten ertheilte, wurde
die Vorlage einstimmig acceptirt und wird
dem Gemeinderathe zur Annahme vorgelegt
werden.
— (Militärisches.) Das Berodnungsblatt
für das k. u. k. Heer (Normalverordnungen 13.
Stück) verlautbart die folgende Circularverord­
nung: Se. Majestät hat mit der allerhöchsten
Entschließung vom 3. Feber 1900 angeordnet,
daß in der VII. Rangclasse die Gagengebühr
von 6000 Kronen jährlich dem rangältesten
Viertel zuerkannt werde, und zwar als: Con-
cretualgruppe A. Osficiere des Soldatenstandes,
Standesgruppen 1 einschließlich X; Concretual-
gruppe B. Miltärgeistliche, Auditore, Militär­
ärzte; Concretualgruppe 6. Militärbeamte. Die
Zuerkennung dieser Gagengebühr von 6000
Kronen jährlich hat durch das Kriegsmini­
sterium zu erfolgen, und zwar mit 1. Jänner
1900 und in der Folge fallweise nach Maß­
gabe der sich ergebenden Stellen. In Gemäß­
heit der vorstehenden allerhöchsten Anordnung
wird die Zuerkennung der Gagengebühr von
6000 Kronen jährlich jeweilig mittelst schrift­
lichen Erlasses stattfinden.— Im Sinne einer
zweiten Circularverordnung vom 18. März


[ 2023-06-29 10:51:36.372 - 19000331 - Seite 3 ]
Ramstag 3l. Marz i&M)
Agrsirntts 2m tuag
werde« die Reverse, welche von den Gattinnen
der in einer Verrechnung stehenden Militärbe­
amten bis zum Beginne der Wirksamkeit des
Gesetzes vom 28. März 1896 (G.-A. iV- 1896)
eingelegt worden sind, für unwirksam erklärt.
Die beim Kriegsministerium erliegenden derlei
Urkunden werden bis zum 31. December 1901
aufbewahrt, den innerhalb dieser Zeit um Rück­
stellung derselben ansuchenden Ausstellerinnen
beziehungsweise deren Rechtsnachfolgern ausge­
händigt, nach Ablauf der bezeichneten Frist
aber vernichtet werden.
— (Schulnachrichten.) Die k. Landesregie­
rung, Sektion für Cultus «Nd Unterricht, hat
mit Erlaß vom 12. d. Mts. Nr. 3527 eine
Vorschrift über die Abhaltung der Maturitäts­
prüfungen an den Realgymnasien in Agram,
Essek und Semlin, an denen nach ihrer Re-
organtflrung im Jahr 1900, respective 1901
zu« erstenmale die Reifeprüfungen stattfinden
werden, herausgegeben. Der Erlaß tritt für
das Realgymnasium in Agram mit dem Som­
mertermin 1900, für die beiden übrigtn 1901
in Kraft.— Ernannt wurde der dem Mädchen­
lyceum in Agram zugetheilte Lehrer der höheren
Volksschule Zlatko S o tt t ä g zum Comitats-
Schulinspector in der IX. Rangsklaffe unter
Zutheilung bei der k. Comitatsbehörde in
Porega.— In die VIII. Rangsclasse befördert
wurde der Profeffor am Oberghmnasium in
Warasdin Ivan Kenfelj.— Transferirt
wurde der Lehrer an der k. Lehrerbildungs­
anstalt in Petrinja Ludwig Frankl an die
höhere Volksschule in Brod a. d. S.— Zum
Assistenten an der k. Landes-Hebammenschule
in Agram wurde Dr. DuSan Gajiö bestellt.
— (Vom Landestheater.) Heute Samstag
wird Lecocqs breiartige Operette „Girofld-
GiroflL" zur Aufführung gebracht, und zwar
Mit Frau Freudenreich (Doppelrolle der Girofld-
GiroM), den Herren Anton (Bolero), Grund
(Monrzouk) und RaSkovie (Marasquin), sowie
Frau Kodulin (Aurora) in den Hauptpartien.
Die amüsante, melodienreiche Operette erfteute
sich im Vorjahre hier eines sehr guten Erfolges,
der aber nicht ausgenützt werden konnte, da
die Operette erst gegen Schluß der Saison
zur Darstellung gelangte. Die Wiederaufnahme
des Werkes ins Repertoire ist somit nur gut­
zuheißen. Die Vorstellung findet auf pur 24
statt.— Morgen Sonntag beginnt die achte
Serie des heurigen Abonnements und gelangt
Nachmittags um 3 Uhr bei kleinen Opern­
preisen „Mam'zelle Nitouche" (außer
Abonnement) zur Darstellung. Abends wird
auf pur 2 (8. Serie) Heuberger's beliebte
Operette „Der Opernball" gegeben.—
Am Montag eröffnet Signorina Margherita
Julia (Mezzosopran) von der großen Staggionc
des Teairo communale in Triest ihr hie­
siges Gastspiel als Carmen in Bizet's gleich­
namiger Oper (nepar 3). Signorina Julia, ein-
gentlich Sennora Julia, denn die Künstlerin
ist eine geborene Spanierin (aus Madrid),
verfügt, wie uns vorliegende Triester Zeitungen
berichten, über eine schöne, sympathische und
umfangreiche Stimme und ein vorzügliches
Spiel. Bei Gelegenheit ihrer Abschiedsvor­
stellung in Triest wurde die junge, hübsche
Künstlerin durch Blumenspenden und reichen
Beifall geehrt.
— (Gesangverein „Kolo.") Morgen um
11 Uhr Vormittags findet die 38. ordentliche
Generalversammlung des Gesangvereines „Kolo"
mit folgender Tagesordnung statt: 1. Verlesung
des Protokolls der 37. Generalversammlung;
2. Bericht des Ausschuffes; 3. Bericht des
Caffiers und des Revisions-Comitös; 4. Ergän­
zungswahlen.— Dem Thätigkeitsberichte des
Ausschuffes entnehmen wir folgende Daten:
Der Verein veranstaltete Concerte am 10. Juni
und 8. Juli, zu Ehren der Slavenapostel der
hh. Cyrill und Method, während am 9. Juli
der Verein aus demselben Anlasse den musika­
lischen Theil des Gottesdienstes in der St.
Marcus-Pfarrkirche besorgte; die Winterveran­
staltungen begannen am 2. December mit
einem Concerte, am 22. Jänner und 22. Feber
fanden Concerte statt, bei welch' letzterem die
große Cantate „Der Triumphator" von Kart
Weiß zur Aufführung gelangte. Weiters bethei-
ligte sich der Verein an der Feier des acht­
zigsten Geburtstages unseres Dichterveteranen
I. R. v. TrnSki am30. April und 1. Mai und an
dem am 13. Mai stattgefundenen Concerte im Lan-
deStheater zn Gunsten der „Elisabeth-Fonde",bei
welchem Perofis ^Auferstehung des Lazarus"
zur Aufführung gelangt«. Am 20. und 21. Mai
participirte der Verein an dem Fahnenweih­
feste des Gesangvereines „Sloboda" in Agram,
und an dem Commerse zu Ehren der üechischen
Touristen am 20. Mai, ferner an den Con­
certen des Humanitätsverrrnes „Dobrotvor"
am 21. Juni und 4. December. Als am 15.
Oktober in Kreutz die Enthüllung des Denk­
mals für Anton Nemöiä gefeiert wurde, war
auch der Verein dabei vertreten und legte
am Denkmale einen Kranz nieder und sang
einen Chor daselbst. Die Vereinslocalitäten
s wurden wiederholt zu wohlthätigen und patrio­
tischen Zwecken unentgeltlich abgetreten und
an die vaterländischen Gesangvereine Mufika-
lien entliehen. Die Sänger veranstalteten weiters
am 10. März eine gelungene Hausunterhal­
tung, und im Laufe der Wintersaison fanden
vom 19. November bis zum morgigen Tage
zehn musikalische Jourfixe an Sonntag-Nach­
mittagen statt, die sich großer Beliebtheit bei
ausübenden Musikern wie den Vereinsmitglie-
gern erfreuten. Der leitende Ausschuß hielt 17
Sitzungen ab, in denen Verwaltungsangelegen-
! heilen berathen wurden, und für einzelne Fälle
wurden Subcomites entsendet, die zum Vor­
theile des Vereines wirkten. Ueber Ansuchen
des artistischen Direktors N. Faller wird dem­
selben zur Entlastung ein Chormeister-Stell­
vertreter an die Seite gegeben werden. In der
Ausschußsttzung vom 15. Mai wurde Herr Rud.
Kunc zum Fahnenträger gewählt. Am 29. Sep­
tember fand die 13. Auslosung der Bereins-
antheilscheine statt. Zum Schluffe spricht der
Bericht Allen/ welche zur Förderung der Ber-
einszwecke beigetragen, darunter auch der Presse,
den Dank aus.
— (Wohlrhätigkeitsconcert der „Sloga".)
Das Programm des Concertes, welches der
Typographen-Gesangverein „Sloga" heute
Abends in der Großen Restauration zu Gunsten
des Fondes für stellenlose Typographen gibt,
ist folgendes: 1. M. FarkaZ: „Oj Hrvati, oj
junaci", Marsch, Tamburasenchor; 2. M. Sta-
huljak: „Urvawki dom*,'Tamburasenchor; 3.
Mangold-Kuöek: „Moj ziVißaj", Männerchor;
4. a) M Stahuljak: „Ostavljena“, b) B. BroL:
„Carneval de Venise", TamburaSenquartett;
5. V. Bros: „Domovino moja", Tamburasen­
chor; 6. Knahl: „An die Sterne", Quartett
mit Tenorsolo (Herr B. BakmaS); 7. M.
FarkaS: „Loin du bal", Tamburasenchor; 8.
a) S. Katkid: Intermezzo aus „Cavalleria
rusticana", b) M. Stahuljak: Intermezzo aus
„Xenia", Tamburasenchor; 9. F. S. Vilhar:
„Na vrelu Bosne", Männerchor mit Bariton­
solo (Herr K. Novosel); 10. M. Stahuljak:
„Slovenskoj zviezdi", Tamburasenchor; 11. G.
Eisenhuth: „Pozdrav dragoj", Quartett mit
Baritonsolo (Herr K. Novosel); 12. G Bal-
linger: „Davorija", Männerchor mit Tambura-
begleitung. Entrde30kr., Beginn 8 Uhr Abends.
— (Bereinsnachrichten) Das Programm
der morgen den 1. April um 6 Uhr Nach­
mittags im Vereinssaale statrfindenden öffent­
lichen Uebung des Turnvereines „Hrvatski
S o k o l" ist folgendes: 1. Kolo. 2. Gemein­
schaftliche Uebungen mit Stäben. 3. Uebungen
der Mitglieder auf Turnapparaten. 4. Wett­
bewerb der Mitglieder im Klettern, Springen
und Heben. 5. Uebung des Vorturnercorps mit
Hanteln. 6. Prämienvertheilung an Mitglieder
nebst feierlicher Ansprache seitens des Präsi­
denten. Während der Uebung wird die Land-
wehr-Musikcapelle concertiren. Der Zutritt für
Mitglieder und deren Gäste frei. Es werden
alle an der Uebung theilnehmenden Mitglieder
(die von 7 bis 8 und von 9 bis 10 Uhr üben)
gebeten, heute um 8 Uhr Abends und morgen
um 2 l /s Uhr Nachmittags zur Generalprobe
erscheinen zu wollen.— Die Kroatische katho­
lische Wirthschafts-Genossenschaft ist als gründen­
des Mitglied dem hiesigen Gewerbe-Ge­
hilfe «verein mit dem Beitrage von K.
100 beigetreten.
— (Jourfix.) Morgen Sonntag, um 5 Uhr
Nachmittags, findet der letzte musikalische Jourfix
des Gesangvereines „Kolo" statt. Zur Aus­
führung gelangen Composttionen von Wagner,
R. Hofmann, Godard, D. Popper, v. Zajc, Bil-
har, Gounod, L. Niedermayer, M. Stahuljak
und Runjanin «nd wirken mit Fräulein Jvana
Nr. 75. Seite S.
Streim und die Herren K. Simon, M. Holeöek,
G. FarkaS, ein Streichorchester, der Tambu-
senchor und der Sängerchor des Vereines.
— (Concert Koczalski.) Der berühmte
Claviervirtuose Raoul v. Koczalski ver­
anstaltet am 6. und 8. April hier zwei
Concerte. Die diesjährige Concertreise des
jugendlichen, genialen Künstlers, welcher seit
einigen Jahren die höchste Bewunderung und
Anerkennung gefunden hat, gestaltet sich zu
einem wahren Triumphzuge. Die höchsten Aus­
zeichnungen, Orden, Medaillen, Titel, Lorbeern,
Gold, Bewunderung der Welt wurden ihm zu
Theil. Ueberall, wo Koczalski auftritt, wird
sein Concert als allererstes musikalisches
Ereigniß anerkannt. Unserem musikliebenden
Publicum wird die Nachricht von diesen
Concerten gewiß höchst willkommen sein.
— (Gewerbecorporation.) Dem uns zuge­
kommenen, vom HerrnFerdo dnidarSid ver­
faßten Berichte des Berwaltungsausschusses der
hiesigen Gewerbecorporation entnehmen wir
folgende ziffer-mäßige Daten: Mit Ende des
Jahres 1899 betrugen die Einnahmen Kronen
13.569 60, die Ausgaben K. 10.035 08; es er­
gibt sich daher ein Ueberschuß von K. 3534 52,
der auf das Jahr 1900 übertragen wurde. Das
Vereinsvermögen beträgt mit Ende 1899 ins­
gesammt K. 14.464 92 und bilden dasselbe fol­
gende Posten: 1. Das Sufficit Ende 1899 mit
K. 3534 52; 2. der zinsenfreie Einlagschein für
das Gewerbeheim K. 2587 92; 3. die einbring-
baren Forderungen an Mitglicdergebühren mit
K. 7146 und 4. das Inventar mit K. 1196 48,
insgesammt daher K. 14.463 92. Der Voran­
schlag pro 1900 ist in den Einnahmen mit
K. 12.05452 und in den Ausgaben mit
K. 7764 festgestellt worden, woraus sich mit
Ende 1900 ein Ueberschuß von K. 4290 52 er­
geben würde.— Der Verwaltungsausschuß
wählte ein Subcomitd, das die Rückstände an
Mitgliedergebühren vom Jahre 1893 an bis
inclusive 1896 genau prüfte. Dasselbe bean­
tragte die Abschreibung von K. 2078, da sich
diese Summe als uneinbringliä) erwiesen hat,
während die einbringlichen Forderungen im
Betrage von K. 72450 im Executionswege
einzuheben seien. Ueber diesen Antrag wird die
demnächst stattfindende Generalversammlung
zu beschließen haben. Der Revisionsausschuß re-
vidirte öfter die Cassagebahrung und wurde
dieselbe in Ordnung befunden. Im Vorjahre
kamen Gewerbeanmeldungen 92 und Abmel­
dungen 62 vor; es verblieben mit Ende 1899
insgesammt 1202 Gewerbetreibende. Die Zahl
der Gehilfen betrug Ende 1899 3892, diejenige
der Lehrlinge 889, freigesprochen wurden 255
Lehrlinge. Der Bericht betont schließlich die ge­
wissenhafte und mit viel Zeitverlust und Auf­
opferung verbundene Pflichterfüllung seitens des
Präsidenten der Gewerbecorporation, Herrn
I. GaSparin die, wie auch des Vicepräst-
denten, welche in dieser Hinsicht jede Anerken­
nung verdienen.
— (Aufnahme in Militär- Bildungs-
Anstalten.) Eine Kundmachung des städtischen
Magistrates gibt bekannt, dos; ihm von Seiten
der k. Landesregierung allgemeine Concurs-
ausschreibungen zugekommen sind behufs Auf­
nahme in Bildungsanstalten für Officierswaisen,
in Militär-Realschulen, in zwei Militäraka­
demien wie auch in das Erziehungsinstitut für
Offtcierstöchter in Preßburg, ferner in die k.
und k. Marineakademie in Fiume und schließlich
für ungarische staatliche Privat-Stiftungsplätze,
die in den Militär-Bildungs- und Erziehungs­
anstalten mit Beginn des Schuljahres 1900/1
zu besetzen sind. Nähere Auskünfte werden zn
den gewöhnlichen Amtsstunden im Magistrats­
gebäude, zweiten Stock, Bureau Nr. 70, ertheilt.
— (Aus dem „Merkur.") Die diesjährige
27. ordentliche Generalversammlung des kauf­
männischen Vereines „Merkur" findet Sonntag,
8. April in den Vereinslocalitäten, Gundulid-
gaffe Nr. 1, mit folgender Tagesordnung statt:
1. Rechenschaftsbericht über die Thätigkeit des
Vereines; 2. Cassabericht; 3. Bericht des Auf-
stchtsrathes; 4. Abänderung des 8 6 der Sta­
tuten des Kranken-Unterstützungsfondes; 5. even­
tuelle Anträge; 6. Wahl des Aufsichtsrathes;
7. Wahl des Centralausschusses.
— (Für ausgediente Unterofficiere.) Der
Landesvertheidigungs-Minrster gibt mittelst
Circularverordnung bekannt, daß Gesuche aus­
gedienter, mit Certificaten versehener Unter-


[ 2023-06-29 10:51:36.372 - 19000331 - Seite 4 ]
Sette 4. Nr. 75.
officiere, die sich um Finanzwach-Oberaufseher-
Stellen bewerben, ausnahmsweise in Rücksicht
gezogen werden sollen, daß jedoch die Ange­
stellten innerhalb sechs Monaten die vorgeschrie­
bene Prüfung abzulegen haben, widrigens sie
als Aufseher angestellt, oder entlassen werden
müßten.
— (Schluß der Bereinsschule des „Merkur.")
Gestern Abeuds fand in Anwesenheit der Ver­
treter des Magistrats und der Handelskammer,
Senator D e L e l i 6 und Adjunct P. P a s»
kieviü-6ikara, fernerner des Bereinsprösi-
denten Dragan Turkoviü und Schulausschuß-
Obmannes S. A. A l e x a n d e r die Schluß-
prüfung an dem Abendcurs der Bereinsschule
des „Merkur" statt. Auch diese Prüfung zeigte
ein sehr befriedigendes Resultat. Hiemit ist
der heurige Curs an der Schule beendet. Den
Damencurs haben 42 Frequentantinnen besucht,
den Abendcurs 25 Frequentanten. Als Lehrer
wirkten Prof. Otto B o 8 n j a k, Rechnungsre­
vident St. M a u r o v i 6, Dr. G. B r b a n i 6
und Herr Schnirch, Beamter in der Hypo­
thekenbank.
— (Volkstombola.) Zu Gunsten des St.
Beit-Blinden-Jnstitutes findet am 6. Mai, bei
ungünstiger Witterung am 13. Mai d. I., am
Jellaüiöplatze eine öffentliche Tombola statt.
Bier werthvolle Gewinnste werden demnächst
im Geschäfte der kroatischen Glasindustrie (Pa­
lais der I. kroatischen Sparkasse) ausgestellt
werden. Dieselben bestehen aus einem silbernen
Service für 12 Personen, weiters aus einer
goldenen Uhr und aus einem Porcellan- und
Glas-Service, beide für 12 Personen. Billets
sind um den Preis von 60 Hellern per Stück
in allen größeren Geschäften der Hauptstadt
erhältlich.
— (Gegen die Comptoiristinnen) Wir er­
halten in dieser Angelegenheit folgende Zu­
schrift: Die in Ihrem werthen Blatte vom 28.
d. Mts. enthaltene Correspondenz, welche dem
Vereine „Merkur" vorwirft, daß er seinen
männlichen Mitgliedern eine unberechtigte und
nicht zu rechtfertigende Concurrenz dadurch er­
öffnet, daß er auch auf die commercielle Aus­
bildung von Damen bedacht ist, ist von einem
so engherzigen Geiste durchweht, daß man kaum
glauben möchte, der Schreiber dieser Corre­
spondenz gehöre jenen „gesetzten Leuten" an,
von denen er spricht. Eine der Hauptfragen,
welche das 19. Jahrhundert charakterisirt, ist
die Frauenbewegung. Dieselbe hat heutzutage
bereits derartige Dimensionen angenommen, daß
es einfach lächerlich ist, vor derselben nach dem
berühmten Beispiele des Vogels Strauß den
Kopf in den Sand zu stecken. Das Bestreben
der Frau, sich neue Gebiete des Erwerbes zu
erringen, die Concurrenz mit dem Manne auf­
zunehmen, ist so allgemein, daß es heute wohl
keinen modern denkenden Mann geben dürfte,
welcher nicht einsteht, daß es in diesem Streite für
den Manu keine andere Hilfe gibt, als sich auf jene
Erwerbsgebiete zu verlegen, auf die ihm das
Weib nicht folgen kann, das sogenannte Princip
der intensiveren Bildung; in. allen anderen
Zweigen muß er sich mit der Concurrenz der
Frau eben abfinden, wie er kann. Wenn dieses
Factum allgemein gilt, sollen wir Kroaten uns
demselben verschließen? Sollen wir auch dies­
bezüglich hinter anderen Nationen zurückblei­
ben? Und selbst, wenn wir in der Frauenbe­
wegung den starren Standpunkt der Negation
einnehmen würden, glaubt der Herr Berfaffer
der erwähnten Correspondenz, daß wir damit
die Anstellung von Frauen auf commerciellem
Gebiete verhindern würden? Nein, wir wür­
den damit nur der Invasion fremder Comp­
toiristinnen Thür und Thor öffnen, wie es ja
bisher der Fall war, und unsere heimischen
Frauen und Mädchen hätten das Nachsehen.
Daß dies verhindert wurde, ist das Verdienst
des Damencurses des „Merkur", der damit
geradezu eine patriotische Pflicht erfüllte. Hätte
eine Behörde den Curs errichtet, so hätte kein
Mensch etwas einzuwenden gehabt, so wie
zum Beispiel in Effek der Buchhaltungscurs
für Mädchen an der dortigen Mädchenschule
besteht, ohne daß je Jemand dagegen
auch nur gemuckst hätte. Weil aber ein Verein
in richtiger Erkenntniß nicht des Buchstabens
der Statuten, sondern seiner allgemeinen Auf­
gaben zur Erziehung'kroatischer Comptoiristinnen
einen Curs errichtete, um fremdem Zuzug jede
Basis zu entziehen, macht er „ungerechtfer-
Agramer Zeitung.
tigte Concurrenz". Das verstehe, wer will! Ich
verstehe es nicht. Der Herr Schreiber beruft
sich darauf, daß zahlreiche Stellensuchende ohne
Stellen bleiben. Das ist möglich. Hat sich aber
der Herr Schreiber um die Oualification der
betreffenden Stellensuchenden interessirt? Ich
weiß zufällig, daß 90«/« aller jenen, welche
sich an den „Merkur" um Anstellung wendeten,
eine solche auch erhielten. Endlich beruft
er sich noch auf die Abiturienten der Handels­
schulen. Dieselben werden von den verschiedenen
Geldinstituten etc. so schnell absorbirt, daß sie
diesbezüglich gar nicht in Rechnung kommen.
Ich empfehle dem Herrn Berfaffer der
bezogenen Correspondenz nochmals sich in
der Frauenbewegungsfrage genauer zu in-
formiren, vielleicht wird er dann seine
Ansicht doch ändern.— Bezüglich der Kosten,
von welchen der Schreiber unserer Mittwoch-
Correspondenz spricht, die dem Vereine durch
die Stellenlosigkeit seiner Mitglieder erwachsen,
haben wir bei der Vereiasleitung angefragt,
wo uns die Antwort zutheil wurde, daß der
Verein Unterstützungen nnr in Krankheitsfällen
zu ertheilen verpflichtet ist, nicht aber auch in
Fällen von Stellungslosigkeit.— Eine weitere
Zuschrift ging uns von mehreren Angestellten
zu. Dieselben haben gegen den Damencurs
gar nichts einzuwenden, sondern finden es un­
bedingt nothwendig, daß sich das weibliche
Geschlecht einer Erwerbsthätigkeit zuwendet.
Von einem „Concurrenzmachen" könne daher
in diesem Falle keine Rede sein. Doch
wenden sich aber die Herren dagegen, daß durch
die Anstellung von Comptoiristinnen eine He­
rabdrückung des Lohnes wahrscheinlich gemacht
wird, und empfehlen es dem „Merkur", eine
Action einzuleiten, daß für die Angestellten
sowohl in Agram als in der Provinz ein
Lohnminimum fixirt werde.
— (Sanitäres.) Der Stand der contagiösen
Krankheiten am heutigen Tage ist folgender:
Diphtheritis 3 Personen, Scharlach 10, Masern
40, Abdominaltyphus 3, Keuchhusten 3 Per­
sonen. In der Vorwoche ist eine Person an
Scharlach gestorben.
— (Im Rausche gestorben.) Gestern wurde
der bekannte Vagant Joscf Selen wegen
totaler Trunkenheit in den Poltzeiarrest ge­
bracht. Dort wurde ihm unwohl, weshalb man
ihn in das Spital der Barmherzigen Brüder
überführte, wo er bald darauf starb.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 7 Per­
sonen verhaftet, je eine wegen Betruges, Dieb­
stahls und Reversion, die übrigen wegen Exceßes.
x (Milchwirthschaft.) Jeder Landwirth hat die
Erfahrung gemacht, daß infolge der Stallfütterung
bei Kühen sowohl die Güte der Milch, als auch die
Milchergiebigkeit vermindert wird. Wir können daher
nicht unterlassen, die Herren Oekonomen auf das seit
45 Jahren mit dem besten Erfolge angewendete
Kwizda's Korneuburger Viehnährpnlver von Franz
Joh. Kwizda, k. u. k. österr. und königl. rumän.
Hoflieferant für Veterinär-Präparate, Korneuburg
bei Wien— aufmerksam zu machen, welches als
Futterzusatz bei constanter Verabfolgung bei Kühen
sowohl die Güte der Milch verbessert, als auch die
Milchergiebigkeit vermehrt.
Provinz-Khronik.
— (Kriegsschiffe in Fiume.) Donnerstag
lief die Nacht der k. u. k. Kriegsmarine
„Zara" in den Fiumaner Hafen ein, die 900
Tonnen faßt. Die Besatzung ist 101 Mann
stark und Commandant ist der Seecapitän R.
v. Schwarz. Nach kurzer Frist liefen noch
drei Torpedoboote ein.
— (Unterhaltungen in der Provinz.) Der
kroatische Gesangverein „Danica" in Sissek
veranstaltet den 1. April d. I. im Saale des
„Großcapitels" einen Sängerabend mit Theater-
Vorstellung unter Mitwirkung der städtischen
Musikcapelle unter Leitung des Herrn F. A.
Ko8ek. Zur Aufführung gelangt die von I. E.
Tomiä verfaßte Comödie in 3 Acten „Der Herr
Vormund" („0o8poäin tutor.") Der Reinertrag
fließt in die Reisecaffe der „Danica", die an
dem Feste der Fahnenweihe des Gesangvereines
„Trebeviü" in Sarajevo theilnehmen wird.—
Die zweite von der „Danica" zu veranstaltende
mit Theatervorstellung, Declamationen, Gesang
und Tanzkränzchen verbundene Abendunter­
haltung findet am 6. Mai d. I. statt.
— (Pferde für Südafrika.) Vorgestern
verließ den Fiumaner Hafen das englische
Samstag, 3 1 März 1900
Dampffchiff „Monkseaton" mit 660 Pferden
und betrat die Fahrt nach Südafrika. An
dessen Stelle kam sofort „Dummore", um den
letzten Pferdetransport zu bewerkstelligen. Bis­
her gingen fünf mit Pferden beladene Dampf­
schiffe ab und zwar „Mount Lebanon" mit
485; „Glenmorven" mit 508; „Elmdene" mit
427; „City of Lucknor" mit 851 und nun
„Monkseaton" mit 660 Pferden. Insgesammt
wurden daher bis jetzt 2931 Stück Pferde
nach Südafrika transportirt.
Warasdin, 30. März. (O r i g.- C o r r.)
Oberst-Brigadier Ottokar Ritter K i w i s ch v.
Rotterau hat vorigen Donnerstag nach über
fünfjährigem Hierweilen unsere Stadt verlas­
sen. Die Sympathien, welche der leutselige,
taktvolle und entgegenkommende Officier sich in
allen Kreisen unserer Stadt zu erwerben wußte,
traten bei den Officiersveranstaltungen am
besten zu Tage. Am 21. d. fand in der Offi-
ciersmenage des k. und k. Uhlanen-Regiments
Nr. 5 ein Abschiedsbankett statt, welchem alle
Officiere der hiesigen Garnison beiwohnten,
während am 24. d. das Officierscorps des 5.
Uhlanen-Regiments zu Ehren seines scheiden­
den Regiments- Commandanten eine Soiröe
gab, zu der auch Obergespan R. v. Ru­
bi d o- Z i ch y als alter Akademiekamerad
des Gefeierten und Major Baron Hauer
mit den Frequentanten der Officiers-Equitation
geladen waren. Oberst-Brigadier Ritter v.
Kiwisch war selbstverständlich bei beiden
Gelegenheiten Gegenstand herzlicher Ovationen.
Am 26. d. gab Oberstlieutenant K l a u s n i tz,
der Nachfolger des Scheidenden im Regiments-
commando, eine SoirSe, zu der die höheren
Officiere des Regiments und Obergespan R.
v. Rubido-Zichy geladen waren. Während
derselben veranstaltete die Mannschaft des
Regiments unter Mitwirkung der städtischen
Musik einen sehr gelungenen Fackelzug mit
Serenade.
Als nun vorgestern die Abschiedsstunde
schlug, fand sich das gesammte Officierscorps
Warasdins mit den Damen, sowie die Intel­
ligenz der Stadt geführt vom Herrn Oberge­
span, auf dem Bahnhöfe ei«, um sich von Oberst
Ritter v. Kiwisch und seiner Familie noch
einmal persönlich zu empfehlen und ihn zu
versichern, daß die Sympathien und die auf­
richtige Hochachtung aller WaraSdiner sie auch
in ihren neuen Bestimmungsort geleiten. Der
Frau Oberstin und ihrer Tochter wurden
zahlreiche Blumenspenden übergeben. Als sich
der Zug in Bewegung setzte, intonirte die
Musik den Marsch „Hoch Habsburg", die
Uhlanen schwangen ihre Czapkas und unter
donnernden Hurrahrufen entschwand der Zug
unseren Augen.
Bon dem Nachfolger des neuen Brigadiers,
Oberstlieutenant Klausnitz, find wir über-
zeugt, daß er sich als langjähriger Kamerad
des Obersten Kiwisch ebenso die Sympathien
Warasdins zu erwerben wissen wird, wie dieser.
Gages-KhrorriL.
— (Gräfin Stefanie Lonyay.) Man schreibt
aus Wien: Gräfin Lonyay ist durch die end-
giltige Weigerung des Königs der Belgier, ihr
den Titel „Königliche Hoheit" zu belassen,
höchlichst überrascht worden, da sie darauf
nicht vorbereitet war. Man hatte im Gegen­
theil, als sie ihre Wiedervermählung bis zur
Regelung dieser Frage verschieben wollte, sie
durch die Versicherung, daß diese Frage zu
ihren Gunsten entschieden werden würde, zu
bestimmen gewußt, von einer weiteren Ver­
schiebung abzusehen. Hier hat die Entscheidung
des Königs sehr unangenehm berührt, da man
sie nach den Einflüffen, die sich nach dieser
Richtung geltend gemacht hatten, nicht er­
wartet hätte. Ob Gräfin Lonyay die Angelegen­
heit noch weiter verfolgen wird, ist noch nicht
bekannt, doch glaubt man, daß in der Titel­
frage noch nicht das letzte Wort gesprochen
worden sei.— Es verlautet, daß Graf und
Gräfin Lonyay einen Theil des Jahres in
England zu verbringen beabsichtigen. Nach
ihrer Vermählung richtete Gräfin Lonyay als
Antwort auf ein Glückwunschschreiben an einen
hiesigen hohen Aristokraten ein Schreiben, in
dem sie bemerkt, sie würde Gelegenheit haben,


[ 2023-06-29 10:51:36.372 - 19000331 - Seite 5 ]
Samstag, 31. März 190 0.^
im Sommer denselben bei ihrer Tochter
in Laxenburg zu sehen, vielleicht bei einer
Partie Lawn-Tennis.
— (Eine falsche Nachricht.) Wie man der „Bud.
Corr." aus Wien von durchaus zuverlässiger Seite
mittheilt, muthet es in dortigen eingeweihten Kreisen
sonderbar an, daß einige ungarische Blätter nicht
müde werden, mit seltener Consequenz die falsche
Nachricht von der bevorstehenden Vermählung
eines hervorragenden Mitgliedes des
Herrscherhauses zu verbreiten. Die ganze Ge­
schichte ist, wie bereits einmal von autoritativer Seite
versichert wurde, gänzlich aus der Luft gegriffen.
— (Der neue Minister am allerhöchsten
Hoflager.) Wie gemeldet wird, soll die
nächste Nummer des Amtsblattes die Ernen­
nung des Grafen Julius S z e ch e n y i zum
Minister a latere veröffentlichen. Graf Julius
Szechenyi wurde als zweiter Sohn des Grafen
Paul Szechenyi am 11. November 1829 ge­
boren, steht also im 71. Lebensjahre. Als Herr
der Marczalier Domäne nahm er in den sech­
ziger Jahren an dem politischen und gesell­
schaftlichen Comitatsleben regen Antheil; in
seinem Schlosse fanden sich die Notabilitäten
der Somogy zusammen, um über die Comitats-
angelegenheiten zu berathen und zu entscheiden.
Auch war er einer der Gründer des dortigen
landwirthschaftlichen Vereins. Als Baron Bela
Wenckheim Minister des Innern war, wurde
Graf Szechenyi zum Obergespan des Oeden-
burger Comitats ernannt und unter Neust
kam er als Hofrath in das Ministerium des
Aeußern. Schließlich ward er, als Erzherzog
Josef zum Obercommandanten der Landwehr
ernannt wurde, deffen Obersthofmeister. Nach
dem 1871 erfolgten Tode seiner ersten Gemahlin,
der Gräfin Caroline Zichy-Ferraris vermählte
er sich 1875 zum zweiten Male mit Paula
Klinkosch. Sein Marczalier Besitzthum ist eine
der Musterwirthschaften des Somogyer Comitats.
Dem Magnatenhause gehört Graf Szechenyi
als Bannerherr— er ist Oberststallmeister —,
aber auch auf Grund des Census an; er ist
dort Mitglied des Finanz-Ausschusses. 1857
wurde er zum Kämmerer, 1868 zum Geheim-
rath ernannt. Er besitzt den Eisernen Kronen-
Orden I. Classe und mehrere ausländische Orden.
— (Bom Könige der Belgier.) Wie dem Frank­
furter „Generalanzeiger" aus Brüssel berichtet wird,
schließt man aus einer persönlichen Bemerkung des
Königs Leopold, daß der Monarch vor langsamer
Erblindung stehe.
— (Vierzigjähriges Priesterjubiläum.) Vo­
rige Woche hat der Pfarrer in B l a g a j bei
Mostar in derHercegovina, Don Frano Mili-
ü e v iö, das Jubiläum seiner vierzigjährigen
Priesterschaft gefeiert. Pfarrer Miliöeviö ist auch
schriftstellerisch thätig; er redigirte seinerzeit
den „Bofiljak", dann den „Novi Hercegovaöki
Bostljak", den „Glas Hercegovca" und ist
gegenwärtig einer der eifrigsten Mitarbeiter
des „Osvit". Aus Anlaß des Jubiläums bildete
Pfarrer Miliöeviü den Gegenstand zahlreicher
Ehrungen.
— (Patriotische Pflicht) ist es, von der
Anschaffung ausländischer Erzeugnisse abzusehen
und die eigene Industrie zu unterstützen, be­
sonders einen solchen Fabrikanten ersten Ranges,
wie der Clavier-Erzeuger Keresztely San-
dor ist, der in seiner Musterauslage, Budapest,
Baczikörut 21, Jparudvar, sämmtliche auslän­
dische Claviere nicht nur aus dem Grunde
lagernd hält, um selbe zu verkaufen, sondern
um dem Käufer auch auf der Stelle beweisen
zu können, daß seine durch eigene Hand er­
zeugten Claviere ebenso gut und dauerhaft sind,
wie jedwedes ausländische Instrument. Keresz­
tely bedient seine Kunden äußerst aufmerksam
und gewissenhaft, verkauft seine Claviere mit
zehnjähriger Garantie und tauscht auch alte
Claviere ein. Wenn jeder Fabrikant der unga­
rischen Industrie solchen Ruhm verschafft, wie
Keresztely, so ist der Aufschwung derselben
nicht nur gesichert, sondern erobert sie sich auch
im Auslande eine vornehme Stelle.
— (Eine Preßern-Feier in Petersburg.)
Den russischen Blättern zufolge hat der slavi­
sche Wohlthätigkcitsverein in Petersburg in
Gemeinschaft mit den dortigen Serben und
Böhme» eine Akademie zur feierlichen Be­
gehung des hundertjährigen Geburtstages „des
berühmten slavischen Dichters und nationalen
Helden" veranstaltet. Es wurden hiebei Fest-
Agramer Z^jtuug.
reden von B. V. K o m a r o v, Alf. B. B a-
siljev und einigen Vertretern der slavischen
Jugend gehalten, und zwar sprach jeder Red­
ner in seiner Muttersprache. Der Abend verlief
sehr animirt. Die böhmische Schauspielerin
Belogorska trug eine Deklamation vor,
während der Tenorist I v a n o v eine Arie
aus Smetana's „Libuäa" sang, und hiesür
reichlichen Beifall erntete. Der „Slovenska
Matica" hatten die versammelten Verehrer
PreSern's eine von dem Slovenec 2mitek,
einen Schüler des berühmten russischen Malers
Rjepin, verfertigte Adreffe gesendet.
— (Attentat auf einen Advokaten.) Aus
Budapest wird von Gestrigen gemeldet: Bei dem
angesehene» Advocaten Dr. Stephan Horvath, der
in der Landhansgasse in Othon etablirt ist, erschien
heute Mittags einer seiner Clienten, Namens Michael
M y ul, in einer Angelegenheit, in der es sich um
den Betrag von 40,000 fl. handelt; Myul behauptet,
von dem Advocaten empfindlich geschädigt worden zu
sein, und warf dies dem Dr. Horvath vor. Es ent­
stand zwischen dem Advocaten und seinem Clienten
ein sehr heftiger Streit. Plötzlich zog Myul einen
Revolver hervor und feuerte nacheinander drei
Schüsse auf den Advocaten ab. Eine Kugel zer­
trümmerte den linken Arm des Advocaten, die zweite
Kugel drang ihm beim linken Ohr in das Gehirn,
die dritte nahm ihren Weg vom Kinn zum Hinter­
haupte. Dr. Horvath war nicht sofort todt und
konnte noch lebend in das Johannesspital gebracht
werden. Die Aerzte bezweifeln jedoch sein Aufkom­
men. Der Thäter kam auf unbegreifliche Weise da­
von, setzte sich in einen Fiaker und fuhr zur Stadt­
polizei, wo er mit den Worten eintrat: „Herr Ober-
Siadthauptmann, ich komme aus Ofen, wo ich soeben
meinen Advocaten erschossen habe." Zuerst glaubte
man, es mit eiilem Irrsinnigen zu thun zu haben,
als jedoch die telephonische Anzeige von dem Ver­
brechen erstattet wurde, erfolgte die Verhaftung des
Thäters.
— (Ein granenhafter Selbstmord.) In Wie n
hat vorgestern die 41jährige unverheiratete Sophie
Hager einen Selbstmord verübt, indem sie sich die
Kleider mit Petroleum übergoß und sie dann an­
zündete. Sie verbrannte bis zur Unkenntlichkeit. Die
eingeleiteten Erhebungen ergaben, daß Fräulein
Hager die That verübte, weil sie aus Irrthum das
ganze Vermögen ihrer Mutter und das ihrige ver­
brannt hatte. Ihre Mutter Friederike Hager hatte
von ihrem Gatten, einem pensiouirten Obersten, der
vor mehreren Jahren starb, ein nicht unbeträcht­
liches Vermögen geerbt. Bon diesem Gelde und von
der Oberstenwitwenpension lebten Mutter und
Tochter wohl einfach, doch nicht kümmerlich. Zu
Beginn dieses Jahres ordnete Sophie Hager alle
Papiere und sortirte dieselben. Die unbrauch­
baren wollte sie verbrennen. Nun fügte es der
Zufall, daß sie auch ein Couvert, in dem sich Werth­
papiere und Baargeld in der Höhe von 26,000 K.
— der größte Theil ihres Vermögens— befanden,
zu den Papieren legte, die zum Verbrennen bestimmt
waren. Sie sah nicht weiter nach und warf das werth-
volle Paket in den Ofen. Dadurch hat sie fast ihr
gesammtes Vermögen eingebüßt, zumal sie auch die
Nummer der Werthpapiere nicht kannte und sie
daher auch nicht amortisiren lassen konnte. Seit
jener Zeit war die Unglückliche tiefsinnig und hat
zu wiederholten Malen geäußert, daß sie einen Selbst­
mord verüben werde, und diesen Entschluß führte sie
nun aus.
— (Ter Fortschritt unseres Vaterlandes)
hängt von der Unterstützung der heimischen
Industrie ab. Jeder benütze zum Putzen der
Zahne, zum Erfrischen des Mundes die Thy­
mol-Zahncreme, welche ein weltberühm­
tes Fabrikat und das angenehmste Zahnputz­
mittel der Neuzeit ist. Das Thymol reinigt,
verschönert und conservirt die Zähne. Eine
Tube 60 Heller. Ueberall erhältlich. Sechs Tuben
3 60 Kronen franco. Alleiniger Erzeuger und
Hauptversandtdepot Parfnmeriefabrik S ch w a r tz,
hygien.-kosmet. Laboratorium, Budapest, Dam-
janich-Gasse 28.
— (Privatgymnasium Scholz in Graz.)
Der österreichische Minister für Cultus und
Unterricht hat das dem Privatgymnasium des
Franz Scholz in Graz unter Voraussetzung der
Erfüllung der gesetzlichen Bedingungen bis zum
Schlüsse des Schuljahres 1899/1900 verliehene
Oeffentlichkeitsrecht aus die Dauer von weiteren
drei Jahren, d. i. bis zum Schlüsse des Schul­
jahres 1902/3 ausgedehnt, sowie rücksichtlich
der öffentlichen Schüler dieses Privatgymna-
Nr. 75. Seite 5
siums für die Schuljahre 1899/1900 und
1900/1901 unter gewiffen Voraussetzungen
das Recht verliehen, Maturitäts-Prüfungen
abzuhalten und staatsgiltige Maturitätszeug­
nisse auszustellen.
— („Krüger als Betrüger.") Die Journale in
Brüssel theilen Einzelheiten mit, über einen
Proceß wegen Betruges, den Dr. L e y d s gegen eine
französisch-belgische Bahngesellschaft in Transvaal
anhängig gemacht hat. Die Gesellschaft baute eine
150 Kilometer lange Bahn von Komati-Püort nach
den Goldfeldern von Selati am Olifantflusse und hat
ihren Geschäftssitz in Brüffel. Deßhalb wird der
Proceß in Brüssel geführt werden. Angeklagt sind zwei
Barone Oppenheim, die Advocaten Brüder Warnant,
die Finanzmänner Terwagne und Bracounier. Sie
werden beschuldigt, die Transvaal-Regierung betrogen
zu haben durch Vorlegung falscher Rechnungen und
anderer Documente. Die Angeschuldigten treten mit
der Gegenbehauptung auf, sie hätten für Bestechun­
gen immense Summen ausgeben und hätten natürlich
diese Summen— die sie doch nicht in die Bücher
schreiben konnten— auf die Kosten schlagen müssen.
Bestochen worden sei die ganze Transvaal-
Regierung, Krüger, seine Frau, seine Ver­
wandte», die Generale, viele Beamte! Die Barone
Oppenheiüt hatten sich für ihre Vertheidigung zuerst
an den französischen Ministerpräsidenten Waldeck-
Rousseau gewendet, werden aber jetzt durch den Pa­
riser Rechtsanwalt Ployer vertreten sein. Da auch
die Staatsminister Graux und Bara an der Barre
erscheinen werden, so begreift man die Spannung,
mit der man diesem Sensations- Processe ent­
gegensieht.
— (Ein eingemauerter Leichnam.) Aus Rom
wird geschrieben: JnFuorigrotta, einem kleinen
Vororte Neapels am Ansgange des antiken Tunnels
des Posilipo, durch den die Straße nach Pozzuoli
und Bajae führt, herrscht große Aufregung über die
Entdeckung eines Verbrechens, das einige Aehnlichket
mit der noch nicht aufgehellten Unthat von Verona
aufweist. Im Erdgeschoß eines großen Hauses, des
„Palazzo Stefanelli", der zum Theil an Personen
niedrigsten Standes und zweideutigen Gewerbes ver-
miethet wurde, ist, in einer Nische eingemauert, der
verstümmelte Leichnam einer Frau gefunden worden,
die bis jetzt nicht zweifellos erkannt werden konnte»
weil das Verbrechen bereits vor mehr als Jahresfrist
begangen worden zu sein scheint. Die betreffenden
Räume des Erdgeschosses, die durch eine Thür von
der Gasse, dem Vico Canzanella vecchia, und eine
andere enge Pforte vom Hose aus zugänglich
und ganz fensterlos sind, waren bis zum Ende des
Jahres 1898 durch einen gewissen Tobia Bastle und
seine Frau bewohnt, die eine Herberge niedersten
Ranges dort eingerichtet hatten. Bettler, Bagabunden
und Dirnen fanden hier für wenige Saldi in einem
großen stallartigen Raume Lagerstätten für die
Nacht oder für stundenweisen Gebrauch am Tage und
wüste Streitigkeiten waren keine Seltenheit. Die „Sie
Nginlella", die trotz ihrer fünfzig Jahre gleich ihrem
vielfach bestraften sechzigjährigen Ehemanne sich
keinerlei Schranken auferlegte, trieb für persönliche
Rechnung auch Pfandleih- und Wuchergeschäfte, so
daß die weibliche Nachbarschaft in große Aufregung
und Sorge um die versetzten Schmucksachen, Wäsch­
stücke und HauSgeräthe kam, als die Brave um
Weihnachten 1898 verschwand. Der „Onkel Tobias",
wie der würdige Gatte allgemein genannt wurde,
erklärte achselzuckend, sie werde mit einem
Galan durchgegangen sein— was ihn nicht sonder­
lich zu kränken und Niemanden zu verwundern schien.
Dennoch tauchtensmit der Zeit, als keinerlei Kunde
vou der Verschwundenen zu erlangen war, gewisse
argwöhnische Zweifel aus, besonders weil Bastle
nach kurzer Zeit sein Gewerbe ausgab und das Haus
verlieh. Es wurde sodann einige Zeit durch eine
Grünzeughändlerin bewohnt und stand seit dem
vorigen Sommer leer. Vorgestern betraten Polizei­
beamte in Civil unter einem Vorwände die in sehr
verwahrlostem Zustande befindliche Wohnung und
machten die erwähnte grausige Entdeckung. Man
nimmt an, daß Bastle seine Frau umgebracht habe,
um sich die 4- bis 5000 Lire anzueignen, die sie
durch ihr Wuchergeschäft zusammengebracht haben
soll. Doch werden auch andere Vermuthungen be­
treffend die Persönlichkeit der Ermordeten ausge­
sprochen. Rach einigen soll eine Straßendirne, Sicilia-
nerin von Herkunft und als „in Keila Calavrese"
bekannt, die mit Camorristen Umgang pflegte, eben­
falls plötzlich aus dieser Gegend verschwunden sein,
so daß das Gerücht entstand, man habe sie zum
Zwecke der Beraubung, aus Eifersucht oder aus
Rache wegen Angebereien, die sie sich zu Schulden


[ 2023-06-29 10:51:36.372 - 19000331 - Seite 6 ]
Leite 8. Nr. 75.
kommen ließ, aus dem Wege geräumt. Vermuthlich
wird die gerichtsärztliche Untersuchung bald feststellen
könne», wer das Opfer gewesen ist. Hat es doch in
Verona keine Schwierigkeiten gemacht, in der in der
Dtsch zerstückelte» Leiche die der Jsolina Canuti zU
erkennen, wogegen auch dort 8er Thäter bis jetzt
nicht entdeckt ist.
— (Dynamit im Backofen.) Ein heilloses Con-
currenzmaaöver hat in der russischen Ortschaft
Glavkov bei Sosnovice schweren Schaden ange­
richtet. Als der Bäcker Maßet M a l e z i k im genann­
ten Orte den eben erst fertiggestellten Backofen,
Welchen, er in seiner neuxingerichteten Bäckerei hatte
bauen lassen, zum ersten Male heizen wollte, erfolgte
plötzlich im Innern desselben eine heftige Detonation.
Gleichzeitig ging der ganze Backofen mit großem
Krachen in Trümmer. Malezik wurde durch die im
Raume umherfliegenden Sprengstücke, sowie die ans
dem Ofen geschleuderten brennenden Holzstücke schwer
verletzt. Die russische Gendarmerie verhaftete sofort
nach erfolgter Anzeige zipci Maurer, welche den Back­
ofen gebaut hatten. Diese stehen im Verdacht,
beim Bau des Ofens Dynamit eingemauertzu haben,
und sollen zu dieser That von einem Concurrenten
deS Malezik angestiftet sein. Als man auch den An­
stifter verhaften wollte, war dieser flüchtig geworden.
— (Ein Gespenstcrball.) Die amerikanischen Mil­
lionäre haben oft ruriose Einfälle, die jedem moder­
nen TodteNtanz-CyclnS zur Zierde gereichen würden:
Miß Anna Costable gab am Mittfastentage den
Mitgliedern des Clubs der Hundert von Newyork
einen sogenannten Gesyensterball. Alle Gäste erschie­
ne» als Geister und als Gespenster verkleidet und über­
schritten, von elektrische» Scheinwerfern beleuchtet,
den Styx unter den unheimlichen Klängen von
Trauermärschen oder von Grabesfanfaren. Sie wur­
den feierlich unter ihrem symbolischen Namen ange­
meldet. Inmitten dieser „Larven" funkelte der Geist des
Goldes, der von Miß Ruth Lawrence dargestellt
wurde. Sie trug ein Costüm von weißem Krepp, weiß
wie der Klondykeschnee, einen mit Goldstücken besetz­
ten Rock und einen goldenen Gürtel; ihr Haar war
Mit Goldstanb bedeckt und init Güldkörnern besäet.
Nach einem tzexentanz gab es ein lucnllisches Souper,
bei welchem die ^Schatten" gastronomisch bewiesen,
daß sie nicht körperlose Geister watett.
— (Glaspfiafler.) In Genf hat man vor
Kurzem den Versuch gemacht, die werthlosen Glas­
scherben in Steine zu pressen und so als Straßen­
pflaster zu verwenden. Dieses neue Pflaster hat sich
der Zeitschrift ,,Die Technik" zufolge gut bewährt.
Sowohl das Aussehen wie die Dauerhaftigkeit des
Glaspflasters, das außerdem das Ausgleiten der
Agramer Zeitong.
statt Derselbe ist 30 Jahre, alt, gebürtig aus
Budapest, wohnhaft in Segvar, mosaisch, ver­
heiratet, Vater eines Kindes, Steinmetz, unbe­
scholten, und war angeklagt des Verbrechens
des Betruges. Der Schlußverhandlung ent­
nehmen wir Folgendes! Im September 1899
tauchte der Angeklagte eines Tages in Witrovic
auf, besuchte die besten Häuser unter Vorspie­
gelung, er wäre als Steinmetz und Büsten­
erzeuger bereit, neue Büsten aus Gyps zu er­
zeugen und alte zu renoviren. Er erhielt auch
von circa sechs Familien diesbezügliche Auf­
träge und übernahm die zu rcnovirenden Büsten
üus Gyps im Werthe von 109 Kronen. Aber,
anstatt sie zu renoviren, verkaufte Ehrlich sie
an andere Familien dortselbst, so daß eine
ganze Confusion in der Stadt entstand, bis
es der Polizei zur Kenntniß gelangte und
sie die bereits verkauften Stücke einsammelte.
Ehrlich, trotz seines Namens kein sehr gewissen­
hafter Mann, wurde der Anklage gemäß des
Verbrechens des Betruges schuldig erkannt und
zu einem Monat Kerkers, verschärft mit zwei
Fasttagen, verurtheilt, womit er sich zufrieden
erklärte.
V o kksrvlrlyschafMche;
Bereinigung tzer Gläubiger zum Schutze
gegen böswillige Schuldner.
III. (Schluß.)
Wir finden solche Associationen überall, nur
bei uns in Kroatien-Slavonien finden wir sie
nicht, und wie wichtig wäre eine solche Asso­
ciation gerade für unsere Geschäftswelt!
Gerade weil bei uns das rein mündliche
Verfahren vor den Gerichten noch nicht besteht,
weil bei uns der mehrerwähnte 8 313
der Civilproceßordnung noch sein Unwesen
treibt, gerade darum wäre für unsere Handels­
und Gewerbetreibenden eine solche Association
zum Schutze der materiellen Interessen der
Gläubiger und des Credits dem Schuldner
gegenüber von besonderer Wichtigkeit und
äußerst Nöthig. Vielleicht geben diese Zeilen
den hiezu maßgebenden Persönlichkeiten und
Körperschaften Anlaß hierüber nachzudenken.
In erster Linie könnte unsere Handels- und
Gewerbekammer die Initiative ergreifen zur
Creirung einer solchen Association, aber auch
aus dem Schoße einer privaten Bereinigung
von Handels- und Gewerbetreibenden könnte
Pferde fast völlig verhütet, ist.recht zufriedenstellend,
so daß andere Städte, wie z. B. Nizza, das neue
Pflaster einführen werden. Auch hat sich bereits
eine neue Industrie hieraus entwickelt. So bestehen
z. B. in Frankreich mehrere Fabriken, die sich haupt­
sächlich damit beschäftigen, Glasscherben und Glas­
abfälle für Pflasterungsmaterial zu v rarbeiten.
— (Kleine Nachrichten.) Auf dem vor einigen
Tagen in Tri est eingetroffene» Dampfer „Medi-
t e r a n e o" brach wahrscheinlich durch Selbstentzün­
dung im Kohlenranme Feuer aus. Dem Hafen-
wachtfchiffe und den Feuerwehren gelang es nach
großer Anstrengung den Brand zu löschen. Der
Schaden ist bedeutend.— In Bodony wollte der
Bauernbursche Michael Koczur im Hofe des Dorf-
hanfes seines Kameraden seinen neuen geladenen
Revolver zeigen. Da trat einer von den daselbst an­
wesenden drei Söhnen des LrtsrichterS ungeduldig
auf ihn zu, um ihm die Waffe wegzureißen. Plötzlich
entlud sich die Waffe, deren Kugeln die zwei anderen
Söhne des Richters trafen. Ein Projektil drang dem
älteren in den Hals, während ein zweites dem
jüngeren die Brust durchbohrte. Beide blieben auf
der Stelle todt.— Vargestern wurden im Walde
nächst L ud i k o m (Mähren) 3 männliche Personen,
deren Identität bisher nicht festgestellt werden
konnte, in erfrorenem Zustande aufgefunden und
blieben Wiederbelebungsversuche erfolglos.
— (Zu gntcrLeyt- Boshaft. F rja u: „Wie
lange sollen wir denn mit unserer Marie warten?
Sie ist doch schon 18 Jahre alt!"— M a» n: „Bis der
Richtige kommt!"— F r a u: „Ich hab' nicht so lange
gewartet."
Herichlssaal.
— (Der Künstler auf Reisen) Manschreibt
uns ans Mttrovic: Am 23. d. Mts. fand
vor dem hiesigen Gerichtshöfe unter Vorsitz
deS Herrn Gei ichtShofprästdenten Löwenthal
die Hauptverhandlung gegen Rudolf Ehrlich
diese Initiative hervorgehen.
Man könnte eine selbstständige Asiociation
gründen oder an eine bestehende sich als Filiale
anschließen. Solcher Gläubiger- Associationen
gibt es mehrere. Die bekanntesten sind die
Creditorenvereine in Wien und Budapest, ferner
in Prag und Krakau. Der Wiener Creditoren-
verein besteht seit dem Jahre 1870 und zählt
heute beiläufig 600 Mitglieder. Aufgabe dieses
Vereines ist: „Die Ansprüche seiner bei einer
Zahlungseinstellung betheiligren Mitglieder
durch ein gemeinsames Vorgehen zu wahren,
ferner mit vereinter Kraft zu verhindern, daß
Forderungen der Vereinsmitglieder von unred­
lichen und leichtfertigen Schuldnern durch
falsche Angaben von Passiven oder durch Ver­
heimlichung von Activen beinträchtigt werden,
endlich den bestmöglichsten Ausgleich für seine
Mitglieder zu erzielen."
Dieselbe Aufgabe haben sich auch die übrigen
genannten Vereine gestellt und in gleichem
Sinne wirkt der Deutsche Creditverband in
Berlin.
Mehr Interesse, als die genannten Credit-
vercine, haben für unsere Verhältnisse die
„Schutzgemeinschaften für Handel und Gewerbe,"
denn diese erstreben für den Kleinverkehr „auf
genoffenschaftlichem Wege die Hebung der Red­
lichkeit im Geschäftsverkehr und Bekämpfung
böswilliger Schuldner durch Vereinigung und
gegenseitige Warnung vor bösen Schuldnern."
Die erste derartige Bereinigung constituirte sich
im Jahre 1864 unter dem Titel: „Gewerbliche
Schutzgemeinschaft" in Dresden zum Zwecke:
„um sich gegenseitig vor leichtsimiigen und bös­
willigen Schuldnern zu warnen und zu schützen."
Eine solche Bereinigung ist auch der über
nahezu ganz Deutschland verbreitete „Sächsisch-
Thüringische Verband der Schutzgemeinschaften
für Handel und Gewerbe."
Zweck dieser Vereinigung ist laut 8 1 der
Samstag, 31. März 1900.
Statuten: „Hebung und Schutz des Handels
und Gewerbestandrs in seinen materiellen In­
teressen und Förderung der Reellität urid Soli­
dität im Geschäftsverkehr." 8 2 der Statuten
lautet: „Zur Erreichung dieses Zweckes dienen
folgende Mittel: 1. Für geeignete Fälle Be­
nützung der Preffe, namentlich bei Verkauf ge­
richtlich festgestellter Forderungen. 2. Gegen­
seitige Mittheilung §er Mitglieder über gemachte
Erfahrungen im Geschäftsleben Überhaupt.. 3.
Vertrauliche Mittheilungen über solche Per­
sonen, welche die Einrede der Verjährung be­
nützen, ihr Vermögen oder Geschäft zur Um­
gehung der Zahlungsverpflichtungen der Frau
abgetreten haben, oder als säumige oder
zahlungsunfähige ober böswillige Schuldner die
Mitglieder bei Crcdltgewährung oder Borgen
in Nachtheil gebracht haben oder in denselben
bringen können. 4. Besorgung geschäft­
licher Jncassi (Anmahrntttg der Schuldner)
für die Mitglieder durch das Directoriuüt oder
andere geeignete Personen aus dem Vereine,
welche hiezu gewählt und als Registranten-
führer »nd Ausknnftsbeamte von dem Direc-
torium bestätigt worden find. 5. AuskuttstS-
ertheilunß über Reellität, Solidität und Kredit­
fähigkeit irgend welcher Personen."
Eine weitere solche Vereinigung ist der
„Centralverband deutscher Kaufleute" in Leipzig,
dessen Statuten im 8 2 sagen: „Der Verband
bezweckt die Wahrung der Interessen und die
Hebung des Kaufmannsstandes so wie Förde­
rung und Verbreitung der Fachkeüntnisie". Der
„Schntzverein" in Stuttgart wurde iM Jahre
1879 gegründet, zum Zwecke „den Handels--
und Gewerbestand, so wie die Hausbesitzer in
ihren materiellen Interessen ztt schützen und
vor Schädigungen durch gewerbsmäßige Schulden­
macher wahren."
Zur Erreichung dieses Zweckes normirt 8 2
der Statuten: „a) Einzug von Schulösorderungen
für die Vereinsmitglieder, namentlich bei
solchen Personen, welche durch leichtsinniges
und böswilliges Schuldenmachen Geschäftsleute
so wie Hausbesitzer schädigen, und welche ge­
botene Rechtsmittel (Verjährung) dazu ge­
brauchen, um sich ihren Verbindlichkeiten zu
entziehen, b) Herausgabe einer Liste übst
solche Schuldner, welche notorisch zahlungs­
unfähig sind. e) Benützung der Presse über
die Thätigkeit des Vereines durch Berichte."
Eine solche große internationale Vereini­
gung von Kaufleuten und Industriellen zum
Schutze gegen schädliches Creditgeben besitzen
wir in Oesterreich im Vereine „Creditreform"
in Wien. Der 8 2 der Statuten dieses Vereines
bestimmt: „Der Zweck des Vereines besteht in
der Wahrung und Förderung des Handels und
der Industrie Oesterreichs. Dieser Zweck wird
insbesondere angestrebt durch: a) Hebung des
österreichischen Exportes und Ausforschung
neuer Absatzgebiete, bj Austausch vertraulicher
Mittheilungen unter den Mitgliedern, um sich
vor Anknüpfung Verlust bringender Verbindungen
zu schützen. 6) Bereinigung der den Mitgliedern
entstandenen geschäftlichen Verluste durch ge­
meinsames Vorgehen der Mitglieder gegenüber
den Schuldnern bei eintretenden Insolvenzen
und Concursfällen, sowie Ermöglichung
der Hereinbringung zweifelhafter Außenstände,
insbesondere aus dem Auslande, unter Ver­
meidung oller unnützen Kosten, durch Anknüp­
fung von Verbindungen mit dem Auslande,
Bestellung von rechtschaffenen in- und ausländi­
schen Anwälten für den Verein und Evidenz­
haltung vertrauenswürdiger Vertreter."
Dieser Verein hat mehrere Schwestervereine
über ganz Oesterreich- Ungarn verbreitet und
alle zusammen bilden den „Verband der Vereine
„Creditreform."
Ein kleiner Auszug aus der statistischen
Tabelle des letztjährigen Rechenschaftsberichtes
zeigt, wie vortheilhoft die Wirkung des Ver­
eines ist.
V»
*er
,«
1
st
v 1
«• s
(S
Mahnungen
Eingegan­
gene Be­
träge
Kronen
1890
22.966
459.535
6,712.702.74
2,826.194.82
1894
42.571
1.071.271
11,418.100.14
4,904.967.21
! 1898
57.927
1.625.049
12,555.266.37
5,750.711.68


[ 2023-06-29 10:51:36.372 - 19000331 - Seite 7 ]
Samstag, 31. März 1900.
Agr amer Zeitung.
Nr. 75. Seite 7.
Diese Zahlen sprechen eine denrliche Sprache,
und bezeugen, welchen Werth eine solche Verei­
nigung der Creditgeber hat. Die stetige Zu­
nahme der Mitgliederzahl zeigt, welcher Be-
liebtheir sich der Verband der Vereine „Cre­
ditreform" in der Geschäftswelt erfreut.
(Einfuhr amerikanischer Reben.) Die k.
Landesregierung, Section für innere Angelegen­
heiten, hat die Einfuhr amerikanischer Reben
im gesammten Bereiche der k. BezirkSbehöcde
und der Stadt Kopreinitz gestattet.
(Aus der Handelskammer.) Die hiesige
Handels- und Gewelbekammer theilt uns fol­
gende Nachrichten mit: Das internationale
Telegraphenamt in Bern hat ein großes zum
Telegraphiren in der conventionellen Sprache
bestimmtes Wörterbuch herausgegeben. Das
Wörterbuch enthält 1,300.000 Worte in vier
Bänden und kann im Wege der Handels- und
Gewerbekammer um den Preis von 80 Kronen
bezogen werden.— Die Direktion der k. ung.
Staatsbahnen hat einen Concurs betreffs
Lieferung von 1,160.000 Stuck Bahnschwellen
aus Eichen- und Buchenholz, weiters von
10.000 Schwellen aus verschiedenem anderen
Holz ausgeschrieben. Näheres können die Reflec-
tanten in der Handelskammer erfahren.
Telegraphische «nb tele­
phonische Nachrichten.
Die Haager Friedenskonferenz.
Haag, 30. März. Die Kammer berieth
heute den Gesetzentwurf betreffs der Haager
Friedensconferenz, womit die abge­
schlossene internationale Schieds­
gerichtsconvention genehmigt wird.
Die Radikalen griffen die Convention heftig
wegen Nichtzulassung der beiden südafri­
kanischen Republiken zur Conferenz
an, was der stillschweigenden Anerkennung der
Suzeränetat Englands gleichkomme,
und mit den späteren Ereignissen im Wider­
spruch stehe, und verlangten, daß die Berathung
des Gesetzentwurfes bis nach Beendigung des
Krieges vertagt werde.
Der Minister des Aeußern sprach dagegen.
Nachdem er gegenüber den anderen Mächten
die Verpflichtung übernommen habe, die Rati­
fication des Vertrages zu beschleunigen, möchte
er nicht die Verantwortung dafür auf sich
laden, weil er sonst internationale Schwierig­
keiten befürchten müsse.
Die Obstruktion in Italien.
Rom, 30. März. Die Geschäftsordnungs-
Commission genehmigte den Bericht über
die Abänderung der Geschäftsordnung,
wodurch der Präsident ermächtigt wird, mit
Zustimmung der Kammer über einen Depu-
tirten die Censur zu verhängen, was dessen Aus­
schließung auf acht Tage zur Folge hätte; wenn
sich der Deputirte weigert, den Saal zu ver­
lassen, und der Präsident die Intervention des
bewaffneten PiquetS verlangen muß, so wird
die Ausschließung auf 16 Tage verhängt.
Der Bericht wird morgen in der Kammer
vertheilt werden.
In der heutigen Sitzung des Kammer-
präsidiums hat der Gedanke an die De­
mission geherrscht. Ein endgiltiger Beschluß
wird in der morgigen Sitzung gefaßt werden.
Die Franzosen in Afrika.
Paris, 30. März Im Miuisterrathe theilte
heute Kriegsminister Gallifet über die Be­
setzung von Jngar mit, daß der Ort nach
einem Bombardement und erbittertem Wider­
stände im Sturm genommen wurde. Der Feind
verlor 600 Todte und hinterließ hundert Ver­
wundete. Biele Verwundete nahmen die Feinde
mit, von denen 450 gefangen genommen wur­
den. Der Gouverneur von Tuat wurde
gleichfalls gefangen. Auf Seite der Franzosen
wurden neun Mann getödtet und 38 verwun­
det, darunter zwei Officiere.
Der Krieg in Südafrika.
Prätoria, 30. März. An der Leichen­
feier des Generals Joubert nahmen
alle Militärattaches in Uniform theil. Die ge­
fangenen englischen Officiere ließen Blumen­
kränze an der Bahre niederlegen.
Bloemfontein, 30. März. Infolge der Aus­
fälle der B o e r e n gegen die englische Front
und der Feindseligkeiten gegen die Burghers, die
sich den englischen Anordnungen fügten, ver­
trieb Marschall Roberts die Boeren aus den
Kopses, drei Meilen von Brandfort. Die
Boeren zogen sich nach Brandfort zurück,
worauf die Engländer die Kopses besetzten.
Auf Seite der Engländer wurde ein Officier
getödtet. sieben verwundet, hundert Mann wur­
den getödtet und verwundet.
Ans China.
London, 30. März. (Unterhaus.) Par-
laments-Unterstaatssecretär B r o d r i ck erklärte,
daß in Santung und Petschili Unruhen
ausgebrocheu seien. Zwei Kriegsschiffe wurden
zum Schutze der Engländer nach Tiku abge­
schickt.
Vom Lemberger Polytechnikum.
Lemberg, 30. März. Die Vorlesungen am hiesigen
Polychtechnicum werden morgen wieder eröffnet.
Der Kohlenstrike.
Wien, 30. März. Eine Deputation der Berg­
arbeiter sprach heute beim Minister v. Koerber
vor, welcher erklärte, ein ausnahmsloser General­
pardon sei nicht erzielbar, es werden aber nur jene
Arbeiter nicht aufgenommen, welche strafbarer
Handlungen und schwerer Vergehen gegen die Dis­
ciplin sich schuldig gemacht haben. Die Arbeiter be­
merkten, daß es unter solchen Bedingungen kaum
möglich sein werde, den Frieden in absehbarer
Zeit herzustellen.
Kingesendet.
^.giam
Gebäude deakgl.kroat.Landesmnsterkellers
EZa.clcg-a.sse 2STx. S.
Feine Tischweine
Riesling, Burgunder,
etc. etc. 410
in 3 Sorten
gleichwertig dem
französischen
Wer seine Zähne gegen Hohlwerden versichern
will, reinige den Mund gründlich morgens und
namentlich auch abends mit dem bekannten des-
inftcirenden Mund- und Zahnwasser „K o s-
miu", welche? DankZWirkung und erfrischen-
—dem Wohlge-
schmack Jedem
I nachkurzemGe-
I brauch unent-
I behrlich wird.
■ Flasche fl. 1.-.
lange ausrei­
chend erhältlich in
Apotheken, besse­
ren Droguerien
u.Parf umerien.
Verstorbene in Agram.
Von 24. bis 3l. März.
Stefan GlagovSek, Taglöhn, rskind, 4 I., Vrhovec
Nr. 3, Tuberkulose.— Karl KnvpleS, Feuerwehr-
manussohn, 14 M., Jlica 168, LustrShrenästeentzün-
dung. -- Wilhelm öiuiuuie, Schneiderskind, 12 M.,
Listna ulica 6, Lungenentzündung.— Michael Perko,
Schlosser, 51 I., Jlica 132, Rippenfellentzündung.
— Bertok, Dienstmannskind, Jlica 132, männliche
Todtgeburt.— Albert Furlan, Schlosserskind, 1 I.,
Savestraße 107, Magenkatarrh.— Josef Brkljan,
Bäckerssohn, 2 I., Jlica 168, Lungenentzündung.—
Josef GaSpert, Wirthschafterinkind, 8 T., Lachische,
gasse 84, Fraisen.— Julius Neuman, Trödlerskind,
6 Wochen, Jlica 55, Magenkatarrh.— Stefan Jokin,
Fabriksarbeiteriukind, 11 M., Lederergasse 56, Lust-
röhrenästeentzündung.— Agnes /.upanöiö, Private,
60 I., Petersgasse 20, Herzfehler.— Milka Bergles,
Bedienerin, 18 I., Acbeiterthal 21, Tuberculose.—
Stefanie Kink. Taglöhnerskind, 2 I., Brhovec 26,
Lungenentzündung.— Josefine Mihok, Maurers­
kind, 13 M., Jlica 138, Lungenentzündung.— Alois
Safranes, Bauunternehmer, 46 I., Marcusgasse 4,
Herzschlag.— Agatha Cerin, Gutsbesitzersgattin,
66 I., Pantovöak 48, Tuberculose.— Karolina
Lojna, Lebzelterskind, 14 M., Jlica 75, Luströhren­
ästeentzündung.— Alois TrSan, Dampfmühlen­
arbeiterkind, 10 M.. Bach 44, Lungenentzündung.—
Francisca Bertok, Dienstmannsgattin, 37 I., Jlica
Nr. 132, Faulige Zersetzung der Gebärmutter.—
Johann Schwarzman. Maschinist, 43 I., Trnje,
Lungenentzündung.— Georg Arsnak, Hafnersgehilfe,
56 I.. Preradoviögasse 71, Tuberculose.— Johann
Beljak, Lederfabriksarbeiterkind, 11 M., Neudorf 73,
Lungenentzündung.
Im Spitale der Barmherzigen Schwestern:
Barbara Fritz, Gebäckverschleißerinkind, 2 I.,
Lungenentzündung.— Josef Petek, Maurer, 19 I.,
Tuberculose.— Paul Futivec. Drechslerlehrling,
16 I.. Bauch- Typhus.— Dorothea Drnjeviö,
Pfründnerin, 74 I., Lungenentzündung.— Marie
Jvanur. Hausknechttochter, 4 I., Tuberculose.—
Karl Messe, Beamter. 65 I., Lungenentzündung.—
Betti Anholzer. Arzteswitwe. 70 I.. Gebärmutter-
krankheit.— Magdalena Hoiö, Pfründnerin, 82 I,
Altersschwäche.— Michael Sklempaj. Taglöhners-
kind, 8 I., Tuberkttlose— Florian Torta, Gemeinde-
Oberwachmann, 4Y I., Tuberculose.— Magdalena
Jelinöiö, DienWagd, 24 I., Nierenkrankheit.—
Franz Klinar, Steinmetzerskind, 3 I., Lungenent­
zündung.
Im Spitale der Barmherzigen Brüder:
Antolie, Dieustmagdkind, weibliche Todtgeburt.
— Peter Horvatiö, Feldarb., 68 I., Altersschwäche.
— Ursula Polajner, Tag!., 65 I., Lungen-Katarrh.
— Franz Prebeg, Bedienerinkind,“3 I., Lungenent­
zündung.— Stefan JakSie, Feldarb., 64 I., Nieren­
entzündung.
Verlosungen.
jClaffeulotterie.j Bei der gestrigen Ziehung wur-
den folgende Treffer gezogen: 10.000 Kronen ge­
winnen: 50827 69794; 2000 Kronen gewinnen: 4196
4690 6722 13259 15412 33072 36852 37656 46250
47657 55225 59971 64947 67461 74678 74793 85635
89833 89851 92089 95100 91613 95896 98618; 1000
Krone» gewinnen: 3993 10805 11258 13990 16195
17409 17383 22812 23192 24611 25232 29170 36910
36926 37662 41781 42727 46115 48384 49175 50752
57484 58275 58411 59467 60540 60926 61513 62523
65429 66464 69932 71289 71494 71752 75229 76220
76867 77963 79194 79704 80538 80760 82006 82668
84195 84769 84831 86120 87405 93853 95173 96251
97259: 500 Krone» gewinnen: 2796 7603 11699
17206 18323 20876 21417 31592 32782 35445 35638
35981 41503 41530 45439 48664 50808 52648 53031
55341 65899 57235 57646 61841 62380 63680 66071
68625 76524 80521 81042 82384 83612 84057 88223
88519 88567 89971 93306 94031 94169. Ferner wur­
den 1279 Treffer mit je 200 Kronen gezogen. Die
nächste Ziehung findet am Montag statt.
Oi iseral-Vertreiu 'g: Winkler dl Drobac.
Au-raiii. Dalmatinergawse 4. 339—K
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (Griö).
30. März
H©£r
*■» rxr
2 Uhr
Rchm.
9 Uhr
Ab.
s?
. aCt*
T-4 rj
Luftdruck
7383
7400
743-2
Temperatur
44
28
30
Bewölkung
10
10
10
Windrichtung und -Stärke
s,
0
0
Niederschlag
-
—
l-o >,
Der Luftdruck steigt. Die Temperatur ist tief. Zu­
nächst noch regnerisch, dann AuSheiterung in Aussicht.
IV! usikvereins-Saal.
Freitag den 6. April 7 1 /* Uhr Abends
und
Sonntag den 8. April 4 Uhr Nachmittags
2 Concerte
des Hofpianisten
Baoul von Koczalski
Der grosse Concertflügel kommt extra zu diesen
Concerten aus Leipzig von Julius Blüthner k. u. k-
Hofpianoforte-Fabrikant.
Die Eintrittskarten zu 5 Kr., 4 Kr., 3 Kr., 2 Kr. und
Stehplätze 1 Kr. sind in der Buchhandlung von
Kugli di Deutsch zu haben.


[ 2023-06-29 10:51:36.372 - 19000331 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr 75.
Agramer Zeitung.
Samstag 81. März 1900.
Druck hon Jgn Granitz in «gram.
Für die Redaction herantwortlichr Ivan Gonvan.
geb. Weiller
!
Yerlofote.
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz, weiss
oder sät big.
Specialität: Bedruckte Seiüen-Foularil, Ray£, Cadrillö,
Rol»-u. Wasclisel.Je für Kleider u. Blousen von 60 kr. an p. Meter.
Wir verkaufen nach Österreich direct an Private u. senden
ausgewählte Seidenstoffe zoll- und portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
192 Seidenstoff-Export.
Agram im März 1900
Statt jeder besonderen Anzeige.
FARBENFABRIKEN
vorm. Friedrich Bayer& Co.,
Elberfeld.
Abthe>l. für parmaceutische Prolucte.
!
Eröffn ungs-Ä 18 zeige!
Erlaube mir dem P. T. Publikum von Agram und Umgebung die höflichste
Anzeige zu machen, dass ich Sonntag den 1. April 1900. um 9 Uhr Früh am hie­
sigen Platze, Gundulicgasse Nro. 4 mein
Panorama-Internationale
eröffne. 444
Hochachtungswoll
Die Unternehmung.
Somatose
ein aus Fleisch hergestelltes, aus den Nährstoffen
des Flei shes (Eiweisskörper und Salze) bestehendes
reines Albumosen-Präparat, geschmackloses, leicht
lösliches Pulver
als hervorragendes
Kräftigungsmittel
schwächliche, in der Er­
nährung zurückgeblie­
bene Personen, Nerven­
leidende, Brustkranke,
sowie io
für
Magenkranke, Wöchner­
innen, an englischer
Krankheit leidende Kin­
der, Genesende,
Form von
Eisen«Somatose
besonders für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eieen-Sometoee besteht ans Somatose mit 2% Eisen in or­
ganischer Bindung, also ähnlich der Form, in welcher sich
das Eisen im Körper befindet,
ft in hohem ftlaasse den Appetit an.
in den Apotheken and Drogaerien. 1190
o
kaufen Sie
|Ch in der neu errichteten “tM
k. k. priv.
IWiinch8nosälzes fS clnihwaren-
F abriks- RT iedeslafle
Ilica 2. Jeladidplatz 1.
Agramer und auswärtige Mitglieder des „Merkur“
haben 5% Nachlass Auswärtige Aufträge wer­
den promptest effectuirt. 388
| f*- Anzeige. -*B g
NI Ich erlaube mir meinen geehrten P. T. Knuden höflichst anzuzeigen, dass meine y|
j§ Inn- und Ausländer -Schaffwoll- Stoffe ß
für Hemnkleider nach Maas, sowie meine fertigen Herren-, Knaben- und Kinder- j^l
wTI Kleider und Damen-Coufeetlon für die Frü 1-:°— u^
NI zu dt-ren gefälligem Ansicht ich höflichst einlade.
I
Hochachtungsvoll
s- uuu OUUiluor-odiauu aiigciautt amu■ jr*
Z
Milan Betlheim«
X X i c a 3-5:.
421—;
- i
ncB bw
Zucker, Pflaumen, Salz, Chocolade,
Sliwowitz, sowie vorzüoliohen Weinessig zü
den billigsten Preisen bei
Bakac*Gasse Nr». 4.
Auswärtige Aufträge werden prompt u. gewissenhaft effectuirt.
445
Neues zur Frühlings-SaisonI
Herren
Damen
Kinder
Hemden, Unterleibskleider, Socken,*
*
Strümpfe, Unterleibchen, Schweissauger
und andere Wirkwaaren ********
ßratttattsstattungen in Wisch* Seit* u. ßettmäsche/
Vsfts Qualitäten! -LW &OT Vittigsts steife!
J"©HANH WifiKSfi
IL0©Ä Z.
ln der Filiale im Octogoa der »I. kroatischen Sparkassa« reichhaltige Auswahl in
Blousen aus Zephir, Batist, Cretonne und
[- Seide, mit dazu passenden Gürteln, Unter­
röcke aus Seide und Halbseide etc. etc.
Alles in feinster Ausführung »u billigen Preisen.
Auswärtige Aufträge werden paompt und exact ausgeführt. -MW
432—6
DAMEN


[ 2023-06-29 10:51:36.372 - 19000331 - Seite 9 ]
Samstag, 31. Mär z 1900. ______
INachdruck verboten.!
Klein Tixie.
Ein Bild aus dem Dartmoor. S. Baring-Gould
Autorisirte Nebersetzung von Oskar Wilda.
Es war Nacht. Der Wiud kam von Osten,
und das Heulen und Brausen des Sturmes,
der sich gegen und unter die gezackten Fels­
klippen im Osten von Doe Tor brach, war
fast betäubend; Windstöße fuhren zischend
unter die verkrüppelten Sprossenfichten und
durch den Kamin herab mit dem lauten
Lachen eines derben Spaßmachers, der sich daran
ergötzt, den Steinboden mit glühender Asche
zu überschütten. Am Feuer saßen Oliver
Whiddon und sein Weib und ein wenig weiter
im Zimmer schaukelte sich in einem Stuhle
ein junger Mann von ungefähr zwanzig Jahren,
ein intelligenter Jüngling mit offenem Antlitz,
dessen Auge» und Mund einen energischen Geist
verriethen.
Das war „Jung Oliver", der einzige Sohn,
ja, das einzige Kind des Pächters und seines
Weibes. Es war der Ehrgeiz und die Hoffnung
der Whiddons gewesen, daß ihr Sohn ihr
Nachfolger aus dem Pachthofe werden würde,
nachdem er bei ihnen eine unbestimmte Zahl
von Jahren als Knecht gedient. Aber der Un­
abhängigkeitsdrang und die Liebe zum Wechsel,
die den Engländer charakterisiren und die ihn
vom Deutschen und Franzosen unterscheiden,
ließen Jung Oliver gar bald aus dem Boden,
in dem er wurzelte, sich loslösen. Sobald er
im stände war, selbst Geld zu verdienen, ver­
ließ er Doe Tor und ging nach Mary Tovy,
wo man Gruben, die silberhaltiges Blei ent­
hielten, aufgemacht hatte; und er wurde ein
Bergmann, mit all der Neigung zum Aben­
teuerlichen, zu Wagniffen, die dem Bergmann
eigen ist.
Das Werk lag nur wenige Meilen von
seinem elterlichen Hause entfernt, und er
kehrte jeden Sonnabend nach Doe Tor zurück,
um den Sonntag bei seinen Eltern zu ver­
bringen, ohne aber dort seine Ersparnisse durch­
zubringen, da Doe Tor entschieden der Ort
war, wo es unmöglich war, Geld anderswie
loszuwerden, als indem man es in den Sumpf
warf.
Er war ein stiller, nüchterner, sehr kluger
Bursch«, und er legte seinen Verdienst zurück
oder gab ihn vielmehr seiner Mutter, daß fie
ihn für ihn zurücklege.
Der Weg, auf dem Oliver junior wöchent­
lich von Mary Tovy zurückkehrte, führte über
Redever. Er mußte durchweg über Moore
marschiren, vorbei an Steinhaufen, die über
todten Helden in unbekannter Zeit errichtet.
Die Mettelrnaid.!
Roman von Fitzgerald Molloy. Autorisirte Ueber- j
setzung von Bertha Kätscher.!
83) sNachdruck verboten.!
Nun war alles vorüber. Capri befand sich j
allein in ihrem hellerleuchteten Empfangszimmer?
und lauschte auf das Davonrollen des letzten•
Wagens, als Guy Rutherford geräuschlos ein-!
trat.!
„Ich wollte Ihnen noch „Gute Nacht" sa- j
gen und Ihnen für das Lied danken," sagte er, j
ihr die Hand reichend. Dann fügte er in ganz
verändertem Tone hinzu: „Wenn wir uns nie­
mals gesehen hätten, Geliebte!"
„Gute Nacht!" flüsterte sie, ihre Hand zitterte\
in der seinigen und sie vermied es ängstlich ihn
anzusehen.
Sechsundzwanzigstes Capitel.
Die Liebe siegt.
An einem heißen Augusttage lag Capri auf
der Ottomane ihres eleganten Boudoirs; die
Marquisen waren herabgelassen, eine wohlige
Dämmerung herrschte in dem von Blumendust
erfüllten Gemach. Das schöne Weib stützte ihr
Haupt auf die linke Hand, in der rechten hielt
sie ein geöffnetes Buch, in welchem sie jedoch
nicht las, denn ihre Augen starrten sehnsüchtig
in die Ferne.
Eine große Niedergeschlagenheit hatte sich
ihrer bemächtigt und erfüllte sie mit Bitterkeit.
Der einst so fröhlichen, lebenslustigen Capri
erschien das Leben als eine freud- und farblose
Wüste. Die Aufregung und der Wunsch nach
Erfolg, die sie während ihrer Feste aufrecht'
erhielten, machten, so oft fie allein war, einer
großen Abspannung Platz. Sie verabscheute sich!
ägv&mw Zeitung.
und durch alte Einhegungen, von denen nie­
mand sagen konnte, wann und von wem sie
hergestellt worden. Anlagen, die so alt waren,
daß Sumpf und Torf sie zum größten Theil
verschlungen hatten und sie nur in den schrägen
Strahlen der sinkenden Sonne zu unterscheiden
waren. Oliver junior kam an keinem Hause
vorbei, wenn er seine Gruben verlassen, bis
er nach Redever kam. Dort befand er sich auf
hoch gelegenem Boden, nicht weit von der
Quelle eines Bächleins, das sein flüssiges Silber
über eine Granitstufe strömte und sich über
den Pfad oder den Fußsteig zum Pachthofe
ausbreitete, und das zn seicht war, um mit
Schrittsteinen versehen, und zu unbedeutend, um
überbrückt zu werden.
Dort hörte er gewöhnlich zum ersten Male
seit Verlassen der Grube eine menschliche
Stimme, und das war eine ganz andere, als
die Stimmen, die er sonst zu hören gewohnt
war. Es war die Stimme eines Kindes, eines
Mägdleins, das bei seiner Arbeit sang— so
hell und klar, mit einem Glanz in der Stimme,
mit einem Jauchzen in dem Tone, so voll
Lebenslust, so voll Jubel, daß Oliver sein
Herz in der Brust nach dem Liede tanzen
fühlte.
Nicht an jedem Sonnabend Nachmittag oder
Abend glückte es Oliver, die Sängerin zu Ge­
sicht zu bekommen; und am Montag Morgen
konnte er sie nicht sehen, denn da verließ er
sein Heim vor Tagesanbruch.
Stets lauschte Oliver der Stimme, stets,
spähte er nach der Sängeriu aus; und es war
für ihn ein herrlicher Samstag-Abend, wenn er
Klein Dixie— die Sängerin— sah, wie sie
ihren Krug an dem Bächlein füllte oder vom
Torfstechen zurückkehrte, die Arme voll Torf­
stücken.
Klein Dixie war das einzige Kind des
Bartholomäus Gloyne, des Pächters in Re­
dever. Sie war Dionysia getauft worden, aber
ihr Vater und jeder, der sie kannte, meinte,
daß Dionysia zu viel Namen für solch ein
Liliput wäre, und so wurde sie von ihrem
Vater und den Leuten, die um ihre Existenz
wußten, Klein Dixie genannt. Der Hund kannte
fie unter keinem anderen Namen. Wenn ihr Vater
sagte: „Geh zu Dixie", so lief er zu ihr hin,
schmeichelte und leckte ihr Gesicht und Hände.
Das Geflügel schien sie bei dem Namen zu
kennen— denn wenn sie ihm Korn brachte,
rief sie es herbei: „Hier ist Dixie und euer
Futter." Das Schwein kannte sie bei dem
Namen. Wenn sie der Sau ihren Badeeimer
brachte, war es des Kindes Vergnügen, an die
Thür des Schweinekobens zu klopfen und zu'
und die Welt. Etwas, das sie in ihren Tagen
des Elends besessen, war ihr abhanden gekommen,
sie fühlte sich trotz Reichthum und hoher Stellung
höchst unglücklich. Sie hatte das Spiel, in das
sie sich gestürzt, fast ohne Kampf gewonnen,
die Dinge, nach denen sie sich gesehnt, erreicht;
aber etwas, das ihr theurer war als das Ge­
wonnene, theurer als alles in der Welt, stand
außer ihrem Bereich. Sie hatte sich selbst ver­
loren, und oft schien es ihr, als ob nur ihr
Körper lebe und handle, während ihre Seele
gestorben sei. Gestorben? Nein; sie lebte, aber
sie gehörte nicht mehr ihr, sondern einem an­
deren, dem sie nicht angehören durfte! Wenn
sie nur dem Gatten, der sie über alles liebte
und dem sie so vieles verdankte, der sie aus
Elend und Armuth in die goldenen Regionen
des Reichthums erhoben, ihre Zuneigung hätte
schenken können, sie wäre glücklich und zufrie­
den geworden. Aber das Schicksal hatte es an­
ders gewollt! Lord Harrick stand ihrem Herzen
ftemd gegenüber, trotzdem sie schon seit einem
Jahre sein angetrautes Weib hieß. Eine unge­
heure Kluft trennte sie, die keiner von ihnen
zu übersteigen vermochte. Sie fragte sich, ob
sie an der Seite Lord Harricks glücklich oder
wenigstens zufrieden hätte leben können, wenn
Guy Rutherford ihren Lebensweg niemals
gekreuzt hätte! „Wenn wir uns niemals ge­
sehen hätten, Geliebte!" lispelte sie vor sich
hin. Ja, wenn sie sich niemals gesehen hätten,
wäre wohl manches anders geworden.
Jetzt lebte sie nur mehr für den Geliebten;
die Berührung seiner Hand machte sie erbeben,
der Ton seiner Stimme erfüllte sie mit Entzü­
cken, ein Blick aus seinen Augen versetzte sie
in den Himmel, seine Gegenwart beglückte und j
beruhigte sie. Woher die seltsame Macht, die er'
Rr. 75. Seite 9.
j rufen: „Wer ist da?" Keine Antwort. „Ist es
j Mr. Gloyne?" Keine Antwort. „Ist eSJames
Perkin?"— so hieß der einzige Knecht, den
man in Redever hielt. Keine Antwort. „Jst eS
deine liebe kleine Dixie?" „Umph!" grunzte
das Schwein, worauf die Thür des Kobens
aufflog und der Eimer seinen Inhalt bergab.
Selten, höchst selten hatte Oliver Gelegen­
heit, ein Wort mit Klein Dixie zu reden. Dixie
war ein thätiges Kind. Ihre Mutter war ge­
storben, als sie sieben Jahre alt war. Sie
machte Alles für den Vater. Sie befferte seine
Kleider aus, sie strickte ihm die Strümpfe. Sie
wusch das Leinenzeug, sie kochte das Mittag.
Das Feuer zündete sie niemals an, denn auf
dem Moor läßt man das Feuer nie ausgehen.
Der Verfasser kennt ein Feuer, von dem man
rühmt, daß es über hundert Jahre brenne,
ohne erloschen und neu angefacht worden zu
sein.
In der rauhen, stürmischen Nacht unserer
einfachen Erzählung wärmten die alten Leute
Nase und Kniee über dem Torffeuer, und der
Sohn schaukelte im Stuhle. Er war tu Ge­
danken versunken. Als er an diesem Tage auf
dem Heimwege an Redever vorbeigekommen
war, hatte er eine fremde Stimme vernommen,
eine barsche, scheltende Stimme, ohne Frische,
ohne Helle, ohne Jugend. Sie machte sich nicht
durch Singen, sondern durch Keifen bemerkbar.
„Ich glaube, Gloyne hat sich eine Magd
genommen," sagte Oliver.
Und während er so schaukelte, grübelte er.
Wen konnte die Magd ausgescholten haben?
Konnte es James Perkin gewesen sein? Rein,
er hatte James hinter den Schafen hergehen
sehen. Sicher würde doch keine Magd Klein
Dixie ausschelten? Wer mochte der Eigen­
thümer der Stimme sein? Und gegen wen
mochte sie losgezogen sein?
Während diese Fragen durch Olivers Kopf
gingen, wurde die Thier aufgerissen, und auf
der Schwelle stand— Klein Dixie. Der Wind
fuhr in das Zimmer und machte die Asche hell
aufglühen.
„Ich möchte wissen", sagte das Mädchen, „ob
ihr nicht eine Magd brauchen könnt!"
„Wie— Dixie! Komm' herein", rief der
alte Oliver, und Jung Oliver warf in höchster
Ueberraschung den Stuhl zurück.
„Freilich, ich bin Dixie, leibhaftig; und ich
möchte wissen, ob ihr nicht eine Magd sucht?"
„Eine Magd?"
„Ja, Vater war drauf ausgegangen, sich
unglücklich zu machen, und so bin ich fortge­
kommen."
„Was ist mit Deinem Vater?"
auf sie ausübte? Sie besaß nicht die Kraft, sie
abzuschütteln; er bezauberte sie. War er nicht
da, so erfaßte sie ein namenloses Sehnen nach
ihm, stand er plötzlich vor ihr, bemächtigte sich
ein fieberhaftes Entzücken ihrer. Sie fragte sich
vergebens, wie das enden sollte, und ob sie je­
mals imstande sein werde, ihre Leidenschaft zu
bekämpfen, um dem Manne, dem sie vor Gottes
Altar Liebe, Treue und Gehorsam geschworen,
ein ergebenes Weib zu werden?
Es gab Zeiten, wo sie sich haßte und ver­
achtete. Das Bewußtsein, daß sie sich verkauft,
erfiillte sie mit Ekel vor sich selbst. Sie betrach­
tete sich als eine Sclavin, die in goldenen
Fesseln schmachtete; und das Demüthigendste da­
bei war, daß sie freiwillig ihren Nacken in die
Schlinge gesteckt, die nur der Tod lösen konnte.
Ihr Herz bäumte sich auf gegen die Leibeigen­
schaft, der sie sich aus freiem Willen unterjocht. Der
von ihrer Mutter ererbte Hang nach ungebun­
dener Freiheit regte sich mächtig in ihr; sie
fühlte sich versucht, die ihr vom Schicksal auf­
gedrungene Knechtschaft abzuschütteln; aber
würde diese aufteibende Unruhe, die ihr Blut
erregte, dann weichen, ihr rebellisches Herz zur
Ruhe kommen? Nein, nein, nur wenn sie dem
Manne, zu dem ihr ganzes Sein hinstrebte,
angehören durfte, konnte sie auf Erlösung hoffen.
Erlösung? Diese vermochte ihr nur der Tod
zu bringen. Seit diese wahnsinnige Leidenschaft
ihre Brust durchtobte, erschien ihr das Dasein
unerträglich. Wenn sie Guy nur niemals be­
gegnet wäre! Während der ganzen „Saison"
war kaum ein Tag vergangen, an dem Capri
ihn nicht gesehen hätte. Er speiste oft bei ihnen,
begleitete sie ins Theater, auf ihren Spazier­
gängen und Ritten, und täglich wurde er ihr
theurer und gefährlicher. Niemals entschlüpfte


[ 2023-06-29 10:51:36.372 - 19000331 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 75.
Agramer Zeitung.
Samstag, 31. März 1900.
„ES ist abscheulich", sagte Klein Dixie „Er
hat sich wieder verheiratet. Es ist eine Schande,
und ich habe den Haushalt geführt seit meinem
siebenten Jahre— und das ist sieben Jahre
her. Diese ganzen sieben Jahre habe ich ge­
waschen und gebacken und alles in Ordnung
gehalten und habe das Schwein gefüttert und
alles für ihn gethan, und nun ist er gegangen
und hat das Schändliche gethan— und hat
sich unglücklich gemacht."
„Hast Du das Haus verlassen?" fragte Mrs.
Whiddon.
„Ich meine, ich bin an die Luft gesetzt
worden", antwortete Klein Dixie. „Die dicke
alte Katze, die mein Bater ins Haus gebracht
hat— ich meine die Mutter, wie er sie nennt
— aber sie ist mir keine Mutter,— sie und ich
stimmen nicht zusammen. Sie wollte mir das Wa­
schen und das Kochen und das Backen und das
Torfstechen und das Versorgen des Schweines
und der Kuh aus der Hand nehmen— und
ich sagte, ich ließe mir's nicht gefallen, sagt'
ich! Ich habe gewaschen und gebacken und
Schweine gemästet für meinen Bater sieben
Jahre hindurch— seitdem meine Mutter starb
— und ich will keine Aenderung'haben. Da
nahm sie mich denn bei den Schultern und be­
förderte mich über die Schwelle."
Klein Dixie kam näher an das Feuer. „Und
nun seh' ich, daß zu Hause für alles gesorgt
ist; so möchte ich nur wissen, ob ihr eine
Magd annehmen wollt, und wie der Lohn ist?"
„Aber was sagt Dein Bater?"
„Der sagen? Der arme alte Mann. Er darf
nichts sagen. Er sitzt und seufzt und putzt sich
die Nase— 's ist ein Jammer, es anzusehen,
und er wird noch eine ganz rauhe Nasenspitze
von dem vielen Putzen bekommen— er seufzt
über solch ein Leben wegen dieser Katze von
einem Weib und wegen ihrer Zänkereien mit
mir. Es gibt übrigens nichts Befleres für eine
wunde Nase als cold cream", fügte Dixie treu­
herzig hinzu. „Nun, braucht Ihr eine Magd?
Und was zahlt Ihr Lohn?"
Das Kind war erst fünfzehn. Sie sah kaum
danach aus; so lieblich war sie, so stlber-seiden-
weiß war ihr Haar, so offen und blau waren
ihre Augen, so ganz und gar kindlich war ihre
Gestalt.
Da erhob sich Jung Oliver.
„Klein Dixie!" sagte er, „wenn Du hier
bleibst, wirst Du dann singen?"
„Ich denke wohl. Ich habe stets gesungen,
bis jenes Weib kam."
Er lief zu einem Kasten, riß ihn auf, nahm
einen kleinen Beutel heraus, in dem Geld
klimperte, und warf ihn Dixie in die
Arme. „Da", sagte er, „nimm davon, soviel Du
willst. Du bleibst hier— arbeite und singe für
Bater und Mutter, bis— nach zwei Jahren
ich Dich bitten werde, für mich zu arbeiten
und zu singen."
In diesem Augenblicke erschien in der Thür
Bartholomäus Gloyne. Er blickte umher und
sagte: „Da bist Du ja, Dixie. Komm zurück.
Ich bin Dir nachgelaufen. Mein Weib hat es
nicht so gemeint. Sie hatte nicht die Absicht,
Dich aus dem Hause zu jagen. Aber, weißt
Du, sie muß das Haupt und die Leiterin in
allem sein, und sie kann nicht Dich, ein Kind,
thun lasten, was Dir beliebt."
„Vater", sagte das Mädchen, „sie hat mich
hinausgeworfen und mir böse Namen gegeben."
„Sie hatte nicht die Absicht, Dich fortzu­
weisen— doch Du mußt jetzt mit mir zurück­
kommen."
„Ich komm' nicht zurück."
„Mein Weib— sie sagte, ich sollte Dich
zwingen."
„Ich lasse mich nicht zwingen."
„Aber ich bin Dein Bater— ich bitte Dich,
komm mit. Hast Du nicht für mich gearbeitet
und mich gepflegt und immer meine Wäsche
und mein Essen besorgt seit Deiner Mutter
Tode?"
„Gott weiß es!"
„Nun, und kannst Du das Herz haben, mich
jetzt zu verkästen?"
„Bater, daran hättet Ihr denken sollen, be­
vor Ihr hingingt und Euch ins Unglück
brachtet. Nun ist's zu spät. Ich denke, Ihr
habt Liebe und Gehorsam gelobt."
„Ich glaube, ich habe etwas derartiges
gethan."
„Nun also, dann müßt Ihr zu ihr zurück­
gehen. Ihr könnt ihr nicht die Thür weisen,
wie sie mir gethan hat."
„Nein, ich glaube, das geht nicht. Doch Du
solltest an mich denken."
„Ihr, Vater, hättet an mich denken sollen,
ehe Ihr mit ihr vor den Altar tratet. Ich
wundere mich jetzt, daß Ihr Auch nicht ge­
schämt habt, es zu thun."
Da trat Olivier Whiddon der Jüngere
heran und klopfte dem unglücklichen, hilflosen
Mann auf die Schulter. „Schaut her, Herr,"
sagte er, „die Kleine ist zu uns gekommen und
bat Vater und Mutter, sie in Dienst zu
nehmen, und sie haben für zwei Jahre einge­
willigt. Und danach— habe ich sie gebeten, zu
mir zu kommen und mir den Haushalt zu
führen und für mich zu singen und zu arbei­
ten und mich glücklich zu machen."
„Ihr seht, Bater," sagte Klein Dixie mit
einem Knix, „ich bin vermiethet."
Der Mann schaute trostlos auf sein Kind.
„Und, Bater," fuhr sie fort, den Beutel
zeigend, „hier ist mein Lohn."
Die Schnur wurde locker, löste sich, und
das Geld— lauter Silber —, die Ersparniste
von drei Jahren, floß in einem glitzernden
Strom über den Boden.
„Schau!" sagte Gloyne, die Hand an den
Kopf legend, „ich kannte Deinen Werth nicht
bis heute, und nun habe ich Dich verloren."
„Aber ich habe ihn seit lange gekannt,"
sagte Olivier, „und ein guter Einfall hat Klein
Dixie von einem, der sie nicht zu schätzen
wußte, zu einem geführt, der— fegt nur all
das Silber da zusammen— zu einem, der
weiß, daß sie unbezahlbar ist."
Afghanistan.
Bon C. Falkcnhorst.
(Nachdruck verboten.)
Wie ein mächtiger Grenzwall ragt Afgha­
nistan mit seinen hohen Bergzügen zwischen
Indien und den russischen Besitzungen in Asien.
In seinen Pässen und Schluchten wurden von
den englischen Truppen schon viele blutige
Schlachten geschlagen, und die Politiker meinen,
daß dieses Land dereinst zum Schauplatz eines
für die Weltgeschichte bedeutsamen Krieges wer­
den könnte. Gegen Afghanistans Grenze
schieben Russen wie Engländer ihre Truppen-
colonnen und Eisenbahnlinien unablässig vor.
Die einen drängen über die Oase Merv nach
Herat, die anderen über Quetta nach Kandahar;
denn die Gebirgspässe Afghanistans gelten als
der Schlüffe! des Weges nach Indien, und um
sie wird zunächst der Kampf entbrennen, wenn
der Streit um die Vorherrschaft in Asien
zwischen Rußland und England im Waffengang
ausgetragen wird.
Klei» ist dieser künftige Kriegsschauplatz
nicht; denn das Gebiet von Afghanistan ist
ungefähr dem Areal des deutschen Reiches
gleich. Von dem Hochlande Pamir tritt in
dasselbe der Gebirgszug des Hindukusch ein,
der nach Westen hin in den Weißen und
Schwarzen Bergen sowie in dem ParopamisuS
seine Fortsetzung findet. Gewaltig und wild
zerklüftet sind die Bergzüge und ihre Gipfel
ragen vielfach über die Grenze des ewigen
Schnees. Sie prägen dem Lande den Charakter
auf. Nichts erscheint hier gleichmäßig. Frucht­
bare Thäler wechseln mit Hochflächen ab,
durch enge Schluchten, in deren Tiefen die
Wildwaffer tosen, führen die Wege von Stadt
zu Stadt; selbst das Klima bietet die schroffsten
Gegensätze; es ändert sich mit der Höhenlage;
in den Niederungen glüht der Sonnenbrand
und erzeugt mitunter Temperaturen von
-j- 50° L. im Schatten; in geschützten Thälern
wehen milde Lüfte und blüht und grünt der
Pflanzenwuchs in üppigster Fülle, und auf den
Hochebenen toben gawaltige Schneestürme,
hält der Winter monatelang sein strenges
Regiment.
ihm ein Wort, das nicht die ganze Welt hätte
hören können. Sie gaben sich ihrer Freundschaft
und dem seelischen Jneinanderaufgehen, deren
sie sich zuerst in Rom bewußt worden waren, so
sorglos hin, als ob jene Scene im Wagen auf
dem Heimwege von dem Maskenball der Prin­
zessin Alantino niemals ihre Ruhe gestört hätte.
Capri wollte blind sein und war es. Hätte Guy
Rutherford ihr wie damals im Wagen noch
einmal seine Liebe gestanden, so wäre sie wahr­
scheinlich wieder aus ihrem Rausch erwacht;
aber bei ihm bedurfte es keiner Worte, um
seine Gefühle auszudrücken. Wenn er über die
gleichgiltigsten Dinge plauderte, wußte er eine
solche Innigkeit in seine Stimme zu legen, daß
sie ihm stundenlang hätte lauschen mögen. Sie
fragte sich oft, ob er wohl ahne, welche Macht
er über sie besaß und wie sehr sie nach seiner
Liebe schmachte? O, wenn sie nur frei wäre,
um ihm den ganzen Schatz der ihrigen zu Füßen
legen und dem Zuge ihres Herzens folgen zu
können!
Während sie bleich und wie leblos auf ihrer
Ottomane lag, kreuzten all diese Gedanken ihr
Hirn. Sie ahnte gar nicht, daß die Welt, der
sie entrückt war, sich im goldenen Sonnenschein
dieses herrlichen Sommertages badete, sie gedach­
te nur ihres eigenen verfehlten Lebens und der
Schatten, die es verdüsterten.
Plötzlich erweckte sie ein leises Pochen an
der Thür aus ihren Träumereien; sie wußte,
daß dies keiner der Diener sein könne, und
sprang, an allen Gliedern zitternd, auf die
Füße. Ihr Herz blieb einen Augenblick still­
stehen; mit einer übermenschlichen Anstrengung
suchte sie sich zu beruhigen und nahm wieder
Platz. Jetzt klopfte eS noch einmal. Sollte sie
Einlaß gewähren? Was bedeutete dieses selt­
same, wilde Bangen, das ihr Herz erzittern
machte und ihr das Blut in die Wangen
trieb?"
„Herein!" rief sie mit heiserer Stimme,
die ihr selbst fremd dünkte.
Die Thür ging auf, sie hörte einen leichten,
ihr so lieb gewordenen Tritt auf dem Teppich,
aber sie drehte ihren Kopf nicht um.
„Sie werden verzeihen, daß ich so früh bei
Ihnen vorspreche," begann Guy in dem gleich-
giltigsteu Tone der Welt.
Seine Kälte gab ihr Kraft, seine Nähe be­
ruhigte sie, und doch vermochte sie nicht gleich
zu antworten, sondern deutete stumm auf den
nächsten Stuhl.
„Mein Besuch galt eigentlich Lord Harrick,"
fuhr er in demselben Tone fort, „aber man
' sagte mir, daß er ausgegangen sei, und ich
wollte nicht fortgehen, ohne wenigstens Ihnen
einen guten Morgen gewünscht zu haben."
„Mein Gatte ist des Morgens immer in
seinem Club," sagte sie jetzt ganz gefaßt und
reichte dem Besucher die Hand.
„Wirklich?" rief dieser, als ob er nicht
wüßte, daß dies die Gewohnheit seines Freun­
des war.
„Habe ich Sie in Ihrer Lectüre gestört?"
fragte er, indem er in ihrer Nähe Platz
nahm.
„Nein, ich habe nicht gelesen."
Sie erhob sich, zog die Marquise in die
Höhe, und das volle Sonnenlicht strömte ins
Gemach. Dann setzte sie sich wieder; keiner
sprach ein Wort, keiner wagte es, sich zu be­
wegen. Endlich brach er das Schweigen:
„Werden Sie heute keinen Spazierritt
unternehmen?"
„Nein, es ist zu heiß." Sie starrte dabei
krampfhaft auf das bunte Blumenbeet unter
dem Fenster, nur um seinen Blicken nicht zn
begegnen. Ec seufzte leicht auf, womit er wohl
seine Ungeduld ausdrücken wollte, sprang auf
und trat rasch ans Fenster. Capri blieb starr
und bewegungslos, als ob sie plötzlich in Mar­
mor verwandelt wäre; ihr Herz jedoch flammte
heiß auf. Einen Augenblick verweilten beide
in ihrer Stellung, dann durchmaß Guy einige
Male erregt das Zimmer, blieb plötzlich stehen,
nahm das erste beste Bändchen in die Hand;
es war Henry Careys Uebersetzung von Dantes
„Hölle", mit Illustrationen von Gustave
Dor6.
Ein neuer Gedanke schien ihn zu beseelen.
Er ließ sich wieder an Capris Seite nieder
öffnete das Buch und neigte sich darüber. Sein
volles, weiches Haar streifte ihre Hand, ihren
Körper überlief ein Zittern, daß sie nicht zu
verbergen vermochte.
„Gefallen Ihnen diese Illustrationen?"
ftagte er ruhig.
Schon oft begann ein ^Gespräch mit Gemein­
plätzen und endete tragisch.
„Einige davon, ja." entgegnete sie, sich voll
bewußt, daß diese Frage mit seinen wahren


[ 2023-06-29 10:51:36.372 - 19000331 - Seite 11 ]
Samstag, 31. Mär z 1900.
Agr amer Zeitung.
Nr. 75. Seite 11.
Mannigfaltig sind darum die Erzeugnisse
Afghanistans. Hier tragen Dattelpalme und
Feige ihre süßen Früchten, dort gedeiht das
Zuckerrohr und der Wein treibt so üppig, daß
mit den Trauben Pferde gefüttert werden.
Dann gibt es Striche, .in denen unsere euro­
päischen Getreidearten gedeihen und wo anders
wieder Weideflächen, ans denen der Nomade
mit seinen Schaf- und Rinderherden, mit
Kameel, Pferd und Esel umherzieht. Hier
sprießt auch in den Hochsteppen die eigenartige
bis zwei Meter hohe Doldenpflanze, der
Stinkasant, dessen Milchsaft die so schrecklich
riechende Asa soetida, zu deutsch Teufelsdreck,
liefert. Erze wachsen reichlich in der Berge
Schoß; neben Eisen und Blei kommt auch
Schwefel vor; man findet Gold in nicht unbe­
trächtlichen Mengen und Badachschan ist durch
seine Rubinen berühmt.
Wie ungleichartig das Land, ebenso bunt
ist seine Bevölkerung. Man schätzt sie auf
etwa 4 Millionen Einwohner. Die Afghanen
bilden wohl ihren Hauptkern, aber er ist von
vielen fremden Elementen durchsetzt.
Fast eine Million zählt der Stamm der
Tadschick; vermuthlich sind es Nachkommen der
Ureinwohner des Landes iranischer Herkunft.
Sie reden persisch, zeigen Vorliebe für Acker­
bau und Gewerbe und bilden in Dörfern und
Städten den seßhaften Theil der Bevölkerung.
Nach Hunderttausenden zählen persisch-türkische
Mischvölker, eingewanderte Araber, Armenier,
Kurden und Indier.
Aus diesem etwas schwächlichen Bölker-
gemisch ragt trotzig der herrschende Afghane
hervor.
Sein Wuchs ist hoch und kräftig, das lange
Gesicht zeigt energische Züge und das schwarze
Haupt- und Barthaar ist zumeist reichlich ent­
wickelt. Kein Freund des Ackerbaues, streift der
echte Afghane mit seinen Herden von Weide
zu Weide; gein zieht er auf die Jagd, ver­
treibt sich die Zeit mit Schieß- und Waffen­
übungen und bei Volksfesten veranstaltet er
Thicrkämpfe, zu denen er Widder und Kameele,
Hähne und Wachteln abrichtet. Oft bricht er
aber den Frieden. Ein ausgezeichneter Reiter,
schwingt er sich auf sein Roß und unternimmt
verwegene Beutezüge; nicht nur Kaufleute
plündert er dann, auch nach Mädchenraub steht
sein Sinn.
Entbrennt ein Nationalkrieg, gilt es äußere
Feinde zurückzuschlagen, dann schaaren sich die
Afghanen unter eine Fahne zusammen; sonst
aber leben sie zersplittert in einzelne Stämme
und Clangenossenschaften, die sich nur zu oft
befehden. Die zahlreichsten der afghanischen!
Gedanken ebenso wenig gemein hatte, wie ihre
Antwort mit den ihrigen.
„Er ist ein vorzüglicher Zeichner."
„Das behaupten Viele."
„Gefallen Ihnen seine großen Bilder?"
„Der Einzug in Jerusalem ist wunderbar."
„Betrachten Sie nur dieses Bild: Fran-
cesca da Rimiui und Paolo Malatesta. Mei­
ner Ansicht nach ist dies die beste Leistung
Dords."
Er hielt ihr das Buch hin und sie blickte
mit einem Ausdruck des tiefsten Erbarmens in
ihren träumerischen Augen auf das eng an­
einander geschmiegte, ermordete Liebespaar.
„Es ist rührend und schön", flüsterte sie.
Der Ton, in dem sie das sagte, bewegte ihn
unaussprechlich.
„Darf ich Ihnen diese schöne Stelle vorle­
sen ?" fragte er. „Ich möchte mit Francescas
Worten beginnen: darf ich?"
Sie nickte bejahend. Cr las mit seiner tie­
fen, klangvollen Stimme die bekannte Liebes-!
geschichte, die in einem vergangenen Jahrhun-!
dert spielte. Sie lauschte den von seiner eige-!
nen Leidenschaft durchglühten Worten, die sich i
ihr ins Herz brannten, und wagte kaum zu!
athmen. Als er Francescas Rede beendet, legte>
er das Bnch zur Seite, eine peinliche Pause
entstand, Copri war seltsam bewegt und ver­
mochte ihrer Stimmung nicht Herr zu werden.;
Plötzlich änderte sich Guys Gesichtsausdruck!
und mit einer von verhaltener Leidenschaft be-!
benden Stimme fragte er:!
Stämme find die Durrani; ihre Zahl wird auf
etwa 800.000 geschätzt, und sie haben ihre
Wohnsitze zwischen Herat und Kandahar auf­
geschlagen; sie bilden wohl das gefügigste, der
Civilisation zugänglichste Element. Trotzig und
kriegerisch sind dagegen die um die Haupt­
stadt Kabul wohnenden Gildschi mit 600.000
Seelen. In politischer Hinsicht sind sie der
herrschende Stamm, die Vormacht des Afgha­
nenthums.
An der Spitze des Reiches steht der Emir,
aber sein Einfluß ist sehr beschränkt. Auf die
Botmäßigkeit der einzelnen Stämme kann er
nur so lange rechnen, als es ihm gelingt,
deren Häuptlinge durch Geschenke bei guter
Laune zu erhalten. Sonst revoltiren sie, ziehen
gegen einander zu Felde und sind leicht bereit,
einen neuen Emir einzusetzen. So ist auch die
Geschichte Afghanistans im Laufe des neun­
zehnten Jahrhunderts eine Geschichte innerer
Wirren und unablässiger Kämpfe zwischen den
einzelnen Thronprätendenten. So standen sich
im Laufe der Jahre gegenüber Schud Schah
in Herat und Dost Mohammed-Chan in Kabul,
Schir Ali, Jakub Bey und Ejub-Chan gegen­
über. In diese innere Kämpfe griffen seit dem
Jahre 1839 die Engländer thätig ein, später
machte sich auch der Einfluß Rußlands geltend.
Gegenwärtig regiert in Kabul als Emir Ab-
durrahman; er verdankt seine Herrschaft der
Duldsamkeit Rußlands und der Unterstützung
Englands, von dem er auch eine Jahresrente
von 3»/, Millionen Mark bezieht.
Die beiden Weltmächte haben eben ein In­
teresse daran, daß Afghanistan als ein neutra­
les Gebiet, als ein Puffer zwischen ihren asia­
tischen Besitzungen fortbestehe, und so fristet
das Emirat sein Dasein, ungewiß, wann die
Entscheidung über sein künftiges Schicksal in
Petersburg und London getroffen wird.
Unter diesen unsicheren Verhältnissen und
bei den häufigen Kriegen konnte das Land zu
keiner besonderen Blüthe kommen. Wohl ist
die afghanische Bevölkerung rührig, neben dem
Ackerbau und der Viehzucht ist auch das Kunst­
gewerbe in den Städten vertreten, aber die
siegreichen Prärendenten haben wiederholt bald
diese, bald jene Provinz verwüstet und eine
Stadt nach der anderen geplündert.
Auch die Hauptstadt Kabul hat derartige
wechselnde Schicksale erfahren. Sie liegt ver­
borgen in den Bergen in einem Thalgrund,
der sich 1950 m über den Meeresspiegel er­
streckt; die mächtigen Schneeberge des Hindu­
kusch schützen jedoch die Gegend gegen rauhe
Nordwinde und so ist sie ein wahres Garten­
land, dessen Reichthum an Blüten und Früch­
ten seit jeher gepriesen wurde. Die Stadt
„Was ist vorgefallen, daß Du heute so^kalt
gegen mich bist?"
Sie erbleichte, ein eigenthümliches Feuer
blitzte in ihren Augen, das Herz klopfte ihr
zum Zerspringen und doch schwieg sie.
Bittend legte er seine Hand auf die ihrige,
welche eiskalt war, und sah ihr ängstlich for­
schend ins blasse Antlitz. Sie schlug die Augen
nieder und wandte das Haupt zur Seite. Jede
Fiber ihres Körpers zitterte. Ein heftiger
Kampf tobte in ihrem Innern, während sie sich
zwang, äußerlich ruhig zu erscheinen.
„Warum antwortest Du mir nicht? Was
habe ich Dir gethan, Capri?"
„Bin ich wirklich kalt?" Nur mühsam ent­
rangen sich die Worte ihren Lippen, als ob sie
ihr Qualen verursachten.
„Du fragst noch? O, wie Du mich folterst!"
„Ich Dich?—— Warum bist Du heim­
gekehrt? Hast Du mir nicht versprochen, mich
zu meiden?" rie sie schmerzlich aus.
„Weil ich ohne Deinen Anblick nicht länger
zu lebenvermochtc!"
Ein leichter Seufzer hob ihre Brust, ein
warmer Strahl leuchtete aus ihren Augen, doch
verschwand er ebenso schnell, wie er aufge­
taucht; sie kämpfte noch immer gegen die
Leidenschaft, die sie zu überwältigen drohte
und die sie selbst für strafbar hielt.
(Fortsetzung folgt.»
selbst hat gegen 60,000 Einwohner. Sie ist
von Mauern und Citadellen umgeben, der
Palast des Emirs, Bala Hissar, nimmt allein
ein Viertel der Stadt ein. Aus der Ferne be­
trachtet, bietet sie einen malerischen Anblick,
aber wenn wir das Innere betreten, so sind
wir inmitten enger und krummer Gäßchen,
orientalischer Schmutz herrscht überall; vergebens
suchen wir nach Monumentalbauten, die einer
Residenzstadt würdig wären; nur die düsteren,
Bazare sind geeignet, durch das bunte Treiben
unsere Aufmerksamkeit zu fesseln.
Hier lernt man auch die übrigen Händler
Inner-Asiens kennen. Powinda oder Läufer
werden sie genannt. Bon den Wüsten Bucharas,
von der Oase Merv ziehen sie über die schwie-
riaen Gebirgspässe mit ihren Waaren nach
Indien und wieder zurück. Schweres haben sie
unterwegs zu erdulden, Unbill der Witterung
und endlose Zollplackereien; wie ein echter
Raubritter ist auch der Afghane gern bereit,
von seiner hohen Felsenburg auf die Karawane
sich zu stürzen; dann gilt es für die Powinda,
mit Waffen in der Hand Leben und Gut zu
vertheidigen, und doch wird der Umsatz, den
diese Kaufleute jährlich erzielen, auf etwa 30
Millionen Mark geschätzt.
Bon Kabul führt der Weg durch die vom
rauschenden Kabulflusse ausgehöhlten Schluchten
nach Indien; auf ihm liegen die berüchtigten
Chaiberpässe, in denen im ersten afghanischen
Kriege das englische Heer fast völlig aufgerie­
ben wurde.
Unter den anderen Städten Afghanistans
hat Herat gegenwärtig besondere Bedeutung,
weil es den voraussichtlichen Angriffspunkt
eines russischen Vordringens bildet. Es liegt
in dem fruchtbaren Thale des Herirud am
Fuße eines Berges, den eine mächtige Citadelle
krönt. Seit jeher galt es als Stützpunkt für
alle Eroberer, die nach Indien zogen. In
früheren Jahrhunderten war es eine blühende
Stadt mit mehr als 100.000 Einwohnern und
prächtigen Bauten, der Königsgarten Bagh-i-
Schachi wurde als ein Wunder der Welt ge­
priesen. Noch im Jahre 1836 zählte man in
Herat 1200 Kaufläden, 17 Karawansereien, 20
Bäder und viele Moscheen. Dost Muhammed
haßte jedoch die Stadt als den Stützpunkt
feines Nebenbuhlers und verwüstete sie gründ­
lich, als sie in seine Gewalt fiel. Meilenweit
ziehen sich Ruinen um die Stadt, sie selbst
besteht nur aus engen winkligen Gassen, er­
hebt sich aber allmählich aus dem Verfall und
hat gegenwärtig gegen 50.000 Einwohner.
Das Leben und Treiben in diesen Städten
trägt durchaus das orientalische Gepräge,
denn die Afghanen sind durchweg Muhamme­
daner, und zwar zumeist Sunniten. Der Gegen­
satz zwischen Stadt und Land tritt hier
übrigens besonders stark hervor. Der Städter
ist verweichlicht und führt auf seinen Ruhe­
polstern ein bequemes Leben, der rauhe No­
made und Bergbewohner scheut dagegen keine
Strapazen.
Aber in einer Hinsicht unterscheidet sich
das Volksleben in Afghanistan von dem in
den übrigen Ländern des Islam. Die Frau
nimmt hier eine freiere höhere Stellung ein.
Das afghanische Wort für Liebe heißt Minnah,
das erinnert wohl an die mittelalterliche
Minne, und in der That wird das Wort in
Afghanistan im edleren europäischen Sinne
gebraucht; vielfach kommen hier Liebesheiraten
zustande. Vielweiberei erlauben sich nur Vor­
nehme und Reiche. Freilich haben die afgha­
nischen Schönen auch ihre Schwächen; Liebes­
abenteuer und Ehebruchsromane spinnen sich
auch dort in Thälern und auf Bergeshöhen ab.
Für die ertappte Frau blüht dort eine Strafe,
die an unsere Justiz im Mittelalter erinnert.
Der Untreuen wird das Haupt geschoren, das
Gesicht beschmiert, dann setzt man sie rücklings
auf einen Esel und führt sie zu Schimpf und
Schande im Orte herum.
Derb sind noch die Sitten des Volkes,
aber es besitzt auch einen kleinen Schatz eigener
Literatur und Schriftgelehrte in den Städten.
Mit der Zeit wird die Berührung mit der
europäischen Cultur auch dort gute Früchte
tragen und dem Lande eine neue Blüte
sichern.


[ 2023-06-29 10:51:36.372 - 19000331 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 75.
Agramer Zeitung
Samstag 31. M8rz 1900.
M
I
ßew Sie Ihren
Bedarf in Anzugstoffen deckeii
verlangen Sie gratis und franco
die reichhaltigste Mustercollec-
tion der weltbekannten echten
Tiroler
Loden-
Stoffe. Fabrikate für Herren
und Damen aus dem Tuch­
fabriks-Export 23
Karl Kaspar
Innsbruck, Karlstrasse 11,
T'rol.
stellen-,
Compagnons-, Kaufs-, Verkaufs-,
Vermittlungs- sowie Annoncen aller
Kategorien
für
sämmtliche in- und ausländischen
Zeitungen
besorgt prompt und billig die
Annoncen-Expedition
561
von
Heinrich Schalet
WIEN, I, Wollzeile II.
Gegründet 1871
Kosten-Voranschläge gratis und Zeitungs-Kataloge
gegen Einsendung von 10 Kreuzer in Briefmarken
gratis und franco.
Telephon Nr. 809.
Postsparcassen- (Clearing-Verkehrs-) Conto
Nr. 804.316.
DW- Mit Stellen- und sonstigen Geschäft';-Ver­
mittlungen befasst sich meine Firma nicht. -UtzK
7«
Nr 7427 ex 190 J
Moll’ 5 Seid ffWiWbraÜ] K#n. ung. Staatseisenbahnen.
" (Betriebsleitung Agram.)
Mut« antlt wenn jede Schachtel und jedes
HUF ülill l, Pulver A. Moll’» Schutzmarke
und Unterschrift trägt.
Die rasche Heilwirkung dieser Pulver bei Magen-
u. Dann-E krankungen, Verdauungsstörung,
Stuhlverstopfung, Leberleiden, Frauenkrank­
heiten, Ulutanschoppung und Hämorrhoiden
haben denselben eine seit vielen Jahrzehnten stets
zunehmende Verbreitung verschafft.
Eine Original-Schachtel mit Gebrauchsanweisung
K. 2.—.— Falsifieate werden gerichtlich verfolgt.
fuBTHTrf^WantweinuSaiz
hl i|r nnlif wenn jede Flasche A. Moll’s Schutz-
lilll uull l, marke trägt u. mit der Bleiplombe
„A. Moll“ verschlossen ist. Moll’s Franzb» annt-
wein und Salz ist namentlich als schmerzstil­
lende Einreihung bei Gicht und Rheumatis­
mus und den anderen Folgen von Erkältungen
bestbekanntes Volksmittel.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 18.0
Haupt-Versandt bei
A MOLL, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, Tnchlanben 9.
Das p. t. Publicum wird gebeten, ausdriiek
lieh Moll’s Präparate zu verlangen und nur solche
anzunehmen, welche mit A. Moll’s Schutzmarke
und Unters- brist versehen sind. 31
Depös in Agraov: 8. )littelbaeh, .loh. t*e-
cinovski, Apoth.; Barmherzigen Apotheke.—
Stadt-Apotheke, Markusplotz, A. J. Katkid
Apoth.. Jos. Peele. Apoth.
■ werden Sie nur.
V BW 4% M I F» wenn Sie nütz-
iirnijnirlv 1 1«*« Belehrung
U Uo lüo"“
O -fBand gratis,
als Brief geg. 20 Heller. Lehrr. Buch statt 2
Kronen nur 1 Krone, von R. Gschm>-n r,
Konstanz 25. 2
Die Ausführung der neu herzustellenden
Hochbauten ans der Eisenbahnstation
Dngoselo und Terbovec soll >m Offert-
wege vergeben werden.
Die Pläne, der Kostenüberschlag, der Vertrags-
entwuif, das Bedingungsheft, sowie das Offertformulare
können bei der Bahnernaltungsabtheilung der Agramer
Betriebsleitung nnd bei der lngenieursection in Agram
während der Amtsstunden eingesehen werden.
Offertbedingnisse, Offertformulare, Kostenüber-
Echlag und Vertragsentwurf sind ebendort gegen Erlag
von 1 Krone käuflich zu erhalten.
Die Offerte müssen spätestens bis 18. April I. J.
12. Uhr M. bei der 1. Abtheilung der Agramer Be­
triebsleitung (Franz Josefs-Platz Nr. 19 I. Stock)
eingereicht werden.
Die Offerte sind mit 1 Krone, deren Beilage mit
30 Heller Stempel zu versehen und in zugesiegelten
Converten mit folgender Aufschrift einzureichen:
„Offert für die Hochbauarbeiten in Dugoselo
und Verbovec“
Nur auf die sämmtliche Arbeiten sich beziehende
Offerte werden in Rücksicht genommen. Als Vadium
sind 850 Kronen im Baaren oder in zu Staatsdepositen
geeigneten Werthpapieren bei der Sammelkassa der
Agramer Betriebsleitung spätestens bis 17. April 12.
Uhr M. zu erlegen.
Der Depositenschein ist dem Offerte nicht bei-
zuschl essen.
Die Werthpapiere werden nach dem letzten Tages­
kurse, aber keinesfalls über den Nonimalwerth ge­
rechnet.
Nur rechtzeitig eingesandte schriftliche Offerte
können zur Verhandlung angenommen werden.
Im Postwege eingesandte Offerte und Vadien
sind mit Retour Recepisse aufzugeben. 416—2
AGRAM im März 1900.
Die Betriebsleitung.
o
o
PARISER ^AUSSTELLUNG m
Das Bank- und Wechsler-Geschäft
emittirt Creditbriefe, sowie Cheques auf die vornehmsten Geldinstitute Frank­
reichs und ist in der Lage, seinen Clienten, welche die Ausstellung besuchen,
wesentliche Vortheile und Erleichterungen bei der Abwicklung ihrer Geld­
geschäfte zu bieten.
Asphalt Dachpappen yr&,
Isolirplatten 7^0^.
Carbolineum yS
Pechfackeln /fSv
Theer ^^Wasser-
wasserfrei dicht« Ab-
9 ^r ^yr decknngen
Trockenlegung
eueh 1 1 *r Wände,
ää* Dachpappe& Holzcement,
Eindeckungen unter -> ieljähriger
/ •••••• Garantie
IfiatiMulhdir
Unternehmung für sämmtliche Asphalt L Thecr-
p oducten Arbeiten,
Niederlage f-ämmtlicher Banmaterialjen,
technischer& landwirtschaftlicher Be­
darf Artikel
uÄu gxa m.
Bureau Bogoviegasor Nr. 1, (Palais Farkas).
TeXefo». ESO.
Muster, Preislisten, Koslenvoranscliläge
gratis und franco
Korksteinziegel und Platten 1
beste Isolirung für Decken, Pia- 1
fonds, Dächer, Dampfkessel Eis- j
keller, Kühlanlagen etc.|
Korkisolir-Schalen, Asbest,
Wärmest hutz-Masse zur Isoli-
ruug von Dampf- und Wasser­
rohren etc.
Übernehmen Isolirungen von
Dampf-Leitungen, Kühlanlagen
nach bewährtem System.
417—40 B
•» Für coalanteste Bedienung gnruntiren wir.»© Referenzen stehen zu Diensten. 9 9 I


[ 2023-06-29 10:51:36.372 - 19000331 - Seite 13 ]
Samstag 3l. März 1900.
Agramer Zeitung
Nr. 75. Seite 18.
Erster Sieg in diesem Jahre: Meisterschaft von Italien
Avis.
Anlässlich der Verleihung der General-Vertre­
tung und des Alleinverkaufs- Rechtes für
Agram und Umgebung unserer
Pnch-Räder
an d'e Firma Ferdinand Budicki in Agram
machen wir die p. t. Inter ssenten ausdrücklich
darauf aufmerksam, dass- wenngleich auch Con-
currenz-Unternehmungen existiren, deren Wort’aut
sich an den Namen Pneh anlehnt, einzig und
allein unser Etablissement unter der persö-
liehen Leitung
Johann Puch*
steht und nur in unseren Werken das that-
sftckliek Johann Puch’sche Fabrikat, das
allein, eclrte Tsririsliclxe
Puch-Rad
zur Erzeugung gelangt.
Man achte daher genau ans den Wortlaut
unserer Firma, um Verwechslungen mit anderen,
ähnlich klingenden Firmen zu vermeiden, mit wel­
chen weder Herr Johann Puch, t och d* säet.
persönliche Thätigkeit in irgendwelche
Verbindung zu bringen sind.
Johann Puch,
Erste steter n> ärkische Fahrrad-Fabriks-Actien-
gesellschaft in Graz.
I?Te-ia.este lv£od.elle
Puch-Rad 1900
sind zu haben nur hei
864—6
Ferdinand Budicki
Agram, Ularovska nlica Nr. 24.
Chocolat
Ueberall
O käuflich G
T
Obstbäume
Zierbäume, Ziersträucher und Älleebäume
und Rosen liefert
und Gtrien-Anlage nach Plan und Kostenvoran-
schlag verfertigt: Peoz Armin, Kunst^äituor und
Baumschulenbesitzer in Budapest. 293
Mf* Prelaverzelohnlss gratis und fr&noo
Erklärung!
In der letzten Zeit annoncirten die Styria-
Fabrrad»Werke. Johann Pacb d Comp.
<4raz, dass sie mir den Alleinverkauf ihres
Fabrikates für das hiesige Territorium entzogen
hätten. Da n n eine derartige Verlautbarung unter
Umständen geeig et sein könnte, den allseits guten
Ruf, welchen meine Firma geniesst, zu schädige»,
erkläre ich ans diesem Wege der Wahrheit gemäss,
dass mir eh rwähnte Vertretung nicht im Mürz
1900 seitens des genannten Unternehmens ent­
zog n werden konnte, naebd. m ich selbe bereits
im December 1899 freiwillig aufgelassen
und vorher die Vertretung der
„Original Johann Puoh-Räder“
nicht zu verwechseln mit
„Styria, Johann Puch &Comp.“
übernommen hatte.
Mit der höflichen Bitte, davon Kenntniss zn
nehmen, ersuche ich, das mir bis jetzt in so reichem
Masse zugekommene Vertrauen auch weiterhin zn
schenken, und zeichne
hochachtungsvoll
Kräuter-Thee. Russ. Knöterich (roiygonum avic.) lat
ein vorzügliches Hausmittel bei a'len Erkrankungen der Luft­
wege. Dieses durch seine wirksamen Eigenschaften bekennte
Kraut gedeiht in einzelnen District. Russlands, Wo es eine Höhe
bis zu 1 Metererreicht, nicht z. verwechseln m. d. in Deutsch­
land wachsenden Knöterich. Wer daher an rhthists, i.uft-
r&hren* (Bronchial-) Katarrh, Lungenspitzen- .1 tfcc-
tiotten, Kehlkopflciticn, Asthma, Athemnoth, lirust-
beklci nimmst, Hitston, Helserl,‘eit, Kluthusten etc. ett.
leidet, namentlich aber derjenige, weicher den Keim zur
iiungoiischiciiidsucjit in sich vermutet, verlangeund bereite
eich denAbsuddieses Kräuterthees, welcher e c h t in Packeten
A i Gulden bei Ernst Weidemann, IUebenbnr*
a. Harz, erhältlich ist. BrochUren mit ärztlichen
Aeusserungen und Attesten gratis.
I. kroat. mechanische Reparatur-Werk-tätte, j
Fahr ad-, Nähmaschinen-& Polyphon-Hand-
Jung. Marovska ul. 24, Zagreb
403- 3|
Keil's Fußboden-Lack,
K e il's weiße Glasur für Waschtische 45 kr.
K e i l's Wachspasta fürParquettenM kr.
K ei l's Goldlack für Rahmen 20 kr.
K e i l's Bodenwichse 45 kr.
nur vorrüthig bei 863- 11
IV. £i»l* In Agram JelaßicplatzNr. 2.
Unentbehrliches Hausmittel in jeder
Familie!
I«b-
JT. Fsarkeisr«
'S*
8|«o
» //fj&t-i&SiiiS 'g
n
sind seit vielen Jahrzehnten allgemein verbreitet, uad
vird es wenige Familien geben, in denen dieses vor­
zügliche Hausmittel fehlen würde.
Von vielen Ärzten werden diese Pillen ganz ins­
besondere gegen solche Übel empfohlen, welche durofi
schlechte Verdauung und Varstopfung erstehen, wie
z. B. Störung der Qallea-Ciroulation, Leberleiden, Wind­
kolik, Goldader u. dgl.
Durch ihre blutreinigenden Eigenschaften sind sie
auch ganz besonders von guter Wirkung bei Blutarmuth
und den davon herrührenden Krankheiten, als ner­
vösen Kopfsohuerzen, Bleiotisucht etc. Diese Pillen haben
den Vertheil, dass sie gelinde wirken, keinen Schmerz
verursachen, und daher von den sehmiv hlichsten Per­
sonen und selbst von Kindern ohne Bedenken genom­
men werden können.
? 1 Schachtel mit 15 Pillen kostet®
S e 21 Kreuzer. j?
’S£ 1 Rolle mit 6 Schachteln 1 fl. 05. ä~
«~ Bel vorheriger Einsendung des Geld- ä §f
" o betrages sammt portofreier—”
|“ Zustellung kostet:
S|1 Rolle 1 fl. 26 3 Rollen« fl. 85. Z Z
-J 2„ 2„ 30 10„ 9 ,, 20. 5
AHriniger Erzeuger und Haupt Versandt-Depot:
5. Psarfyofer’s Äpot^s^s
Wien, !. Singerstrass« Nr. 15.
In Folg» Ihrer gunsen Verbreitung werden dose
Pilion unter den verschiedensten Formen und Nauen naeh*
gemacht, ditier verlange Jeder ausdrücklich „J. PSER-
HD-:ri’5 BUitreinigungs-Ph'an“ und sind nur diejenlgoa
echt. d 8 auf de i Deckel jjder Schaohtel den Namenszug
J. FShdHJFER" is rother Sohrift traget.
Unentbehrliches Hausmittel in jeder
Familie!
®
o
»
3
o
CD
3
««
I (Epöffnwnfl 14 t. Airr»il.>
sehe Commerclal-Bi
stellt Credit-Briefe und Checks zu den coulantesten Bedingungen aus.
Zahl
IffcM■ Ci*edit; Lyonnais, Paris, Boulevard des Italiens 19,— oder
****** Comptotp N at ional d’Escompte de Paris, 2, Place de l’Op^ra.


[ 2023-06-29 10:51:36.372 - 19000331 - Seite 14 ]
Ireite 14. Nr. 75
Agramei Zeitowg
Samstag, 31. März -900
Schnell- Reparatur-Werkstätte!
für Schilifte« j
Daselbst werden Schuhe zum Ausbessern und-
Doppeln übernommen. Auf Wunsch kann die Kunde
darauf warten. Bonner* taff werden Kindtr-Bohuh
repfcrlrt. Auch werden Herren-, Damen- and
Klcderflobahe nach Mass angefertigt bei
Josef «JedLliölcei.
N'eduHogass" Nr. I.
355
Hb
Stroh- u. Fllzäüte
taiÄ/fc fa.9cj.-ls i
werden schön und billig geputzt bei!
F. Tauben
Hfca 26. 4 i 9
Etablissement D I. Ranges
Sigmund Fluss,
Chemische Wasch-Anstalt
(3STetto 37 -a,g^e fra.a 19 s.ise)
Herren-, Damen-, Kinder-Garderoben, und
Militär-Uniformen werden im ganzen Zu­
stande. unzertrennt chemisch gereinigt und
gefärbt.
Glanz von Kammgarn wird entfernt.
Specialiiäten-Färberei
h Ressort
Annahmestelle für Agram und Umgebung:
Langegasse 16.
Prövlasanferäge prompt.
233 Lieferung binnen 10 Tagen.
F. RÜDOVITS, AGRAM iÄ
Alleiniger Vertreter der berühmten Fahrradwerke:
Styria Joh. Puch L Cie. Graz,
PeUgeOt Pari.
Monarch
Graziosa
Graz u. s. w.
PT von Kn. 300.— Ibis 400. "MD
Garantiet feinste* Material! Preislisten gratis.
Günstige Zahlangsbeülngnnge a.— Reparaturen prompt und billig. 329
189
Schnüre-, Posamenterie- und Knopfwaren-Erzeuger
AGRAM, Ilica Np. 8, im Hofe links,
omrvfiohlt* Möbdposamenterie, Wagenaufputz, Fahnen- und K'rchen-Posamente, Schnüre nnd
t/llipilcllll. Spag tein Gnldund Silber, Egalisirungs-Schnüre für Feuerwehr-, Post- und T- bgraphen-
Beamten- und Militä’--Uniformen.— Sämmtliche Posamenten für Leichenbestattungsansialten.
Mnuhnit in Anrnm. Ramenklelder-Posamenterio ln allen Far
MWM neUlIBll in r\yrdlll. ben and Roefilbrnngen laut Modeblatt.
V^\/ s C/ \/S 7
/ »eee>{M^oeeeeocK»i 0 oee«)eecKxxieeo(seeoeoecM»eeeoe(s
Mmmd ■■■■■maiunnMainrtmmeMeeeeeeHeeeeeHeMeeeMeeeeHeHHeeeHeHeeMMBeeeBHeHeHeHeH^^HHBeHBaBnBeaMnv^raiioei^HmM^mMaHel
Als günstige Capitalsaiftlage bestens empfohlen:
4‘ s percent. steuerfreie Pfandbriefe
der
L
in Agram.
Voll eingezahltes Aetiencapital« 1, 000*000 Gulden östeir. Währ.
Die Croatisch-Slavonische Landes-
Hypothekenbank in Agram emittirt auf Grund
der von ihr etatutenmässig gewährten, hypothekarisch
sichergestellten und intabulirten Darlehen
4i2perceotige Pfandbriefe
au porteur, welche innerhalb 45 Jahre verlost und im
vollen Nennwerthe rückbezahlt werden; dieses Werth­
effect gelangt in Abschnitten ä fl 100, fl. 500, fl. 1000
und fl. 5000 8. W. zur Emission und wird an den Börsen
in Budapest und Wien amtlich notirt.
Im Sinne der diesbezüglich ergangenen Erlässe
wurde diesen Pfandbriefen die
Pupillarsicherheit und Gautiunsfehigkuit
zuerkannt und können selbe daher zur fruchtbringenden
Anlegung von Pupillen-Stiftungs- und Depositen­
geldern, sowie zu aller Arten Cautionen verwendet
werden; dieselben sind bei allen Bankanstalten der
Oesterr.-ungar. Bank belehnbar.
Die 4 l /j°/o Pfandbriefe der Croatisch-Slavonisehen
Landes-Hypotheken Bank werden bei dem k. u. k. ge­
meinsamen Kriegs Ministerium, sowie bei dem Landes-
vertheidigungs-Ministerium als
Militär Heiratscantion
angenommen nnd verpflichtet sich die Bank jene Pfand­
briefe, welche aus solchen Cautionen zur Verlosung ge­
langen gegen neue Stücke franco al pari umzu­
tauschen.
Diese Pfandbriefs sind genau zum Tagescourse er­
hältlich:
In Agram an der Cassa der Bank,
, bei der Wechselstube der kroatischen Com-
mercialbauk,
„ bei der Wechselstube d.kroat.Escomptebahk,
ln Essek bei Herren Sorger, Weiszmayer& Co.,
InSuäak bei der Küstenland. Bank u. Sparcasse A-G.
In Warasdin bei den Herren Grünwald& Schwarz.
In Karlstadt bei der Karlstädter Sparcassa,
„ bei derYolks-Sparcassa A G,
In Sissek bei der Sisseker Credit-Bank,
In Fiume bei dem Wechselhaus der Ungar. Escompte-
n. Wechslerbank, bei der Filiale der Kü­
stenländischen Bank und Sparcassa A G.,
bei Herrn Leopolde Windspach,
und gelangen an diesen Orten auch die am 1. Mal nnd
1 November fälligen Coupons ebenso wie die ver­
losten Stücke ohne jeden Abzog provisionsfrei zur
Einlösung.


[ 2023-06-29 10:51:36.372 - 19000331 - Seite 15 ]
Samstag, 31. März 190».
Agramer Zeitung
Rr. 75. Sekte 15.
8 goldene, 10 silberne Medaillen,
30 Ehren- und Anerkennungs-Diplome.
Veterin.-diiitetiscli. Mittel für Pfejdc, Horn­
vieh und Schafe. Seit 50 Jahten in den meisten
Stallungen im Gebrauch, bei Mange! an Fressinst,
schlechter Verdauung, zur Verbesserung der
Milch und Vermehrung der Mifcherg ebiikeit der
Lühe Preis: Schschtel Kr. MO, >/» Schachtel
70 Heller.
Kwizda’s
406-6
Kraftfutter für Pferde
uud Hornvieh. 1 Schachtel L 5
Rationen 60 h. Kistchen ä 10o
Rationen K 12, Kiatchen L 50
Rationen K. 6.
Kolikpillen für Pferde
und Hornvieh. 1 Büchse JC. 3 2t',
1 Carton K 1 ^0.
Schweinepulver
veterinär-diätetisches Mittel zur
Beförderung der Mast. Kleine
Schachtel K. I SO grosse
Sch achtei Kr. 2.40.
Geflügelpulver
veterinär-diätetisches Mittel als
Futtei zuaatz 1 Paket K 1
Abführpillen für Pferde
(Physic). 1 Blechdose K. 4.
Wurmpillen für Pferde
1 Blechdose K. 3*20, 1 Carton
Kpesolin
verbessertes Kreolin,
Billigstes, in Lösungen ungiftiges
Leaiufectionsmit? e i
Bei Räude Krätze, Mauke
Schlemperoauke Maul* u Klauen­
seuche zur Reinigung von ii.fi.-
cierter Kleidung, Krankenzim­
mern Viehstälien Viehtranaport-
wagen, Schlachthäusern, zum
Vergiesseu von gefallenem Vieh,
Abortgrubeu u. s. w. Eignet sich
vorzüglich zur Vortilgung «Her
animalischen Parasiten, Flöhe,
Läuse etc. und zur Ausrottung
von Wanzen in den Wohnräutnen.
25 kg. K. 82 1J kg K. 11, 5 kg.
Toste. K. 7. Probeflaschen 1 Kr.
K 1 20.
er an Fallsucht, Krämpfen u. and.
neroö(nt §oftän&ett seihet, »erlang»
Broschükedarüber. Erhältlich gratis
»rWfllWj ipfCKUflgi W» HW»
uud
Fischblasen
ibt Dach Ausspruch
der bedeutendsten
ärztl. Autoritäten
das verlässlichste u.
unbedingt unschäd­
lichste Schutzmit­
tel für Herren und
Damen,
Vorsaadt prompt »d
diskretest.
KELETIJ.
k. u. k. priv. Bandagist
und Erzeuger Chirurg.
und orthopädischer
Apparate.— Badapest,
i'.oroncht rteg-u. 17.
Preis pro Dutzend iu orig. Pariser Packung:
Gummi, Fischblasen, hochprima. fl. 1 8.—
Oapottes ameticans (kurz) ... fl. 2. 5.—
Suspensorium. Ü. 0.50—3.—
Pariser Damen-Schwäairachen.. II. 2. 6.--
Irrigator, complett fl. 1.80—5.—
Orig. Pe8sarium oclusivum (Pelipo-
rus) nach Prof. Menzinga ... fl. 1.80 —2.50
„Diana-tttrtei“ pat. Menstruatious-
Baudage fl. 3.50—5.—
(für Damen unentbehrlich.) 1452
Preiscourante gratis und franco. ■■■
MUtter! Ehe
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder
lassen Sie sich einen reich illustrirt'n Katalog gratis
und franco von den neuen hygienischen, zum Liegen und Sitzen >»sk.
verstellbaren Wagen kommen Empfohlen von ärztlichen Capaci-
täten. Grösste Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
L. BÄUMANN, k. u. k. Privil.-Inh., Wien, VI.|2, Millergasse 6.
Vor werthlosen Nachahmungen wird gewarnt, nur echt, wenn neben­
stehende Schutzmarke am Boden d. Wagens ist. Illustrirte Kataloge gratis und
franco. 64
Prämifrt auf den Ausstellungen,
in Wien 1873, Lissabon 1873, Paris 1875, Paris 1876, St. Jago (Süd­
amerika) 1876, Paris 1878, Marseille 1874, Stuhl» eissenbnrg 1879,
Triest 1882, Budapest 1835, auf der hygienischen Ansstellung
in Nizza 1890 und auf der Internationalen
pharmaceutischen Ausstellung in Prag 1 HM
Preis einer Schachtel 1 fl.
Erhältlich last in sämmtlichen Apotheken
Haaptnimleiiage bei
J. HZahnarzt
Agpam, llica, Np. 27.
54
IDa.3 «^.teliex
llica 8— AGRAM— llica 8,
empfiehlt sich dem Agramer und auswärtigen P. T. Publicum zvu -A.sa.fartigrnaja.fir rea
[Fotografien
in jedem Format,
Platinotypien, Aquapellen u. Reppoduotiom
Für künstlerische Ausführung bürgen langjährige Praxis und gutes Re­
nommee.
20
Hochachtungsvoll
Atelier Mosinger v
Agram, llica 8 (wo vormals Mosingep& Bpeyep.)
„ADRIA“
kön. ungar. Seeschiffahrts-Actiengeselfscliaft.
Export:
Im Monate April 1900 werden die nachstehend
benannten erstclassigen Dampfer (oder Ersatzschiffe)
von Fiume nach den unten angeführten Relationen
abgelassen, wenn nicht durch Witterangsverhältnisse
oder andere unvorhergesehene Ereignisse Störungen
eintreten sollten:
Nach:
Dampfer:
April
1900
Liverpool
Alsatlan...
1—10
Hnll, Newcastle o/T
Rosario...
1—10
Antwerpen
SzÄohenyi.
5-16
Liverpool
Saragossa
(C. L.)
5—15
I London
Szent Läszlö
5-15
Rotterdam
10 -20
Honen
De&k ....
10-20
! Hnll, Newcastle o/T
Kolplno..
15—25
1 Hamburg
Lusltania..
15-25
! Liverpool
Algerian..
15—25
Honen*
15—26
Barcelona Valencia*
Hatlekovlts.
25
Algier 1, Glasgow 1.■
Petöfl....
20—30
London
Sultana...
20—80
1 Liverpool
Cyprta (C. L.)
20—30
i Gibraltar 1, Bordeaux*
Zrinyl....
S5|4-5j5
1 Falls acht Tage vor Abfahrt des Dampfers keine
genügenden Ladungen nach Tanger, Algier, Dunkerque
oder Gibraltar angemeldet werden, behält sich die
Direction das Recht vor, die Berührung dieser Häfen
zu unterlassen.
* Der Dampfer wird ausser Barcelona noch einen
zweiten Mittelmeerhafen des spanischen Continentes,
eventuelljCadix berühren.
Import!
Im Monate April 1900 werden in der Bichtang
vom Auslande heimwärts folgende Dampfer (oder Er-
satzschitfe) verkehren, wenn nicht durch Witterungs­
verhältnisse oder andere unvorhergesehene Ereignisse
Störungen eintreten sollten:
Von:
Nach:
Dampfer:
Liverpool
Hüll, New­
castle o|T.
Honen..
Rotterdam
Liverpool
Ionen.
London-
Liverpool
Hnll, New
oaatle o/T
London.■
Honen...
Glasgow.
Bordeaux
Liverpool
Triest, Finme
Triest,
Triest,
Triest,
Finme,
Triest,
Triest,
Triest,
Triest,
Finme
Flume
Finme
Triest
Finme
Finme
Finme
Finme
Triest, Finme
Triest, Finme
Triest, Finme
Triest, Finme
Andalusien
Flnland..
DtefAnla..
Nigy Lajos
Tyria (C.L.)
B. Hemdny
Austria..
Lesblan..
Tsddo...
Zlohy..-
Jökal...
Bäthory..
Mdtyis
«-Hy
Finme, Trleit Pivia
April
1900
1—10
1-10
1—10
6—16
6-16
5-16
10-20
15-26
15—26
15—25
20—30
20—30
20-30
20—80
Ueberschiffuogsdienst mit directen Ladescheinen
von den oben genannten Abfahrtsh&fen nach allen
Häfen des Mittelländischen and Adriatischen Meeres,
fernere nach von dem Oesterr. Lloyd befahrenen Linien
(Levante, Ostindien, China und Japan). 6


[ 2023-06-29 10:51:36.372 - 19000331 - Seite 16 ]
Seite 18. Nr. 75.
Agramer Zeitung.
Gamstag, 31 März. 1900.
Für Blutarme
Specialitäten allerersten Ranges:
Lissaner
7T\ othwein,
Othwein, Lissaner „St. Margaretha*
0 I Othwein, Dalmatiner „Castelli“
■ ^Othwein, Tiroler „Negrara“ j
Flaschenwein-Detailgeschäft j
Anton N o ss a n’s Söhn e,
Margarets k& nlica 4
498
Für Landvirthe! Für Weinbantreibende'
Zar Vernichtung des Hederichs and des wil­
den Senfs, sowie znm Bespritzen der Weingäi ten
als auch zur Vertilgung der übstbanmSchädlinge
haben sich Ph. Mayfahrth& Co ’s patentirte
selbstthätige tragbare als auch fahrbare Spritzen
„SYPHONIA“
am besten
bewährt, welche ohne zu
pumpen die Flüssigkeit
selbstthätig über die
Pflanzen stäubt. Viele tau­
sende dieser Spritzen
stehen in Verwendung uud
zahlreiche lobende Zeug­
nisse bekunden deien Vor­
züglichkeit gegenüber allen
anderen Systemen.
Man*verlauge Abbildung und Beschreibung von
PH. MAYFARTH A Co.,
k. k. a. p. Fabriken landw. Maschinen, Special abrik
für Weinpressen und Obstverwerthungs-Maschinen,
Wien« 11» Taborstrasse.. Nr. 71. 1505
Preisgekrönt mit übers 400 goldenen, silbernen und
bronzenen Medaille». Ausführliche Kataloge u. zahl­
reiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
fl CAPDAflA Wein, angenehme milde
liaho’c OAUnAUH Ta le t n, AbliitmniUel.
pPEPSIN T-Er Wein
—^ hervorragende erprobte Magenmittel.
^jeberall sa haben.
cJVY*,,
n iy irUiy EiS'.nn Pep^ininhaiiliiVni Für
I.,, nliHLml™ blotarme,bleickFrauen,Kinder
16 D 6 SII i 1 7 rVTD i ftT rein und i" Coa-
p=MALZ-EXTRACT
^nafodmt
. J. PAUL LIEBE. Tetsohen a E. Dresden.
Anerkannt bestes Zuhnputxmittel.
JT
Ehe ier Zukunft.
47. Auflag: mit Abb-ldungen. Zeltgeuävs, prak-
t'soh und höohat belehrend. 208 Seiten stark,
Preis !!0 kr. für Porto 12 kr. extra, wofür Sendung,
als geschlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oesterr-ung
Marken werden in Zahlung genommen.) 2‘1
«F. Zamba& Co.
Hamburg.
Gute Uhren billig,
mit Sjähr schrifti. Garantie vers. an Private
HANNS KONRAD
Uhrenfabrik und GoIdwaren-Exporthaus
Bpüx, Böhmen.
Gute Nickel-Rem .-Uhr ...... fl. 8 75
Echt Siiber-Rom.-Uhr fl. 5*80
Echte Silberkette. fl. V20
Nickel-Wecker-Uhr fl* 1*95
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler aasgezeichnet, be­
sitzt gold. u. d. silberne AussteUungsmedaillen u. tausende
Anerkennungsschreiben. 1460
Ulpgtr. Prelscatalog gratis und franco.
Angesehene Position
in allen grösseren Orten Kroaüen-Slavoniens bietet
ca itionsfähige\ repräsentablen Herren eine ange­
sehene Acliei ges llschaft. bestes Gehalt. Reflectirt
wird nur auf Herren mit tadelloser Vergangenheit.—
Offerte zu richte> an die Administration unter „Po­
sition“ 401
^ Riekttrs Mer-Piitt-Ixpiier^
Liniment. Capsici compos.
Dieses berühmte Hausmittel hat die Probe der
Zeit bestanden, denn es wird seit mehr als 30
Jahren als zuverlässige schmerzstillende Ein­
reibung bei Gicht, Rheumatismus, Glieder-
reisaen und Erkältungen angewendet und im­
mer häufiger auch von den Aerzten zu Einreibun­
gen verordnet. Der echte Anker-Pain-Expeller,
vielfach auch Anker-Liniment genannt, ist kein
G eh e i in m i tt eI, sondern ein wahrhaft volks-
tliümliclie« Hausmittel, das in keiner Familie
fehlen sollte. Zum Preise von 40 kr., 70 kr. und 1 fl.
vorräthig in fast allen Apotheken Kroatiens
und Slavoniens. 1324
Beim Einkauf sei man sehr
v o r st ch t i g, denn es gibt mehrere
minderwertige Nachahmungen.
Wer fich vor Schaden schützen
will, der weise jede Flasche ohne
die Schutzmarke Anker und die
Firma Richter als unecht zurück.
F. Ad. Richter& Cie,
flj k. k. Hofliefer, Rudolstadt.
richtet ein, alle
MIolkeref-Geräthe
liefert die
Jlctien-Sesellschaft ALFA-SEPARA TOR
vormals A. Pfauhauser.
BUDAPEST VII, Elisabethring Nr. 45.
Kataloge, Kosten voran obläge etc. liefern wir auf Verlangen bereitwilligst kostenfrei.
1564
;xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxocxxkxxxxxxxx
Wechselstube der Akroat Escomptebank
Zagreb Iiica Nr. 8, im eigenen Palais
Hauptcollectur der königlich ungarischen privilegirten Classenlotterie,
An- und Verkauf
aller Gattangen in and aus!. Staatsp&piere Actien, Prioritäten, Pfandbriefe, Lose, Banknoten, Münzen, Devisen
in kleinen Posten und in ganzen Schlüssen za bestmöglichen Cursen.
Eseomptirung gezogener Werthpapiere, Einlösung u. Incasso von Coupons conlantest
Besorgung von neuen Couponsbogen acu:
Io Tüneiss-ILoseM.
Börsen Ordres auf allen ln- und ausländischen Börsenplätzen werden coulantest ausgeführt*
Kauf-Lose: Achtel-Los Kr. 20* —; Viertel-Los Kr. 40’ —; Halbes-Los Kr. 80 —;
Ganzes Los Kr. 160—.
Auf das bei uns verkaufte Classen-Los Nr. 96026 wurde bei der am 22. d. M.
stattgehabten Ziehung 5000— Kronen gewonnen.

