
[ 2023-06-29 10:45:28.376 - 19000302 - Seite 1 ]
o
Pränumerations-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr.
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung inS HauS mo­
natlich 40 H. mehr. Einzelne B
Redaction: Telephon Nr. IS.
Insertionen in alle« Sprachen werden in der Administration des Blattes und
in allen Jnseraten-Expedttione« des In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet. —Redaction und Administration: Margarethen-
älter 12 Heller. gaffe Nr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
Ar. s«.
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung des
Abonnements für den Monat März.
Die Kohlenstrike-Debatte in Wien.
Agram, 2. März.
Vorgestern ist das österreichische Abgeord­
netenhaus in die positive Arbeit eingetreten
und hat die Dringlichkeitsanträge, betreffend
den Kohlenstrike, in Verhandlung gezogen. Be­
kanntlich herrscht seit Wochen in Nordböhmen
und in Schlesien ein Strike der Kohlenar­
beiter, der mit den Familien nahezn eine
halbe Million Personen berührt, aber auch
auf die anderen industriellen Betriebe, die
infolge der Kohlennoth theilweise sogar feiern
müssen, eine nachhaltig nachtheilige Wirkung
ausgeübt hat. Die Ursachen dieses Strikes
scheinen unmittelbar in gewissen Uebelständen
in der Behandlung der Arbeiter zu liegen, er
brach vermuthlich ohne Borwiffen der social­
demokratischen Parteileitung aus und die
Forderungen der Arbeiter bewegten sich an­
fänglich weniger in der Richtung des Acht­
stundenarbeitstages als in der Sanirung ge­
wisser anderer Mißstände. Erst später bemäch­
tigte sich die Parteileitung der Führung des
Strikes und nun ward die Parole für den Acht-
studenarbeitstag ausgegeben. Die Gewerken
andererseits wollten von einer Lohnerhöhung
oder der Herabsetzung der Arbeitszeit nichts
wissen und wiesen sehr schroff sowohl die
Forderungen der Arbeiter wie das vermit­
telnde Eingreifen der Regierung zurück. Es
ist nun an dem Parlamente, in dieser Sache
einzugreifen und man darf gespannt sein,
wie es die Aufgabe zu lösen versuchen wird.
Der Inhalt der im Abgeordnetenhause
behufs Beilegung des die weitesten Kreise
Dreitag, 2. März noo/^
schädigenden Ausstandes eingebrachten Dring­
lichkeitsanträge ist ein sehr verschiedener. Die
Socialdemokraten verlangen schlechthin die
gesetzliche Einführung des Achtstundentages.
Dasselbe verlangt in einem Antrage auch die
Schönerer-Gruppe. Die Christlich-socialen for­
dern in einem Antrage die Einleitung diplo­
matischer Verhandlungen behufs allgemeiner
Einführung des Achtstundentages, staatliche
Preisbestimmung für Kohle und Kohlentrans­
porte und wenn all dies undurchführbar sein
sollte, zeitweilige Sequestration der Kohlen­
werke; im anderen christlich-socialen Antrag
wird die Entsendung einer Untersuchungs­
commission in's Strikegebiet gefordert. Die
Einsetzung eines_ Untersuchungs-Ausschusses
fordert auch die Deutsche Volkspartei,
doch mit dem Beisatze, daß darüber vor­
erst der soeialpolitische Ausschuß sich zu
äußern habe. Die Jungöechen fordern
in ihrem Antrage eigentlich nur, daß die
Regierung das baldige Ende des Strikes
herbeiführe. Die Fortschrittler verlangen, daß
die Regierung die berechtigten Interessen der
Arbeitnehmer wie der Arbeitgeber und nicht
minder auch des consumirenden Publikums
vollkommen zur Geltung bringe. Der achte
Antrag endlich fordert eine weitergehende
Einschränkung der Verwendung jugendlicher
Arbeiter im Bergbaue. Wie man aus diesen
Anträgen ersieht, hat jede der sechs Parteien,
die sich in der Angelegenheit kompetent
fühlen, über die zweckmäßige Behandlung des
Gegenstandes eine andere Meinung, ja ein­
zelne Parteien haben sogar zwei Meinungen.
Den klarsten Meinungsausdruck— das muß
anerkannt werden— haben die Socialdemo­
kraten geliefert, denn diese Partei hat dem
Hause auch gleich einen formulirten Gesetz-
x 75. Jahrgang.
entwarf auf Einführung des Achtstunden­
tages unterbreitet. Der Bedeutung der Sache
aber scheint am meisten der Antrag auf An­
bahnung einer internationalen Verständigung
über den Achtstundentag zu entsprechen. Ob
dieselbe zu einem günstigen Resultate führen
könnte, ist nahezu apodiktisch zu verneinen,
gerade in den letzten Tagen hat beispielsweise
das englische Unterhaus einen Antrag auf
Einführung des Achtstundentages abgelehnt.
Allerdings sind in England wesentlich andere
Verhältnisse betreffs der Lebensumstände der
Arbeiter in dieser Frage maßgebend, so daß
der englische Kohlenhäuer die längere Arbeits­
zeit verhältnißmäßig leichter ertragen kann.
Die Debatte über die Driuglichkeitsanträge
wurde im Abgeordnetenhauses mit nicht zu
leugnender Sympathie für die Arbeiter ge­
führt— im Allgemeinen, denn im Einzelnen
hat es nicht an der Vertretung des exklusivsten
Standpunktes der Gewerken gefehlt. Hoffent­
lich erlahmt der socialpolitische Eifer nicht,
wenn cs sich darum handelt, die rednerischen
Sympathiekundgebungen in gesetzgeberischen
Succurs anzuwandeln. Gelegenheit dazu hat
jetzt zunächst der socialpolitische Ausschuß,
dem das Abgeordnetenhaus die Dringlich­
keitsanträge zuwies, mit der Aufforderung,
bis zum 12. d. Mts. darüber zu berichten.
Die Frist ist kurz, möge sie gut ausgenützt
werden, denn es ist weise, den Arbeiter in
seinem Streben zu unterstützen, sich ein men­
schenwürdiges Dasein zu schaffen, der Staat
als solcher wie die gesammte Bevölkerung
werden sich dabei wohl befinden.
Jentlketo«.
jNachdruck verboten!
Papst Leo als Mensch.
(Zu seinem 90. Geburtstage (2. März.)
Bo« St. v. Bruchhauseu.
Bor Jahrhunderten hat der fromme irländische
Bischof Malachias in dunklen Weissagungen die
Reihe der Päpste bis auf unsere Tage voraus­
gesagt. Auf ein Crax de cruce— der Reihe
nach PiuS IX.— sollte ein lumen de coelo
folgen, ein Licht vom Himmel, das dem Erd­
bälle leuchten werde. Und seltsam genug: in
dem Wappen der Familie Pecci erscheint
neben einer hochragenden Cypresse ein glänzender
Komet.
Kometenhaft ist nun freilich— dem Wappen
zum Trotz— die irdische Laufbahn Giaochino
Peccis, trotz ihres Glanzes, keineswegs ge­
wesen; ruhig und sicher, Schritt für Schritt ist
er vor aller Augen höher und höher gestiegen,
bis er die höchste Stelle, welche die katholische
Kirche zu vergeben hat, die Statthalterschaft
Götter auf Erden, erreicht hatte. Man könnte
sagen, er ist vom Knabenalter an systematisch
für diese hohe Würde erzogen worden.
Daß „Milieu/ in dem er aufwuchs, worein
streng kirchliches. Geistliche Würdenträger waren
Verwandte des Hauses oder zählten doch zu
seinem vertrautesten Verkehr. Die Eltern lebten
frommgläubig dahin. Hieß es doch, daß der
Großvater Leos XIII. es nur der Fürbitte eines
Heiligen zu verdanken gehabt habe, daß ihm
uach langer, kinderloser Ehe endlich ein LeibeS-
erbe, Ludovico, geschenkt wurde. Das war der
Bater des zukünftigen Papstes. Dieser selbst,
der junge Bincenzo Gioachino Pecci wurde am
2. März 1810 zu Carpineto Romano, dem
bergumschlossenen Städtchen im Bolskergebirge,
geboren. Inmitten einer großen Kinderschaar,
es waren ihrer sieben, wuchs er auf, aber
schon im zarten Alter von acht Jahren mußte
er das Vaterhaus verlassen. Der kaum 4000
Einwohner zählende, weltfremde und ziemlich
verwahrloste Ort bot keine Möglichkeit für eine
Schulausbildung, wie sie den Söhnen Ludovico
Peccis gegeben werden sollte, und so siedelte
der kleine Bincenzo— erst später nannte er
sich, um Verwechslungen mit einem Namensvetter
vorzubeugen, Gioachino— mit einem älteren
Bruder in das Jesuitencolleg zu Viterbo über.
Dort erhielt der Geist des Knaben die ent­
scheidende Richtung. Der Ernst des LebeuS trat
frühzeitig an ihn heran, und es klingt eine
leise Wehmuth aus den lateinischen Versen,
mit denen später der gereifte Mann jener
ersten Jugendzeit gedachte:
„O, im knospenden Lenze, welch' glücklich, welch'
freudiges Leben
Dort am Lepinischen Joch bot mir mein väterlich'
HauS!"
Während der sechs Jahre in Biterb» sollte
er es nicht wiedersehen und auch später nur
immer auf kurze Wochen in den Ferien. Dann
durchstreifte er wohl mit dem Gewehr die
heimatlichen Berge; sonst hieß es für den
fleißigen Schüler lernen, immer lernen. Nach
Viterbo kam Rom; auch hier war er Zögling
einer Jesuiten-Eollegiums. Seine Mutter war
inzwischen dahingestorben. Als Sechzehnjähriger
begann der geistig frühreife Bincenzo den vor­
geschriebenen dreijährigen „philosophischen Cur-
sus" und es ist ganz selbstverständlich, daß er
sich dem Zauber, den der geschichtliche Boden
der alten Kaiser- und Papststadt auf sein em­
pfängliches Gemüth üben mußte, nicht entzog.
Mit Vorliebe studirte er Physik und Mathe­
matik und in beiden Disciplinen erwarb er
sich die ersten Preise.
Freilich ging das eifrige Studium nur
allzusehr auf Kosten des Körpers, und am
Schlüsse der philosophischen Ausbildungszeit
war es mit seiner physischen Kraft zu Ende.
Ueberschlank, schwächlich, mit eiygefallenen
Wangen, trotz seiner Jugend an Schlaflosigkeit
und rebellischem Magen leidend, von ständigem
Fieber arg mitgenommen— er selbst schildert
sich so in einem aus dem Jahre 1830 stam­
menden Gedicht —, schien ihm nur eine kurze
Lebenszeit beschieden zu sein. Das Gedicht ließ
der kaum Zwanzigjährige in den tapferen
Versen ausklingen:
„ Nimmer wird beugen mich ängstliche
Sorgnitz, erwarten
Will ich fteudigen SinnS, wenn er mir nahet,
den Tod!"
Und nun feiert er heute in unveränderter
geistiger Regsamkeit seinen 90. Geburtstag,
nachdem er vor 1>/, Jahren noch einen ernsten
chirurgischen Eingriff in seine» schwächlichen
Körper hat aushaltest müssen!
An Leo XIU. zeigt sich wieder einmal in
der augenfälligsten Weise, wie erhaltend eine
einfache, nüchterne Lebensführung— Papst Leo
ist in dieser Beziehung geradezu ein Lebens-
künstler— wirkt und wie sehr ein kräftiger


[ 2023-06-29 10:45:28.376 - 19000302 - Seite 2 ]
Agramer Zeitung.
Freitag, 2. März 1900.
«eite 2. Nr. 50.
Die Lage in Oesterreich.
Agram, 2. März.
Die vorgestrige Sitzung des österreichische»
Abgeordnetenhauses war ausschließlich dem
Kohlenarbeiter st rike gewidmet. Zum
erstenmale gelangten in der Debatte über diese
Frage auch Redner zum Worte, die für die
Interessen der Unternehmer eintraten. In etwas
schroffer Weise that dies der Abgeordnete Dr.
R. v. Demel. Seine Ausführungen wurden
von den Socialdemokraten mit großem Un­
willen aufgenommen und sehr häufig unterbro­
chen. Eine entgegenkommendere Haltung nahm
der Abgeordnete Dr. Schücker ein, der die
Einführung des neunstündigen Arbeitstages im
Bergwerkbetriebe empfahl. Sämmtliche Dring­
lichkeitsanträge wurden schließlich dem social­
politischen Ausschusie zugewiesen, der den Auf­
trag erhielt, dem Plenum bis zum 12. März
Bericht zu erstatten. Es unterliegt wohl keinem
Zweifel, daß der Ausschuß vor einer schwieri­
gen Aufgabe steht. Er wird die Tragweite
jeden Eingriffs in die Rechte der Industrie
zu erwägen haben. Aber ohne Opfer konnte
noch kein Fortschritt, keine Aenderung bestehen­
der Verhältnisse vollzogen werden. Humane
Ideen setzen sich durch ihre eigene Kraft durch
und lassen sich durch keine Schwierigkeit ab­
weisen. Es wird auch in dieser Frage gelingen,
was schon so oft bei viel tiefer einschneiden­
den Reformen erreicht wurde: sie zu lösen,
ohne daß jene verhängnißvolle Folgen eintraten,
die anfangs befürchtet wurden.
Am Schluffe der Sitzung theilte der Präsi­
dent auf eine Anfrage mit, daß die B i c e-
präsidentenwahl am Montag vorgenom­
men werde» wird.
**
*
Bon öechischer Sette wird über die vorgestrige
Conferenz der Iungöechen und S ü d s l a v e n
berichtet: Heute Vormittags traten die Vertrauens­
männer des Lechen-Clubs und des Südslaven-Clubs
zu einer besonderen Conferenz zusammen. Die Ver­
trauensmänner des conservativen Großgrundbesitzes
hatten ihr Fernbleiben entschuldigt, ließen jedoch an­
kündigen, daß sie heute in Wien eintreffen. Es
wurde zwischen den Vertretern der beiden Parteien
in zahlreichen Fragen eine vollständige Ueberein­
stimmung erzielt und ein gemeinsamer Beschluß für
die Wahl des ersten Vicepräsidenten gefaßt. Die Be­
sprechung wird unter Theilnahme der parlamenta­
rischen Commission des Clubs des conservativen
Großgrundbesitzes fortgesetzt. Heute Nachmittags ver­
sammelte sich in Folge Einladung des Abg. R. v.
JaworSki daS Executiv-Comits der Majoritäts­
parteien zum erstenmale in der gegenwärtigen,
Session. Gegenstand der Berathung war die Wahl!
de? ersten Bice-Präsidenten. Nach eingehender De­
batte wurde Vertagungsantrag angenommen
und der Obmann des Executiv-Comitös ersucht, bei
dem Präsidenten des Hause? zu erwirken, daß die
Wahl in der ersten Sitzung der künftigen Woche
vorgenommen werde, damit die einzelnen Clubs ihre
Beschlüsse fassen können.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 2. März.
Der Capitulation Cronjes folgte als noth­
wendige Consequenz auch der Entsatz von Lady­
smith, welcher durch Buller nie bewerkstelligt
worden wäre. Noch am Samstag lieferten die
Boeren diesem unfähigen General, der nicht
weniger als drei Mal total geschlagen wurde,
eine Schlacht, in der er abermals furchtbare
Verluste erlitt, dann aber scheint der Befehl
zum allgemeinen Rückzug gegeben worden sein,
und so kam Buller in die Lage, melden zu
können, er habe in einem glänzenden Affaut
die Hauptstellung der Boeren genommen und
die Gegend südlich von Ladysmith vom Feinde
gesäubert. Wäre es wirklich so, wie Buller
meldet, dann würde er ganz andere Meldungen
senden, würde von mehr Gefangenen, als von
60 reden, und würde auch der feindlichen
Artillerie näher gekommen sein. Aber hievon
ist keine Rede. Die Boeren gaben nothgedrunge«
ihre Stellung auf, da sie jeden verfügbaren
Mann brauchen, um ihn gegen die Jnvastons-
armee Roberts zu verwenden. Nicht Buller,
sondern Roberts hat Ladysmith entsetzt. Jou-
bert wird nun die Päffe, welche nach Trans­
vaal und Oranje führen, und welche sehr stark
befestigt sind, besetzen, um einen Angriff
Buffers von dieser Seite abzuwehren und mit
den freigewordenen Truppen, welche ein eng­
lisches Blatt auf 10.000 Mann angibt, sich
Roberts gegenüberstellen, welcher nach englischen
Meldungen, die aber entschieden übertrieben
sind, bereits in Bloemfontein sein soll.
Eine weitere Folge der Capitulation
CronjeS ist, daß auch, wie wir gestern erwähnten,
die Vortheile im Norden der Capcolonie auf­
gegeben werden müffen. So kamen die Eng­
länder wieder nach ColeSberg, wo sie als erste
That die hervorragendsten Einwohner, natürlich
Afrikander, verhafteten.
*
*»
Ueber die Details der Capitulation Cronjes
meldet man noch aus Paardeberg:
Das vorderste Regiment sah plötzlich die Boeren
die weiße Flagge hissen, was die Engländer mit
Cheers stürmisch begrüßten. Alsbald kam der Brief
! an Lord Roberts, worin Cronje seine Capitu­
lation anzeigte. Hierauf wurde General Pretyman
entsendet, ihn einzuholen. Es war ein frischer, son­
niger Morger. Um 7 Uhr sah man ein kleine Gruppe
über die Ebene herüberkommen. Lord Roberts schritt
vor de» bescheidenen Wagen, worin er schläft, und
ließ eine Abtheilung Seaforth Highlanders antreten.
Die Reiter näherten sich, und man sah neben Prety­
man einen ältlichen Mann mit tief gebräunten
Zügen und grauen Fäden im Lockenhaar. Dieser Reiter
war Cronje. Roberts, in Khaki angethan, den Säbel
an der Seite, ließ Cronje, dem sein Secretär
K e y z e r als Dolmetsch beistand, zur Rechten nieder­
setzen. Cronje trug einen grauen, weichen, breitran­
digen Hut mit orangengelbem Lederbande, einen
dunkelgrünen Ueberrock, schwarze Beinkleider, braune
Schuhe und einen dicken Stock. Er macht den Ein­
druck eines ältlichen gewichtigen Farmers; seine
Schultern sind breit und rundlich, er hat eine breite
Stirn und ein ovales, wetterhartes Gesicht mit
kurzem, melirtem Vollbarte. Er war äußerst ruhig,
schien nachdenklich zu sein und sagte kaum mehr, als
daß 3000 Boeren im Lager seien. Er frühstückte mit
dem Stab und rauchte dann eine Cigarre, die ihm
ein Officier angeboten hatte.
General Pretyman stellte Cronje mit den
W orten vor: „Commandant Cronje!" Bei diesen
Worten grüßte Cronje militärisch. Roberts er.
widerte den Gruß, und sämmtliche Reiter stiegen
von den Pferden. Hierauf trat Roberts vor, reichte
Cronje die Hand und sprach zu ihm: „Sie haben
sich tapfer vertheidigt, mein Herr!"
Nach diesen Worten schien Roberts sich die Achtung
Cronje's erworben zu haben.
Roberts berichtet vom 28. Feber Abends:
Cronje und deflen Familie find gestern von hier
unter Escorte von City Imperial Volunteers mit
General Pretyman abgegangen. Die übrigen Ge­
fangenen gehen unter Escorte von hundert City
Imperial Volunteers und des Gloucestershire-Regi-
ments ab. Die Weiber und Kinder werden zu ihren
Heimstätten zurückgesendet. Ich höre, Cronje's Leute
waren sehr unmuthig darüber, daß Cronje das von
mir angebotene freie Geleite für Weiber und Kinder,
sowie das Anerbieten ärztlicher Hilfe zurückgewiesen
hat. 179 verwundete Boeren liegen in unserem
Spital, wovon viele in Folge anfänglicher Vernach­
lässigung schrecklich zugerichtet sind. Ich besuchte das
Boerenlager und war erstaunt über die vorzüg­
liche Art, wie dasselbe gegen Angriffe be
festig t "worden war.
Die „Times" schlägt vor, Cronje und die Mitge­
fangenen Boeren nach St. Helena zu schicken.
*
**
Die Frage, wo die Hauptmacht Cronjes
verblieb, ist noch immer offen. Hatte er wirklich
bei seinen Operationen nicht mehr als „gegen"
4000 Mann? Wenn das wahr ist, so hat er
Wille den schwachen Körper aufrecht zu er­
halten vermag. Dem greisen Papst ist es—
echt menschlich— eine Freude zu leben und
er hofft es auf hundert Jahre zu bringen....
Mit eiserner Energie vollendete Vincenzo
Pecci von 1828 bis 1832 die eigentlichen
theologischen Studien und trat dann für fünf
Jahre in die „kirchliche Akademie Adliger"
zu Anagni, eine Hochschule für die Diplo­
maten des Kirchenstaates; Rechtswissenschaft
und abermals Theologie waren hier die Haupt­
fächer.
So ganz ohne Schwierigkeit vollzog sich
der Eintritt in diese Schule nicht, denn wenn
auch die Familie Pecci die unbestritten vor­
nehmste Carpinetos war, zum eigentlichen
Adel des Landes— eine unerläßliche Vorbe­
dingung für die Aufnahme— gehörte sie nicht.
Da half ein hoher Gönner. Durch Vermittlung
des Cardinals Sala nahm die Stadt Anagni
den jungen Pecci in ihr libro d'oro auf und
stellte ihm damit den Adelsbrief aus.
Seine Doctor-Disputation war juristischer
Art und handelte über die Frage der „Beru­
fung an das höchste richterliche Urtheil des
Papstes". Ob Leo XIII. wohl an diese Dispu­
tation zurückgedacht hat, als Fürst Bismarck
ihn zum Vermittler zwischen Deutschland und
Spanien in der Carolinenfrage anrief?—
UebrigenS fanden die Leistungen des jungen
Pecci seitens seiner Oberen volle Anerkennung.
Unmittelbar nach seiner Ausscheidung aus der
Akademie und bevor er— 31. December 1837
— die Priesterweihe empfing*), wurden ihm
*) So konnte er 1897 das seltene Fest seines 60-
jährigen Priesterjubiläums feiern.
schon kirliche Ehrenämter, wie das eines Haus­
prälaten Gregors XVI. und wichtige Posten
im weltlichen Dienste des Kirchenstaates ver­
liehen.
Wir sind dem Werdegang des jugendlichen
Gioacchino Pecci etwas genauer gefolgt, weil
sich aus ihm allein der Greis auf dem päpst­
lichen Throne begreifen läßt, jene eigenartige
Mischung von Priester, Gelehrten und Staats­
mann. Priester immer zuerst, aber der Staats­
mann hat ihm das Starre genommen, hat ihn
gelehrt, nicht in unfruchtbaren, theoretischen
Declamationen sich zu erschöpfen, oder sich zu
unduldsamer Schroffheit verleiten zu laffen,
sondern Realpolitik zu treiben; der Gelehrte
hat den Gesichtskreis des Priesters erweitert.
Und mit dieser Dreipersönlichkeit ist es noch
nicht gethan; es kommt noch eine vierte,
äußerst liebenswürdige hinzu: der Dichter.
Darüber unten mehr.
Der Staatsmann Pecci hatte als päpstli-
licher Nuntius in Brüffel Gelegenheit, sich zu
bewähren, und er that es unter schwierigen
Verhältnissen in der glänzendsten Weise. Eine
Belohnung dafür war die Ernennung zum Bi­
schof von Perugia. Mehr als dreißig Jahre
lebte er dort— seit 1854 als Cardinal—
nur seinen geistlichen Pflichten, still und abge­
schlossen, sich um das Getriebe der Welt, ins­
besondere die Politik, ganz und gar nicht küm­
mernd. Nach Rom kam er selten, und seit der
Cardinal Antonelli die rechte Hand des Papstes
war, fast gar nicht. Antonelli mochte die geistige
Ueberlegenheit des Bischofs von Perugia fühlen
und hielt ihn als einen gefährlichen Mitbe­
werber um die eigene Stellung geflissentlich
von Rom fern. Auch Pftl» IX schien dem ha­
geren, feingeistigeu, abtt wortkargen Cardinal
nicht allzusehr gewogen; kaum hatte aber An­
tonelli die Augen geschloffen, da berief der
Papst im Jahre 1877 Pecci als „Camerlengo
des h. Stuhles" nach Rom; eine Würde, die
namentlich bei der Wahl eines neuen Papstes
von hoher Bedeutung ist. Am 7. Feber 1878
trat gegen Dunkelwerden der Cardinal Pecci,
„im langen schwarz-und violettseidenen/ Schlepp­
mantel, von den Kammerherren und den dazu­
gehörigen beiden Diener gefolgt", in das Ster­
bezimmer des Papstes. „Er ließ den weißen
Schleier aufheben, der das Antlitz Pius' IX. be­
deckte, und indem er ihm mit seinem kleinen
silbernen Hammer dreimal die Schlafe berührte,
fragt er: „Schläfst Du, Johannes Mastai?"
— da er keine Antwort erhielt, intonirte er
das Oe Prokunäis.
Das Conclave trat mit all' dem feierlichen
Pomp, wie er in der katholischen Kirche üblich
und durch Jahrhunderte langen Brauch ge­
heiligt ist, zusammen. Bon vornherein hatte
Cardinal Pecci die besten Aussichten, aus der
Wahl der 64 Cardinäle als Papa electus her­
vorzugehen, wenn es ihm auch an Gegnern
nicht fehlte. Einige fürchteten die etwas stolze
Strenge des päpstlichen Kämmerlings, die sie
aus den scharfgeschnittenen, Willensstärken, gleich­
sam altrömischen Zügen— sehr mit Unrecht
— folgern zu müssen glaubten; anderen er­
schien er im Vergleich zu dem eben dahinge­
schiedenen Statthalter Christi nicht kampffreudig
genug gegen das königliche Italien. Cardinal
Pecci that nichts, um seine Wahl zu befördern;
er war traurig und trübe gestimmt. „Nicht die


[ 2023-06-29 10:45:28.376 - 19000302 - Seite 3 ]
Freitag, 2. März 1900.
mit dieser kleinen Heldenschaar den englischen
Elitetruppen unter Methuen's Commando,
Hochländern, Garden und Marineinfanterie, in
den Kämpfen bei Belmont, Graspan, Modder-
River-Station und Maggersfontcin einen Ver­
lust von wenigstens 5000 Mann beigebracht
und sie zu vierwöchentlichem Stillliegen hinter
Feldbefestigungen gezwungen. Nun zeigt sich
auch die Ungerechtigkeit der von europäischen
Blättern häufig gegen Cronje erhobenen Vor­
würfe, weil er seinen Sieg nicht durch Ver­
folgung oder Umgehung und Abschneidung der
geschlagenen Engländer gekrönt hat. Er durfte
eben nicht seine- Bergverstecke verlassen, weil
anders die nummerische Schwäche seiner „Armee"
verrathen und der Untergang über sie herauf­
beschworen worden wäre. Und dieses Menschen­
hauflein hat gegen die zehn- bis fünfzehnfache
Uebermacht der Armee des Generals Roberts
mit 150 Geschützen— ungerechnet die
aus De Aar eingetroffenen riesigen Belage-
rungsgeschüffe— beinahe zwei Wochen lang
Stand gehalten. Aus ihrem ersten zweifellosen
Siege können dieEngländer beinahe mehr noch
als aus der früheren Reihe von Niederlagen
die Schwierigkeit der Aufgabe ermessen, für
welche noch immer fast ihre gesummte Presse
eintritt, nämlich der Unterwerfung und Einver­
leibung der beiden südafrikanischen Republiken.
Cronje's heroisches Ausharren hat seinen Zweck
erfüllt, nämlich seinen Landsleuten die Etabli-
rung einer neuen Bertheidigungslinie ermög­
licht. Ob letztere westlich vom Bloemfontein
oder sofort am Baalflufle errichtet werde, hinter
welchem Joubert seine Hauptmacht zu concen-
triren scheint, das läßt sich zur Stunde noch
nicht entscheiden.
Brüsseler Nachrichten wollen dagegen aus
authentischen Quellen wissen, daß 6000 Mann
mit 8 Geschützen zur Division Bothas stießen,
der zum Entsatz heraneilte, aber zu schwach
war, denselben durchzuführen.
*
**
Die Aussichten auf einen Frieden oder
eine Intervention sind gering. Die englischen
Blätter faseln noch immer von den Menschen­
rechten, die sie herstellen wollen, und von einer
bedingungslosen Unterwerfung. Gerade diese
letztere Behauptung wird den Boeren die
Waffen noch fester in die Hände drücken und
einen Kampf heraufbeschwören, dessen gleichen
die Welt vielleicht noch nicht gesehen hat. Das
zu verhindern, muß aber die Aufgabe Europas
sein, denn die Zeiten sind vorüber, wo Völker,
weil es einem Uebermächtigen eben paßte, einfach
ausgerottet wurden. Am lautesten wird diese
Stimme in Petersburg erhoben, wo die
Nachricht von der Capitulation Cronje's von
Papstwürde, den Tod will man mir geben."
Als nun aber doch nach überraschend kurzer
Zeit sein Name aus dem Kelche, der die Stelle
der Urne vertrat, hervorging, erklärte er:
„Da Gott es will, widerspreche ich nicht."—
„Wie willst Du Dich also nennen?"— „Leo
XIII., zur Erinnerung an Leo XII., für den ich
immer eine tiefe Verehrung gehabt habe."
„Man ließ alle Thronhimmel (der während des
Interregnums „souveränen" Cardinäle) herab.
Man kleidete ihn in Weiß Er ging
schwächlich, gebrechlich und sehr bleich dahin
man führte ihn, wohin man wollte."
Draußen aber, es war der 20. Feber 1878—
hallten die Böller und verkündeten die Glocken:
Üademus Papam!
Zweiundzwanzig Jahre hat Leo XIII. heute
die Tiara getragen und man darf hinzusetzen:
mit Würde, mit Glanz, mit Erfolg. Er hat
ohne jeden Zweifel dem Papstthum, das unter
dem Pontificat seines Vorgängers an univer­
seller Bedeutung gesunken war, rin neues An­
sehen auch in den Augen der „Häretiker und
Heiden" gegeben. Mit feinem Geist und diplo­
matischer Gewandtheit hat er einen Stein zum
anderen zu fügen gewußt, hat er eine Schwen­
kung in der Richtung des Papstthums vollzo­
gen, ohne sich— was ja für die inneren Ver­
hältnisse der katholischen Kirche hätte verhäng-
nißvoll werden können— mit der Thätigkeit
seiner Vorgänger in offenen Widerspruch zu
fetzen. Mit hohem Ernst und festem Glauben
an seine Sendung hat er seines Amtes ge­
waltet.
„Vergebene Hoffnung (der Gegner)"—
sagt er, auf die Schicksale eines seiner Borgän-
__ Agr amer Zeitan g.
allen Bevölkerungsschichten mit tiefem Kum­
mer aufgenommen wurde. Soweit Stimmen der
Presse vorliegen, ergreifen alle gegen England
leidenschaftlich Partei. Sämmtliche lei­
tenden Blätter sprechen die Meinung aus,
Europa dürfe der weiteren rohen Berge-
waltiguna nicht länger zusehen. Der Mo­
ment zur Intervention sei gekommen, und jene
Macht, welche die Initiative ergreife, werde
sich mit unvergänglichem Ruhme bedecken. Ein­
stimmig wird dem unvergleichlichen Helden­
muthe der Boeren begeisterte, rück­
haltlose Anerkennug gezollt, während
man in dem endlichen Siege der Uebermacht
keine Heldenthat erblickt. Ein Blatt meint, daß
den Boeren das unschätzbares Verdienst gebühre,
das Phantomvon der Unbesiegbar­
keit Englands zerstört zu haben. Diese
Stimmung ist bei den bekannten Censurverhält­
nissen in Rußland symptomatisch und dürfte
in England nicht verfehlen, Eindruck zu ma­
chen, denn von KuZk an die indische Grenze ist
es nicht sehr weit.
Kocat-Khronik.
Tages-Kalender.
Freitag, 2. März.
Katholiken: Simplicius.— Prote­
stanten: Simplicius.— Griechen: 18.
Feber: Leo.— Juden: 1. Beader. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei»
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschlossen.
Theater:, Cyrano de Bergerac" (nepar 1.)
— (Aus dem erzherzoglichen Palais.)
Gestern wurden von Ihren k. u. k. Hoheiten
dem Herrn Erzherzog Leopold Salvator
und der Frau Erzherzogin B l a n c a folgende
Persönlichkeiten in Audienz empfangen: FML.
Bach sammt Gemahlin, Major Ebenhöh
sammt Gemahlin, die Oberste Benedict R. v.
Göttlicher und Theodor Schiwanovitz
sammt Gemahlinnen, Oberstlieutenant Richard
Körner sa-»mt Gemahlin, ferner die Herren:
Bischof Dr. K r a p a c als Präsident der Volks-,
küche und der Vicepräsident derselben, Herr!
Äga Epstein, GM. Tomerlin, Oberstabs- j
arzt Dr. Kepes, Oberintendant Kaspar,
die Hauptleute Karl Wolf, Kapustyak,!
Karl Watterich v. Watterichburg, Ludwig
Borotha v. Trotenicza, und die Oberlieu- j
tenanteJulius Butterweg, Theodor Kör- j
ner und Oskar M i n n i ch.
ger anspielend, in einem Gedichte aus dem
Jahre 1885— „daß das Papstthum unter­
geht. Hingesunken, schreit man, ist Leo, im Ker-
ker gar, in Drangsalen sank er dahin. Doch ein
anderer Leo ist da, der Gesetze gibt den willi­
gen Völkern und aufrecht hält seine Herr­
schaft."
Aber was sehr bezeichnend für die Wendung
in der Politik des Papsttums ist, nicht neue
Glaubenslehren hat Leo XIII. gleich seinem
Vorgänger verkündet, sondern als Anwalt der
Enterbten, als Helfer der Lösung der socialen
Frage ist er aufgetreten. Deutschland gegenüber
zeigte er sich versöhnlich, trotzdem bet seinem
Regierungsantritt noch der Culturkampf nach-
zitterte; dem protestantischen England half er
gegen die katholischen Iren, und selbst mit dem
schismatischen Rußland wußte er gute Bezie­
hungen zu unterhalten. Was den „Räuber" des
Patrimoniums Petri, das Königreich Italien,
anbetrifft, so konnte er ja selbstverständlich die
Ansprüche des Papstthums auf den Kirchenstaat
nicht mit einem Schlage preisgeben; auch er
blieb der freiwillige Gefangene in den 11000
Zimmern und den weiten Gärten des Vaticans,
aber er verstand es doch, einen leidlichen modus
vivendi herzustellen. Als die Bauern Siciliens
die Zollbeamte todtschlugen, verlangte er von dem
sicilianischen Clerus, daß er Ruhe predige.
Auf die national-kirchlichen Wünsche Ita­
liens in Erythraea ging er bereitwilligst ein,
und daS Mißgeschick seiner Landsleute in
Afrika empfand er schmerzlich mit. Verschiedene
Bischofssitze wurden im gemeinsamen Einver-
ständniß zwischen König und Papst neu besetzt.
Immerhin blieb aber die Spannung zwischen
Rr. 50. Seite 3.
— (Das städtische Budget pro 1900.) Die
Landesregierung hat das Budget der Stadt
Agram, sowie jenes für die neuincorporirten
Gemeinden Lasdina und Ätnjak für das Jahr
1900 bestätigt.
— (Vom Stadtmagistrat.) Der Magistrats-
concipist Gustav R u k a v i n a hat auf seinen
Dienst beim Magistrat verzichtet und beschloß
der autonome Ausschuß über dessen Bitte, dem
Gemeinderathe eine Abfertigung in der Höhe
des zweijährigen Gehaltes vorzuschlagen.
— (Die goldene Kette deS Bürgermeisters.)
In Ausführung eines bereits principiell ge­
faßten Beschlusses wurde im autonomen Aus-
schuß über die Anschaffung einer goldeuen
Ehrenkette für den jeweiligen Bürgermeister
verhandelt. Der Ausschuß beschloß, dem Plenum
zu beantragen, es sei hiefür ein Credit von
K. 4000 zu votiren und ein dreigliedriger
Ausschuß ad hoc einzusetzen, welcher einen
Antrag betreffs der Kette zu machen hätte.
Als Direktive wurde diesem Ausschüsse vorge­
schrieben, daß heimische Gewerbetreibende be­
sonders in Rücksicht zu nehmen seien.
— (Vom Landestheater.) Heute geht Ro-
stands „Cyrano de Bergerac" auf nepar 1
(VII. Serie des Abonnements) in Scene.—
Morgen Samstag gelangt „T a n n h ä u s e r"
auf par 4 (erstes Gastspiel der k. k. Kammer­
sängerin Frau Louise v. E h r e n st e i n) zur
Aufführung.— Montag ist das zweite Gast­
spiel der Frau v. Ehr enstein als Desde-
mona in Verdis „Othello" (nepar 7) und
Dinstag das dritte, als Carmen in Bizets Oper
(pan 6). In Anbetracht der langen Spieldauer
ist der Beginn jedesmal auf 7 Uhr festgesetzt.
— (Vereinsnachrichten.) Die für den 5. d.
Mts. angesetzte Generalversammlung des Ver­
eines für die Instandsetzung der
Plitvicer Seen findet erst am Freitag, 9. d.
Mts. um 5 Uhr Nachmittags mit der bereits
veröffentlichten Tagesordnung in den Locali-
täten der Agramer Handels- und Gewerbe­
kammer statt und werden die Mitglieder er­
sucht, sich zahlreich zu derselben einfinden zu
wollen.
— (Vom „Merkur".) Dem kaufmännischen
Vereine „Merkur" trat über Verwenden
des Obmannes der Kopreinitzer Filiale A.
Scheyer die A c t ie nspa r c ass e in L u d-
b r e g als Gründerin mit dem Betrage von
K. 100 bei, wofür die Bereinsleitung ihren
wärmsten Dank ausspricht.— Die Statistik
des Franz-Joseph-Kranken-Unterstützungsfondes
für 1899 weist für Agram folgende Daten auf.
Im Ganzen wurden 240 Mitglieder ärztlich
behandelt und zwar 166 ambulatorisch, 57 zu
Hause und 17 durch 473 Tage im Spital.
dem Quirinal und Vatikan so stark, daß sie
manchmal einen Schatten auf die Stellung des
Papstes zum Dreibunde warf. Frankreich wurde
wieder „die auserwählte Tochter der Kirche",
und Leo XIII. war ein genügend feiner Poli­
tiker, daß er sich an der Republik nicht nur
nicht stieß, sondern die französischen Geistlichen
aufforderte, sie nach Kräften zu unterstützen.
Das legitime Königthum schob er hiebei bei
Seite, wie er schon früher Spanien gegen­
über die Carlisten desavouirte; die Obrigkeit,
die da ist, galt ihm als die von Gott einge­
setzte. In Rom freilich zwang ihn das Verhalten
Pius IX., den gleichen Grundsatz nicht anzuer-
kennen...
Wenn einmal Leo XIII. heilig gesprochen
werden sollte, dann wird nach dem Verkünden
seiner Tugenden und Gutthaten advocatus
diaboli das Wort haben. Der wird nun freilich
voraussichtlich dem Verewigten seine feindselige
Stellung gegenüber dem Dreibunde nicht
als Sünde anrechnen, vielleicht aber erwähnen,
daß man ihn bei Lebzeiten schon „geizig" ge-
schölten habe. Demgegenüber wird es dem
Anwalt des Himmels leicht sein, nachzuweisen,
daß der vermeintliche Geiz nur Sparsamkeit
war, die freilich manche überflüssige Ueppig­
keit beschnitt und hiermit allerlei Privatinter-
essen verletzte. Er wird erzählen, wer die­
jenigen waren, die solche Gerüchte verbreiteten:
römische Adlige, denen der schlichte Pecci trotz
des lidro d'oro von Anagni nicht genehm
war; Damen, denen seine harte Außenseite
weniger sympathisch erschien, als das rosige
liebenswürdige Gesicht des neunten Pius;
Unversöhnliche, denen er nicht scharf genug


[ 2023-06-29 10:45:28.376 - 19000302 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 50.
Lgrsmor Zeitung.
Freitag, 2. März 1900
Gestorben sind 2 Mitglieder. Dr. Gutschy
ertheilte 1243 Ordinationen, 1030 ambula­
torisch, 213 am Krankenlager, Dr. Schwarz
deren 1004 und zwar 967 ambulatorisch, 37
am Krankenlager.— Die Ueberzahlungen an­
läßlich des vom Vereine arrangirten kauf­
männischen Balles betrugen K. 618.— Die
Bolkssparcasse in Dugoselo spendete dem
Franz Josephsfonde anläßlich des Ablebens
ihres Directionsrathes I. Deucht anstatt eines
Kranzes K. 15.
— (Vom Wetter.) Wer hatte das noch
gedacht! Nach den schönen Frühlingstagen zu
Beginn der Woche, welche den Winterrock
unleidlich machten, trat gestern ein so plötzlicher
und energischer Umschwung ein, daß wir
uns wieder mitten in die Weihnachtszeit versetzt
denken. SLon gestern Früh fegte ein kalter
Wind durch die Straßen der Stadt und in den
ersten Nachmittagsstunden begann es zuerst
schüchtern, dann aber immer stärker und stärker
zu schneien, bis nicht die Stadt eine dichte
weiße Decke bedeckte, so daß die Tramway
sofort zweispännig fahren mußte. Auch ander­
weitig scheint es stark geschneit zu haben, denn
die Abendblätter, welche mit den Frühzügen
fällig waren, versäumten den Anschluß und
treffen erst um 5 Uhr Nachmittags ein. Wie
lange dieser Wettersturz noch anhalten wird, läßt
sich bei dem grauen Himmel nicht absehen,
aber jedenfalls ist es besser, daß er jetzt kam,
denn später, wo die Vegetation schon vor­
geschrittener gewesen wäre. Die Hasen werden
an dem Schnee allerdings keine Freude haben,
denn „Märzenschnee thut den Hasen weh.*
— (Abgelehnte Initiativanträge.) In
seiner gestrigen Sitzung beschloß der autonome
Ausschuß, den Antrag des G.-R. Justiö, es
sei das Hegerhaus auf dem Sljeme dem Tou­
ristenvereine zu überlassen, dem Plenum zur
Ablehnung zu beantragen. Motivirt wird
dieser Beschluß damit, daß es nicht an­
gehe, den zur Waldhegung absolut nothwen­
digen Heger aus dem eigenen Hause zu ent­
fernen und in ein fremdes einzulogiren.
Ebenso wird auch der Antrag des G.-R.
I u st i 6 es sei den armen Arbeitern im Diana­
bad eine Ermäßigung der Badetaxen zu er­
wirken, aus dem Grunde abgelehnt, weil es
nicht angeht, Ermäßigungen der Waflergebühren
zu gestatten, da die letzteren zur Erweiterung
des Waflerleitungsnetzes und zur Amortisation
des Capitals für die nicht mehr aufschiebbare
Hochleitung nothwendig sind.
— (Deutschnationale Krakehler in Stein­
brück.) Von einem Augenzeugen wird uns über
gegen Umberto, mit dem er fast gleichzeitig
den Thron bestieg, vorging; Legitimisten, die
ihr Lebensprincip verletzt sahen. Als Zeichen
seiner Borurtheilslosigkeit wird der Verkünder
seiner Tugenden allerlei kleine Züge anführen,
so z. B. den, daß der greise Kirchenfürst im
Widerspruch zu hohen geistlichen Würden­
trägern verfügte, daß dem niederen Clerus bei
der Seelsorge das Zweirad nicht verwehrt
werden solle: non sint inquietamli! Vielleicht
wird er von dem ritterlichen Charakter des
Verewigten erzählen, der es sich nicht nehmen
ließ, trotz allen Glaubensdifferenzen dem
jetzigen Caren bei seiner Verheiratung Glück
zu wünschen, oder der Prinzessin Maud von
England, als sie dem Prinzen Karl von
Dänemark die Hand reichte, gar einHochzeits-
geschenk zu senden! Daß er an der Persönlich­
keit Bismarcks— nach ultramontaner Lesart
so ziemlich der schlimmste Bedränger der katho­
lischen Kirche— ein so hohes menschliches
Jnterefle nahm, daß er den Schweizer W.
Wyl beauftragte, ihm ein Bild des eisernen
Kanzlers zu malen! Daß er die Kunst
förderte, wenn er auch Zola— der Roman
„Rom* erregte besonders sein Aergerniß!—
nicht unter die Dichter rechnen mochte. Daß
er, nicht ohne den Widerstand seiner Umgebung
vorher habe besiegen zu müssen, die Archive
des Vatikans den Geschichtsschreibern aller
Glaubensbekenntnisse geöffnet habe; daß er
unter den Kämpfern für die Abschaffung der
Sklaverei einer der unverdrossensten gewesen sei.
Und weiter wird er berichten können, was
Leo XIII. alles für die Ausbreitung der katho­
lischen Kirche in Indien, in Afrika, in Nord-
amerika, in Schottland gethan hat; wie er es
als seine Lebensaufgabe betrachtete, die abge-
eine Affaire berichtet, die einem von einer Ge­
schäftsreise zurückgekehrten angesehenen Agramer
in der Nacht von 25. auf den 26. v. Mts. in
der Bahnhofrestauration in Steinbrück
passirte: Beim Eintritt in die Bahnhofrestau­
ration II. Claffe wurde der betreffende Herr
von zwei dort zechenden und schon ziemlich an­
geheiterten Herren mit dem Ruf: „Schon
wieder ein Jud!* empfangen. Da er hierauf
gar nicht reagirte, schimpften die Herren weiter,
bis ihm das Benehmen doch zu bunt wurde,
und er den Herren das Unschickliche ihres
Benehmens im Allgemeinen, speciell in einem
öffentlichen Local vorhielt und nebenbei er­
wähnte, daß ec gar kein Jude, sondern ein
Kroate sei. Dies hielt aber die Beiden von
weiterem Schimpfen nicht ab, nur daß sie auch
jetzt die Kroaten und Slaven überhaupt
mit Schmähungen überhäuften. Da der Agramer
schließlich mit dem Schnellzug weiter fahren
mußte, hatte er keine Gelegenheit, sich über
die Persönlichkeit der beiden Herren zu infor-
miren, was er aber auf der Rückreise nach­
holte. So erfuhr er denn, daß es der k. u. k.
Postassistent G. und ein Unterbeamter der
Cementfabrik (Eigenthümerin: die Agramer
Escomptebank) Namens S. waren und daß
solche Vorfälle nicht vereinzelt dastehen, sondern
sich recht häufig wiederholen. Ich frage nun, wie
kommt ein in der Nacht der Ruhe bedürftiger
Passagier dazu, sich von solchen Leuten an­
rempeln laffen zu müssen? Findet die löbliche
Südbahn-Direction keine Mittel, solchen be­
kannten Krakehlern, überhaupt bei der Nacht,
das Betreten der Bahnlocalitäten zu verbieten,
oder soll die Station Steinbrück zu ihrem
eigenen Schaden noch mehr als ohnehin ge­
mieden werden? Aus verläßlicher Quelle wurde
mir weiter mitgetheilt, daß der betreffende
Herr noch insofern vom Glück begünstigt war,
als zum öfteren in genannter Bahnhofrestau­
ration eine ganze Corona von deutschnatio­
nalen Krakehlern in ähnlicher Weise sich breit
macht und dann den Muth findet, an einzel­
nen Durchreisenden ihr Müthchen zu
kühlen.
— (Der Pavillon auf dem Preradoviö-
platze.) Die Erste kroatische Sparcaffe hatte
beim Stadtmagistrate ein Gesuch eingereicht
um Bewilligung der Benützung des Preradoviö-
platzes zum Bau eines Pavillons. Der Magi­
strat beantragte, diesem Gesuche gegen eine
jährliche Benützungsgebühr von K. 400 auf
zehn Jahre stattzugeben. Der autonome Aus­
schuß jedoch verwarf das Gesuch mit Stimmen­
mehrheit, wobei ins Feld geführt wurde, daß
zweigten Glieder der katholischen Kirche wieder
heranzuziehen, wie er in diesem Sinne im
Orient, in Egypten (Anschluß der Kopten) und
gar in England thätig war, wie er durch kluge
Milde den anderen Religionen, namentlich der
protestantischen, gefährlicher geworden ist, als
mancher Pontifex maximusbor ihm durch zelo-
lotischen Eifer. Dann wird der beschämte An­
walt des Teufels etwa noch vorbringen: „Aber
des Nachts, wenn er nicht schlafen konnte, weckte
er seinen Kämmerer, um ihm lateinische Verse
vorzulesen!* Und der Gegenanwalt wird jetzt,
um zu beweisen, daß die Verse des päpstlichen
Dichters nicht schlecht waren, eine Auswahl
davon vorlesen, die Pec> Papa im Jahre 1885 auf
das Drängen seines gelehrten Freundes Gere-
mia Brunelli, Professors in Perugia, veröffentli­
chen ließ; lateinische Gedichte, nur wenig unter­
mischt mit italienischen; das erste Gedicht von
dem zwölfjährigen Knaben verfaßt. Und die
gelehrten Richter werden finden, daß die Car-
mina gut sind, schlicht und anspruchslos. Gelegen­
heitsgedichte insgesamt, die von einem reinen
Herzen, weisen Denken und poetischen Empfinden
zeugen und uns den Papst auf seiner einsamen
Höhe menschlich näher bringen.
Das trifft besonders für Andersgläubige zu,
die in ihm nicht ohne weiteres den „heiligen
Vater* sehen. In einem aber werden alle Ka­
tholiken, Protestanten und Freidenker einig sein
— ja der Großtürke am Goldenen Horn
wird einstimmen —, daß Papst Leo XIII. eine
hervorragende Persönlichkeit, ein Gelehrter
ersten Ranges, ein lauterer Charakter durch
und durch ist; ein Kirchenfürst, der lieber die
Hand segnend erhebt, als daß er die „Abtrün­
nigen" richtet und verdammt.
die Nähe der Kirche gegen die Bewilligung
spreche. Bon vielen Seiten wurde der Gedanke
laut, den Naschmarkt vom Jelaöiöplatz auf den
Preradoviöplatz zu verlegen. So sehr es em-
pfehlenswerth wäre, den Jelaöiöplatz von diesem
Standorte zu befreien, so dünkt es uns doch,
daß der Naschmarkt viel weniger in die Nähe
der Kirche gehört, als ein hübscher, eleganter
Pavillon.
— (Maxlmirer Mauth.) Zur Errichtung
eines Mauthhauses an der Maximirer Stadt­
grenze beschloß der autonome Ausschuß, vom
Präbendarcorps an der Kreuzung der Maxi­
mirer und Bukovecer Straße den nöthigen
Grund zu erwerben.
— (Vom Weststadtpark.) Ueber Gesuch
der Ehegatten Roxer beschloß der autonome
Ausschuß in seiner gestrigen Sitzung, dem Ple­
num zu beantragen, daß an der Westseite des
Weststadtparkes die Gasleitung eingeführt werde.'
Es ist dies die höchste Zeit, denn der Weg
dort ist auch Abends sehr frequentirt und
werden dort jetzt zwei neue Häuser gebaut.
Ebenso nothwendig wäre es aber auch, endlich
dem Platz einen Namen zu geben und die
Häuser zu numeriren.
— (Abgängig.) Der Buchhalter des hiesigen
Schneidermeisters Herrn Mathias Ruppe,
Preradoviügaffe, Bogoljub M r a k o v i 6, ist
seit 26. v. Mts. abgängig und ist der Verdacht
nicht unbegründet, daß derselbe sich mehrfacher
Betrügereien schuldig gemacht habe. Soviel
bisher bekannt, hat Mrakoviä an zwei Orten
im Namen seines Dienstherr» Geld entliehen.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden zehn
Personen verhaftet, darunter der bekannte
Taschendieb Anton Humski-Oberski aus
Prislin, welcher im Jahre 1890 nach unzähligen
Abstrafungen aus Agram ausgewiesen worden
war, aber hieher zurückkehrte, weil sich, wie er
sagte, in Agram das Stehlen'lohne. Mit ihm
wurde die Bagantin Magda BoSnjak ver­
haftet, bei welcher Humski wohnte (Lederergasse
Nr. 6). Außerdem wurden zwei Individuen
wegen unmoralischen Lebenswandels, die übrigen
sechs wegen. Vagabondage und Betteln- in Haft
genommen.
x. Wir können nicht umhin, unsere verehelichen
Leser darauf aufmerksam zu machen, sich bei An­
schaffung von Anzugsstoffen an den Tuch-Fabriks-
Export Karl Kasper, Innsbruck, Karlstraße 11,
zu wenden, denn jedermann ist berechtigt, einen
praktischen, dauerhaften und eleganten
Stoff für seine Garderobe in Anspruch zu nehmen,
und dies bieten nnr die Lodenstoff-Fabricate dieser
Firma, da dieselben sich glänzend zu bewähren Pflegen
und empfiehlt es sich, diese Qualität nicht nnr für
Reise-Sportcostüme zu bevorzugen, sondern dieselbe
auch für dauerhafteste Alltagskleidung anzuschaffen.
Die neuen Collectionen der weltberühmten Tiroler-
Loden weisen recht geschmackvolle DessinS auf und
versendet diese Firma jede? Maß direct an Private.
Muster auf Verlangen gratis und franco. 231
Ein billiges Hausmittel. Zur Regelung und)
Ausrechthaltung einer guten Verdauung empfiehlt sich
der Gebrauch der seit vielen Jahrzenten bestbekannten
„M o l l's S e i d l itz-P u l v er", die bei geringen
Kosten die nachhaltinste Wirkung bei Verdauungsbe­
schwerden äußern. Original-Schachtel K. 2.—. Täg­
licher Versandt gegen Post-Nachnahme durch Apo­
theker A. M o l 1/ k. u. k. Hof-Aieferant, Wien, Tuch­
lauben 8. In den Apotheken der Provinz verlange
man ausdrücklich M o l l's Präparat mit deffen Schutz­
marke und Unterschrift. 1
Provinz Khronik.
— (Baron FejsrvLry in Fiume.) Se. Ex­
cellenz Landesvertheidigungsminister Geza Ba­
ron Fejerväry ist in Fiume eingetroffen
und nahm im Gubernialpalais Absteigquartier.
— (Schulnachrichten.) Im Schulamte defi­
nitiv bestätigt wurden unter Verleihung des
Titels eines Professors die wirklichen Lehrer
Ivan Üirola am Gymnasium in SuSak und
Ferdinand v. S i s i 6 am Gymnasium in Effek.
— In die VIII. Rangsclaffe befördert wurden
die Professoren Alois Host des Gymnasiums
in Poxega und Mathias Marusiö jun. des
Gymnasiums in Susak.— Zum Supplenten
bestellt wurde der Mittelschullehramtscandidat
Dr. Stefan Babiü für die Zeit des Bedarfes
am Gymnasium in Warasdin.— Auf sein Amt
verzichtet hat der Assistent an der k. geburts­
hilflichen Lehranstalt in Agram Dr. Bogdan
Malec.
— (Die Slavonische Landwirthschafts-Ge-
sellschaft) begeht Heuer die 25. Jahreswende


[ 2023-06-29 10:45:28.376 - 19000302 - Seite 5 ]
Freitag, 2. März 1900.
Agramer Zeitnng.
Rr. 50. Seite 5.
ihres Bestandes. Wie die „Drau- vernimmt,
beabsichtigt die Gesellschaft das Jubiläum fest­
lich zu begehen und ist der Centralausschuß
bereits mit der Verfassung des bezüglichen
Programmes beschäftigt. Das Jubiläumsfest,
zu welchem der Präsident der Gesellschaft, Se.
Excellenz Minister Ervin v. Cs eh erwartet
wird, dürfte Ende dieses Monates stattfinden.
— (Pferdekäufe für Südafrika.) Man
schreibt uns aus Pakrac vom 1. d. Mts.:
Bei dem heute bei uns stattgefundenen Markte
wurden 2600 Pferde von den Engländern ge­
kauft und werden über Fiume nach Südafrika
expedirt. Meistens sind es 18-fäustige, bezahlt
wurden sie mit fl. 400—700 das Stück. Es
find auch viele Burschen zur Bedienung der
Pferde engagirt worden.
Gages-KhrouiK.
— (Jstrianische Gesellschaft für Archäologie.)
Wie man aus Trieft meldet, wird die istrianische
Gesellschaft für Archäologie im Gebiete der alten
Römerstadt N e s a c t i u m systematische Ausgrabungen
veranstalten.
— (Nach zweitägiger Ehe.) Die Passagiere, die
vorgestern Bormittags den Schnellzug Wien-Budapest
benützten, vernahmen in der Nähe der Station
Preßburg eine Detonation, die aus einem Coups
erster Classe zukommen schien. Die Reisenden stürzten
zum Coups und fanden dort eine junge hübsche
Dame in bewußtlosem Zustande in einer Ecke lehnen.
Aus ihrer Herzseite quoll ein Blutstrom, in der
Rechten hielt sie krampfhaft einen Revolver umspannt.
Die Situation war klar, die Dame hatte offenbar
einen Selbstmord verübt. In Preßburg constatirten
die Aerzte, daß die Unglückliche wohl noch am Leben,
daß jedoch die Wunde einelebensgefährliche sei, und
ließen sie in das dortige Spital transportiren. Die
Recherchen ergaben bald, wer die schöne Dame sei
und war sie veranlaßte, Hand an sich zu legen. Die
Sache verhielt sich also: Tags zuvor hatte in Buda­
pest der Gutsbesitzer Arthur P a l i k. U c s e v n i die
Baronin Glaubitz geheiratet und trat mit der­
selben nach der Trauung eine Reise nach Wien an,
wo sie in einem Hotel Wohnung nahmen. Hier ent­
stand zwischen den jungen Ehegatten aus bisher
noch unaufgeklärter Ursache ein Streit, der damit
«udete, daß die junge Frau sofort ihren Gatten und
dar Hotel verließ, um nach Budapest zurückzukehren.
Auf dem Wege ergriff sie in höchster Aufregung
die Waffe und jagte sich eine Kugel in die Herz­
gegend. Der Zustand der jungen Frau ist ein be­
denklicher.
— („Durch ganz Italien.") Soeben erschien das
4. Heft dieses groß angelegten' monumentalen Kunst­
werkes, deffen gesammte Leitung in den Händen des
durch seine bisherigen Prachtwerke bestens bekannten
Publicisten Director Laurencic ruht. Dasselbe bringt
den Schluß der Beschreibung von Treviso und Castell-
franco, dann ein sesselnd geschriebenes Bild über
Padua, seine Alterthümer und Sehenswürdigkeiten,
und eine ebenso interessante als reichhaltige Ab­
handlung über Vicenza und Verona. Wer so glücklich
war, an Ort und Stelle das Original dieser ungemein
plastischen, narurgetrenen Reproductionen zu bewun­
dern, dem werden sie als wundervolle Wiedererwecker
jener längstverträumten Märchenstiinmung willkommen
sein. Jene aber, denen das Schicksal minder günstig
War, werden beim Anblick der einzelnen Pracht-
gemälde mindestens einen Moment lang von einer
langgehegten, heißen Sehnsucht befreit, nachher voll
der zauberhaftesten Erinnerungen sein. Im Gegen'
satze zu der Gediegenheit und Fülle des Gebotenen
(14 große Pracht-Bildertafeln, nebst 2 Seiten erläu­
ternden, fesselnd geschriebenen Textes eines Italien-
kenners) darf der Heftpreis per 60 Kreuzer ein
minimaler genannt werden. Der rühmlichst bekannte
Verleger Cäser Schmidt in Zürich hat den Verlag
der deutschen Ausgabe, welche gleichzeitig in noch
weitere sieben Sprachen übersetzt wird, der renovi­
erten Universitäts-Buchhandlung Georg Szelinski
in Wien übertragen.
— (Eine zweite Prinzeffin Ehimay.) Die viel­
berufene Prinzessin Chimay hat in Ungarn eine
Nachahmerin gefunden. Unter den Zigeunern der Ort­
schaft Oroßka lebt eine schöne Blondine, älaäsrnisrv
mväe toilettirt, inmitten der mangelhaft bekleide­
ten Gesellschaft. Die junge Dame ist die Tochter eines
höheren Militärs, die aus Liebe zu einem braunen Cym-
balschläger dem elterlichen Hause entflohen. Sielernte
ben auf den Namen Stefan Barna hörenden Burschen
im Bade Räj ecz, wo sie mit ihrem Papa zum Cur-
gebrauche weilte, kennen und, wiewohl er mit seiner
kleinen untersetzten Gestalt und seinem aufgedunsenen
Gesichte nichts weniger als verführererisch aussieht,
lieben. Sie persuadirte ihren Papa, den Cymbalschlä-
ger als Lehrer zu engagieren, und brannte dann mit
ihm nach Oroßka durch, wo das junge Paar seit vier
Monaten ein glückliches Dasein führt Dem Herrn
Papa blieb schießlich nichts übrig, als gute Mine zum
bösen Spiele zu machen und den Taufschein seiner
Tochter für die bevorstehende Trauung zu senden.
— (Zeugniß.) Unterzeichnete dankt bestens hiemit
für den unterem 22. Jänner 1900 von Herrn Franz
Wilhelm, Apotheker in Neunkirchen bei Wien, er­
wünschten und durch die Post erhaltenen antirheu­
matischen BlutreinigungSthee. Derselbe hat seine
volle Wirkung gethan, und zwar noch ehe nur die
Hälfte gebraucht war, hat sich innerhalb circa 8 Tagen
der fürchterliche rheumatische Schmerz in der linken
Hüfte und im Bein, der schon annähernd 3 Monate
angedauert hat, schlaflose Nächte durchweg verursachte,
allen ärztlichen Mitteln trotzte, gelindert, daß ich
das Bett verlassen und die Hausgeschäste wieder auf­
nehmen konnte. Ich anempfehle allen, in dieser Art
leidenden Menschen die Probe dieses billigen und
wirksamen Blutreinigungsthee's des Herrn Franz
Wilhelm, Apotheker in Neunkirchen bei Wien.
Hochachtend zeichnet Frau Barb. Huber „zum
Rößli", Aesch-Neftenbach, Cant. Zürich, Schweiz, den
10. Feber 1900.
— (Eine neue meteorologische Central-Station.)
Wie aus Belgrad gemeldet wird, wurde dortselbst
eine meteorologische, complet eingerichtete Central-
Station für Serbien errichtet. Um die Errichtung
dieser neuen Station, welche sich schon längst als
ein großes Bedürfniß für die internationale meteoro­
logische Berichterstattung herausstellte, hat sich der
Belgrader Stadtrath die größten Verdienste erworben.
Die Eröffnung dieser neuen wichtigen Central-
Station findet dieser Tage statt.
— (Kleine Nachrichten.) In A l g e r s d o r f bei
Graz hat der Brauleiter Thomas G r a s ch i seine
Frau aus Eifersucht erschossen und sodann seinem
eigenen Leben ein Ende bereitet.— In Erlau hat
sich der Director der Erlauer Handelsbank Franz
E l i L s s y mittelst eines Pistolenschusses entleibt. Der
Selbstmörder war ein vermögender und in geordne­
ten materiellen Verhältnissen lebender Mann, und
man nimmt an, daß er die That in einem Anfalle
von Geistesstörung verübt habe.
— (Zu guter Letzt.) „Ich habe sagen hören,
Fräulein Emma, daß ein Kuß ohne Liede schmeckt
wie ein Ei ohne Salz. Ist das wahr?" „Ich weiß
nicht, ich kann wirklich nicht ... in meinem ganzen
Leben habe ich... .“ „Na, na, Fräulein Emma!"
„... Kein Ei ohne Salz gegessen."
Kunst-Kyronik.
— Die Schauspielerin Madeleine B r o h a n ist
iu Paris im Alter von 80 Jahren gestorben. Sie
gehörte von 1850 bis 1884 der Comsoie Fran^aise
an und glänzte im Fache der Salondamen. Ihre
letzte bedeutende Schöpfung war die Rolle der Her­
zogin in der „Welt, in der man sich langweilt".
Prinz Joinville und, bis zu seiner Verbannung, Paul
Deroulöde waren die letzten Getreuen ihres Salons,
welcher zu Lebzeiten ihres Gatten, des Schriftstellers
U ch a r d, die Aristokratie der Geburt und des Geistes
vereinigte.
Herichtsfaal.
Die Affaire Oolig.
(Erster Verhandlungstag.— Schluß.)
Agram, 2. März.
Präs.: Was machten Sie Samstag den
25. November?— Aug.: Den ganzen Tag bis
zum Ausgange war ich im Amte.
Präs.: Sprachen Sie an diesem Tag mit
dem Herrn Präsidenten?
A n g.: Jawohl, ich bat um Urlaub, da
ch einen solchen regelmäßig für jeden Sonntag
erhielt.
Präs.: Mit wem verkehrten Sie den letzten
Tag, am 25. November?
Ang.: Bloß mit dem Amtspersonal.
Präsident erinnert sodann den Ange­
klagten an dessen am 25. November mit dem
Bediensteten StoSir um halb 4 Uhr gepflogenes
Gespräch, und an die hiebei geäußerten Worte
des Angeklagten: Vielleicht gehe ich auch
nicht auf die Jagd, aber ich werde irgendwohin
gehen, wo mich die Teufel herumzerren werden.
— Ang.r Das ist nicht wahr; ich bin fromm,
und kann diese Worte nicht gesagt haben.
Präs.: Als Sie um -/.5 Uhr das Amt
verließen, fanden Sie die Hauptthür des Ge­
richthofes offen oder gesperrt?
Ang.: Offen.
Präs. macht den Angeklagten aufmerksam,
daß um diese Zeit das Hauptthor gewöhnlich
geschlossen war.
Ang. beharrt ans seiner Aussage, daß die
Thüre offen war.
Präs.: Begegneten Sie Jemandem beider.
Thüre?— Ang.: Ich erinnere mich nicht.
Präs.: Darüber werden die Gattin des
Amtsdieners Jefto Radosavljeviä und deffen
Ziehtochter verhört werden.
Präs.: Als Sie um >/.6 Uhr Nachmittags
nachhause kamen, was thaten Sie dann?
Ang.: Ich aß ein wenig; zog mich an
und um ‘/ t 7 Uhr führte ich die Flucht aus.
Ich habe doppelte Kleider und drei Hemden
angezogen.
Präs.: Sah das ihre Gattin und fand
sie er nicht auffallend?
Ang.: Nein, den» sie wußte, daß ich auf
die Jagd gehe.
Der Angeklagte 6olig sagt weiters aus,
daß er vor seinem Verschwinden seiner Gattin
ein Geldbörse mit fl. 400—500 übergab. Auf
die Reise nahm er fl. 1300—1400 mit. Ererzählt
sodann die bereits bekannten Details betreffend
seine Flucht.
Präs. (auf die am Tische liegenden Sachen
hinweisend): Was Sie soeben erzählten, ist eine
Fabel. Ihre Gattin sagte aus, daß Sie blos
ein Hemd mitnahmen.
Ang.: Die übrigen zwei Hemden nahm
ich, ohne daß meine Frau hievon wußte.
Coltg erzählt sodann, wie er sich Wäsche
und Kleidungsstücke oft im Amte kaufte, ohne
Wiffen seiner Gattin.
Präs.: Ist dies Ihr Winterrock?
Aug.: Jawohl.
Präs.: Ihre Frau behauptet, ihr Winter­
rock sei noch zu Hause.
Ang. erwidert, er habe den Rock ohne
Wissen seiner Frau gekauft.
Präs.: Die Semliner Polizei berichtet, daß
am 26. November nicht jenes Schiff die Fahrt
zwischen Semlin und Belgrad vermittelte, auf
welchem Sie, wie Sie behaupten, die Flucht nach
Belgrad ausgeführt haben.
Ang.: Ich kann mich nicht genau an das
Schiff erinnern, aber das weiß ich, daß ich um
l/,6 Uhr nach Belgrad fuhr.
Präs.: Sie haben sich hinübergeschmuggelt.
Ang.: So wahr ich lebe, die Semliner
Polizei spricht nicht die Wahrheit.
Um 1 Uhr unterbricht Präsident die
Verhandlung und ordnet die Fortsetzung der­
selben für 3 Uhr Nachmittags^an.
*
**
(Nachmittags- Verhandl» ng.)
Gestern Nachmittags wurde das Verhör
des Angeklagten fortgesetzt.
Der Vorsitzende ist bemüht, einige
Widersprüche in den Aussagen des Angeklagten
bei einzelnen veruntreuten Posten richtig zu
stellen.
Der Angeklagte gibt in einigen Fällen
zu, daß die Annahme des Vorsitzenden richtig
sei. Das veruntreute Geld hat Angeklagter
zumeist zum Baue seiner Häuser verwendet.
Präs.: Mit welchem Capital haben Sie Ihr
zweites Haus zu bauen begonnen?— Au­
ge kl.: Ich lieh mir 1500 fl. von Spitzer
aus und den Baugrund kaufte ich um 1200 fl.
auf Wechsel. Dann nahm' ich noch 2000 fl.
aus einem Geldinstitute auf und baute das
Haus.— Präs.: Welchen Geldbetrag haben
Sie zuerst veruntreut?
A n g e k l.: Das kann ich nicht angeben.—
Präs.: Ich werde es Ihnen sagen.— Es
war das Depositum Sollar's mit 5600 fl.—
Angeklagter gibt das zu, bekennt auch alle
anderen veruntreuten Posten, sowieim Caffabnche
auch Radirungen vorgenommen zu haben. Aus
der Verlasscnschaft des Gajo und Peter Benü
von 25.000 fl. gesteht der Angeklagte gegen
12.000 fl. veruntreut und im Cassabuche die
Ziffern durch Radirung gefälscht zu Haben-
Interessant ist das Geständniß b.s Angeklagten,
er habe einzelne Geldbeträge „einstweilen ver­
untreut".


[ 2023-06-29 10:45:28.376 - 19000302 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 50.
Präs.: Was verstehen Sie unter „einst­
weilen"?"— Angekl.: Ich meinte damit,
daß ich das betreffende Geld so lange bei mir
behielt und verwendete, bis sich mir Gelegen­
heit darbot, das Manko durch ein anderes ein­
gelangtes Deposit zu decken.
Um l /» 7 Uhr Abcnds vertagte der Vor­
sitzende die Schlußverhandlung auf heute nm
Vs9 Uhr Vormittags.
*
**
(Zweiter Verhandlungstag.)
Heute um 1/ a 9 Uhr wurde die Haupt Ver­
handlung fortgesetzt.
Staatsanwalt G j u r i ö i 6: In den
Briefen, die Sie unmittelbar vor Ihrer Flucht
schrieben, geben Sie Ihren Entschluß kund,
einen Selbstmord zu begehen. Wenn Sie dies
thatsächlich beabsichtigten, warum griffen Sie
in diesem letzten Moment noch das fremde Geld
an?— A n g.: Ich dachte nicht so. Als ich
die Briefe schrieb, war ich fest entschlossen,
meinem Leben ein Ende zu bereiten. Im letzten
Augenblicke, nach Hause eilend, überlegte ich
mir die Sache und änderte meinen Entschluß.
— Staatsanwalt Gjuriüiö: Ich wollte
blos constatiren, daß Sie keinen Selbstmordplan
im Sinne hatten, sondern nur an die Flucht
dachten. Sie hielten ihre Vorgesetzten zum
Narren und das war der Dank für die Ihnen
von denselben erwiesenen Wohlthaten. Wer zu
sterben gedenkt, braucht kein Geld und hätten
Sie bester gethan, da Sie bloß an die Flucht
dachten, die Briefe zu zerreißen.
Votant Pliveriä: Weshalb ließen Sie
die Sachen bei der Save?— Ang.: Wegen
des Abschiedes von meiner Gattin.— Votant
Pliveriö: Sie thaten dies, um Zeit zu ge­
winnen.
Präs.: Sie gaben dem Diurnisten Strozzi
am Tage Ihrer Abreise, den 25. November,
einen Vorschuß von fl. 50?— Ang.: Jedes­
mal, wenn ich auf die Jagd ging, gab ich
Strozzi fl. 50 für Deckung eventueller Bedürf-
niffe, beispielsweise für die sachverständigen
Aerzte usw.
Präs.: Warum gaben Sie den Vorschuß
Strozzi, der ein Diurnist ist, anstatt denselben
einem Beamten zu übermitteln?— Ang.:
Weil er sich als ehrlicher Bediensteter erwies.
Cs werden sodann die Malversationen
Öoligs der Reihe nach aufgezählt und gesteht
der Angeklagte, daß er leichtsinnig und unbe­
dachtsam handelte. Er wußte selbst nicht, was
er that.
Präs.: Wie hoch belaufen sich Ihre bei
Privatleuten aufgenommenen Darlehen?—
Ang.: Ich nahm Darlehen auf kurze Zeit auf
und betrugen dieselben ca. fl. 5000.— Präs.:
Wie kommt es, daß Sie die größte Veruntreu­
ung begingen, als Sie eben keine Zahlungen
für die Wechsel und Schulden hatten?—
Ang.: Meine Schulden betrugen etwa 21.000
Gulden, und ich zahlte davon fl. 18.000. Ich
beging die Malversationen, um meine Gläu­
biger ehrlich zu befriedigen.
Votant P l i v e r i 6: Warum gingen Sie
ohne Kreuzer Geld Häuser bauen?— Ang.:
Theilweise bin ich, theilweise meine Gattin
daran schuld.
Präs.: Die größte Veruntreuung begingen
Sie zur Zeit, als Gerichtsrath Peiöiä die Revision
ihrer Bücher in Angriff nahm. —Ang.: Ich
dachte, ich würde alles begleichen können; leider
ist mir dies nicht gelungen. Ich schäme mich, daß
ich das Vertrauen meines Chefs mißbrauchte.
Ich gestehe^und bedauere dies. Ich veruntreute
weiter, weil es mir nicht gelungen ist, für das
bereits defraudirte Geld Deckung zu finden.
Ich dachte an keinen Betrug. Am Tage meiner
Flucht hatte ich fl. 26.000 in Händeu, berührte
jedoch das Geld nicht.
Staatsanwalt Gjuriöiä bemerkt, daß
dies keine Baargelder, sondern Werthpapiere
waren, was nach Einsicht in die Bücher that­
sächlich constatirt wird.
Präsident berechnet die Activa und Paffiva
des Angeklagten und constatirt, daß sich nach
Abzug aller möglichen Zahlungen und Aus­
gaben, die Öolig haben mochte, dennoch ein
Ausfall von fl. 8000 ergebr, und fordert
Goltg auf, diese Differenz zu erklären. Diese
Summe müsse irgendwo aufbewahrt sein.—
Ang. sagt aus, daß er circa fl. 23.000 an
Schulden hatte. Er staune, daß der Gerichts-
Agramer Zeitnng.
Hof bloß das Jahr 1899 berücksichtige, obwohl
den Angeklagten bereits die früheren Jahre
ruinirten. Meine Rechnung wird niemals mit
der Ihrigen stimmen. Ich bin ein Unglücks­
mensch und soll verdammt sein, wenn ich Geld
habe. Ich bedauere, dem Herrn Präsidenten
und dessen Stellvertreter Unannehmlichkeiten
verursacht zu haben. Niemand erhielt von mir
einen Heller.
Präs.: Ihrer Gattin, mit der Sie nicht
gut lebten, hinterließen Sie fl. 585. Auch
waren Sie so vorsichtig, verschiedenen fremden
Persönlichkeiten Ihre Schulden zu bezahlen. Ist
es möglich, daß Sie an die Renduliö und an
das Kind, welches Sie mit ihr hatten, ver­
gaßen?— Ang.: Ich bedauere, daß ich mit
der Renduliö ein Verhältniß unterhielt. Durch
drei Jahre unterstützte ich Sie mit fl. 70
monatlich, und nun hat sie mir bis jetzt noch
keinen Bissen Brod zukommen kaffen. Wie
könnte ich diesem Weibsbild Geld geben, damit
sie es mit anderen verzehre? In den letzten
5 bis 6 Monaten wechselte ich mit derselben
keine fünf Worte.
Hierauf ordnete der Präsident eine
Pause von IO Minuten an.
Nach Wiederaufnahme der Hauptverhandlung
wurden die Zeugen verhört.
(Schluß folgt.)
WokkswirLUchafMches
(Wochenmarkt.) Auf dem vorgestrigen Wochen­
markt betrug der Auftrieb 362 Stück Rind­
vieh, verkauft 26 Paar Ochsen zu K. 230—
580 und 43 Kühe zu K. 75—230; 10 Pferde ver­
kauft 8 zu K. 90—270; 472 Schweine, ver­
kauft 200 zu K. 37 —160; 73 Kälber verkauft
zu K. 15—48. Die Zufuhr bestand in 272
Wagen Futter und Brennholz.
(Jahrmarkt.) Am 12. d. findet in Festung
I v a n i c ein Jahrmarkt für Vieh und Waaren
statt. t
(Stö«. ung. Staatseiseubahnen.) Auf der Hont-
varmegyer und auf der Debreczin-Füzet-Abauyer Lo­
calbahn tritt am 1. April ein neuer Personen- und
Gepäcks-Tarif ins Leben, durch welchen der am 1.
April 1898 ins Leben getretene Tarif außer Kraft
gefetzt wird. Der neue Tarif ist in dem Tarifverkauf.
Bureau der k. ung. Staatseisenbahnen, Budapest,
Csengery-Gasse 33, für 20 Heller erhältlich.— Auf
der Debreczin- DererSke-Nagy-Letaer
Localbahn tritt am 1. April l. I. ein neuer Personen-
und Gepäckstarif ins Leben, durch welchen der am 1.
Juli 1896 ins Leben getretene Tarif außer Kraft ge­
setzt wird. Der neue Tarif ist in dem Tarifverkaufs-
Bureau der k. ung. Staatseisenbahnen (Budapest.
Csengery-utcza 33s für 20 Heller erhältlich.
Telegraphische und tele­
phonische Wachrichten.
Aus dem Reichstage.
Budapest, 2. März. (Abgeordneten­
haus.) Präsident P e r c z c l eröffnet die
Sitzung um 10 Uhr Vormittags.
In Fortsetzung der Debatte über das
Budget des Handelsministeriums ergreift das
Wort Abg. Franz Kossuth. Derselbe aner­
kennt den guten Willen des Handelsministers,
aber er könne zu demselben kein Vertrauen
haben, weil seine Politik auf der Basis der
67-er Gesetze- stehe. Nachdem Redner die
Capitals- Armuth des Landes und besten
wirthschaftliche Abhängigkeit von Oesterreich
mit statistischen Daten nachzuweisen versucht,
fordert er wirthschaftliche Selbstständigkeit für
Ungarn. Bis diese erkämpft sei, wünscht er,
der Minister möge dem Beispiel weiland Baross'
folgend die ungarische Industrie namentlich durch
eine richtige Communicationspolitik fördern,
denn nur so könne sich die Landwirthschaft
entwickeln.
Minister Alexander v. Hegedüs ergreift
sodann das Wort.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 1. März. Die katholische Volks-
Partei beschloß, sich an der Debatte über die
Regierungserklärung nicht zu bethei­
ligen und die Regierung zu unterstütze», um
das Parlament arbeitsfähig zu machen.
Der conservative Großgrundbe­
sitz beschloß, das Recrutencontingent
als nicht politische Vorlage zu bewilligen.
Der italienische Club beschloß gleich-
Freitag, 2. März 1900.
falls, in die Debatte über die Regierungsvor­
lage nicht einzugreifen und die wirthschaftliche
Politik der Regierung mit Nachdruck zu unter­
stützen.
Wien, 2. März. Die gestrige Besprechung
der Vertrauensmänner der Jungöechen, des
Südslavenclubs und des konservativen böh­
mischen Großgrundbesitzes galt der Vice Präsi­
dentenfrage und der Stellungnahme zum
Recrutencontigent und der Jnvestitionsvorlage.
Aus dem Communiquä ist n i ch t zu ersehen,
ob eine Einigung erzielt wurde.
Wien, 2. März. Der fortschrittliche Partei­
verband des Wiener Gemeinderathes beschloß,
die Mitglieder des Verbandes haben sofort
gleichzeitig die Mandate niederzu­
legen, wenn mit der Sanction des vom nie­
derösterreichischen Landtage votirten Gemeinde­
statuts und der Gemeindewahlordnung nicht auch
die Ausschreibung der Neuwahlen aus allen
vier Wahlkörpern erfolgt.
Laibach, 2. März. Die Landesregierung hat
den Beschluß des Gemeinderathes, wonach alle
öffentlichen Aufschriften nur in
slovenischer Sprache erfolgen dürfen,
annullirt. Der Gemeinderath hält Samstag
eine außerordentliche Sitzung.
Der 90. Geburtstag des Papstes.
Wien, 2. März. Die Blätter bringen an­
läßlich des 90. Geburtstages des
Papstes schwungvolle Artikel. „Vater­
land" erinnert an die glänzenden Leistungen
des Papstes für die höchsten Interessen der
Menschheit, für den Frieden. „Fremden­
blatt" schreibt: Der ganze Erdkreis gedenkt in
warmer Verehrung des edlen Greises, der als
Meister vorberechnender Staatskunst und scharf­
blickender Kenner der gesammten politischen
Verhältnisse sich erwies. Die „Neue Freie
Presse" bezeichnet es als höchsten Triumph des
Papstes, Sieg auf Sieg errungen zu haben,
ohne daß irgendwo die Sehnsucht nach einem
Culturkampf zu vermerken war. Das „Deutsche
Volksblatt" sagt: Die Spuren der ver­
söhnlichen und reformatorischen Thätigkeit des
Papstes, dieses echten Friedenssürsten und soci­
alen Reformators im größten Stile, werden
nie vergessen werden.
Wien, 2. März. Bürgermeister Dr. Lueger
stattete dem Nuntius Taliani eine Besuch
ab und überbrachte die Glückwünsche der Ge­
meinde Wien zum Geburtstage des Papstes.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 1. März. Staatssecretär Graf
Bülow hielt eine längere Rede über die
Haager Conferenz, sodann erging sich Lieber­
mann v. Sonnenberg in Ausfällen gegen
das Wolffsche Bureau und sagte, daß alle
Zeitungen mit dem Bureau unzufrieden seien,
das sich auch in Börsenspekulationen einlasse.
v. Richt ho fen erklärte, daß, wenn die
Verdächtigungen wahr wären, er von seinen
Beziehungen zum Bureau sofort zurücktreten
würde. Aber das Auswärtige Amt machte der­
artige Erfahrungen nicht.
Sodann wurde-der Etat des Aeußern
angenommen.
Serbien und Bulgarien.
Belgrad, 1. März. Daß das Gerücht von
der M o b i l i s i r u u g unwahr ist, beweist ein
Tagesbefehl des Obercommandirenden, wonach
ein beträchtlicher Theil der Soldaten des
stehenden Heeres in die Heimat entlassen
wird.
Verabschiedungen in der bulgarischen Armee.
Sophia, 1. März. Wie verlautet, werden
vierzig Officiere der bulgarischen Armee
demnächst verabschiedet.
Französische Kammer.
Paris, 1. März. Die Kammer trat heute
in die Berathung des M a r i n e b u d g e t s.
Admiral R e u n i e r sprach sich für den Bau
großer Kreuzer aus. Lockroy zollte der Ma­
rine Lob und sagte, die äußere Politik Frank­
reichs hänge von der Macht seiner Flotte ab.
Rußland in Kleinasien.
Frankfurt, 2. März. Bon besonderer Seite
wird der „Frankfurter Zeitung" aus Con-
stantinopel gemeldet, Rußland erstrebe
mit seinen erweiterten Forderungen betreffs
der Eisenbahnen nichts geringeres, als das


[ 2023-06-29 10:45:28.376 - 19000302 - Seite 7 ]
Freitag, 2. März 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 50. Seite 7.
Protektorat über den ganzen nord­
östlichen Theil Kleinasiens.
Der Krieg in Südafrika.
Capstadt, 1. Marz. Die Boeren hatten
am Samstag einen heftigen Angriff auf Ma-
feking unternommen, wurden aber an allen
Punkten zurückgeschlagen. Die Boeren
hatten 40 Todte und Verwundete, die Englän­
der 2 Todte und 3 Verwundete.
Sterkspruit, I.März. Die Boeren räumen
ein, daß General Brabant Jamestown
wieder genommen hat. Die Boeren verloren
hiebei 50 Todte und 123 Verwundete; 300
Mann werden vermißt.
Die Rebellen kehren in ihre Heimstät­
ten zurück.
Paardeberg, I.März. General Clements
berichtet, daß er in Colesberg eine Menge
Munition erbeutet und mehrere Rebellen ver­
haftet habe.
London, I.März. In den Straßen herrscht
über die Nachricht von dem Entsätze Lady­
smiths Jubel. Union-Jacks wehen von den
Häusern.
Ladysmith, 1. März. (Boerenlager.)
Samstag spät Nachts wurde eine furchtbare
Schlacht geschlagen. Die Engländer ver­
suchten viermal die Position bei Kruegers-
d o r f zu stürmen, wurden aber jedesmal zurück­
geschlagen. Die Engländer erlitten massen­
hafte Verluste. Auf einzelnen Plätzen wur­
den sie geradezu niedergemäht.
London, 1. März. General Buller tele-
graphirt aus Ladysmith, daß er die Gegend
von den Boeren gesäubert habe, und auf
Nelthoepe vorrücke. Das Land südlich von
Ladysmith ist von den Boeren gänzlich befreit,
nur nördlich befindet sich noch eine kleine Nach­
hut. Die Belagerer haben sich sämmtlich eilig
zurückgezogen.
Die Abendblätter bringen die Meldung,
die Engländer hätten Bloemfontein er­
reicht.
London, 2. März. „Morning Post" meldet
aus Paardeberg vom 28. v. M., die bri­
tischen Vorposten hätten ostwärts mit dem
Feinde Fühlung bekommen. Die Zahl der
Boeren wird mit 7000 angegeben. „Standard"
und „Daily News" bestätigen diese Nachricht.
London, 2. März. „Times" meldet über
Lourenyo-Marques vom 28.Feber: Leute,
die aus Transvaal kommen und glaubwürdig
sind, versichern, es sei unglaubwürdig und
unwahrscheinlich, daß die Boeren sich nach
Prätoria zurückziehen und dasselbe zum Punkte
ihres letzten Widerstandes machen. Man glaubt,
daß nicht nur die Bürger des Oranje, sondern
auch viele Bürger des Transvaal, ohne ab­
zuwarten, bis sich die Boerentruppen in aller
Form ergeben, zurückkehren werde«. Die
Boerengenerale, heißt es, schenken fremden
Rathgebern kein Gehör. Die früheren Erfolge
werden ihrem Glück und den von den Briten
gemachten Fehlern, nicht aber ihren militäri­
schen Fähigkeiten zugeschrieben.
London, 2. März. Buller telegraphirtaus
Nelthorpe: Ich bin soeben aus Ladysmith
zurückgekehrt. Mit Ausnahme einer kleinen Nach­
hut sind alle Truppen, welche die Stadt belager­
ten, in großer Hast abgegangen. Im Süden von
Ladysmith ist alles geräumt. Die Garnison
lebte von einem halben Pfund Mais täglich
und ergänzte ihre Rationen durch Fleisch der
Pferde und Maulesel. Sie wird geraume Zeit
bedürfen, bevor sie wieder diensttauglich wird.
London, 2. März. Nach der Capitulation
bot das L a g e r C r o n j e s ein Bild der Ver-
wüstnng. Drei Geschütze waren zertrümmert.
Auf Pfcrdeleihen lagen Verwundete. Es waren
Schächte und Tunnele ausgegraben, um sich
gegen das Feuer der Briten zu schützen. Es
wurden 5000 Gewehre erbeutet.
Budapest, 2. März. „Budapesti Hirlap"
bespricht den verlängerten Aufenthalt des Mi­
nisters des Aeußern Grafen Goluchowski
hier und sagt, daß derselbe mit den Lieferungen
für Südafrika in Verbindung stehe. Bekanntlich
wurden sowohl für England als auch für die
Boeren landwirthschaftliche Artikel geliefert
und ist der Minister der Meinung, daß die
Lieferung solcher Artikel, da Kriegscontre-
bande nicht geliefert wird, berechtigt
ist, besonders angesichts der schlechten Wirth-
schaftlichen Zeiten. Diesen Standpunkt wird die
Regierung auch fernerhin einnehmen.
Brüssel, 2. März. Eine große Boerenstreit-
macht ist bereits mit der gesammten Artillerie
im Norden des Oranje-Freistaates eingetroffen.
General Joubert commandict persönlich.
6000 Mann ließ ec in den Desilös der Dca-
kenberge, um den Vormarsch Böllers aufzu­
halten.
Man glaubt au keine Vermittlung,
weil alle Großmächte ein Interesse daran haben,
daß Englands Kräfte erschöpft werden.
r e m d c u l r st e.
(Roll! I. März.!
Hole! „Kaiser i»on Oesterreich": K. Bauermann,
Kfm., Wien.— G. Jssecesknl, Kfm., Wie».— M.
Kolba, Private, Iglo.— S. Krammer, Kfm., Karl­
stadt.— H. Mühlstein, Kfm., Prag.— E. Strang,
Kfm., Wien.— L. Spitzer, Kfm, Wien.— I. Wolf,
Kfm., Wien.— H. Blank, Fabrikant, Berlin.
— A. Buchbinder, Kfm., Wien.— N. Erenhi, Rsdr.,
Budapest.— K. Gründ!, Kfm., Wien.— W. Völkel,
Rsdr, Haida.— W. Bollert, Kfm., Leipzig.— D.
Weiß, Kfm., Hamburg.— I. Postl, Gtsb. Wien.—
I. Spitzer, Kfm., Krapina.— E. Strickier, Gtsb.,
Cernik— F. Spiegel, Rsdr., Wien.— F. Stern,
Kfm., Wien.— L. Szabo, Beamter, Budapest.— I.
Hausner, Kfm., Graz.— D. Hartwig, Direktor,
Neugradiska.— R. Link, Rsdr., Freudenthal.
°Hotrl Imperial": A. Banekoviö, Bezirksrichter,
PoLega.— N. Jlliö, Directorsgattin, Bröka.— I.
Petriö, Kfm., Laibach.— K. Preizzl, Kfm., Salzburg.
— M Rosenbaum, Kfm., Budapest.— L. Werner,
Apotheker, Wien.— N. West, Oberlt., Warasdin.
„Hotel Vrukncr": G. Gojkoviö, Beamter, Novi
Marof.— I. Mauroviö, Maler, Brod.— A. Ohl-
müller, Oberlt., Birovitica.— I. Schwarz, Oekonom,
NespeZ.— I. Weiß, Kfm., Garesnica.
Hotel „Lamm": I. Csillagh, Kfm., Fiume.— E.
Dabac, Lehrer, Raöa.— A. Ferlinz, Oberlt., Otoöac.
— Dr. S. Fürst, Reg.-Arzt, Semlin.— B. Hennig,
Lieut., Otoöac.— E. Manrich, Kfm., Spalato.— M.
Ostoiö, Spediteur, Neugradiska.— E. Popper, Rsdr.,
Wien.— S. Robitschek, Rsdr., Agram.— A. Rumen,
Oberlt., Warasdin.— M. Schmitt, Private, Graz.
— I. Zechel, Private, Warasdin.
Hotel „Iägerhorn": L. Anholzer, Kfm.,
Kraljevavelika.— R. Bukal, Rotärsgattiv, JalLabet.
— I. Hodalj, Student, Pokupsko.— M. v. KrleLa,
Schriftführer, Dugoselo.— S. D. Tauber, Bezirks-
Rabbiner, Belovar.— A. Vranariöiö, Commis,
Dubravica.— I. Zoriö, Geistlicher, Dugoselo.
Hotel „Drei Raben": M. Berger, Fabrikant,
Wien.— N. Blum, Kfm., Budapest.— G. Bado-
vinac, Lieut., Spalato.— A. Hebenstreit. Rsdr., Wien.
— L. Jrosiy, Förster, Petöenica.— E. Ienkowsky,
Private, Graz.— M. Klein, Schneider, Csakathurn.
— B. Nadasdy, Lieut., Essek.— A. Rusan, Ing.,
Belovar.— I. Titze, Oberlt., Peterwardein.
Die Wettetnmid.
Roman von Fihgerald Molloy. Autorisirte Ueber
setzung von Bertha Kätscher.
01) fNachdruck verboten.)
Capri, die in der Nähe stand, hatte seine
Morte gehört und blickte mit erwachendem
Jnterefle zu ihm auf.
„Nicht wahr, mein Herr, jetzt beneiden Sie
mich nicht mehr?" wandte er sich an Newton.
„Vielleicht doch; denn mein eigenes Los ist
nicht so rosig, daß ich nicht Jemanden beneiden
sollte, der thun und lassen kann, was er mag.
~~ Ich muß, ob ich will oder nicht, ganze
Ballen von Papier vollschmieren."
»Ein wunderbarer Beruf."
»Und Hunderte von Marionetten schaffen,
me ich zu kleiden und in die ihnen bestimmte
Stellung zu bringen habe, damit sie, wenn ich
Faden ziehe, sich in einander verlieben,
oder sich ermorden, sich gegenseitig belügen
und betrüge», wie es die Marionetten auf der
Bühne des Lebens machen."
»Me wunderbar muß es sein, Marionetten
öu schaffen, die man seinem Willen unterordnen
kann!"
»Wunderbar!" rief auch Mrs. Lordson.
Ein berühmter Componist setzte sich gerade
Clavier. Sofort verstummte das Geplauder
m Salon, alle Blicke richteten sich gespannt
ihn, während er mit einer sabelhasten
Fingerfertigkeit den Tasten Töne entlockte,
die Versammlung mit angehaltenem
lauschte. Als er geendet, herrschte eine
i, «n man eine Stecknadel hätte können
su Boden fallen hören, doch schon der nächste
^ugenblick entfesselte einen Beifallssturm. Dann
flüsterte man sich von Mund zu Mund zu:
„Heute hat er sich selbst übertroffen!"
„Wie begeisternd!" flüsterte Capri, die den
Componisten zum erstenmal gehört. Ihre Ge­
danken schweiften zu Padre Pallamari, den sie
herbeiwünschte.
Jetzt nahm Miß Raven ihre Violine auf
und spielte eine Sonate, der Capri keine Auf­
merksamkeit zu schenken vermochte, weil sie
Marcus Phillips eintreten sah.
Sie fühlte die wilden Schläge ihres Herzens,
während er sich Mrs. Stonex näherte, mit der
raschen Beobachtungsgabe des Weibes bemerkte
sie ein freudiges Lächeln über deren Lippen
huschen, als Marc sich vor ihr verbeugte. Er
nahm auch an ihrer Seite Platz und sprach
einige Worte, die der Dame großes Vergnügen
zu bereiten schienen, die aber Capri wegen der
großen Entfernung nicht verstehen konnte.
Bald jedoch irrten die Augen des Malers
suchend im Saal umher, bis sie denjenigen
Capris begegneten. Er nickte ihr lächelnd zu,
doch wurde sein Gesicht sofort ernst, als er Lord
Harrick erblickte, der sich mit der Vertraulich­
keit eines bevorzugten Freundes zu ihr herab­
neigte, um ihr eine Bemerkung ins Ohr za
flüstern. Nachdem auch der Beifall, den man
der Geigerin gezollt, verklungen, winkte
Baronin Frumage Lord Harrick zu sich. Die
Hausfrau begab sich in Marcus Phillips Be­
gleitung zu Capri, die gerade mit Rutherford
einige Worte wechselte.
Das Mädchen streckte Marc unbefangen die
Hand entgegen:
„Wie schade, daß Sie so spät gekommen sind!"
Der junge Mann fand es natürlich, daß
sie in der großen Gesellschaft das traute Du
fallen ließ.
obe fl. 8.40
„Ich wäre früher gekommen, wenn ich
geahnt hätte, daß Du schon hier bist," ent-
gegnete er ganz leise, trotzdem hatte Mrs.
Stonex seine Worte gehört; eine leichte Bläffe
bedeckte ihre Wangen, als sie sich an Guy
Rutherford wandte und eifrig mit ihm
plauderte.
Capri antwortete nicht sogleich, sondern
trat in die nahe Fensternische und dort fragte
sie Marc, was er zu ihrem griechischen Costüme
sage.
„Du stehst wie ein aus dem Rahmeu ge­
stiegenes Bild ans, das sich unter die Menschen
verirrt hat."
„Ich freue mich, daß ich Dir in dem
griechischen Anzug gefalle," sagte sie in ihrer
alte», herzlichen Weise.
„Ich möchte Dich gerne darin malen und
das Bild Helena von Troja nennen."
Sie sah lächelnd zu ihm auf. Seit sie
Gesellschafterin bei Mrs. Lordson geworden,
hatte sie ihm keinen so freundlichen Blick mehr
gegönnt.
„Nur fürchte ich, daß das Publicum
endlich müde würde, mich zu bewundern....
Uebrigens bin ich in diesen Costüme bereits
photographirt. Ist dir das Bild in den Schau­
fenstern nicht aufgefallen?
„Nein."
Newton Marrix gesellte sich zu ihnen, so
daß Capri nichts mehr davon sprechen wollte.
„Siehst Du dort den lächelnden Menschen,
der mit Mrs. Stonex spricht?... Merke Dir
ihn wohl, mein Junge, das ist ein kleiner,
großer Mann, den alle Schriftsteller und
Künstler fürchten müssen."
(Fortsetzung folg!.)
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zuge
sandt! Muster zur Auswahl, ebeusv von schwarzer,
weißer und farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen
und Roben, von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 p. Meter.
Nur ächt, wenn direkt von mir bezogen!
6. ttennsber-g, Seidenfabrikant, Zürich
15 König!, und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:45:28.376 - 19000302 - Seite 8 ]
Druck bon Jgrr Granitz in Agrar»
Für die Redaction berantwortlichr Ivan Gonva».
Seite 8. Nr 50.
Freitag, 8 März 1900.
243 Billiges
BRENNHOLZ
aus der Dampfsäge
Soctötö d’importation de Ch§ne
öepnomepec.
Grosse Fuhre 8 Kronen,
Halbe Fuhre 4 Kronen.
Bestellungen sind zu richten an
J. Job i sin, llica Np. 18.
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
19709 ex 1900.
Neue Fahrordnung
und Vermehrung der Fahrten eleganter
Salondampfer zwischen Fiume—Ancona
und Fiume—Venedig.
Vom 15. März d. J. angefangen verkehren diese
Dampfer das ganze Jahr hindurch zweimal wö­
chentlich im Anschlüsse an die zwischen Budapest
—Fiume verkehrenden Sehne lzüge, welche vom und
bis zum Landungsplätze der Dampfer fahren. Auf der
Route Fiume—Venedig wird ausser diesen das
f anze Jahr stattfindenden zweimal wöchentlichen
ährten, nach Fertigstellung des im Bau begriffenen
neuen elegant' n Salondampfer iu den Sommermonat- n
nooh eine dritte Fahrt als Tagesfahrt ausgeführt
werden, deren Fahrordnung nachträglich kundgemacht
werden wird.
Auf der Route nach Anoona wird schon vom
15. März an eine Fahrt bei Tag, die andere bei
Nacht stattfinden Beide Fahrten haben Anschluss au
die nach und von Born, Neapel, Bari, Brindisi,
Bologna etc. verkehrenden Eisenbahnzüge, welche
die Reisenden vom und bis zum Landungsplätze des
Dampfers in Anoona befördern.
Die Fahrordnung der Dampfer ist fol­
gende:
X. Boute Fiume—Anoona:
a) Tagfahrt von Flume jeden Montag Früh um 7Uhr,
Tagfahrt von Anoona jeden Mittwoch Früh um
7 Uhr;
b) Nachtfahrt von Fiume jeden Donnerstag Abends
ym 8 Uhr,
Nachtfahrt von Anoona jeden Samstag Abends
nm 8 Uhr 30 Min.
XI. Boots Fiume—Venedig:
von Fiume jeden Dienstag und Samstag Abends 8 Uhr,
von Venedig jeden Montag und Donnerstag Abends
um 7 Uhr 30 Min.
Der Beginn der dritten Fahrt als Tagesfahrt wird
nachträglich bekanntgegeben werden.
Fahrpreise der Schnellzüge inclusive der
Schifffahrt:
a) von Budapest via Flume nach Venedig
oder Anoona oder vloe-versa:
I. CI. Schnellzug und I. CI. Dampfer Kronen 34.—
II. Ci. Schnellzug und I. CI. Dampfer Kronen 26.—
b) nur die Seefahrt zwlsohen Fiume—Vene
dig oder Anoona oder vice versa
Luxusclasse sammt Bett Kronen 16.—
■ I. Classe sammt Bett Kronen 12.—
III. Casse sammt Bett (Deckplatz).. Kronen 6.—
Seefahrt blos 10 Standen.
o) Preise der dlreoten Billets für Schnell­
züge inclusive der Bohlfffahrt:
Budapest
nach
Rom
oder vice-versa
J. Ci.
Francs
7605
il, Ci.
Francs
55.65
Neapel
104.45
75.55
Florenz
n
75.80
55.45
Genua
92.50
67.25
Mailand
71.95
52.85
Turin
92.25
67.10
Nizza
n
117.20
84.40
Marseille
n
142.25
101.35
Lyon
i7
jy
132.15
94.25
Ferner
werden
für diese Route
auch bei allen
Ausgabestellen combinirte Rundreisebillets inclusive
der Schiffiahrt, sowie Fabrhillets ausgegeben Nähere
Aufklärungen ertheilen die Stationen der königlich
ungarischen Staatseisenbahnen sowie die Fahrkarten-
Stadtbureaus und Billets-Ausgabestellen der königlich
ungarischen Staatseisenbahnen, als auch alle Re se-
bureaus der Firma Th. Cook& Bon.
Budapest, im Monate Feber 1900.
Die Direct on.
(Nachdruck wird nicht hoaorirt.)
Agramer Zeitung.
ZDia 'blwls.ari.g-wri.
Werkstätten
des Schlossers Devide, llica 69,
sind im Ganzen oder getheilt in 3 Werkstätten, zu
vermiethon Anzufraren Ilioa 69. 268
Leistungsfähige Schuhfabrik
welche sich vornehmlich mit der Fabrikation gediege­
ner Kinderwaren befasst, snoht in jeder grösseren
Stadt Kroatiens
Vertreter
gegen Provision.— Offerte an die Schuhfabrik in
B&koa-Palota 266
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 27031 ex 99. C./If.
Ungarisch- Adriatischer Eisenbahn- Ver­
band
Bosnisch- Adrialischer Eisenbahn- Ver­
band.
Kundmachung.
Aenderung der Bestimmungen.
In den, auf Seite 7 sub Punkt 2 des vom 1. Jänner
gütigen ungarisch-adriatischen Tarif-Heftes 2 enthalte­
nen allgemeinen Bestimmungen, sowie in dem im
Nachtrage II zu dem Tarife für den bosnisch-adriati-
s hen Eisenbahnverband, Theil il, Heft 2 auf Seite 2
enthaltenen „Aenderungen, bezw. Ergänzungen des
Tarifes“ sind die Worte: „Triest k k. St. B.“ zu
eliminiren. 260
Budapest, am 21. Februar 1900.
Die Direction der kgl.nng. Staats
Eisenbahnen,
auch im Namen der betheiligten Verwaltungen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Krauter-Thee, Russ. KnöteriOo t uiuim avic.) ist
ein vorzügliches Hausmittel bei allen Erkrankungen der Luft­
wege. Dieses durch seine wirksamen Eigenschaften bekannte
Kraut gedeiht In einzelnen District. Russlands, wo es eine Höhe
bis zu 1 Met er erreicht, nicht z. verwechseln m. d. in Deutsch­
land wachsenden Knöterich. Wer daher an 1 ‘hthisis, Luft-
röhren- (Bronchial-) Katarrh, Kuttgenspitzea- Asser­
tionen, Kehlkopf leiden, Asthma, Athenvuoth, Brust­
beklemmung, Kasten, Heiserkeit, Hl ulhaste a etc. etc.
leidet, namentlich aber derjenige, weicher den Keim zur
Lumjeasehwindsneht in sich vermutet, verlangend bereite
sich denAbsuddieses Kräuterthees, weicher ec hl in Packelen
ä 1 Gulden bei Ernst Weideniami, liiebeiilmrg
a. fltirx, ernältlich ist. Brochüren mit ältlichen
Aeusserungen und Attesten gratis.
Mut* opht wenn jede Schachtel und j- des
HUT Owlll, Pulver A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift trägt.
Die rasche Heilwirkung dieser Pulver bei Mngen-
u. Darm-E Kränkungen, Verdauungsstörung,
Stuhlverstopfur^, Leberleiden, Frauenkrank­
heiten, ülutanschoppung and Hämorrhoiden
haben dense ben eine seit vielen Jahrzehnten stets
annehmende Verbreitung verschafft.
Eine Original-Schachtei mit Gebrauchsanweisung
K. 2.—.— Falsiflcate werden gerichtlich verfolgt.
Nlil* nrht wenn jede Flasche A. Moll’sSchutz-
llUI Olrll I, marke trägt u. mit der Bleiplombe
„A. Moll“ verschlossen ist. Mnll’s Franzbrannt­
wein und Salz ist namentlich als schmerzstil­
lende Einreibung bei Giebt und Rheumatis­
mus und den anderen Folgen von Erkältungen
bestbekanntes Volksmittel.
Preis derplombirten Original-Flasche K. 18.0
Haapt-Vers&ndt bet
A MOLL, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, Tuchlanben 9.
Das p. t. Publicacn wird gebeten, ansdrück
lieh Moll’s Präparate zu verlangen und nur solche
anzunehmen, welche mit A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift versehen sind. 9
Depös in Agram: 8. Mittelhart, Joh. Pe-
cinovski, Apoth.; Barmherzigen Apotheke.—
Stadt-Apotheke, Markuaplatz, A. J. Katkid
Apoth.. Jos. Ped'c Apoth.
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 26504/0. I. ex 1900.
Kundmachung.
Oesterr.-ung. Eisenbahn-Verband.
Berichtigung von Fachtsätzen
In dem vom 1-ten August 1896 gütigen Nach­
trage VI zum Tarife, Theil H. Heft 1. vom 1. August
1892 des österr. -Ungar. Eisenbahnverbandes sind die
im Verkehre mit der Station Humpoletz (L. B.) einer­
seits und den im vorcitirten Tarife angeführten un­
garischen Stationen andererseits enthaltenen Schnitt­
frachtsätze (österreichische Stationen) mit Giltigkeit
vom 1. März 1900 bis auf Widerruf, längstens aber
bis Ende Dezember 1900 wie folgt zn berichtigen
und zwar:
„Auf Seite 4 (1. Schnitt-Tarif) der Schnitt-Fracht­
satz von 198 Heller auf 184 Heller pro 100 Kg., und
auf Seite 11. (4. Schnitt) von 218 Heller auf 204
Heller pro 100 Kg. 260
Budapest, am 21. Februar 1900.
Die Direction
der kgl. ung. Staatseisenbahnen im Namen der be­
theiligten Verwaltungen.

