
[ 2023-06-29 10:39:04.307 - 19000910 - Seite 1 ]
PriimrmerationS-Preise: Mt täglicher Postversendung r jährlich 32 Stx., halbjähr­
lich 16Kr.,vierteljährlich8Kr.,monatlich2Sr.70 H. Für Agram: jährlich 24 9x,,
halbjährlich 12 Sr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Stx.— Znstellnug in» Hau» mo-
uatlich 40 H. mehr. Einzelne Blä
Redaction: Telephon Nr. IS.
Insertionen in alle« Sprache« werden in der Admiuistrattou de» Blattes und
in allen Jusrraten-Expeditlynrn der In- und Auslandes angenommen und nach
anfliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Administration: Preradoviö-
t t e r IS Heller. Platz Nr. S.
Administration: Telephon Nr. 347.
Wr. 206. Montag, 16. Septemöer i960. 75. Jahrgang.
Die Auflösung des ReichsratheS.
Agram, 10. September.
Die Krise in Oesterreich hat endlich einmal
eine Wendung genommen, das Ministerium
Koerber hat den Versuch unternommen, das
österreichische Staatsschiff wieder in normale
Bahnen zu bringen. Es glaubt die Heilung
in der Auflösung des Reichsrathes und Lader
Ausschreibung von Neuwahlen gefunden zu
haben. Die Neuwahlen sollen ein Parlament
ergeben, welches sich den positiven Aufga­
ben widmen und sich nicht mehr auf dem
Standpunkte der starren Negative befin­
den würde. Mit Recht sagt das Ministerium
Koerber in der das kaiserliche Patent betreffs
der Auflösung des Reichsrathes begleitenden
Kundgebung, daß der Staatshaushalt seit drei
Jahren der verfaffungsmäßigen Festsetzung
und der Controle entbehrt und die meisten
Vorlagen der Regierung und namentlich das
umfaffende wirthschaftliche Programm, das
dem Reichsrathe im letzten Winter unterbreitet
wurde, unerledigt geblieben sind. Die wirth-
schaftlich schwächsten Stände, der Landmann,
der Handwerker und der Arbeiter leiden am
meisten unter diesen Berhältniffen. Aber auch
ganze Länder haben es schwer zu beklagen
und zu büßen, daß wirthschaftliche Maßnah­
men, die für sie Lebensbedingungen bilden, un­
ausgeführt bleiben. Man weiß, daß z. B. in
Krain der Unwille über die öechische Obstruc­
tiv«, welche die Inangriffnahme der für das
Land so wichtigen Bahnarbeiten ins Unab­
sehbare hinausschob, nur schwer sich nieder­
halten ließ, ohne zu einem offenen Bruche
mit den Oechen zu führen. Auch anderswo
wartet man kaum auf wirthschaftliche Refor­
men, wie denn auch der Rückschlag auf die
österreichische Industrie im Allgemeinen, wie
auf deren Concurrenzfähigkeit mit jener an­
derer Staaten im Auslande, infolge der
inneren Wirren in Oesterreich, nicht zu unter­
schätzen ist, was auch die Kundgebung des
Cabiuets Koerber hervorhebt und die Kund­
gebungen des österreichischen Jndustriever-
bandes, welcher Deutsche und Sechen umfaßt,
seinerzeit dargethan haben.
Und dies Alles geschieht, wie die mini­
sterielle Kundgebung meint, weil alle Wünsche
der Bevölkerung, die sich auf die Hebung des
allgemeinen Wohlstandes beziehen, zurückste­
hen müffen vor der einzigen, durchaus nicht
den ganzen Staat berührenden Frage der
Regelung der Amtssprache in einzelnen Ge­
bieten des Reiches. Es ist richtig, daß dieser
Umstand ein eigenthümliches Licht auf die Zu­
stände innerhalb der schwarz-gelben Grenz­
pfähle wirft. Es scheint uns aber, als ob dies
doch mehr eine Consequenz als die Ursache der
innere» Wirren in Oesterreich wäre. Wenn das
Cabinet Koerber wirklich/wie es in seiner Kund­
gebung sagt, volle nationale Unbefangenheit
besitzt, dann wird es sich auch sagen müffen,
daß es sich schließlich doch nicht nur um die
Amtssprache bei dem oder jenem Bezirksge-
gerichte in Böhmen handelt, sondern um das
Princip der Gleichberechtigung aller Natio­
nalitäten, welchem in einer Weise Rechnung
getragen werden muß, daß damit allen be­
rechtigten Ansprüchen entsprochen werde. In­
dem das Cabinet den Reichsrath auflöste, will
es offenbar die Wähler einladen, nur solchen
Vertretern ihre Stimmen zu geben, die im
nächsten Parlamente sich fruchtbarer Arbeit
hinzugeben gewillt sind. Das Cabinet rechnet
damit, daß die Erkenntniß der unhaltbaren
politischen Situation Oesterreichs und die
wirthschaftlichen Schäden, die dieselbe im Ge­
folge hat, schon in so weite Kreise gedrungen
ist, daß auf den Willen der Wähler gerech­
net werden kann, extreme EhMeftte nicht.
in den Rcichsrath zu schicken. Es wäre ztt wülv^'
schen, daß dies der Fall sein möge. Indessen
scheint es, als ob manche beachtenswerten
Parteien des bisherigen Abgeordnetenhauses
der Ansicht sind, die Neuwahlen würden nur
den Erfolg haben, die Zahl der radikalen
Elemente im Reichsrathe zu vermehren. Man
erinnert sich, daß z. B. die Polen von der
Auflösung des Reichsrathes intensiv abriethen
und daß auch ein Theil der deutschen Par­
teien dieser Maßregel durchaus nicht zustimmt,
weil sie befürchten, daß das also zusammen­
gekommene nächste Parlament ebensowenig
oder noch weniger geeignet sein werde, die
Sanirungsaction durchzuführen. Allerdings
sind alle solche Combinationen und Vorher­
sagungen müßig und wir wünschen nur, daß
sich die Anschauungen des Cabinets Koerber
als richtig erweisen mögen.
Agram, 10. September.
Rach dem Ausweise über die Brntto-Einnahmen
««d Ausgabe« der ungarische« Staatscassen im
zweiten Quartale de? laufenden Jahres betrugen die
Gesammteinnahmen Kronen S2S.362.S09, die Gesammt-
Ausgabeu Kronen 244.349.812, um Kr. 3.329.666, be­
ziehungsweise Sr. 14.909.141 mehr als in dergleichen
Periode de» vorigen Jahre». Anden Ausgaben parti-
cipirt« Kroatien-Slavonien, und zwar di«
autonome Landesverwaltung mit Kronen 4.199.099
(+ Kr. 145.153) und das kroat.-flav.-dalm. Mini­
sterium mit Kr. 26115 (— 22 Kr.)
Agram, 10. Sepr-moer.
Finanzminister Lukacs wird das Staatsbudget
Pr» 1901 im Abgeordnetenhause am 10. October
unterbreiten. Wie verlautet, wird sich die Bilanz für
da» nächste Jahr etwas günstiger gestalten al? Heuer.
Trotz der besonderen Jnvestitionsvorlage, welche noch
vor Erledigung deS Budgets verhandelt werden soll,
werde« in dem letztere« die üblichen Investitionen
mit derselben Summe figuriren wie in diesem Jahre.
Die Investitions-Rubrik des Budgets wird also wegen
der neuen Jnvestitionsvorlage nicht reducirr werden.
Agram, 10. September.
Das große Elaborat betreffend die Reform der
direete« Steuer« ist im k. ung. Finanzministerium
beinahe ganz fertiggestellt worden. Wie „P. Naplo"
erfährt, wird der Gesetzgebung ein in zahlreiche Ab­
schnitte und mehrere hundert Paragraphen zerfal­
lender Codex unterbreitet. Es wird nämlich nicht
über jede einzelne Steuergattung ein besonderer Ge­
setzentwurf, sondern blos eine einzige Borlage ein­
gereicht werden, welche nicht blos alle directen Steuern
sondern auch die Steuerverwaltung auf neue Grund­
lagen basiren wird. Der gegenwärtige Reichstag—
meint das erwähnte Blatt— ist selbstredend nicht
mehr geeignet, noch ein so großes Reformwerk durch­
zuführen, der nächste Reichstag aber wird die Re-
formvorlage bereits vollkommen vorbereitet auf dem
Tische des Hauses vorfinden.
Agram, 10. September.
Die öechischen Blätter veröffentlichten vorgestern
das Program für den aas den 28. und 29. Sep­
tember nach Prag einberufenen Co«g,eß aller Slaveu
Oesterreich». Der zur Theilnahme an dem Congreffe
einladende Austuf ist von den Vertretern sämmtlicher
öechische» Parteien, den Stadtvertretungen deröechi-
schen Städte in Böhmen und Mähren, sowie von
zahlreichen Gemeindevertretungen aus Galizien und
Krain gezeichnet.
Die Lage in Oesterreich.
Agram, 10. September.
Das kaiserliche Patent, mit welchem die Auf­
lösung des Reichsrathes, und die Vornahme
Dvn Neuwahlen verfügt wurde, lautet:
Artikel I.
Dar HauS der Abgeordneten des Reichsrathes ist
a u s g e l ö st.
Artikel II.
Die allgemeine» Neuwahlen für das Ab­
geordnetenhaus sind sogleich einzuleiten und durch­
zuführen.
Gegeben in Unserer Reichshaupt- und Residenz­
stadt Wien am 7. September im Eintausendneunhun-
dertsteu, Unserer Reiche im zweiundfünfzigsten Jahre.
**
*
Die „Wiener Zeitung" veröffentlichte weiters vor­
gestern eine Kundgebung der Regierung, welche lautet:
Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht heute in ihrem
amtlichen Theile das kaiserliche Patent, womit das Ab­
geordnetenhaus des Reichsrathes aufgelöst wird.
Seit drei Jahren entbehrt der Staatshaushalt der
verfassungsmäßigen Festsetzung und Controle, sind die
meiste» Vorlage» der Regierung und namentlich das
umfaffende wirthschaftliche Programm, welches dem
Reichsrathe im letzte» Winter unterbreitet wurde, uu-
erledigt geblieben, stockt jede noch so dringliche Reform-
Alle Wünsche der Bevölkerung, die
sich ans die Hebung des allgemeine»
Wohlstandes und ihrer eigenen Steuer-
kraft beziehe» and deren Erfüllung umsomehr
geboten ist, al» die Bedürfniffe de» Staate» sowohl,
wie der Länder und Gemeinde» sich fortgesetzt stei­
gern, müssen zurück st ehe« vor der ein­
zigen, durchaus nicht den ganzen Staat
berührenden Frage der Regelung der
Amtssprache in einzelnen Gebieten des
Reiches.
Die großen Erfolge der Welt in dustrie
und des Welthandels fiele« andere»
Reichen zu. Oesterreich und seine Völker konnte»
nur jenen geringfügigen Antheil erziele», welchen der
Unternehmungsgeist und der lobenswerthe Muth Ein­
zelner gewonnen, denen noch dazu ganz besonders
günstige Umstände zu Staaten kommen mußten. Sonst
aber sind alle Kräfte lahmgelegt, weil die
Gesetzgebung für sie nicht Vorsorgen, die Verwal­
tung die erforderlichen Mittel nicht bereitstellen
kann.
Die wirthschaft!ich Schwächsten, der
Bauer, der Handwerker und der Arbeiter, leiden
unter dieser unverantwortlichen Vernachlässigung am
allermeisten.
Das ist kein haltbarer Zu st and. Dabei
müssen der Staat nnd seine Bewohner ihre Jnter-
effen, deren Hintansetzung sie schon bisher schwer
genug empfanden, so gut wie gänzlich preisgegeben
sehen.
Das aufrichtige Bestreben der Regierung durch
wohlwollendes Entgegenkommen auf
allen Gebieten, die traurigen Verhältnisse der letzten
Zeit in Vergessenheit zu bringen, ist erfolglos geblie­
ben, ihre konsequent dargethane politische Un­
parteilichkeit und nationale Unbefan­
genheit, alle ihre nachhaltigsten Bemühungen
haben nicht vermocht, die Wiederaufnahme der der
Volksvertretung durch da» Staatsgrundgesetz zuge­
wiesenen legislativen Arbeit zu erreichen. Die Auflö­
sung des Abgeordnetenhauses wurde zur gebieterische»
Nothwendigkeit.
Die Regierung legt e» den Wählerschaften nahe,
bei den unverzüglich erfolgenden Neu­
wahlen ihr« wirthschaftliche» Interessen entschloffen
wahrzunehmen; sie werden damit die Erstarkung de»
Staates fördern nnd besten Fähigkeit erhöhen, die


[ 2023-06-29 10:39:04.307 - 19000910 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 206.
Agramer Zeituuv,
Montag, 10. September 1900.
Bevölkerung auf dem Wege allseitiger Entwicklung
wirkungsvoll zu unterstützen.
Die Regierung hat mit der Auflösung des Ab­
geordnetenhauses, das keine positive Arbeit leistete,
einem constitutionellen Grundsätze Rechnung getragen.
Je ernster sich die Verhältnisse gestaltet haben,
desto zwingender wird die Pflicht der Wähler­
schaften, sichdieBedeutung ihres Votum»
in dem Augenblicke gegenwärtig zu
halten, in welchem eine neu zu wählende Volksver­
tretung die für ihre künftige Wirksamkeit entscheidende
Gestaltung erhält. Die Wählerschaften werden zu ent­
scheiden haben, ob das unschätzbare Gut, welches in
der Continuität verfassungsmäßiger
Einrichtungen gelegen ist, dadurch um seinen
ganzen Werth gebracht werden soll, daß diese immer
von Neuem jede practische Wirksamkeit ver­
sagen."
Tie Wirren in China.
Agram, 10. September.
Die Hoffnung, daß Rußland dennoch einlen­
ken und von seinem RanmungSantrag ablaffen
werde, ist nun positiv zu Wasier geworden. Aus Berlin
meldet man darüber: Es kann als positiv versichert
werden, daß Rußland nicht daran denkt
seinen Räumungsvorschlag zurückzu,
ziehen. Die bekannte russische Circularnote bleibt
in voller Kraft, und die abschwächenden Auslaffuiigen
des „Journal de St. PStersbourg" waren, man weiß
nicht für welche Galerien geschrieben. Rußland be-
harrt auf seinem Vorschlage, die Truppen aus der
chinesischen Hauptstadt zurückzuziehen, und hat neuer­
lich seinen Standpunkt in einer Note betont, welche
dem hiesigen Cabinet mitgetheilt worden ist. In dieser
zweiten Note wird in noch weit rückhaltloserer
Weise, ja man kann sagen, mit brutaler Offenheit
speciell das russische Jnterefle in den Vorder­
grund gestellt. Die russische Regierung macht darin
geltend, daß die russische Politik in China ledig,
ltch auf das Interesse Rußlands gerichtet sein
könne. Dieses Jntereffe habe den Vorschlag dictirt,
welchen Rußland den Mächten unterbreitete. Die
ruffische Regierung macht kein Hehl daraus, daß sie
ohne Rücksicht auf die anderen Mächte
ihreTruppen aus Peking zurückzuzie-
hen entschlossen ist. Die ruffischr Politik habe
keinen Grund, die traditionelle Freundschaft getrübt
zu sehen, welche das Larenreich mit dem chinesischen
Reiche verbinde. Sie habe auch keinerlei Ursache, die
Wünsche und Interessen anderer Mächte in China
zu fördern. In diesem Tone ist die neueste Kund-
gebung der russischen Staatskanzlei gehalten. Mau
nimmt an, daß die russische« Truppen noch vor der
Ankunft Waldersee'r Peking verlassen werden, um
eine Lomplication zu vermeiden, die darin liegen
würde, daß das russische Contingent dem auf Vor­
schlag Rußlands eingesetzten Obercommandanten den
Gehorsam verweigern könnte.
Dem gegenüber hat Deutschland einen Cvmpromiß-
vorschlag gestellt, welcher de» Mittelweg befürwortet,
die verbündete« Truppe» sollten ein in Peking
verbleibendes Contingent, in welchem
alle Mächtemit einer limilirten Anzahl
von Truppen vertreten wären, belassen,
während die übrigen Truppen ein Lager
bei Tientsin beziehe» sollen. Es heißt
weiter, der deutsche Compromißvorschlag schließe die
Beschützung der kaiserlichen Familie und des Mini­
sterium» in sich.
Wie sich die Mächte diesem Antrag gegenüber
Verhalten, ist noch nicht bekannt. Deutschland,— das
eine ist sicher— ist fest entschlossen, seine Truppen
in Peking zu belassen.
Jntereffant ist eine Depesche de» Bice-Königs
S h a n g- T s ch i- T u« g an den englischen Consul
in Shanghai. In derselben weist er auf die Verluste
hin, welche die Fortdauer des Krieges dem eng­
lischen Handel zufügen würde, und meint,
im Kriege Japan» gegen China habe England zuge­
geben, daß Rußland Macht und Ansehen
an sich riß. Dieselbe Erscheinung würde auch ein-
treten, wenn England die Herbeiführung eines Ein-
Vernehmens aufschieben und die anderen Mächte zu
einer Theilung China» greifen würden. Japan und
Amerika seien immer von dem Wunsche beseelt ge­
wesen, den Handel weiter zu entwickeln und sich
China gegenüber fteundlich zu zeigen. Der Bicekönig
bitte daher wie diese Mächte auch England, Bevoll­
mächtigte für die Friedensverhandlungen mit Li-
Hung-Tschang zu ernennen.
Während einerseits die Bicekönige gerne den Frieden
hergestellt wüßten, wird e» im Süden China»
immer «nrnhtger. Die „Times" melden aus Hong­
kong vom 6. d.: Hier sind Gerüchte über ernste
Unruhen in L u n t s ch a u verbreitet, wo der Präfect
von Wutschu mit 100 Soldaten von einer Bande
Briganten belagert sein soll und Hilfstruppen ver­
lange. Wie Telegramme aus Tokio melden, sind dort
Nachrichten aus Futschu eingelaufen, daß der Pöbel
in Shoshin gegen eingeborene Christen
ernste Ausschreitungen begangen hat.
Die Stadtthore der benachbarten sechs Districte sind
geschloffen worden. Der Taotai dieses Bezirkes wurde
in Folge seiner Unpopularität entlasten und der bis­
herige Taotai von Amoy, Ting, an seiner Stelle
ernannt. Große Abtheilungen Schwarzflaggen
unter dem Befehle des Generals L i u ziehen nord­
wärts durch die Provinzen Hunan und Hupe.
Kocak-Kyronik.
TagrS-Kaleudcr.
M o n t a g, 10. September.
Katholiken: Nikolaus.— Prole­
st a n t e u: Jodokus.— Grieche«: 28.
August: Moses.— Juden: 16. ©sul 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
nnd Feiertagen geschloffen.
Theater: Geschloffen.
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat den
Rechtspracticanten beim k. Gerichtshöfe in Be-
lovar Jakob Herrn stein zum Auskultan­
ten im Bereiche der k. Banaltafel ernannt.
Festschieße«.
Agram, 10. September.
Das von der Agramer Schützengesellschaft
zu Ehren Sr. k. u. k. Hoheit des durchlauch­
tigsten Erzherzogs Leopold Salvator ver­
anstaltete Festschießen fand gestern Nachmittags
von 3 bis 6 Uhr statt und hatte sich zu dem­
selben eine große Anzahl Civil- und Militär­
personen eingefunden, darunter Sectionschef Otto
v. Krajcsovics, FML. Bach, die General­
majore Jihn und UlwanSky, sowie mehrere
Stabs- und Oberofficiere der Garnison.
Se. k. u. k. Hoheit, in Begleitung des Kam­
mervorstehers Rittmeister Baron Schell, fuhr
um 3 Uhr bei der Schießstätte vor, woselbst
der hohe Gast von dem gesummten Schützen-
comitä empfangen und vom Oberschützenmeister
Gn e zd a in kroatischer Sprache begrüßt wurde,
welche Ansprache der Herr Erzherzog kroatisch
beantwortete. Vom Comite in den Schützensaal
geleitet und dort von den TamburaSen aus
Luöerje mit der exact ausgeführten Bolks-
hymne empfangen, legte der Oberschützenmeister
Sr. Hoheit das aus dem Jahre 1869 gelegent­
lich des stattgehabten Besuches Sr. Majestät
des Kaisers und Königs stammende Gedenkbnch
mit der Bitte vor, den hohen Namen in das­
selbe eintragen zu wollen, welcher Bitte Seine
Hoheit bereitwilligst entsprach, worauf das
Scheibenschießen begann.
Für Se. Hoheit wurde eine eigene Fest­
scheibe angefertigt, während die übrigen Schützen
die gewöhnlichen Scheiben benützten. Bekannt
ist die Treffsicherheit des Erzherzogs als Jäger
und nicht minder als Scheibenfchütze, denn jeder
von ihm abgegebener Schuß steckte theils im
Schwarzen, theils in nächster Nähe desselben,
Fehlschuß gab es keinen.
Kurz nach Eröffnung des Schießens sprach
der Oberschützenmeister den ersten Toast auf
Se. k. u. k. Hoheit, hochdemselbem das Bilikum
reichend, welcher Toast von Seite des Erzherzog»
dahin erwidert wurde, daß er auftichtigen Her­
zens dem Vereine das beste Gedeihen wünsche,
sodann den zweiten Toast auf Se. Excellenz den
Banus Graf K h u e n-H ederväry. Sections­
chef v. Krajcsovics dankte in Bettretung Sr.
Excellenz,indem er in längerer Antwort besonders
hervorhob, daß es ihn freue, daß der Schützen­
verein als ältester geselliger Verein aus seiner
Letargie erwacht sei, den Zweck verfolgend, das
sociale Leben zu cultiviren und es auf jene
Höhe zu bringen, die es in diesem Vereine
einzunehmen berechtigt ist.
Run ging es wieder an das Schießen, wel­
ches contiuuirlich bis 6 Uhr fortgesetzt wurde,
und wirklich glänzende Resultate ergab; und
zwar schoß der Oberschützenmeister Herr Anton
Gnezda einen 00er Nagel, der ihm das erste
Best, eine eingerichtete Reise-Caffette, einbrachte;
ferner erschoß sich derselbe durch 158 in 30
Schöffen erzielte Einheiten das Kreisbest (Reit­
peitsche mit Silber und Goldgriff), während
da» zweite Best (silberne Tabakdose) Herr Dr.
Wolf, dar dritte Best (silberner Pokal) Herr
Professor v. E ck h e l und das vierte Best
(Hirschfänger) Herr N o v a k gewann.
Nach Schluß des Scheibensschießens verab­
schiedete sich Se k. u. k. Hoheit mit der er­
freulichen Mittheilung, sich für das nächst zu
besuchende Scheibenschießen einen eigenen neuen
Scheibenstutzen anzuschaffen, und wurde von
Seite des ganzen Comitös mit donnernden
Ziviorufen zum Wagen geleitet.
Nach Absolvirung des officiellen Theiles des
Bestschießens vereinigten sich sämmtliche ComitS-
mitglieder und Gäste im Schützensaale, wo es
unter Mitwirkung der TamburaSen gemüthlich
zuging, toastirt und getanzt wurde, wobei auch
der von Seite des Oderschützenmeisters gemachte
Vorschlag, in nächster Zeit ein „Lichtelschietzeu"
zu arrangiren, einstimmig angenommen und
dadurch der Beweis erbracht wurde, daß der
Verein mehr als lebensfähig ist und daß er
durch die Wahl seines jetzigen Comites, den
Nagel auf den Kopf getroffen hat.
Nicht unerwähnt darf bleiben, sondern muß
besonders dankbar hervorgehoben werden, daß
die Firma Böthe und Ehrmann, k. u. k. Hof­
lieferanten, sämmtliche Lokalitäten der Schützen­
gesellschaft zu diesem Festschießen unentgeltlich
auf das Geschmackvollste decorirt hatte.
— (Requiem für Königin Elisabeth.) In
der Kathedrale fand heute um 9 Uhr Vor­
mittags für das Seelenheil weiland Ihrer
Majestät Kaiserin und Königin Elisabeth
ein feierliches Requiem statt. Demselben wohn­
ten bei Se. k. und k. Hoheit Erzherzog Leo­
pold Salvator mit Kammervorsteher Ba­
ron Schell, Sectionschef Otto v. Krajcso­
vics in Vertretung Sr. Excellenz des Banus,
Se. Excellenz Landwehr-Districtscommandant
FML I. Bach, die Generalmajore C a n i 6
und Jihn, die Sectionschefs A. Klein und
A. Paviü, Se. Excellenz Präsident der Sep-
temviraltasrl Dr. Stefan Spevec, Betriebs­
leiter I. Lettner, die Spitzen der hiesigen
Behörden mit den Beamten ihrer Refforts,
zahlreiche Stabs- und Oberofficiere der Gar­
nison und zahlreiche Andächtige. Auf dem
Chore sang der Damenchor des Mustkinstitutes.
— Zur selben Zeit celebrirte auch in der
griechisch-orienthalischen Kirche Paroch A. Pav-
l o v i 6 einen feierlichen Parastos.— In allen
Schulen wurde der Gedenktag in geeigneter
feierlicher Weise begangen.— Anläßlich des
Todesgedenktages Ihrer Majestät der verewig­
ten Königin Elisabeth fand heute um 7 Uhr
Bormittags im hiesigen israelitischen Tempel
und um 9 Uhr Bormittags in der hiesigen
israelitischen Volksschule je eine Gedächtuißfeier
statt.— Wie man uns aus Warasdin
schreibt, wurde dortselbst heute am Sockel des
Denkmals Ihrer Majestät im Stadtpark durch
Bürgermeister k. Rath Breltenfeld in
Gegenwart des Gemeinderathes und eines
zahlreichen Publikums ein prachtvoller Kranz
unter den Rufen „Liava joj vjecnal* nieder­
gelegt. Der Kranz war aus dem seiuerzeit
hiefÜr angelegten Fände angeschafft worden.
Rach der Bekränzug des Denkmals fand in der
Stadtpfarrkirche ein Requiem statt, dem Ober­
gespan R. v. Rubido-Zichy «it den Vor­
stehern der dortigen Aemter, Bürgermeister
Breitenfrld mit dem Gemeinderath und
das OfficierScorps der Garnison beiwohnten.
— (Personalnachrichten.) LandtagSprästdent
Vaso Gjurgjeviö ist hier eingetroffen.—
Bürgermeister A. v. Mosinsky hat sich zum
Leichenbegängniß seines Schwagers, des verstor­
benen StadthauptmannS v. M o d e st i, nach Effek
hegeben.
— (Allerhöchster Dank.) Das Präsidium
des kroatischen Landtages erhielt in einer vom
2. d. MtS. datirte« Zuschrift die Mittheilung,
daß Se. Majestät die durch den kroatisch-sla­
vonischen Minister anläßlich des 70. Geburts­
festes dargebrachten Glückwünsche huldvollst
angenommen habe und seinen herzlichsten Dank
für die darin ausgedrückte Treue de» kroatisch­
slavonisch-dalmatinischen Landtages ansspreche.


[ 2023-06-29 10:39:04.307 - 19000910 - Seite 3 ]
Montag. 10. September 19 00.
Agramer Zeitung..
Rr. 206. Seite 3.
— (Vom Stadtmagistrat) Senator Sl.
£ t e p e I hat heute einen vierzehntägigen Ur­
laub angetreten.— Senator Dr. M. Jova-
noviö ist von seinem Urlaub zurückgekehrt
und hat die Agenden seines Refforts über­
nommen.
— (Auszeichnungen.) Se. Majestät der
König von Rumänien har anläßlich seiner
letzten Reise auf der Strecke der Agramer Be­
triebsleitung der k. ung. Staatsbahnen folgende
Auszeichnungen verliehen, und zwar den Herren
Betriebsleiter Isidor Lettner das Comthur-
kreuz des Ordens vom Rumänischen Stern, dem
Jnspector Johann Warstk und dem Obercou-
trolor Verkehrs-Chef Leopold Moravek das
Officierskreuz desselben Ordens, dem Obercon-
trolor Ignaz Pellet das Officierskreuz de»
rumänischen Kronen-Ordens, weiters den Loko­
motivführern Anton Pillmann und Karl
Hürlemann die rumänische Verdienstmedaille
erster Claffe.
— (Vom Landestheater.) Heute Montag
bleibt das Theater geschloffen.— Morgen
Dinstag gelangt auf par 8 Gustav Freytag'»
Lustspiel „Die Journalisten* zur Dar­
stellung.— Eine intereflante Novität bringt
uns der Samstag, 15. d. Mts. Es ist die» die
Premiere von Dsvore's französischem Sitten­
bilde „Das Gewissen des Kindes*.—
Frl. A l l o r o trifft morgen in Agram ein und
ist dann das Opernensemble complet. Sonn­
tag, 16. d. MtS., findet die erste Opernvorstrllung
statt. Gegeben wild „Porin* auf par 12 mit
de« Herren Cammarota (Porin), Burian (Ko-
celin) und Lesiü (Sveslav), und den Frls. Alloro
(Irmgard), Glivarec (Klotilda) und Sonntag
(Zorka).— Die nächste Opernvorstellung ist
dann Gounod's „Faust*, in welchem sich der
neuengagirte Heldentenor Herr Bransovsky
als Faust und Herr Balke, der neuengagirte
Baß, als Mephisto dem Publicum vorstellen
werden.— Das Gretchen fingt Frl. Pleschner,
Den Giebel Frau Freudenreich. In „Caval­
leria* und „Pagliacci* werden uns die
Herren Tichy als Alfio und Silvio und B r-
n i 8 k o als Tonio vorgeführt.— Bezüglich der
Zwischenactmusik bei Dramenvorstellungen hat
die Intendanz die Verfügung getroffen, daß
dieselbe sich nicht nur auf die ersten zwei Acte,
sondern auf die ganze Vorstellung erstrecken
wird.
— (Milka Trnina i» Pari».) Unsere ge­
feierte Landsmännin Fräulein Milka Trnina
wird demnächst auch in Paris auftreten. Wie
nämlich das Wiener „Fremdenblatt* meldet,
wird Jean de R e s z k e in Paris Aufführungen
von „Tristan urd Isolde*, wahrscheinlich im
Chatelet, veranstalten. Das große Haus enthält
zahlreiche Plätze, für die mäßige Preise erhoben
werden sollen. Die Zahl der Vorstellungen ist
auf acht beschränkt. Reszke, der sein eigener Impre­
sario sein wird, hat Ban Rooy als Kurwenal,
Eduard de Reszke als Marke, Mme. Brema als
Brangäne und die Trnina als Isolde enga-
girt. Die Aufführung wird in deutscher Sprache
stattfinden.
— (Hymen.) Herr LavoSlav Kohn, Kauf-
mann in Agram, Lachischegaffe, hat sich mit
Fräulein Celine Hertmann in Agram verlobt.
— (Agramer Volksküche) Zur Erinnerung
an deu Todestag unserer unvergeßlichen Köni-
giu Elisabeth wird heute in der Volksküche
Gratiskost verabreicht.
— (Jsr orthodoxe Eultusgemeinde) Jene,
die im Bethause der aut. isr. orthodoxen Cul-
tusgemeinde für das Jahr 5661 (1900/1) Sitze
miethen wollen, mögen sich bi» längstens 20.
d. Mts. im Geschäfte des Herrn Engelsrath,
Jlica 5, vormerken laffe».
— (Ein «euer Coalirter?) Einem Effeker
Tagesjourual, der „Slavonischen Prrffe*, wider­
fuhr dieser Tage die Ehre, vom „Obzor* citirt
zu Werden. Merkwürdigerweise citirte das Agra-
mer Blatt schon in seiner Rümmer vom Frei-
tag, was im Leit-Artikel in Effek erst am
Samstag erschien. Sollte nicht einer der Effeker
Gäste am Agramer Katholikencongreß derBer-
faffer des citirten Artikels sein?
— (Bezirkskraakenraffe.) Im Monate August
betrugen die Einnahmen, und zwar Bei­
träge seiten» der Arbeitgeber K. 5760-69, sei-
teu» der Arbeitnehmer K. 8922-49, der Fa-
millrnmitglieder S. 66 54, verschiedenes K. 120,
zusammen ft. 15.037 52, da» Saldo vom Juli
K. 2892 58; die Ausgaben: BerpflegSkosten
K. 4587 50, halbe K 21, Wöchnerinnen K. 148,
Hebammen K. 36, Arzneien K. 3783 66, Heil­
apparate K. 28-80, SpitalSkoften K. 3357 70,
Transporte ft 23-90, Diverse K. 100, Be-
gräbnißkosten K. 72, Aerzte K. 956 66, Bor-
spann K. 59, Beamten K. 1145 98, Controlore
K. 159-32, Jncaffo K. 17597, verschiedenes
K. 16196, zusammen K. 13.817.45, Saldo
K. 3112-65. Die Zahl der Mitglieder betrug
945 I. Claffe, 1328 II., 6101 III. und 1888
IV. Claffe, zusammen 10262, um 107 mehr als
im Juli, und zwar 8435 in Agram, 1827 in
den Bezirken. Kranke waren 317 in häuslicher,
78 in Spitalspflege, 903 in der Ordination,
zusammen 1298, um 140 weniger als im Juli;
in Agram 1074, in den Bezirken 224. Ge­
storben find 3 Mitglieder. Das Ambulatorium
besuchten 3091 Personen.
— (Beim Radfahren.) Die Mitglieder des
Landestheaters Markovtö und Deviö und noch
ein dritter Herr fuhren vorgestern um die
Mittagsstunde in die Umgebung Agrams. Dort
begegnete ihnen auf der Straße ein Bauer, der,
ohne daß sie mit ihm ein Wort gewechselt oder
sonst irgendwie bewußt seinen Unwillen erregt
hätten, einen schweren Stein erhob und nach
ihnen warf. Er traf den Begleiter der Schau­
spieler und brachte ihm hinter dem Ohr eine
ziemlich schwere Verletzung bei. Der Verwun­
dete mußte in das Spital gebracht werden.
— (Im Rausch.) Freitag Abends stand auf
der „Blutigen Brücke* eine Gruppe junger
Leute, und unterhielt sich, ohne sonderlich laut
zu sein. Da kam ein angesäuselter Fleischhauer-
Gehilfe, und stänkerte die Gesellschaft junger
Leute an, ohne daß diese jedoch reagirt hätten.
Erbittert durch diese Nichtbeachtung, zog nun
der Fleischer sein Messer, drang damit auf die
jungen Leute ein und verwundete einen derselben,
den Schneidergehilfen St Medjerec, recht
gefährlich. Erst, nachdem er selbst vom Wach­
mann mit dem Säbel verwundet worden war,
konnte der sich wie rasend Geberdende überwäl­
tigt und mit seinem unglücklichen Opfer ins
Spital der Barmherzigen Brüder überführt
werden.— Der vom Wachmann verwundete
Fleischhauergehilfe heißt Anton Zw er Li na
und ist ein geborener Wiener. Er ist erst
Freitag Nachmittags in Agram eingetroffen
und schon des Oefteren vorbestraft. Die
Strafanstalt Stein und das Irrenhaus hatten
ihn schon einigemale in ihren Mauern. Er ist
am linken Arm schwer verletzt. Die von ihm
dem Medjerec zugefügte Wunde ist ebenfalls
sehr gefährlich, da die Lunge lädirt wurde.
Vrovinz-KHronik.
Schluß der Manöver.
(Orig.-Corr. der „Agramer Zeitung.*)
Kreutz, 7. September.
Zu Ehren Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn
Erzherzogs LeopoldSalvator gab gestern
Bischof Julius Drohobeczky im bischöf­
lichen Palais ein Diner, zu welchem geladen
wareu: Se. Excellenz Corpscommandant und
commandirender General G. d. C. Freiherr v.
Bechtolsheim, Generalmajor Iih n, die
Oberste Baron R h e m e n, v. D u n st, Macha-
litzky, v. Sanchez de la Terda und
S a b l j a k, die Oberstlieutenante v. Eisler,
K o h o u t und S t a n i ä, Oberintendant K a-
spar. die Hauptleute v. Langer, Wolf,
W a t t e r i ch und C e i d l e r, von Seite der
Geistlichkeit die Herren Canonicus und Domprobst
Badovinac, Canonicus 8 o o S, Stadt­
pfarrer Ferkiü und der bischöfliche Secretär
A b o d i ü, von den Behörden Bezirksvorsteher
Ritter v. T r n s k i, Bezirksrichter S e m i-
t c k o l o, Bürgermeister B u k i 6, der Leiter
de» landwirthschaftlichen Institutes L e n a r ö i 6,
Bezirksamt Dr. Derenöin, Stadtphystcu»
Dr. G u n d r u m, von den gemeinsamen Aemtern
Betriebsleiter der k. Staatsbahnen L e i t n e r
und die Großgrundbesitzer k. u. k Truchseß
Sandor v. Fodroczy und Josef v. Kie-
p a ch, wie auch die hier weilenden Gäste Land-
tagSabgeordneter Dr. StriSiä und Bürger­
meister von Belovar BlaLevac.
S«. k. «. k. Hoheit wurde vom Hausherr«
mit dem CleruS und der Beamtenschaft im
Vestibül« erwartet uud in den Saal geleitet,
wo die geladene« Offlciere den hohen Gast er­
warteten. Als der Braten fervirt wurde, erhob
Bischof Drohobeczky das Glas auf da»
Wohl Sr. k. u. k. Hoheit den durchlauchtigsten
Herrn Erzherzog, der sich die unbegrenzte Liebe
des kroatischen Volke» im Sturme erobert hat.
Der Erzherzog dankte in liebenswürdigster
Weise für diesen Trinkspruch und brachte das
Wohl de» Gastgebers aus.
Noch am Abende desselben Tage» wurde
Bischof Drohobeczky durch einen Besuch Seiner
k. u. k. Hoheit ausgezeichnet.
Gestern empfing s Se. k. u. k. Hoheit in
Audienz: den Präsidenten des Pferdezucht»-
Comites des Kreuz-Belovarer Comitates Josef
v. Kiepach und die Abgeordneten des Arran-
girungs-Comittzs des Bauernpferde-Rennen» in
Belovar Bürgermeister BlaLevac und Land»
tagSabgeordneten Dr. Giri Li 6, welche an den
Herrn Erzherzog die Bitte richteten, das Be-
lovarer Rennen mit seinem Besuche auszu­
zeichnen.
Nach den heutigen Schlußmauövern, welche
in unmittelbarster Nähe der Stadt stattfanden,
erfolgte um '/.I Uhr Nachmittags die Abreise
Sr. k. und k. Hoheit nach Agram. Auf dem
Bahnhöfe wurde der Herr Erzherzog vom Ober­
gespan de» Kreutz-Belovarer Comitates Herrn
Dr. Milutin v. Kukuljeviü erwartet, wel­
cher aus Aussee herbeigeeilt war, und wie zu
Beginn in Gjurgjevac, so auch jetzt am Schluffe
der Manöver hier Sr. Hoheit seine Ehrfurcht
zu bezeugen. Der Herr Erzherzog dankte gnä­
digst dem Herrn Obergespan für diese Aufmerk­
samkeit und drückte betreffs der Einquartierung
der Truppen, des Zustandes der Straße« und
des beigestellten Vorspanns dem Herrn Ober­
gespan gegenüber seine höchste Zufriedenheit aus.
Der gesammte hiesige Clerus, die Beamten­
schaft, wie auch eine große Menge Bürger ver­
sammelte sich am Bahnhöfe, um noch vor Ab­
fahrt des Zuges Sr. Hoheit ihre Ehrfurcht zn
bezeugen. Da der Herr Erzherzog, wie auch die
Generalität direct vom Manöverfelde bei der
Bahnstation anlangte, hatte Bischof Droho­
beczky im Wartesaal I. Classe für die illustren
Herrschaften einen Imbiß vorbereiten laflen.
Um V* 1 Uhr Nachmittags kehrte Se. k. u. k.
Hoheit in Begleitung Sr. Excellenz des com-
mandirenden Generals Freiherrn v. Bechtols­
heim, des Generalmajors v. Dragoni, des
Obersten Baron Rhemeu und des Oberstlieute­
nants v. Eisler nach Agram zurück.
So endeten die heurigen Corpsmanöver bei
schönstem Wetter und i« bester Ordnung, zur
Zufriedenheit der Armee wie auch der Bürger­
schaft. Alle Regimenrern gehen von hier mittelst
Eisenbahn in ihre Garnisonen ab und wird
morgen Mittags der letzte Militärzug abge-
laffen.
Das 25jährige Jubiläum der „Bila."
(Orig.-Lorr. der „Agramer Zeitung.*)
Warasdin, 8. September.
Einer der verdienstvollsten Gesang-Vereine
unseres Vaterlandes, einer derjenigen, welche
berufen sind, an der Peripherie Kroatiens ihre
segensreiche Thätigkeit im Interesse der natio­
nalen Idee zu entfalten und zu bekundeu,
feierte heute sein Jubiläum des 25jährigen Be­
standes.
Es ist zu wenig, wenn man sagt, daß ganz
Warasdin an der Feier theilnahm, denn das
Fest war eine Feier des ganzen Landes, wenig­
stens der Sänger ganz Kroatiens. Auch der
Verein „Trebevi«;* aus Sarajevo war bei der
Feier vertreten.
Warasdin bereitete sich schon seit Woche«
auf diese» Fest vor. Alle Kreise der Bürger­
schaft, vom Obergespau R. v. Rubido-Zichy
angefangen bis zum schlichtesten Arbeiter herab,
trugen ihr Schärflein dazu bei, die Feier zu
einen allgemeinen zu machen. Und das war die
Feier auch. Al» heute Nachts um >/,1 Uhr
der Separatzug mit den Agramer und sonstigen
Gästen im hiesigen Bahnhof eintraf, war, ohne
zu übertreiben, ganz Warasdin auf den Beinen,
um die Gäste zu empfangen. Nach einer kurzen
aber herzlichen Begrüßung seitens de» Blceprä-
stdenten der „Bila* Prof. Milöetiü erfolgte
unter Borantritt der städtischen Musik, die un-
aufhörlich nationale Märsche spielte, der Ein­
zug in die Stadt, die hell beleuchtet war. Der
imposante Zug der gastlicheu Vereine, die mit
wehenden Fahnen einzogen, wuchs vou Schritt
zu Schritt uud erreichte sein Maximum vor


[ 2023-06-29 10:39:04.307 - 19000910 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 206.
dem bengalisch beleuchteten Theatergebäude, von
dem aus die Vereine in die Reitschule des 10.
Landwehrhußaren-Rgts. zogen, welche in eine
Festhallc umgewandelt war und wo die Fahnen
deponirt wurden Die Unterbringung der frem­
den Gäste war dank dem trefflichen Arrange­
ment seitens der „Vila" in kürzester Zeit voll­
bracht.
Ein prachtvoller sonniger Herbsttag brach
heute Früh so recht für ein Sävgerfest ge­
schaffen. Um Vs 8 Uhr versammelten sich die Säu­
ger in der schön decorirteu Reitschule, um sich
dort zum Festzuge zu rangircn. Nach einer
gemeinsamen Probe formirte sich der Zug, den
die städtische Musik eröffnete. Ihr folgte die
Feuerwehr, das Präsidium des Sängerbundes
und nachstehende Vereine: „Danica" Sissek,
„Dunav" Bukovar, „Kolo" Agram, „Nada"
Karlstadt, Gesangverein aus Friedau, „Podra-
vac" Kopreiuitz, „Rodoljub" Virovitica, „Sla-
vulj" Prtrinja, „Sloboda" Agram, „Sloga"
Agram, „Trebevid" Sarajevo, „Vieuac" Wa-
rasdin, „Zvono" Kreutz, „Zora" Karlstadt, und
de» Beschluß machte der jubilirende Verein
„Bila", dessen Präsident Dr. Oskar v. Ki ss
in echt herzlicher Sängerweise die Gäste
vor dem Abmarsch begrüßte. Unter den
Klängen patriotischer Weisen bewegte sich der
Zug durch die reich decorirten Straßen der
Stadt, von fast allen Häusern mit Blume» be­
worfen, vor das mit Reistgguirlanden, Fahnen und
Wappen decorirte Rathhaus, von dessen Balcon
aus Bürgermeister k. Rath Gustav Breiten­
feld den Sängern Namens der altehrwürdigen
Stadt Warasdin einen herzlichen Willkommen­
gruß entbot, der enthnsiastisch aufgenommen
wurde. Nach diesem Gruße ergriff das Wort
der Gründer der „Bila" Pfarrer Ivan Cav-
lidar aus Gola, der Namens der durch
Unwohlsein verhinderten Fahnenmutter Frau
Slava Antolek-OreSek die Bekränzung
der Bereinsfahne der „Bila" mit einem neuen
Bande vornahm, worauf die Damen des Frauen­
chors der „Bila", an ihrer Spitze Frau Dr. v.
KtsS, die Fahnen der anwesenden Vereine mit
Lorbeerkränzen schmückten.
Nachdem ein Photograph die imposante
Gruppe aufgenommen, begab sich der Zug in
in die Paulanerkirche, wo Domherr-Pfarrer
Max K o l a r i 6 unter großer Assistenz eine
Messe las. Den musikalischen Theil besorgte der
jubilirende Verein, der die kroatische Messe von
H a j e k sang, wobei die Bereinssolisten Herr I.
R i b i d (Tenor) und Jvica O 2 egovid (Baß)
ihre schönen Stimmen zur besten Geltung
brachten. Der Meffe folgte ein Tedenm, worauf
sich der ganze Zug in das Sängerheim begab,
um sich zur Matinde zu rüsten.
Der „Sängerkrieg in der Reitschule", wie
eine humoristische Seele die Matiude nanute,
zog ganz Warasdin an. Unter den Anwesenden,
deren volle Liste zu geben unmöglich ist, er­
wähnen wir Se. Excellenz Minister a. D. Eme-
rich v. I o s i p o v i ch mit Gemahlin, Ihre
Excellenz Baronin Marie K u 8 e v i d geb. v.
Bedekovich, Obergespan R. v. Rubido-
Zichy, Bicegespan St.v. Belo8evid, Oberst
v. Skriujar des 10. Landwehr-Hnßaren-
Regiments, Bürgermeister k. Rath Gustav
Brettenfeld, Sängerbundes- Präsident M.
Kresiö, Abg. Baron Georg Rukavina rc.
Die Matinee leitete Zajc' Ouvertüre zu „Ban
Leget" ein, welche die vortreffliche städtische
Musik unter Capevmeister A. Ruzid-Rosen-
berg vorzüglich spielte. Einen tiefen Eindruck
machte die Cantate „Vilm sjaj" von Ru 2 id-
Roienberg, Text von L. B a r j a d l d, mit
ihren durch und durch nationalen Motiven,
deren Soli die Herren I. Ribid (Tenor)
und S. B i l k o v i d (Bariton) trefflich vor-
trugen. Die Chöre, Herren-, Damen- und ge­
mischt Chöre, klappten selten gut Und die ein­
geschaltete Deklamation, welche Fräul. Darinta
I u r i n a c im Costume der Bila mit
edlem Pathos vortrug, erzielte einen vollen
Erfolg. In den nun folgenden Borträgen der
einzelnen Vereine zeichneten sich besonders die
Agramer Vereine „Kolo" und„S lo ga" aus.
„Kolo" sang Novaks „Gorski kraj" mit Tenor­
solo (O. Strgar) und „Sloga" Bilhars
„Na vrelu Bosne* mit Baritousolo (I. Ke-
balj). Bride Vereine brachten detart treffliche
Leistungen, daß es den anwesenden Mustk-
keuuer« schwer fiel, zu entscheiden, wem dib
Päline gebühre. Rach diesen Vereinen erzielten
Agramer Zeitung.
den vollsten Erfolg die Karlstähter „Zora" mit
Zajc' „Gundulideva zora", in der K. Her­
mann Gelegenheit hatte, seinen klangvolle»
Tenor in bester Weise zur Gelruug zu bringen.
Nach der „Zpra" raugirten die berufenen Kri­
tiker die Agramer „Sloboda", wesche sich mit
Grbid' „Slovanski brod" als vollwerthiger
Cyor reprästntirte. Die Vorträge der Sisseker
„Dauica", der wir mit Rücksicht auf die An­
zahl der Sänger einen lyrischen Chor empfoh­
len hätten, und des „Rodoljub" aus Virovitica
fanden gleichfalls äußerst sympathische Auf­
nahme. Eine hervorragende Programmnummer
waren die Lredervorträge der Frau Augusta v.
Redl, einer in Wien lebenden Warasdiuerin,
welche mit Zajc' „Vir" einen solchen Erfolg er­
zielte, daß sie noch „Domovini i ljubi* zugeben
mußte. Mit der herrlichen, von etwa 250 Sän­
gern gesungenen Zajc'schen Cantate „More“,
deren mächtigem Eindruck sich kein Publicum
entziehen kann, schloß die Matinee, welche den
Chormeiftern N. Faller („Kolo"),J. Slogar
(„Sloga"), I. Le ustek („Sloboda"), A.Rosen-
berg-RuLid („Bila"), G. B a ch („Zora"). I.
H a v l u („Dauica") und I. VI a 8 ims ky (Viro­
vitica) reichen Beifall eintrug.
Um 2 Uhr fanden sich alle Vereine wieder
in der Reitschule ein, um gemeinsam in echter
Sängergemeinschaft einige Stunden eines fröh­
lichen Sängermahles zu genießen. Jeder Verein
occupirte sich einen Tisch, aber der Contact, der
zwischen den einzelnen Tischen sich in kürzester
Zeit entwickelte, ließ die ganze Gesellschaft bald
als eins ansehen. Am Honoratiorentisch hatten
neben Bereinsprästdententen Dr. Oskar v.Kiss
Platz genommen, Bundespräsident M. KreSiö,
Domherr-Pfarrer M. Kol arid, Pfarrer Gavli«
dar, Abg. Baron Rukavina, Stadthauptmann
A. v. Feme n, die Bereinsprästdenten Dr. N.
Mandid (Trebevid), Dr. A. Pavelid (Po-
dravac), Prof. Mild.etid u. a. Den ersten
Toast brachte Dr. v. Kiss auf Se. Majestät
aus. Der Trinkspruch und die Volkshymne
wurden stehend angehört. Prof. Mildetid
begrüßte Namens der „Vila" die Sänger aus
Kroatien und deu Nachbarländern, in deren
Namen Bundespräsident M. K r e 8 i d in herz­
lichen Worten dankte. Der Trinkspruch klang
in ein Ävio auf das 50-jährige JubUäum der
„Bila" aus, in deren Namen Dr. O. v. Kiss
dankte, indem er versprach, daß die „Bila"
auch fernerhin das kroatische Lied Pflegen werde,
was großen Beifall fand. Prof. Dr. I u r in ac
begrüßt Namens der ältesten Sänger der „Bila"
die fremden College», namentlich den Sänger­
bund uyd dxffep Präsidenten M. Kre 8 id,
der in seiner Antwort die Idee des Sänger­
bundes betaute, welche dieselbe sei, die im Wahl­
spruche „Viribus uuitis" niedergelegt rst und
in der er die Zukunft Kroatiens vertreten sieht.
Nachdem L. Barjadid auf das kroatische
Vaterland getrunken, welchen Toast mit Ab-
singung der kroatische» Nationalhymne „Liepa
naSa* quittirt wurde, ergriff Dr. N. M a n d i 6
das Wort, um Namens des jüngsten Bruder­
vereines, des Sarajevoer „Trebevid", zu danken.
Nachdem er die Bedeutung des Liedes in Kroa­
tien beleuchtet, das identisch mit der Geschichte
Kroatiens sei, schloß er mit den Worte»:
„So lang das kroatische Lied exkstirt, wird auch
Kroatien existiren". Die Worte Dr. Maudid' ent­
fesselten einen wahren Beifallssturm. Nachdem Dr.
v.Kiss auf die Fahnenmutter getrunken, dankte
Dr. 8 u t e l a Namens der Slovenen. Baron
Rukavina erhob sein Glas auf das schöne
Geschlecht, das berufen ist, in der „kroatisch-
slovenischen" Nation den nationalen Gedanken
zu pflegen, und dieser Aufgabe auch nachkommt.
Dr. v. Kiss endlich entfesselte mit einem
Toast auf den Gründer des Vereines, Pfarrer
Gavlidak, eine wahre Sturmfluth von Toasten
auf den genannten geistlichen Herrn, dem seitens
aller Anwesenden herzliche Ovationen gebracht
wurden- Dr. Pave l id (Kopreinitz) gedenkt
der Warasdiner Bürgerschaft, die in allen ihren
Kreisen an der Feier theilnehme, namentlich
aber des Bürgermeisters Breitenfeld und
des Obergespans R. v. Rubido-Zichy wel
cheuToast Dr. v. Kiss übernahm, um die be­
sonderen Verdienste des letztgenannten Würden­
trägers für die Bereinsfeier hervorzubehen, was
mit begeisterter Zustimmung begrüßt wurde.
Erst »ach 5 Uhr leerte sich der Saal und
wurden Vorbereitungen für den Commerz ge­
troffen, -er um 7 Uhr begann und unter Gang
Montag. 10. September 1900
und Becherklang, bei heiterem Lied und unge­
zwungener Unterhaltung bis etwa Mitternacht
dauerte. Die während des Commerses ver­
lesenen Telegramme aus Kroatien, Bosnien,
Dalmatien, Kram, Steiermark rc. riefen großen
Enthusiasmus hervor.
— (Namensänderungen.) Die k. Landes­
regierung, Sectivn für innere Angelegenheiten,
hat dem Tanzlehrer Wilhelm Benkner, zu­
ständig in Podgajci, die Aendcrung seines Zu­
namens auf „Brnetkovid", und dem k.
Gendarmen in Kostajnica Otto Pollak auf
„Kovadevid" gestattet.
— (Todesfall.) In Essek ist Freitag der
Senator Peter Edler v. Modestiim Alter von
60 Jahren gestorben. Magistratsrath Peter
Edler v. Modesti wurde zu Munkacs in Un­
garn geboren, besuchte in Essek das Gymnasium
und absolvirte in Wien seine juridischen Stu­
dien. Nach einer kurzen gerichtlichen Laufbahn
kam er zur k. Landesregierung und wurde im
Jahre 1876 zum Stadthauptmann in Essek
gewählt. In dieser seiner Eigenschaft verblieb
er bis zum Jahre 1892, worauf ihm da»
Armen- und Waisenreferat zugetheilt wurde.
Im Jahre 1896 bei der Reorganisation wurde
Stadthauptmann v. Modesti zum zweiten Se­
nator gewählt, in welcher Eigenschaft er das
obige Referat bis in die letzte Zeit hinein bei­
behielt. Mit dem Verstorbenen sank ein ehren­
hafter, integrer Charakter, ein Mann von un­
endlicher Herzensgüte in das Grab. In dem
Verewigten betrauert der Bürgermeister von
Agram Herr Adolf v. Mo8insky seinen
Schwager.
— (Regional- Ausstellung.) Die Filiale
D u g o s e l o der kroat.-slav. Landwirthschaft-
lichen Gesellschaft veranstaltet am 30. d. M.
eine Regionalausstellung ihrer landwirthschaft-
lichcn Produkte, deren Zweck ist, ein Bild der
ökonomischen Entwicklung des Bezirkes zu bieten.
Ausgestellt werden Vieh, Obst, Wein, Feld­
früchte, Gemüse, Honig und Hausindustrie-Ar­
tikel. Die Ausstellung dauert bis 3. Oktober,
an welchem Tage um 3 Uhr Nachmittags die
Preisvertheilung erfolgt.
— (Türkisches Consulat in Gemlin.) Wie
„Pest. Ll." erfährt, hat die kaiserlich ottomani-
sche Regierung das Honorär-Consulat in Sem*
liit zu einem effektiven Consulat erhoben und
wurde durch kaiserliche Ordre K i r c e s Effendi,
der auch bisher als Berufsconsul in Catania
gewirkt, zum türkischen Konsul von Semlin er­
nannt, während der bisherige Honorär-Consul
Paul Schwimmer seiner Function enthoben
worden ist.
— (Pferderennen.) Bus Belovar wird uu»
vom Gestrigen geschrieben: Heute fand hier
das erste Banern-Pferderennen unter dem Pro­
tektorate des Herrn Obergespans Dr. Milutin
v. Kukuljevid statt. Seitens der k. Landes­
regierung war Baualrath Dr. Ivo Malliu
zu dem Rennen erschienen. Dasselbe verlief bei
herrlichem Wetter und überaus zahlreicher Be­
theiligung in glänzender Weise.
— (Aus de« heimischen Bädern.) JnWa-
ras diu-Töplitz find bis zum 2. d. Mt».
3246 Curgäste angekommen. Die Zahl der
Passanten im BolkSbade fett 1. Jänner l. I.
beträgt 34280.
— (Unfälle bei den Manövern.) Der„ R.
Fr. Presse" wird aus Budapest berichtet:
In mehreren Abendblättern und Local-Corre-
spondenzen werden unter Anführung von De-
tails Unglücksfälle bei den diesjährigen Ma
növern gemeldet. Diese Nachrichten find bis zur
Stunde noch nicht rontrolirbar, und die ange­
führten Einzelheiten bedürfen erst der Bestä­
tigung. „Magyar Nemzet" meldet: Am 4. d.
hat sich bei Podgoras ein sehr beklagenSwerther
Unfall ereignet. Die Infanterie -Regimenter
Nr. 78 (Essek) und 79 (Otodac) standen ein­
ander in scharfem Feuer gegenüber, als plötzlich
da». 78. Regiment abblasen ließ und der Re-
giments-Adjutant sich zu dem Commandanten
des 79. Regiments mit der Meldung begab, eS
sei von dem 79. Regimeutemit schärfen Patronen
geschossem worden. Eine Kugekhatte einen Zugs­
führer in die Brust, eine zweite einen Infan­
teristen ln die Stirne getroffen. Beide blieben
sofyrt todt. Bei'der Bisttation der Gewehre
wurden in den Taschen von drei Infanteristen
scharfe Patronen vorgefunden. Die Untersuchung


[ 2023-06-29 10:39:04.307 - 19000910 - Seite 5 ]
Montag, 10. September 1L00.
LgDLvLvr Zeitung.
Nr. 206. Seite 5.
der Gewehre führte zu keinem Resultate, da
nach den scharfen Schöffen auch einige blinde
abgegeben worden waren. Die drei Infanteristen
wurden unter scharfer Bedeckung nach Pod-
goraö gebracht.— Wie wir erfahren, sei es
wohl richtig, daß einige scharfe Schöffe gefallen
seien, doch ist glücklicherweise kein einziger Un­
glücksfall zu beklagen. Einem Reservelieutenant
des 70. Jnf.-Reg. Namens Fleischhacker
ist ein Geschoß hart am Ohr vorbeigeflogen,
ohne indeß ihn oder sonst Jemand zu verletzen.
Man vermuthet, daß irgendwie aus Versehen
Packete scharfer Patronen den blinden Patronen
beigepackt wurden. Die Sache wird untersucht.
— (Cavalleria rustirana.) In Ocekovo
trug sich vor einigen Tagen ein bedauerliches
Ereigniß zu. Ein junger Bauer unterhielt mit
dem Eheweib seines Freundes ein sträfliches
Berhälrniß. Dem Gatten blieb dieses Verhält­
niß die längste Zeit hindurch verborgen. Da
erfuhr er es vor einigen Tagen, und lud den
nichtsahnenden Geliebten seiner Frau ein, ihn
des Abends zn besuchen. Als dieser nun Abends
kam, erwartete ihn der betrogene Gatte an
der Schwell« seines Hauses und schoß ihm eine
Kugel durch den Körper, während die Frau
aus dem Zimmer die ganze Scene beobachtete.
Der Rächer seiner Ehre wurde den Gerichte
«ingeliefert, während am Auskommen des Ver­
wundeten gezweifelt wird.
— (Ein frecher Raub.) Aus Vukovar
wird uns vom 7. d. Mts. berichtet: Gestern
Abends zwischen 6 und 7 Uhr wurde, unweit
Vukovar ein frecher Raubanfall an den hiesigen
Bürgern Josef Rukavina und Johann Ko­
ste nqc ausgeführt. Die Beiden, welche Pächter
des Ftschfangrechtes in Moroviö sind, kamen
«ruf der Heimfahrt von da in den Wald G l a d-
no s, welcher zwischen Tovarnik und Sotin liegt.
Hier wurden sie von zwei Waldhegrrn durch
ein Zeichen zum Stehen aufgehalten. Als der
Wagen stehen blieb, stellte sich der eine der
Heger vor die Pferde, der andere trat an den
Wagen heran und befahl den Insassen, den­
selben zu verlassen. Nun wußten die Angefal­
lenen, daß sie es mit in Förster-Uniform ver­
kleideten Räubern zu thun hatten. Die Räuber
waren bewaffnet, während die Angefallenen
nichts bei sich hatten, womit sie sich zur Wehre
setzen konnten, und so blieb den Letzteren nichts
anderes übrig, als dem Befehle des einen
RSuber» zn gehorchen. Me stiegen vom Wägen
herab und wurden von dem einen RSuber unter­
sucht und der ganzen Baarschaft, welche sich auf
600 Kronen belief, und der Prätiosen beraubt.
Auch der Kutscher mußte vom Bock steigen und
sich untersuchen lassen. Darauf befahl der eigent­
liche Angreifer seinem Eumpan, welcher vor den
Pferden postirt war, auf den Bock zu steigen,
worauf Beide im schnellsten Galopp davonfuhren,
während die Ausgeraubten mit dem Kutscher zu
Fuß nach Sotin gingen, dort die Anzeige von
dem Vorfall erstatteten und auf einem dort ge-
mierheten Wagen nach Vukovar fuhren. Auch
hier wurde sofort die Anzeige erstattet und das
Nöthige zur Eruirung der Thäter angeordnet.
Man vermuthet, daß der eine der Räuber der
in ganz Syrmien bekannte und gefürchtete Joso
II i 6 aus Laza sei, welcher an einige reichere
Leute in Vukovar und Umgebung Drohbriefe
sandte, daß es, im Falle man ihm die von ihm be­
zeichnete Summe Geldes an den im betreffen­
den Briefe bezeichneten Ort nicht schicken sollte,
den: Adressaten schlecht ergehen werde.
— (Lebendig verbrannt) Man schreibt aus
Fiume: Ein haarsträubender Vorfall ereignete
sich hier gestern Abends. Das 26jährige Fräu­
lein Marie Ban wohnte mit ihrem Bruder,
einem hiesigen Geistlichen, und ihrer Tante in
eipem Hause der Via Scarpa. Gestern Abends
war sie mit einer Handbarbeit beschäftigt. Auf
einem Tischchen in der Nähe stand die brennende
Lampe, welche das Fräulein hinauffchrauben
wollte, wobei sie die Lampe mit dem Ellen­
bogen umstieß, «he die lluMckstche zur Be-
siuuung kam, war sie bereits von züngelnden
Flammen eingehüllt. Außer sich vor Schmerz
und Schreck stürzte das Mädchen mit herzzer­
reißenden Hilferufen die Stiege hinunter, der
hiedurch verursachte Luftzug führte jedoch de«
Ramme« nur »eene Nahrung zu» so daß die
Unglückliche zwischen dem erste» u»d zweiten
Stock auf der Treppe mit schreckt«^« Brand-
wurden am ganzen Körper besinnungslos nieder­
sank. Inzwischen kamen Leute herbes darunter
die Tante des Fräuleins Ban. Es wurden
sofort Aerzte gerufen, welche die Verunglückte
ins Spital überführen ließen. Während der
Nacht hauchte die Unglückliche unter gräß­
lichen Qualen ihre Seele ans.
Gages-Khrorük.
— (König Leopold und Gräfin Lonyay.) Aus
den Brüsseler Hofkreisen bringt die „Agence Havas"
die Rachricht, König Leopold sei mit zwei Töch­
tern auf den Azoren-Inseln angekommen, obgleich
er mit der Prinzessin Clementine allein abge­
reist war. Dies erklärt sich, wie die „Agence Havas"
berichtet, in folgender Weise: Bor zwei Monaten
erhielt König Leopold vom Papste ein Schreiben,
der chn beschwor, den Grafen und die Gräfin Lo­
nyay in Gnaden aufzunehmen. In Folge dessen ist
die Aacht des Königs nicht zufällig auf der See der
von der englischen Küste kommenden Nacht der Gräfin
Lonyay begegnet, und es hat eine Versöhnung
stattgefunden. Gemeinsam haben dann der König,
Prinzessin Clementine und Gras und Gräfin Lonyay
die Reise nach den Azoren fortgesetzt.
— (Der Fortschritt des Vaterlandes)
hängt von der Unterstützung der heimischen
Industrie ab. Jeder benütze zum Putzen der
Zähne, zum Erfrischen des Mundes die T h y-
mol-Zahncrßme, welche ein weltberühm­
tes Fabrikat und das angenehmste Zahnputz­
mittel der Neuzeit ist. Das Thymol reinigt,
verschönert und conservirt die Zähne. Eine
Tube 60 Heller. Ueberall erhältlich. Sechs Tuben
3 60 Kronen franco. Alleiniger Erzeuger und
Hauptversandtdepot Parfumeriefabrik S ch w a r tz,
hygien.-kosmet. Laboratorium, Budapest, Dam-
janich-Gaffe 28.
— (Die größte Küche der Welt.) Das große
Pariser Berhaufshaus „Bon Marchö", das nahezu
4000 Leute beschäftigt, besitzt eine eigene Cantlne,
um für die leiblichen Bedürfnisse seiner Angestellten
zu sorgen. ES ist leicht begreiflich, daß zur Bewälti­
gung deS großen Heeres Hungriger die Einrichtungen
in.den Speise« und Küchenräumen in großartiger
Weise angelegt sind und man wird sich nicht über
die Behauptung wundern können, daß die Küche im
Bon Marche die größte der Welt ist, in der alle Ge-
räthe entsprechend große Dimensionen besitzen. So ist
z. B. der kleinste Kessel für einen Inhalt von 200
Litern berechnet, während einer der größeren 800 faßt.
Man kann nicht weniger al» 50 Bratpfanne« zähle»,
von denen jede 300 Cotelette auf einmal fertig stellen
kann. Die verschiedenen Kartoffel-Kochtöpfe verschlin­
gen je ca. 150 Kilogramm. Wenn auf dem Speis­
zettel Omeletten als Gericht aufgeführt werden, so
bedeutet dies, daß in der Küche gegen 8000 Eier
verwendet worden sind; und ein Herr von 60 Köchen
nebst 100 Assistenten ist erforderlich, um alle die
Speisen anzurichten.
— (Der richtige Haupttreffern»««»») In St.
Wolfgang im Salzkammergut fand dieser Tage,
wie von dort berichtet wird, rin Wohlthätigkeitsfest
statt. Natürlich fehlte es auch nicht an dem obligaten
Bazar mit den mehr oder minder werthvollen Ge-
winnstcn. Der vielbegehrte Haupttreffer war aber eine
Tour- und Retourkarte auf den Schafberg. In später
Abendstunde meldete sich der glückliche Gewinner.
Das Glück hatte just den begünstigt, der es am nö­
thigsten hatte. Es war der Conductenr der Schaf­
bergbahn, der seit einer Reihe von Jahren die Fahrt
auf den Schafberg täglich sechs- bis siebenmal zurück­
zulegen hat. Wo Tauben sind, fliegen Tauben zu!
— (Ein eiserner Man« auf der Wanderschaft.)
Ein eiserner Mann, der 713 Fuß hoch ist, wird, wie
man aus Newhork berichtet, in einigen Tagen eine
Tour von New York »ach Sa» Francisco
unternehme». Er ist an ein A u t o m o b i l befestigt,
das er anscheinend stößt, vo» dem er in Wirklichkeit
aber gezogen wird. Der Erfinderdieses geistreich erdach­
ten Mechanismus ist der Capitän Louis Perew. Der
eiserne Mann spricht mit Hilfe eines in seinem
Körper verborgenen Phonographen, und di« Verbin­
dung zwischen dem Klang der Worte «iw der Br-
weguog der Mundes ist äußerst geschickt so einge­
richtet, daß «S wie bei einem hebenden Wese» ans­
sieht. Der eiserne Mann, der augenblicklich in einer
groß«, Radsahrbahn ausgestellt ist, schreitet wie ei»
mächtiger Riese aus. Perew wird ih, a«f seinem Aus­
flug begleiten j er «immt an, daß er durchschnittlich
fünfzehn «nglischr Meilen in der Stunde mach«» wird.
Als bewegend» Arast dient ein« im Automobil ver­
borgene Gasoltnmaschine, die nur ei« erfahren«,
Mechaniker find«» könnte.
— (Wie die Amerikaner auf den Philippinen
Hausen.) Nachfolgende Episode aus dem Feldzuge, den
die Amerikaner „im Namen der Menschlichkeit" auf
den Philippinen führen, zeigt so recht, was das Dollar-
volk unter Verbreitung der Civilisation versteht.
Das „New-Pork Journal" veröffentlichte nämlich dieser
Tage eine» Brief, de» der auf den Philippinen die­
nende Cavallerist Thomas Junes vom 11. Cavallerie-
Regiment an seine in Washington lebende Familie
richtete. Am 25. Juni d. I. hatte eine Cavallerie-
abthrilung von sechzig Man» den Besthl erhalten, einen
General der Philippinen, dessen Versteck man auf­
gespürt zn haben glaubte, todt oder lebendig einzu­
bringen. Die Abtheilung legte sich in der Nähe des
vermeintlichen Schlupfwinkels in den Hinterhalt.
Kurze Zeit daranf kam nun aus dem Hanse, in wel­
chem man den philippinischen General ganz un­
begründeterweise vermuthet hatte, ein HochzeitSzug.
Obwohl man sich ganz leicht von der Harmlosigkeit
der Leute hätte überzeugen können, erhielten dennoch
die amerikanischen Reiter den Befehl, auf den Zug
zu schießen. Der Effekt der Salven war ein gräßli­
cher. Bor dem Hause sank die Braut leblos zu Boden,
eine Kugel hatte ihr den Kopf zerschmettert. In ihrer
Nähe wand sich der Bräutigam mit durchschossener
Brust im Todeskampfe. Von der Hochzeitsgesellschaft
waren zwölf Personen getödtet, ebensoviel« schwer
verwundet worden, darunter auch ein Kind und eine
Greisin. Die amerikanische Censur ließ die Nacheicht
von dieser Heldenthat nur in Form eines Berichtes
über eine „glückliche Schlacht, in der 25 Rebellen ge­
fallen sind", passiren!
— (Kleine Nachrichten.) I» Kirchau an der
Aspangbahn starb vorgestern der bekannte Wiener
Bildhauer Theodor F r t e d l. Zahlreiche hervorra-
gende Werke haben seinen Ruf im In- und AnS-
lande verbreitet.— DaS Mitglied der russischen Geo-
graphischen Gesellschaft Poggenpohl und die
Lieutenants Bagdasarov und Blasov haben
in Begleitung von Kurden und Soldaten am 2. Sep­
tember den großen Ararat bestiegen.— In der
Ortschaft Linares bei Segovia (Spanien) stürzte
in Folge eines heftigen Sturmes die Gemeindeschule
ein, unter deren Trümmern zehn Kinder begraben
wurden. In Montalpo wurde eine Fra« vom
Blitze getödtet.— In Mielec (Galizien) find in
der FreitagSnacht mehr als achtzig Häuser, dar-
nnter das Gerichtsgebäude, niedergebrannt. Ein Theil
der Gerichtsacten wurde gerettet.— Der aus Bu­
dapest am Freitag um 10 Uhr 40 Minuten abgelassene
Schnellzug stieß in der Station A b o t unweit Kaschau
mit einem Lastzüge zusammen. Zwei Personenwagen
des Schnellzuges entgleisten. Einige Personen erlitten
leichte Contusionen.— Samstag wurde die Leiche
der Ende Juni in E n g e l b e r g auf mysteriöse Weise
verschwundenen Engländerin Miß Thomson im
Aaflosse unweit Evgelberg ausgefunden. —Diegroße
weltbekannte Ehatouillen- und Uhrgehänsefadrik von
Kny in Johann-Georgen st adt (Sachsen) ist
durch eine furchtbare Feuersbrunst total eingeäschert
wordem Sämmtliche Lagervorräthe wurden vernichtet.
Der Schaden beträgt ungefähr eine Million Mark.
— (Zn guter Letzt.) Lehrer (der einen seiner
Schüler zu sich geladen und ihn mit Erdbeeren und
Schlagobers regalirt): „Nun, hat es geschmeckt?“
— Pepi: „Ja, Herr Lehrer!"— Lehrer: „Nun,
sag mir einmal, Pepi, würden Dir die Erdberen auch
so gut geschmeckt haben, wenn Du sie aus meinem
Garten gestohlen hättest?"— Pepi: „Nein, Herr
Lehrer!"— Lehrer: „Und warum nicht ?"— P e p i:
„Weil ich dann kein Schlagobers dazu bekommen
hätte."
Kunst-Khronik.
— Am slovenischen Theater in Laibach
gelangen im Laufe dieser Saison «. A. die folgenden
Novitäten zur Aufführung: Die sieben Raben, Der
Biberpelz (Hauprmannj, Sappho, Romeo und Julie,
Das vierte Gebot, Die Ahnstau, Der BolkSseind
(Ibsen), Die Jungfrau von Orleans, Die Abentene-
rin, Das weiße Rößl, Hannele, Fuhrmann
H e n s ch e l, Die Samaritanerin, Der Probecandidat
(Dreyer). Bon Opern werben «engegeben: ZrinjSki,
Tannhäuser, Pique-Dame (Lajkovskij), PSoglavci,
Do» Juan, S m»l j a n a, Car und Zimmermann,
Dalibor. Bon Gäste» seien hervorgehoben Willy HeS,
Franz BuLar und Franz Pacal. Als Dirigent wrrd
Herr Capellmeister Hilarius BenlLek, als Regisseur«
die Herren Dobrovolay, BerovSek und Dehl fnngir»«.
DokKswirthfchaftNches.
Gegen den unlauteren Wettbewerb.
Agram, 10. September.
Wir haben in der Donnerstags-Nummer nu­
fere s Blattes den Entwurf des Gesetzes Über,


[ 2023-06-29 10:39:04.307 - 19000910 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 206.
Agramer Zeitung.
Montag, 10. September 1900.
den unlauteren Wettbewerb— der Entwurf
wurde unter der Leitung des neuen Staats-
fecretärs des Handelsministerium» Dr. Franz
N a g y ausgearbeitet— einer Besprechung un-
terzogen. Der Entwurf wird gegenwärtig in einer
Enquete verhandelt werden und wurde nun­
mehr der Oeffentlichkeit übergeben. Der Gesetz­
entwurf, dem ein umfassender Motivenbericht
beigegeben ist, lautet:
8 1. Im commerciellen und industriellen Verkehr
darf auf seiner Firma, in seiner Auslage, auf seinen
Waaren, Ankündigungen, Circularen, Rechnungen
oder in seinen anderen schriftlichen oder öffentlichen
mündlichen Mittheilungen Niemand eine auf seine
Geschäftsverhältnisse, namentlich auf die Qualität der
Arbeit oder der Waare, die Quantttät, die Herstel-
lungSweise, den Preis, die BeschaffungSqnelle, auf
Auszeichnungen, auf die Art und Weise, die Ursache
oder den Zweck de» Verkaufes bezügliche Angabe oder
Figur gebrauchen, welche der Wahrheit nicht entspricht
und zur Irreführung de» Publikums geeignet ist.
8 2. Solche Auszeichnungen, Titel, Diplome, welche
fich auf Ausstellungen beziehen, die nicht unter der
Aegide der ungarischen Regierung veranstaltet wur-
den, dürfen nur mit Erlaubniß de» königlichen un­
garischen Handelsministers gebraucht werden. Solche
persönliche Eigenschaften, welche aus dem Geschäfts«
Verhältnisse zu einem anderen Kaufmann oder In-
dnstriellen stammen (Schüler, ehemaliger Angestellter,
Bertteter), dürfen nur mit Zustimmung de» betteffen-
den Kaufmannes, Industriellen oder seiner Rechts­
nachfolger angegeben werden.
8 3. Im commerciellen und industriellen Verkehr
darf Niemand auf der Waare oder in den auf die­
selbe bezüglichen Mittheilungen einen Ursprungsort
angeben, welcher der Wahrheit nicht entspricht und zur
Irreführung des Publikums geeignet ist. Hieher gehört
insbesondere auch jener Fall, wenn eine sremde
Waare im Allgemeinen als vaterländisches Product
bezeichnet wird. Eine Ausnahme bildet eine solche
Ottsbezeichuung, welche ihre auf die Abstammung
der Waare bezügliche ursprüngliche Bedeutung ver­
loren hat und zu einer Bezeichnung der Qualität
der betreffenden Waare geworden ist, vorausgesetzt,
daß ihr« ursprüngliche Bedeutung nicht durch die
Worte „Original", „echt" oder ähnliche Ausdrücke
entschieden angegeben wird.
8 4. Der königlich ungarische Handelsminister
kann bezüglich gewisier Waaren anordnen, daß die-
selben blos mit Bezeichnung des Ursprungsortes in
Verkehr gtbracht werden dürfen.
8 5. Im commerciellen oder industriellen Verkehr
darf bei der Verpackung oder Ausstattung seiner
Waaren Niemand solche Modalitäten, ferner solche
Ankündigungen,Preisconrante, Geschäftsbriefe,Offette,
Rechnungen verwenden, welche in den intereffir-
ten Berkehrskreisen als die eines Concurrenten be­
kannt sind.
8 6. Im commerciellen oder industriellen Verkehr
ist eine solche Schmälerung der Person, der Thätig­
keit oder der Waaren de» Concurrenten, welche für
feinen Credit schädlich ist, verboten. Ausgenommen
wird eine 'solche bona fide erfolgende vertrauliche
Mittheilung, welche über die geschäftlichen oder Ber-
mögensverhältnisse des Producenten, Industriellen
oder Kaufmannes, oder über die Anstellungsverhält-
niffe der Angestellten aus berechtigtem Jntereffe ge­
schieht.
8 7. Im commerciellen oder industrielle« Verkehr
ist eS verboten, seine eigenen Waaren und seine
eigene Geschäftsthätigkeit mit den Waaren und der
Thättgkeit de» Concurrenten zu dem Zwecke zu ver­
gleichen, damit di« Gangbarkeit oder der Werth der
eigenen Waaren oder Leistungen auf Kosten de»
Concurrenten erhöht werde. Verboten ist insbesondere
et« Vergleich, der auf Kosten der vaterländischen Pro-
ducte geschieht.
8 8. Im commerciellen oder industriellen Verkehr
ist e» verboten, de» in berechtigter Weise benützten
Namen, di« Firma, dar Wappen, die geschäftliche Be­
nennung oder die sonstigen Bezeichnungen einer den­
selben oder eine» ähnlichen Geschäftskreis besitzenden
Kaufmannes oder Jadnstriellen in einer Weise zu
gebrauchen, welche eine Verwechslung verursachen
kan«.
8 9. Wer sich gegen die in de» voranstehenden
Paragraphen ausgesprochenen Verbote vergeht, kan«
dnrch di« ^tstiwdige Gewerbebehörd« von Amtswegen
oder anf die Klage der Jnteresstrten mit einer Geld-
büße bi» zu S00 Kronen, im Wiederholungsfall«
außerdem mit Einschließung bi» z« dreißig Tagen
bestraft werde«; dabei bleibt «och da» Strafverfahren
offen, wenn die Handlung gegen die Strafgesetze ver­
stößt. Zu den Jnteressirten gehören auch jene Körper­
schaften und Vereine, welche zur Förderung vouland-
witthschastlichen, gewerblichen und commerciellen
Interessen gegründet wurde». Wenn der Kaufmann
oder Gewerbettribende durch eine solche verbotene
Handlung Schaden erleidet, kann er vor den in Han-
delsangelegenheiten vorgehenden Gerichten eine Scha-
denersatzklage anhängig machen. Hinsichtlich de» Ob­
walten» eines Schaden» und der Höhe desselbeu be-
schließt bar Gericht bei freier Würdigung der Um­
stände nach seiner Einsicht eventuell mit Anhörung
von Sachverständigen.
8 K). Wer als Angestellter, Arbeiter oder Lehr­
ling ein solche» Geschäfts- oder BettiebS-(FabrikS-)
Geheimniß, von welchem er vermöge de» Dienstver-
hältnisies Kenntniß erlaugt hat, während der Dauer
desselben einem Andern unberechtigterweise, zum
Zwecke der Schädigung des GeschäftSeigenthümrrS
verräth, verübt ein Vergehen und wird in Folge der
Klage des Geschädigten mit Gefängniß bi» zu 6 Mo­
naten und mit einer Geldstrafe bis zu 4000 Kronen
bestraft. Mit derselben Strafe ist Derjenige zu tref­
fen, der ein Geschäfts- oder Betriebs- (FabrikS-)Ge-
heimniß, welches durch einen Angestellten, Aroeiiei
oder Lehrling, oder durch eine andere, gegen dar
Gesetz oder gegen die guten Sitten verstoßende Hand­
lung zu seiner Kenntniß gelangt ist, zum Zwecke des
Wettbewerbes unberechtigterweise benützt oder An­
deren mittheilt.
8 11. Wer einen Angestellten, Arbeiter oder Lehr­
ling zur unberechtigten Mittheilung der Geschäfts­
oder BetriebS-(Fabriks-)Geheimnisse de» Geschäftsin­
habers bewegt, verübt ein Vergehen und wird mit
Gefängniß bis zu 3 Monaten und mit einer Geld­
buße dis zu 2000 Kronen bestraft.
8 12. In den Fällen der 88 10 und 11 kann
gleichzeitig mit der Bemeffung der Strafe auf Ver­
langen des Geschädigten ein Schadenersatz bis zu
10.000 Kronen zugeurtheilt werden. Das 4. Alinea
des ß 9 findet auch hier Anwendung.
8 13. Die Gewerbebehörde (8 9), beziehungsweise
das Gericht (88 10 und 11) kann anf Wunsch des
Geschädigten anordnen, daß das.verfallende Urtheil
in den vom Geschädigten bezeichneten Zeitungen im
vollen Umfange sammt den Gründen auf Kosten des
Verfällten veröffentlicht werde.
8 14. Der kön. ungarische Handelsminister kann
anordnen, daß gewiffe in da» Land eingeführte
Waaren, welche mit dem Namen irgend einer zu den
Ländern der ungarischen Krone gehörenden Ortschaft
fälschlich versehen oder überhaupt als vaterländische
Erzeugnisse hiugestellt sind, confiscirt werden.
8 15. Ausländern wird der Schutz dieses Gesetzes
nur in dem Falle zutheil, wenn sie im Lande eine
Handels- oder Gewerbe-Niederlasiung haben, oder
wenn der Staat, welchem sie angehören, ungarischen
Staatsangehörigen einen Schutz in gleichem Ausmaße
sichert.
8 16. Dieses Gesetz tritt am Tage der Verlaut­
barung in Kraft; mit dem Vollzüge desselben wer­
den der Handelsminister und der Justizminister, in
Kroatien-Slav onien der Bann s von
Kroatien-Slavonien-Dalmatien betraut.
(Die General-Agentie für Handel «ud Berkehr,
A. MaiselS, Agram, Nikolidgaffe 7) besorgt als
BertrauenshauS diScret, coulant und erfolg­
reich: Jncafli; rasche» Arrangement insolventer
Kaufleute; Austragung geschäftlicher Differenzen;
Vermittlung von Käufen und Verkäufen jeder Art;
Verttetung solider Firmen; Consultatio» in schwie­
rige« GeschäftSfälleu; Concipiren von Exposs», Pro­
spekten etc. bei Gründung von Aktien- oder Com-
mandit-Gesellschaste» etc. etc. 1256
(Holzauktion.) Bei reger Betheiligung au» Holz-
händlerkreisen fand Donnerstag bet der ComitatSbe-
hördr in Essek eine Holzlicttatton statt. Ersteher
auf den einzelnen Parcellen blieben: Lovro Mavrid
(Dolnji Miholjac) „Kondriö", Schätzwerth ». 10.078
mit«. 15.017; Anton Otta und M. Mediä „Mi-
holjac", Schätzwerth K. 11.697 mit K. 20.632, „Oera-
lije", Schätzwerth «. 2541 mit «. 3183, „öeralijr".
Schätzwerth 8034 mit 14.424 und „Batiü", Schätzwerth
K. 14666 mit K. 23.446; Josef» o h» und Emerich
«raff in Eflek „Pridvorje", Schätzwerth «. 6770
mit K. 12.454 und „Vukojevct", Schätzwerth «. 4068
mit K. 5642; Holzhandel-Actien-Gesell-
schaft in Men„MoSlavina", Schätzwerth ». 23.472
mit ». 28025 „Jvanovct", Schätzwerth K. 8744 mit
K. 16720 »nd „KuSauci" Schätzwetth ». 13.190 mit
21.177. Wie au» dieser List« hervorgeht, wurde ein«
dreißigprocentige Ueberzahlung erhielt.
(ConeurS.) Aus Essek wird gemeldet: Ueber da»
Vermögen der am Unterstädter Hauptplatze etablirten
Kaufmannne» Alexander D u g aSki wurde seiten»
de? hiesige» kön. Gerichtshofes der ConcurS eröffnet-
(Kön. nag. StaatSeifeubahuen.) Laut Verständi-
gung der Direktion tritt zu dem seit 1. März l. I.
über Oderberg giltigen deutsch-österreichisch-un-
garischen-rnmänischeu Persouentarife am 1. Oktober
l. I. der Nachtrag I in Kraft, welcher unter Anderem
neue Fahrpreise und Gepäcktaxen für die Relationen
Ancona-Fiume und Venedig-Hamburg, ferner Fahr­
preise III./IV. Classe für die Relationen Budapest«
Fiume und Oguli«-Hamburg,sowie Fiume und
O g u l i n- Bremen und schließlich Rückfahrkarten­
preise für die Relation Budapest-Hamburg enthält.
Dieser Nachtrag ist im Tarif-Verkanfsbureau der k.
ung. Staatseisenbahnen in Budapest VI., Csengeri-
gasse 33, II. Stock für 1 Mark erhältlich.— Im
Süddeutsch-österreichisch -ungarischen
Eisenbahn-Verband, Obst-Ausuahmetarif, Theil VI,
Heft 3, vom 1. Oktober 1898, gelangt mit Giltigkeit
vom 1. d. MtS. der Nachtrag 1 zur Einführung,
welcher Aenderungen und Ergänzungen des Haupt­
tarifes enthält. Insoweit durch diesen Nachtrag Fracht­
erhöhungen eintreten oder seither bestehende Fracht­
sätze ohne Ersatz aufgehoben werden, bleiben die bis­
herigen Frachtsätze noch bis 15. Oktober l. I. in
Kraft. 1440 1432
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Der Todestag der Königin Elisabeth.
Wie», 9. September. Anläßlich des Todes­
tages weiland der Kaiserin-Königin Elisabeth
legte der Bicebürgermeister Namens der Stadt
Wien einen Kranz aus den Sarg nieder. Des­
gleichen sandten die ungarischen Damen einen
Kranz in den Nationalfarben.
Erzherzog Franz Ferdinand in Stettin.
Wien, 9. September. Erzherzog Franz
Ferdinand ist zu den deutschen Manö­
vern bei Stettin gestern nach Berlin ab­
gereist.
Stettin, 9. September. Erzherzog Franz
Ferdinand ist heute Nachmittags hier einge­
troffen. Im Bahnhöfe erschienen Kaiser Wil­
helm, mehrere Prinzen» die Generalität, die
Spitzen der Behörden, die Würdrnträger und
eine Ehrencompaguie zum Empfange. Abend»
gaben der Kaiser und die Kaiserin im
Schlöffe eine Tafel, an der der Erzherzog
theilnahm.
Der Glückwunsch des Caren.
Belgrad, 9. September. Das Amtsblatt
veröffentlicht folgendes aus Peter Hof vom
12. August alten Stils datirtes Handschrei­
ben Kaiser Nikolaus II., womit dieser das
Handschreiben erwiderte, mit welchem König
Alexander seine Vermählung notificirte:
„Mein Herr Bruder! Mit außerordentlicher
Befriedigung erhielt ich aus Ihrem Briefe
Kenntniß von der Vermählung Ew. Majestät
mit Frau Draga Lunjevica, der Tochter
des Panta Lunjevica und Enkelin des Bojvoden
Nikola Lunjevica. Angesichts der Bande der
Freundschaft und der geistigen Verwandtschaft,
die zwischen Ew. Majestät und mir bestehen,
habe ich an diesem glücklichen Ereigniffe leb­
haften Antheil genommen, und beeile wich,
Ew. Majestät meine herzlichsten Glückwünsche
zum Ausdruck zu bringen. Indem ich diesen Glück­
wünschen auch noch meine besten Wünsche für da»
Glück und Wohlergehen Eurer Majestät, ebenso
wie für das Glück und WohlergeheuJhrer Majestät
der Königin hinzufüge, bitte ich Sie, abermals
die Versicherung meiner Hochachtung entgegen
zu nehmen, mit der ich verbleibe Ew. Majestät
meine» Herrn Bruders guter Bruder Niko­
laus."
Der rnmänifch-bnlgarifche Conflict.
Bukarest, 9. September. Die „Agrnce Rou-
maine" meldet: Die Behauptungen der bulga­
rischen Blätter, daß die rumänische Polizei die
verhafteten Bulgare« schlecht be­
handle» sie sogar Torturen ausgesetzt habe,
sind vollständig falsch und werden kategorisch
dementirt. Ebenso find die citirten Namen sowie
die angeführte« Thatsachen erfunden. Die rumä­
nisch« Negierung ist Inder Lag«, die Haltlosig­
keit dieser Anklage« nachzuweisen.


[ 2023-06-29 10:39:04.307 - 19000910 - Seite 7 ]
Agramer Zeitung.
Nr 206. Seite 7.
Montag 10. September 1900.
Die Wirren itt China
Newyork, 9. September. Während gewiffe
Meldungen aus Washington andeuten, daß
die Vereinigten Staaten ihre Truppen aus
Peking zurückziehen würden, da sie
sehen, daß wegen des Verhaltens Rußlands
eine Einigkeit unter den Mächten
unmöglich sei, sagt die „Tribune-, daß
die Bemühungen Amerikas, eine Einigkeit
unter den Mächten zu erzielen, Erfolg ver­
sprächen. Die Frage der Wiederauslieferung
Pekings an die bisher dort herrschende Anar­
chie sehe Amerika als zu bedenklich an, um
überhaupt in Erwägung gezogen werden zu
können. Der Plan Amerikas bezwecke, daß für
die Gesandtschaften in Peking wieder Schutz-
wachen, in der Stärke etwa von tansend
Mann, gebildet werden» ferner, daß außerhalb
der Mauern Pekings noch 2500 Mann stehen
sollten, um jene tausend schnell verstärken zu
können, und schließlich 20.000 Mann in Tient-
s i n stationirt werden sollten. Die „Tribune"
behauptet, zu wisien, daß Rußland bereit
wäre, diesem Plane zuzustimmen. Das
einzige Hinderniß für die sofortige Eröffnung
der Verhandlungen mit der chinesischen Regie­
rung bilde die Unmöglichkeit, mit den verant­
wortlichen chinesischen Beamten in Verbindung
zu treten. Dem werde aber abgeholfen werden,
sobald die Thatsache, daß die Mächte wieder
vollkommen einig seien, werde bekannt gegeben
werden. Letzteres erwarte man binnen wenigen
Tagen.
Hongkong, 9. September. Man erwartet,
für heute Abends Unruhen. Die Truppen
wurden consignirt. Die Polizei erhielt dem
Befehl, die beabsichtigte Drachenprocession zu
verhindern. Die Chinesen wollen die Procession
trotzdem abhalten.
Rom, 9. September. Der italienitsche Ge­
sandte in Peking telegraphirt, daß aus de»
Commandanten der verbündeten Truppen eine
Specialcommission gebildet werde zur
Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung.
Washington, 9. September. General
E h a f f e e erhielt den Befehl, den Rückzug
der amerikanischen Truppen aus
Peking vorzubereiten.
Der Ansstand der Aschanti.
Kumaffi, 9. September. Zwei Führer
der Aufständischen haben sich ergeben. Man
glaubt, daß die Uebrigen diesem Beispiele fol­
gen und die Feindseligkeiten ein Ende nehmen
werden.
Stapellauf.
Triest, 9. September. Im Gegenwart einer große»
Menschenmenge verlief heute Früh der Stapellans
des neuen Kriegsschiffs „Habsburg" auf das
Beste. Anwesend waren Erzherzog Friedrich, deffen
Gemahlin Erzherzogin Isabella als Taufpathiu, j
deren Töchter, Viceadmiral Freiherr v. M i»«-
tillo und viele Würdenträger.
Bon der schwedische« Nordpolarexpedition.
Kopenhagen, 9. September. Der „National Ti-
dende" zu folgetheilte ein Mitglied der schwedischen
Nordpolarexpedition dem ForschungSreisen-
den K o l t h o f f mit, daß die Expedition im ö st e r-
re i ch i sch- un g arisch en S t a tion s h au se
auf der Insel Jan Mayen eine Flasche mit der
Mittheilung gefunden habe, daß die dänische Expe­
dition Andrup? nach Ostgrönlauddie Insel be­
sucht habe. Die Expedition stellte ferner fest, daß
Andrup auf der Walroß-Insel bei der Sa-
binen-Jnsel eine Mittheilung für die Expedition
SverdrupS hinterlassen habe. Das Blatt folgert
daraus, daß Andrup glücklich die Ostküste von
Grönland auf ungefähr 74«/, Grad nördlicher Breite
erreichte.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (Grid).
9. September.
. XT
n ***
2 Uhr
Rchm.
9 Uhr
Ab.
G?
s g
Luftdruck
7471
748-5
748 9
Temperatur
228
180
152
Bewölkung
2
1
10
Windrichtung und -Stärke
2.
N,
0
Mederschlag
—
—
— n
Warmes, zu localen Niederschlägen neigende?
Wetter in Aussicht.
Classenlotterie
(Scls.l-u.sszielj.-aja.gr)
Yom 12, September bis 10, October d. J.
Haupttreffer
1, 000.000 Kronen
im glücklichsten Falle.
Achtel Lose^
a 20 Kronen
offerirt
Kroaiiscb8 Bandels-M-Ges.
Agram, (Staröevidev dom.) 1376
Privat-G ymnasium Scholz
Graz, Grazbach, Ecke Maigasse
Oeffentlichkeitsrecht, staatrgiltigeMaturitäts-Zeugnisse
ausgezeichnetes
Pensionat,
eigenes Haus, sehr gesunde Käumlicbkeiten, aufmerk­
same, gewissenhafte Pflege der Zöglinge, gute Lehr­
erfolge, mässige Preise. Vollständige Vertretung der
Eltern. Pensionat auch in den Ferien geöffnet. Unter­
richt für Nachtrags-, Wiederholungs und Aufuahms-
prüfungen während der Ferien. Der Vorbereitungscurg
zur Aufhahmsprüfung iu die 1. Classe der Mittelschulen
beginnt am 1. August. 764
MutterfoHrr.
Roman aus der Gegenwart von Arthur Zapp.
15) sNachdruck verboten.)
5. Capitel.
Als Karl am nächsten Mittag von der
Arbeit nach Hause kam, traf er Helene noch in
der Wohnung an; sie hatte sich am Morgen
etwas verspätet und die Erledigung ihrer Pflich­
ten hatte sie deshalb etwas länger als sonst
festgehalten.
Sie rüstete sich zum Weggehen, als draußen
die Flurklingel ertönte; sie eilte hinaus um zu
öffnen, und kehrte mit einem fremden Herrn
ins Wohnzimmer zurück.
Alle blickten erstaunt auf, während der Herr
sich mit den Worten: „Habe ich das Vergnü­
gen, Herrn Köster zu sprechen?- dem sich me­
chanisch von seinen Stuhl erhebenden Haus­
vater näherte.
Der Fremde ist sehr anständig gekleidet, in
der Hand hält er einen tadellosen glänzenden
Cylinderhut; aber in dem Blick seiner luchsar.
tig umherspähenden Augen, die jeden Gegen-
stand im Zimmer auf seinen materiellen Werth
zu prüfen schienen, sowie in seiner ganzen Phy-
siognomie, in der sich ein raubthierartig lauern-
der, begehrlicher Charakter ausprägt, liegt
etwas Abstoßendes,peinlich Berührendes. „Mein
Name ist Vogel,- erwiderte er ruhig und sicher;
„Jägerstraße 130."
Der alte Köster ist noch immer so erstaunt
über den unerwarteten und ihm unerklärlichen
Besuch, daß er sich nicht einmal zu der selbst-
verständlichsten Höflichkeit aufzuschwingen ver-
mag.
Frau Köster aber, die im Stillen den Zu-
sammenhang dieses Besuches mit irgend einer
Angelegenheit ihres LieblingSsohnes ahnt, trägt
einen Stuhl herbei und ladet freundlich zum
Sitzen ein.
Herr Vogel nickt dankend und setzt sich; er
schlägt behaglich ein Bein über das andere und
schickt sich an zu sprechen.
Helene, die noch im Zimmer ist und neben
Frau Köster steht, wendet sich, um zu gehen.
Frau Köster faßt mit einer unwillkürlichen
Bewegung nach ihrer Hand und hält sie zurück.
Karl steht am Fenster, seine Augen wan­
dern hin und her; sein Interesse ist getheilt
zwischen dem Fremden und Helene; er über­
legt, wie er es anstellen soll, sie zu sprechen
und über die Vergnügungen des letzten Abends
zu befragen.
„Sie haben einen Sohn, Herr Köster," be­
ginnt der Fremde mit einem Lächeln, das ver­
bindlich sein soll, „der KammergerichtSreferen-
där ist; ein sehr netter, feiner, junger Mann."
Ueber Vater Kösters Züge breitet sich ein
stolzes Lächeln; er nickte bejahend.
Frau Köster, strahlend von gerechtem Mutter­
stolz, fällt freudig triumphirend ein: „Das ist
unser Otto, jawohl! Kennen Sie ihn?"
Herr Vogel aus der Jägerstraße nickt. „Habe
die Ehre," sagt er, und seine Luchsaugen be­
mühen sich, einen wohlwollenden Ausdruck zu
zeigen. „Ich kann Sie nur zu einem solchen
Sohn beglückwünschen," fährt er fort, und sein
Oberkörper macht eine sich neigende Bewegung
nach Frau Köster hin: „Ein talentvoller junger
Mann— ein kluger, fleißiger junger Mann,
und wie ich höre, steht ihm eine große Zukunft
bevor."
Frau Köster ist ganz aufgelöst von Wonne
und Glück; ihre freudige Erregung möchte sich
irgendwie Lust machen; sie erwägt, ob sie dem
Fremden noch ein Gläschen von dem Weine,
den ihr der Arzt zur Stärkung verordnet hat,
anbieten soll. Sie preßt die Hand Helenens, die
sie noch immer in der ihren festhält, mit einer
Krastanwendung, die auf das junge Mädchen
eine fast schmerzhafte Wirkung ausübt.
Den alten, ehrlichen Köster macht das ge­
schmeichelte Batergefühl warm, und auch den
jungen Mann am Fenster durchschauert ein an­
genehmes Gefühl als Bruder des Belobten.
„Sie haben wohl mit meinem Sohn amtlich
zu thun?" wagt Vater Köster zu fragen, der
endlich gar zu gern wissen möchte, was den
geheimnißvollen Fremden zu ihm geführt hat;
er vermuthet in ihm einen Vorgesetzten Ottos
oder eine ähnliche Respectsperson.
„Amtlich?" Ein flüchtiges, hartes Lächeln
zuckt um die Mundwinkel des Herrn Vogel; er
fährt mit einer unwillkürlichen Bewegung
der Rechten an die Brusttasche seines Rockes.
„Amtlich? nein; ich stehe mit Ihrem Herrn
Sohn nur in geschäftlicher Verbindung. Der
Referendar beehrt mich mit seiner Kundschaft.
Mein Gott," die Gesichtszüge des Fremden
verziehen sich zu einem Grinsen; „Sie wissen
ja, wie die jungen Herren sind; ein bischen leicht
sind sie ja alle, und Geld brauchen sie immer.
Aber schadet nicht, wenn nur etwas Tüchtiges
nachher aus ihnen wird. Und aus Ihrem Sohn
wird 'mal 'ne Excellenz; darauf gebe ich Ihnen
Brief und Siegel!"
Aber diese tröstliche Versicherung machte
nicht mehr den beabsichtigen Eindruck auf die
Anwesenden; in aller Mienen malt sich eine
instinktive, unbestimmte Unruhe.
Vater Köster blickt ganz verdutzt drein und
Frau Köster läßt unwillkürlich Helenens Hand
fahren; von ihrem freundlichen, runzlichen Ge­
sicht ist der verklärende Glanz geschwunden; ihre
Augen irren ängstlich zwischen ihrem Mann
und dem Fremden hin und her.
Karl ist der einzige, dem jetzt ein ziemlich
klares Verständniß der Situation aufgeht. Die
elegante Einrichtung von Ottos Zimmer, das
er vor wenigen Wochen betreten, die gestrige
Scene vor dem Circus, wie Otto mit Helene
eine Droschke erster Classe bestiegen, taucht vor
seinem geistigen Auge auf, und er ahnt die
Mission des freundliche« LobrednerS.
, Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:04.307 - 19000910 - Seite 8 ]
Druck und Verlag von Jg«. Granitz in Agram.
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Gonvan.
Seite 8. Nr. 206.
Agramvr Zeitung.
Montag, 10. September 1900.
Tüchtiger
üaldmanipnlant,
vollständig in Eichenwaldaufnahmen versiert,
wird zum sofortigen Eintritte gesucht. Nur
Kräfte ersten Ranges, welche langjährige Praxis
besitzen und über gute Referenzen verfügen,
wollen Ihre Anträge mit Gehaltsansprüchen
sub Chiffte „S P.“ an die Administration d.
Bl. zukommen lassen. 1436
Wünsche
Buchhalter-Stelle
per 1. oder 15. October a. c. anzunehmen.
Bin branchenkundig und im Bankfache ver­
siert.— Gefällige Anträge unter „Bilanz­
tüchtig“ an die Adm. d. Bl. 1437
ja.
2
x
Auer’s Spiritus-Gliihlicht in jedem Hause!
1413 I’a.teaa.te in. alle». O-a.lt-va.r-Staa.ten..
Effectvollste, billigste und bequemste Beleuchtung der Gage wart! -MG
Epoahemaohead! *M> MB* Unübertroffen!
Original Auer’s Spiritus-Glühlicht-Brenner.
Dieser Brenner kann auf jede Petroleu u-L%mp> sofort angeschraubt werden,
brennt geruch- u. rauchlos und ohne Russ. Viele Tausende im Gebrauche.
Ein Versuch befriedigt unbedingt
Original Auer Netze
von imenser Leuchtkraft und längster Brenndauer, für Gas-, Gasolin- und
Spiritus-Glühlicht, ferner Gasluster, Lyras, Bogenlampen, Cilinder, Schirme,
Tulpen, etc. zu den billigsten Fabrikspreisen.
Niederlage: Agram, Berggasse Nr. I.
Investirungsfonds-Nr. 2273 ex 1900.
Nachdruck wird nicht honorirt.
gerung der auf den naehverzeichneteu in der Natur bereits abgemarkten Waldparzellen vorhandenen Eschen, Buchen,
Büsten und anderen Stämme, mit Ausnahme der Eichen, stattfinden.
Loos-Nr.
Die Waldparzelle liegt
District
Abtriebs-
fläehe
Anzahl der
Der nebenausgewiesenen
Stämme Kubik-Inhalt
Schätzungswerth
in der
Försterei
im
Schutzbezirke
Eschen-
Rüsten-
Buchen- und
sonstigen
Nutzholz
Brennholz
Klotz
Spalt
Joch j
□°
Stämme
'‘estmeter
Kronen
1
Zupanje
Sodna Nr. 5
III.
138
—
685
2401
2748
1368
—
11859
37.326
2
Nemci
Naraöe Nr. 20
H.
50
—
20
79
—
21
—
661
1.418
IV.
3
Moroviö
Somovac Nr. 22
und
63
—
513
646
—
152
—
1368
3.848
V.
4
Jamina
Krniö Nr. 29
V.
134
320
334
1701
498
1206
—
4900
' 22.590
5
Jamina
Zeravinac Nr. 31
VH.
100
—
784
1859
4218
172
—
4435
10.362
Zusammen..
—
485
320
2336
6686
7464
2919
23223
75.544
Die allgemeinen Licitationsbedingnisse sind folgende:
1. Die Licitation wird, mit Ausschluss mündlicher
Anbote, nur durch Entgegennahme schriftlicher
Offerte abgeführt.
2. Die Offerte müssen, um berücksichtigt zu werden,
spätestens am tz. Oktober 1900 bis U Uhr Vor­
mittag heim Einreichungs-Protokoll des Inve-
stirungsfondes anlangen und es haben denselben 5%
des Schätzungswerthes jenes Holzquantums beigeschlos­
sen zu sein, auf welches ofierirt wird.
3. Jeder Offerent hat im OSerte ausdrücklich zu
erklären, dass ihm die Licitationsbedingnisse wohl be­
kannt sind und dass er dieselben ohne jeden Vorbehalt
annimmt.
4. Die OSerte haben wohl versiegelt zu sein und
am Couvert die Aufschrift zu enthalten: „Offert auf
die vom Grenz-Investirungsfond am 6. October
1900 zum Verkaufe ausgebotenen Eschen, Büsten,
Buchen und sonstige Stammhölzer, ausgenommen
Elchen“.
5. Die Hälfte des Kauf Schillings ist binnen 14
Tagen nach geschehener Verständigung des OSerenten
von der Annahme seines Anbotes und der Rest spätestens
bis 28. December 1900 bei der Investirungsfondskassa
zu bezahlen.
6. Das Eichenholz bildet keinen Gegenstand des
Verkaufes, und der Ersteher ist vepflichtet, diese Holz­
art zur Verfügung des Verkäufers an Ort und Stelle
am Stocke rückzubelassen, welchen es freigestellt bleibt,
dieselbe noch während der Vertragsdauer des Erstehers
anderweitig zu verkaufen, aufarbeiten und aus dem
Walde ausführen zu lassen.
Die näheren Licitationsbedingnisse können bei der
kön. kroatisch-slavonisch-dalmatinischen Landes
Begierung, dann bei der königl. Forstdirektion in
Agram u. dem königl. Oberforstamte in Vinkovce,
I sowie auch bei den königl. Förstereien in Zupanje,
! Nemci, Morovid und Jamina eingesehen werden.
AGRAM am 2. September 1900.
1414
a
■

