
[ 2023-06-29 10:51:32.040 - 19000418 - Seite 1 ]
o
PrüuumerationS-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr.
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 Kr. 70 H. Für A g r a m: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung inS HauS mo.
natlich 40 H. mehr. Einzelne B
Redaction: Telephon Nr. IS.
Jusertione« 1» alle« Sprache« werden in der Administration des Blattes und
in allen Juseraten-Expedttiowe« des In« und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Admtnistpatioü: Margarethen-
ätter 12 Heller. gaffe Nr. 8./
Administration: Telephon Nr./Ä47.>
Mittwoch, 18. Apriiffi»««. 75. Jahrgang.
Ein neuer Staatssekretär.
Agram, 18. April.
Eine Ernennung, welchem der nächsten Zeit
bevorsteht, nnd welche— wie es heißt— in der
morgigen Nummer des ungarischen Amts­
blattes veröffentlicht werden soll, macht viel
von sich reden, und thatsächlich kann man
ihr eine gewisse symptomatische Bedeutung
nicht absprechen. Es handelt sich um die Er­
nennung des Abgeordneten Julius Gulner,
eines der Mitglieder der gewesenen Natio­
nalpartei, zum Staatssekretär im Ministerium
des Innern. Man kann diese Ernennung
wohl als einen Beweis dafür auffassen, daß
Ministerpräsident v. Szvll die Zeit für ge­
kommen hält, auch die „neuen" Mitglieder
der liberalen Partei zu einfluß:eichen politi­
schen Stellen heranzuziehen, und kann sich
sich wohl in der nächsten Zeit auf bedeutendere
Aenderungen in der Besetzung der politischen
Amtsstellen— namentlich im Kreise der
Obergespäne— gefaßt machen.
Gulner ist der liberalen Partei von jeher
näher gestanden, als die preisten anderen
Mitglieder der Nationalpartei. Der Libera­
lismus der ungarischen Politiker wird ja
noch immer zum guten Theile darnach ge­
messen, ob der Betreffende die kirchenpoliti­
schen Reformen seinerzeit votirt hat oder
nicht, und Gulner gehörte zu Denjenigen, die
offen für diese Reformen eingetreten waren,
wiewohl sie sich dadurch mit dem Gros ihrer
Partei in Widerspruch setzten. Er spielte im
Comitatsleben,— und zwar im Leben des ersten
ungarischen Comitates, des Pester Comitats,—
von jeher eine große und einflußreiche Rolle
und hat somit Gelegenheit gehabt, alle jene
Details der Verwaltung kennen zu lernen,
an deren Leitung er von nun an thätigen
Antheil nehmen wird. Bon diesem Stand­
punkte aus wird man seine Ernennung auch
gewiß freudig begrüßen.
Die Einwendungen, welche gegen die Er­
nennung Gulner's von mancher Seite erhoben
wurden, richteten sich auch mehr nur dagegen,
daß Gulner sich in früheren Zeiten wieder­
holt als Municipalist bekannte, d. h. für eine
möglichst weite Ausdehnung des autonomen
Rechtskreises der Municipien eingetreten war,
während das officielle Regierungsprogramm
die Verstaatlichung und Centralisirung der
Verwaltung anstrebt. Man fand es bedenk­
lich, einem Manne von solchen Anschauungen
eine Stelle einzuräumen, in welcher ihm auch
auf die Feststellung der Verwaltungsreform­
entwürfe ein hervorragender Einfluß zukom­
men muß. Es ist jedoch kaum anzunehmen, daß
es motivirt wäre, von diesem Standpunkt
aus gegen die Ernennung Bedenken geltend
zu machen. Das Regierungsprogramm be­
züglich der Verwaltungsreform ist in seinen
Grundzügen so genau umgrenzt und das
Princip der Verstaatlichung, welches ja auch
gesetzlich inarticulirt wurde, heute bereits so
unumstößlich fest, daß ein Abweichen davon
nicht möglich ist, und wenn Gulner zur
Durchführung dieses Programms hilfreiche
Hand bietet, so muß man wohl an­
nehmen, daß er seine eigenen Anschauungen
mit diesem Programm zu vereinbaren weiß
In der Praxis bedeutet das Wort „Munici-
palismus" nicht viel. Es kann sehr leicht vor­
kommen, daß ein und dieselbe Verwaltungs­
organisation dem Einen als municipalistisch,
dem Anderen als centralistisch erscheint, je
nachdem man die eine oder die andere Seite
des Verwaltungssystems hervorkehrt. Es han­
delt sich ja doch eigentlich darum, einen Com-
promiß zwischen Municipalismus und Centra­
lismus zu treffen, welcher den Vorzügen
sowohl des einen wie auch des anderen Sy­
stems gerecht wird.
Jedenfalls wird die Heranziehung einzelner
neuer Elemente der liberalen Partei zu ver­
antwortlichen Amtsstellen am meisten dazu
beitragen, daß die Mitglieder der gewesenen
Nationalpartei aufhören, im Abgeordneten­
hause eine Sonderstellung einzunehmen, und
daß die verschiedenen Theile der liberalen
Partei zu einem einheitlichen, mächtigen Gan­
zen verschmolzen werden. Ob dies möglich ist,
wird sich ja zeigen. Jedenfalls ist diese Amal-
gamirung „ein Ziel, aufs Innigste zu wün­
schen." ___
Agram, 18. April.
Die serbische Bischofssynodc wird, wie man aus
K a r l o v i c meldet, am 1. Mai zusammentreten. Den
ersten Punkt der Tagesordnung der Synode sollte
die Verhandlung über die Resultate der gegen den
VerZecer Bischof Gabriel Zmejanoviä durchge­
führten Untersuchung bilden. Dieser Punkt wurde
jedoch von der Tagesordnung abgesetzt, da die Re­
gierung die ganze Untersuchung gegen Zmejanobie
annullir! hat.
Agram, 18. April.
Die nächste Sitzung des Abgeordnetenhau­
ses des gemeinsamen Reichstages wird bekannt­
lich am 24. d. stattfinden. An einem der folgenden
Tage— dem 25. oder 26. April— soll die Session
geschlossen werden. Der Gepflogenheit gemäß wird
dann das Präsidium der liberalen Partei die anderen
Parteien auffordern, die von ihrer Seite in das
Bureau nnd in die Ausschüsse des Hauses zu entsen­
denden Mitglieder zu candidiren, worauf die Par­
teien ihre candidirenden Conferenzen halten werden.
Ieuillelon»
Machdruck verboten.j
Was fie mitkriegt?
Skizze von Th. B Gall
Tin Heiratsvermittler, dem daran liegt,
zwei junge Leute, ein Männlein und ein Fräu­
lein, durch Hymens Bande aneinander zu fesseln,
sagt zu dem zukünftigen Bräutigam: „Die
Dame, die ich Ihnen empfehle, ist jung, geist-
reich, schön— kurz, sie ist von Mutter Natur
verschwenderisch ausgestattet. Darauf gibt ihm
der junge Mann lakonisch zur Antwort: „Haben
Sie nicht lieber eine, die vom Bater verschwen­
derisch ausgestattet ist." In dieser knappen Anek­
dote liegt so recht die Anschauung unserer Zeit
angedeutet, insofern es sich darum handelt,
einen eigenen Herd zu gründen und von hier­
aus das Bündniß sür's Leben eingehen. Ehen
werden nach dem alten idealen Sprichwort
unserer Großeltern im Himmel geschlossen,
allein diese Ansicht muß sich wohl überlebt
habe«, denn bevor heute der Bräutigam daran
,. bei Standesamt und Kirche die ersten
einleitende« Schritte zu thun, hat er sich be-
stimmt darüber vergewissert, was sie mitkriegt.
Fremch verbietet der gute Ton im Allgemeinen,
daß derjenige, der eine Ehe zu schließen ge­
denkt, offen und gerade heraus an das Mädchen
seiner Wahl oder ihre Eltern diese Frage
richtet.
Wer jedoch weltgewandt genug ist. klopft leise
auf den Strauch und erfährt auf diese Weise,
was er zu wissen wünscht. Oder er wendet
sich an einem Heiratsvermittler— „Mitgift­
mischer" von einem Humoristen durchaus treffend
benannt— und läßt sich von diesem reinen Wein
einschenken. Mitunter ist auch das nicht einmal
nöthig, da Eltern, die ihre Töchter an den
Mann zu bringen suchen, womöglich schon an
die große Glocke hängen, wie viel sie einer
jeden in die Ehe mitzugeben gedenken. Da ge­
fällt mir doch die Sitte um wie viel besser, die
in der Bretagne herrscht und an Offenheit
gewiß nichts zu wünschen übrig läßt. Dort
erscheinen nämlich an gewissen Feiertagen die
ehelustigen Mädchen in rothen Röcken mit
weißen oder gelben Rundstreifen. Die Zahl
dieser Streifen bedeutet den Zuschuß, den die
Väter ihren Töchtern zu geben Willens sind.
Jeder weiße Streifen bedeutet Silber— je
100 Francs— jeder gelbe aber Gold— je
1000 Francs jährlich. Ich bin überzeugt, die
große Zahl unserer jungen, heiratslustige«
Männer wünscht, daß auch bei uns dieselbe
Gepflogenheit herrsche, und das zarte Geschlecht
würde, soweit ich mir ein Urtheil darüber er­
lauben darf, kaum etwas dagegen einzuwenden
haben.
Das Alterthum wußte von der Mitgift, die
von den Eltern des jungen Mädchens diesem
beim Eintritt in die Ehe zu übermitteln sei,
ganz und gar nichts. Vielmehr hatte der Ehe­
mann seinen Schwiegereltern dafür, daß sie ihm
die Tochter zur Frau gaben, eine „Morgen­
gabe" zu entrichten. Mag man diese nun als
idealen Dank oder als klingenden Kaufpreis
aufgefaßt haben, immer war es doch eine
Schuld, die man zu entrichten hatte, und auch
die so viel gerühmte gute, alte Zeit dachte
materiell genug, um aus solcher Sitte einen
möglichst hohen Vortheil an baarer Münze
herauszuschlagen. Viele Töchter bedeuteten des­
wegen ehedem vielen Reichthum, und der mußte
sich in demselben Maße steigern, wie etwa
Schönheit, Anmuth und die anderen Spenden
der Grazien diesen jugendlichen Vertreterinnen
des zarten Geschlechts zur Verfügung standen.
Heute also ist gerade die entgegengesetzte An­
schauung eingewurzelt. Ein armes Mädchen—
wer möchte das zur Ehe nehmen! Selbst, wenn
der Mann, berauscht von dem Zauber, den
Jugend und Schönheit auf ihn ausüben, ein
Jawort ersiegt und den Bund für das Leben
eingeht, empfindet er es später, ernüchtert,
oftmals schwer genug, daß er eine Frau ge­
heiratet, die aller Mitgift bar gewesen:
„Die Arme wird doch nur zuletzt vom Manne ver­
fochtet
Und er hält sie als Magd, die als Magd mit dem
fBündel hereinkam."
Es wäre eine Ungerechtigkeit gegen das
starke Geschlecht, wenn man diesem allein die
üble Nachrede zutheil werden ließe, daß es
beim Eingehen eines Ehebündnisses nur immer
den materiellen Vortheil im Auge habe. Auch
die zarten Evastöchter wissen heute nur zu
gut, welche Annehmlichkeiten ein mit jeglichem
Wohlstand ausgerüstetes Hauswesen bietet, und
der reiche Freier kommt ihnen deshalb im all­
gemeinen bestimmt gelegener als der arme.
Aber immerhin wird man beim weiblichen Ge­
schlecht eine solche Erwägung begreiflicher fin­
den als beim Manne. Freier, die beim Einge­
hen einer Ehe allein die Mitgift im Auge
haben, erscheinen stets mehr oder weniger Ver­
achtungswerth. Alle Fehler bei der zukünftigen


[ 2023-06-29 10:51:32.040 - 19000418 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 8 9.
Agram, 18. April.
In der Budapester Presse ist die Meldung
aufgetaucht, daß das gemeinsame Budget noch nicht
definitiv festgestellt worden sei, daß namhafte Mehr
sorderungen des Kriegsministeriums noch aufrecht
bestehen nnd daß hieriiberzwischcn den betheiligten Mi­
nisterien noch immer schriftlicheBerhandlungen gepflo­
gen werden. Die Meldung wird an kompetenter Stelle
als falsch bezeichnet. Das gemeinsame Budget pro
1901 wurde in den letzten Wiener gemeinsamen
Minister-Conferenzen endgiltig vereinbart.
Agram, 18. April.
Das „Reue Wiener Journal" bringt eine Unter­
redung, welche einer seiner Redacteure mit „einer
hochgestellten politischen Persönlichkeit" über die Ver-
ständigung und die Aussichten der nächsten Reichs-
rathssesston hatte. „Ich bin nicht Optimist genug",
äußerte sich der betreffende Staatsmann, „zu glau­
ben, daß die uächste Reichsrathssession glatt verlau­
fen werde. Andererseits wäre es jedoch übertrieben,
die Situation für verzweifelt zu halten. Jedermann
muß zugeben, daß die im Ministerraths-Präsidium
unter der Aegide der Regierung abgehaltenen Aus-
gleichsconferenzen in vielen strittigen Punkten eine
Annäherung gebracht haben, daß der Reichsrath func-
tionirt und in den Landtagen bisher eine verhältniß-
mäßig ruhige Atmosphäre vorgeherrscht hat. Unmittel­
bar nach Schluß der Landtage wird der Reichsrath
abermals seine Thätigkeit aufzunehmen und zu zeigen
haben, ob diese ruhige Stimmung auch auf dem politischen
Boden des Central-Parlaments sich behaupten werde."
Auf die Bemerkung, daß ja erst vor wenigen Tagen
Dr. K a i z l die Obstruktion in Aussicht gestellt habe,
erwiderte die Excellenz: „Warten wir die Entwicklung
der Dinge ab. An Material zur Arbeit wird es dem
Reichsrath nicht fehlen. Da gleichzeitig mit dem
Reichsrathe in Wien die Delegationen in Budapest
tagen sollen, so wird es ja ohnedies nicht möglich
sein, viele Plenarsitzungen abzuhalten. Um so fleißiger
werden die Ausschüsse, die das Material für das
Plenunl vorbereiten, arbeiten können. Denken Sie
nur an die I n v e st i t i o n s- V o r l a g e n! Wichtige
materielle und kulturelle Interessen stehen hiebei auf
dem Spiele. Fast alle Nationen dieses Staates sind
davon berührt: Deutsche, so gut wie Lechen, Polen
ebenso wie Südslaven nnd Italiener. Diejenigen, die
diesen Vorlagen Obstruktion entgegenstellen, würden
eine schwere Verantwortung aussich laden." Das Gespräch
weiidetesichsodalu: der heikelsten Frage zu, dereventuel-
lenWiedereinführung der inneren öechischen Amts­
sprache. „Die Regierung", betonte die Excellenz, „wird
sich unablässig bemühen, die Aktion auf Herbeiführung
einer Verständigung auch in diesem Punkte zu
fördern. Freilich einseitig läßt sich selbst diese Frage
nicht lösen. Voraussetzung ist das beiderseitige
E i n v e r st ä n d n i ß. Der Verordnungsweg wird
nicht nur von den Deutschen, sondern auch von den
Lechen perhorrescirt. Darum klingt der Borwurf
Dr. Kaizl's, daß das Ministerium Koerber den „Ver­
stoß" begangen habe, die innere öechische Amts-
Frau übersieht man unter Umständen, wenn sie
nur mit einer hinreichenden Zahl von Bank­
noten bedeckt sind. Sehr hübsch wird das in
der folgenden Anekdote angedeutet. Heirats­
vermittler: „Wieviel Mitgift wünschen Sie?"
— Candidat: „Hunderttausend Mark."—
Heiratsvermittler: „Und wie soll die Frau aus­
sehen?"— Candidat: „Nicht ganz der Mit­
gift entsprechend!" Zu einem anderen liebens­
würdigen Vertreter des starken Geschlechts, der
das Herz eines Mädchens gewonnen und, da
das Verhältniß nachgerade lange genug ge­
dauert, endlich daran denken muß, den unver­
meidlichen Schritt zu thun, sagt die Braut:
„Ich habe mit Papa sehr eindringlich gespro-
chen, er ist also bereit, die Hälfte unseres Un-
terhalts zu bestreiten."— Darauf erwidert
der Bräutigam: „Ja, und die andere Hälfte
— wer bezahlt die?"———
Alte Historiker erzählen von der glänzen­
den Mitgift, die Maria von Burgund ihrem
Gatten, dem deutschen Kaiser Max, einst in
die Ehe brachte. Jene bestand nicht allein aus
den schier unbemeßbaren Schätzen, die in den
Schlössern von Brüssel, Gent und Antwerpen
angehäuft waren, sondern auch aus blühenden
Landen und prächtigen Städten. Cs läßt sich
nicht leugnen: Der augenblickliche Reichthum
der habsburgischen Dynastie ist noch heute auf
jene Mitgift zurückzuführen, die vor mehr als
einem halben Jahrtausend die Tochter Karls
des Kühnen in die Burg zu Wien brachte.
Agramer Zeitung.
spräche nicht im Berordnungswege eingeführt zn
haben, sehr befremdlich, abgesehen bavon, daß dieser
Vorgang die deutsche Obstruktion nach sich gezogen
hätte. Die Regierung ist sich der Schwierigkeiten, die
sich ihren Intentionen entgegenstellen, voll bewußt.
Sie will den berechtigten Forderungen bei­
der Volksstämme entgegenkommen. Aber nur
Behutsamkeit und Achtsamkeit können zum Ziele
führen. Das Ministerium widmet seine ganze Kraft
der Lösung des Sprachenproblems, und es wird im
gegebenen Augenblicke, das heißt, wen» die Aus-
gleichscouferenz in diesem Punkte resultatlos ver­
laufen sollte, nicht unterlassen, dem Reichsrathe ein
von der Regierung ausgearbeitetes Sprachen­
gesetz vorzulegen.^ Sie fragen, was geschehen wird,
wenn alle Versuche behufs Sanirung des Reichsrathes
scheitern? Die Regierung beschäftigt sich begreiflicher­
weise auch mit dieser Eventualität. Mit denr Reichs­
rathe aufräumen? Für den Augenblick wären damit
allerdings viele Schwierigkeiten beseitigt. Die späteren
Folgenaber?! Verzweifeln wir nicht. Schimmert doch
auch durch die düster gefärbten Reden des Abgeord­
neten Dr. Kaizl und des Bicepräsidenten Prade ein
Hoffnungsstrahl durch."
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 18. April.
Die Nachrichten aus Südafrika beginnen
wieder spärlicher zu werden. Die wenigen De­
peschen, welche vorliegen, beziehen sich auf die
Vorgänge um Wepener und selbst diese sind
widersprechend. Während gestern gemeldet wurde,
daß sich die Boeren von Wepener zurück­
ziehen, läßt eine neue Depesche aus Maseru
erkennen, daß vielleicht die Absicht hiezu be­
stehen mag, daß aber Wepener noch immer
eingeschlosien ist. Thatsache ist, daß aus Brand­
fort Verstärkungen dorthin abgingen, und daß
diese Verstärkungen mit einer englischen Ent­
satzcolone ein glückliches Gefecht bestanden. Ferner
werden die englischen Verlustein Wepener mit
150 Mann angegeben. Wenn wirklich nur 400
Mann in Wepener lagen, so sind von denselben
nur mehr 250 übrig und das ist doch keine
erschreckende Zahl, daß die Boeren abziehen
müßten. Geradezu komisch klingt eine Bloemfon-
teiner Depesche, welche sagt, daß sich die Boeren
von Wepener entlang der Grenze des Bas»»to-
landes nordwärts zurückziehen, ohne daß jedoch
die Hoffnung bestehen würde, die sich zurück­
ziehenden abschneiden zu können. Wenn das
ganze Land östlich und südlich Bloemfonteins
in ihren Händen ist, sie bei den Waffenwerken
sogar eine starke Armee stehen haben, so ist es doch
nicht nöthig, daß sich die Boeren davonschleichen.
Dies ist umsoweniger wahrscheinlich, als, wie
eine weitere Bloemfonteiner Depesche meldet,
Abtheilungen von Boeren sich acht Meilen
von Bloemfontein vorgewagt haben und drei
Johannesburger Scharfschützen sogar nachBloem-
Gleichwohl kann sich jene Mitgift kaum mit
den Schätzen messen, über die etliche der Na-
bobstöchter verfügten, als sie die von ihren
Eltern oder Großeltern angesammelten Schätze
aus der neuen Welt bei ihrer Verehelichung
mit irgend einem Sproß eines adeligen Hauses
herüber in die alte brachten. Die bedeutendste
Mitgift führte wohl Anna Gould dem durch
den jüngsten royalistischen Putsch in Paris so
bekannt gewordenen Grafen Castellane zu. Es
waren fünfundsechzig Millionen Mark, die der
Graf inzwischen in einer Verschwendungssucht,
die sich für normale Menschen kaum begreifen
läßt, glücklich verpulvert haben soll. Fast eben
so reich war das Fräulein Vanderbilt, die
Tochter eines andern amerikanischen Crösus,
heute Herzogin von Marlborough in London.
Laut notarieller Feststellung erhielt sie zunächst
eine baare Mitgift von 50 Millionen Francs.
Hierzu kam die anerkannte Anwartschaft auf ein
weiteres Drittheil des väterlichen Vermögens, das
bekanntlich etwa 350 Millionen Francs beträgt.
Außerdem-aber erbt sie auch ein Drittheil des
genau ebenso großen mütterlichen Vermögens,
an Immobilien ein Palais in der berühmten
„Fünften Avenue" von Newyork, mit 15
Millionen Dollars geschätzt, einen großen Grund­
besitz in New-Port, im Werthe von 10 Millio­
nen Dollars, einen anderen in Oakdale, für
etwa 5 Millionen,die Aacht „Baliant" (2,500,000
Francs) und zuletzt für 2 Millionen Saphire,
Diamanten und anderen Schmucksachen. In
Mittwoch, 18. A pril 1900.
fontein selbst eindrangen. Es scheint vielmehr
die Absicht der Boeren zu sein, die Engländer
um Wepener zu beschäftigen und stärker zu
engagiren, um daun auf einer anderen Seite
einen Coup auszuführen.
Auch die Meldung vom Rückzüge der Boeren
verliert sehr viel von ihrer Glaubwürdigkeit,
wenn man erfährt, daß sie von Eingeborenen
herstammt. Auch dieser Rückzug dürfte nur
eine Finte sein, um die Engländer aus ihren
Stellungen zu locken. Buller aber ist durch die
Schläge, die er bekam, vorsichtiger geworden.
Um Mafeking steht es schlecht. Eine Privat-
Depesche vom 5. d. Mts. besagt, daß die Boeren
das seit 31. März unterbrochene Bombarde­
ment am 5. April mit verstärkter Heftigkeit
und einer Anzahl neuer, höchst wirkungsvoller
Geschütze wieder aufnahmen. General Snyman,
der am 2. April abgezogen war, kehrte am
4. April, nachdem er den Entsatzversuch des
englischen Obersten Plumer zurückgewiesen hatte,
wieder zurück. Mafeking hat fast alle Hoffnung
aufgegeben, zumal der Hunger sich in entsetz­
licher Weise fühlbar macht. Mit dem Entsätze
wird es auch nichts. Die englischen Stellungen
bei Warrenton werden von den Boeren erfolg­
reich beschossen, so daß ein Ueberschreiten des
Baal undenkbar ist, und Lord Methuen, der
sein Hauptquartier in Boshof hat, wird vom
Boerengeneral Delarey in Schach gehalten, der
zwischen Hoopstad und dem Baal eine feste
Stellung bezog.
General Warren scheint abgethan zu sein.
Die Blätter veröffentlichen eine sehr abfällige
Kritik Roberts' über sein Verhalten in der
Schlacht am SpionStop vom 24. und 25. Jänner.
Mit Gatacre ging es ebenso. Zuerst die Kritik,
dann die Abberufung. Armer Warren! Wer
wird jetzt die Vorträge über die Kampfweise
der Boeren halten?
Aocak-Khronik.
Tages-Kalender.
Mittwoch, 18. April.
Katholiken: Apolonius.— Prot e-
stauten: Flavia».— Griechen: 5. April:
Theod.— Juden: 19. NiSan. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Traviata" (pur 14.)
(Amtliches.) Die k. Finanzdirection in
Effek ernannte den Abiturienten Florian
P a u n o v i ü aus Effek zum unbesoldeten
Steuerpracticanten beim k. Steueramte in
Essek.
jedem Falle versteht der Herzog von Marl­
borough die von seiner jungen Gattin über­
kommene Mitgift besser zu verwalten als der
vorhin erwähnte Graf von Castellane. Die
Herzogin nimmt übrigens in der englischen
Aristokratie durchaus die Stellung ein, die der
Gattin eines Abkömmlings des so hoch be­
rühmten Siegers von Malplaquet gebührt. Erst
jüngst sah sie den Kaiser Wilhelm gelegentlich
seines Aufenthalts in England bei sich auf
Schloß Blenheim als Gast.
Daß ein Mann, der sich einen Hausstand
zu gründen beabsichtigt, auch verständig das
etwaige Soll und Haben überrechnet und sich
nicht kopfüber in de» Strudel einer planlosen
Ungewißheit stürzt— daß er also auch die
Möglichkeit in Betracht zieht, ein Haushalt
müffe sich leichter durch das Dasein steuern
lassen, wenn auch die Gattin in Körben und
Kästen die nützliche Gabe mitbringt: wer möchte
ihm das verübeln! Nur die ekle Mitgift­
jägerei, das zielsichere Eifern um den Mammon
mit Hintenansetzung einer jeden idealen Erwä-
gung— nur dies rückt den modernen Freiers-
mann gar oft in ein so übles Licht l Man
kann es Eltern, die eine Tochter zu verhei­
raten haben, deshalb wirklich nicht verdenken,
wenn sie bei der Wahl des Schwiegersohnes
die allergrößte Vorsicht an den Tag legen.
Einem solchen Mitgiftjäger antwortete denn
auch ein sehr bekannter Finanzmann, als sich
jener um die Hand der sehr reichen Erbin be-


[ 2023-06-29 10:51:32.040 - 19000418 - Seite 3 ]
Mittw och, 18. April 1900.
— (Das rumänische Königspaar in Agram.)
Auf der Reise nach Abbazia passtren Ihre
Majestäten König C ar ol und Königin Elisa­
beth von Rumänien morgen um 10 Uhr 13
Minuten Vormittags mittels Hoszuges unsere
Stadt. Der Train hat hier einen Aufenthalt
von nur fünf Minuten.
— (Evangelische Gemeinde.) Am 14. d.
starb in Villach eines schnellen sanften Todes
der ehemalige Pfarrer der hiesigen evangelischen
Gemeinde, Herr Dr.Julius Kolatschek. Die
Beerdigung fand vorgestern auf dem evangeli­
schen Friedhofe zu St. Ruprecht in Kärnten
statt. Aus diesem Anlaß wird am Sonntag,
den 22. d. Mts-, in der hiesigen evangelischen
Christuskirche im Anschluß an den Gottesdienst
eine Trauerandacht abgehalten werden. Die
Gedächtnißrede halt der Ortspfarrer Herr G.
Bayer.
— (Hymen.) Heute Vormittags hat in der
Capelle zu Heiligen Geist die Trauung des
Herrn Barons Ferdinand Gusiö, Conceptsad-
juncten beim hiesigen Stadtmagistrate, mit Fräu­
lein Jelka V r b a n i 6, Tochter des Herrn Uni-
versitätsprofesiors Dr. Franz V r b a n i c, statt­
gefunden.
— (Schriftstellerverein.) Das provisorische
Comit6 für die Gründung des Vereines kroa­
tischer Schriftsteller hielt gestern um 6 Uhr
Abends unter dem Vorsitze seines Obmannes
Senator Georg DeLeliü in den Localitäten
der „Matica Hrvatska" eine Sitzung ab, in
welcher Beschlüsie hinsichtlich der bevorstehen­
den constituirenden Generalversammlung gefaßt
wurden. Der Vorsitzende machte vor Allem die
erfreuliche Mittheilung, daß dem Comitö bis­
her 212 Beitritts-Erklärungen ordentlicher
Mitglieder zugegangen sind, und zwar aus
Agram 132, von auswärts 80. Dieses Resultat
ist so günstig, daß es die Gründung des Ver­
eines vollkommen sicherstellt, und ist die Er­
wartung berechtigt, daß auch die übrigen zahl­
reichen Schriftsteller und Journalisten in- und
außerhalb Agrams dem Vereine ehebaldigst
und ausnahmslos beitreten werden, damit
dem Schriftsteller-Stande jene Organisation
gegeben werden könne, deren er im In­
teresse seines Ansehens und einer erfolg­
reichen Thätigkeit bedarf. Die Anwesenden
nahmen den Bericht mit Befriedigung entgegen
und begleiteten die Verlesung der Namen, unter
welchen die von sieben Schriftstellerinnen, mit
lebhaftem Beifall. Mit Rücksicht auf den in
einem Agramer Blatte geäußerten Wunsch
nach Veröffentlichung der Liste der angemel­
deten Mitglieder beschloß das Comitö, die
Liste in Druck legen zu lassen und allen Mit­
gliedern zur Darnachachtung zuzusenden, wor­
auf einem eventuellem Abdrucke in den
Blättern kein Hinderniß entgegen steht. Hin­
gegen verblieb das Comitö bei seinem Be­
schlusse, die Generalversammlung am 22.
warb, ebenso einleuchtend wie schlagfertig:
„Bedaure, ich mache grundsätzlich keine Geld­
geschäfte mehr!" Dieselbe Offenheit findet man
auf der auderen Seite in der folgenden sehr
hübschen Anekdote. Ein junger schneidiger Mit-
giftjäger hat eben in glühenden Worten der
Liebe für das Mädchen seiner Wahl Ausdruck
gegeben. Commerzienrath: „Können Sie denn
auch, Herr Baron, meiner Tochter eine gesi­
cherte Existenz bieten?"— „Aber, lieber Papa,
das fragen Sie— Ihren zukünftigen Schwieger­
sohn?" Zwei Leute dieser höchst ehrenwerthen
Zunft treffen sich nach längerem Getrennt­
sein zufällig wieder. A.: „Nun, steckst Du immer
noch so in Schulden wie früher?— B.: So so,
lala! Eine Kleinigkeit habe ich kürzlich abge­
heiratet." Oder ein Gespräch, das in diesen
Kreisen geführt wurde: „Also die Frau des
Barons v. H. ist schon nach kurzer Zeit wieder
in das Haus ihrer Eltern zurückgekehrt?"—
„Natürlich, xx hatte ja ihre Eltern seiner
Gewohnheit gemäß nur um ihre Hand ange­
pumpt!"
Nein, man kann es keinem Mädchen ver­
denken, wenn es heute die Liebe, die etwa in
seinem Herzen das Wort nehmen will, energisch
zurückdämmt, um jg^ e| nem Mm,n
allein der -titgift halber geheiratet zu werden.
Tibbs und Lawcon, zwei würdige junge Lebe­
männer der anglo-sächsischen Race, tauschen in
offenherzigem Gespräch gegenseitig ihre Gedanken
Agramer Zeiten?•
d. Mts. abzuhalten, aus Rücksicht auf das
angemeldete Erscheinen auswärtiger Mitglieder
und andere wichtige Gründe. Weiters beschloß
dos Comits, bei der Generalversammlung zu
beantragen: Alle Mitglieder ohne Ausnahme
zahlen bei ihrem Eintritte ein für allemal
eine Beitrittsgebühr von 4 Kronen; die in
Agram domicilirenden ordentlichen Mit­
glieder zahlen einen Jahresbeitrag von 24
Kronen in Monatsraten, die auswärtigen Mit­
glieder 12 Kronen; die außerordentlichen
Mitglieder in Agram 16 Kronen, die aus­
wärtigen 8 Kronen. Endlich nahm das Comitö
die Candidaturen für den künftigen leitenden
Ausschuß des Vereines in Verhandlung und
einigte sich auf Grund der eingelangten Bei­
trittserklärungen und nach Erwägung unserer
Verhältmffe und Bedürfniffe einstimmig
hinsichtlich einer Candidationsliste, welche sofort
in Druck gelegt und morgen sammt dem Mit-
gliederverzeichniffe allen Mitgliedern zugesendet
werden wird, damit sich dieselben rechtzeitig
darüber verständigen und darnach in der Ge­
neralversammlung ihre Stimme abgeben
können.
— (Die Fahrtunterbrechung in Agram
— wieder möglich) Der große Schaden,
welchen der Fremdenverkehr Agrams dadurch
erlitt, daß die Fahrtunterbrechung mit Karten
der 14. Zone in Agram verboten wurde, soll
nun behoben werden. Wir berichten an anderer
Stelle über die Reform des Zonentarifs, die
mit 1. Juli in Kraft treten soll. Nach dieser
Reform wird es gestattet sein, mit Karten der
XX. Zone, über 400 Kilometer, die Fahrt
einmal zu unterbrechen. Es ist daher den
Paffagieren, welche von Budapest nach Fiume,
oder viceversa reisen, ermöglicht, die Fahrt in
Agram zu unterbrechen, da die Entfernung
von Budapest nach Fiume 604 Kilometer be­
trägt, während die Entfernung Agrams von
Budapest und von Fiume unter 400 Kilometer
beträgt, ein Mißbrauch also, wie dies bisher
der Fall war und den Anlaß zum Verbot der
Fahrtunterbrechung gab, nicht mehr möglich
ist. Wir Agramer haben also alle Ursache, die
Reform des Zonentarifs mit Freuden zu be­
grüßen, da sie dem Fremdenverkehr der Stadt
sehr entgegenkommt.
— (Vereinsnachrichten.) Die Monatsver­
sammlung des kroat. Naturwissenschaft­
lichen Vereines findet morgen Donnerstag
um 5 Uhr Nachmittags im Hörsaale Nr. 20
(Parterre) des tön. Agramer Realgymnasiums
mit folgender Tagesordnung statt: 1. Prof.
Dr. Heinz: Ueber Haeckels Welträthsel; 2. Prof.
Dr. Domac: Ueber collodiales Silber; 3. even­
tuelle kürzere Mittheilungen. Gäste sind will­
kommen.
— (Vom Landestheater.) Heute Mittwoch
beginnt Signorina Franceschina Pre vo sti ihr
Gastspiel, und zwar als Violetta in Verdi's
aus. Tibbs: „Sie ist nicht allein ein
sehr hübsches Mädchen, sondern hat auch
300.000 Pfund eigenes Vermögen, wie
sie sagt. Was würdest Du thun, wenn Du so
eine zur Frau haben könntest?"— Lawcon:
„Nichts!" Und wieviel Wahrheit liegt in der
schlichten, offenen Antwort, durch die das fol­
gende Gespräch seinen Abschluß fand. Er:
„Aber, mein verehrtes Fräulein, ich begreife
nicht, weshalb Sie nicht heiraten?"— Sie:
„Die Sache ist einfach genug: ich kann keinen
Mann ernähren!" Ebensowenig kann man es
jedoch auch Eltern verdenken, wenn sie etwaigen
Wünschen heiratseifriger Liebesleute nicht sofort
zu Willen sind, sondern immer erst in Erwä­
gung ziehen, ob nicht, etwa der jpnge Haushalt
durch Mangel an Geld zum Stillstand gebracht
werden oder sogar entgleisen könne. Ein so
feuriges Liebespaar, das sich kopfüber kopfunter
in den Ehestand stürzen wollte und um die
schleunigste Einwilligung des Herrn Papa bat,
erhielt von diesem den folgenden launigen Be­
scheid:
„Sie hat nichts und Du desgleichen;
Dennoch wollt Ihr, wie ich sehe,
Zu dem Bund der heiligen Ehe
Euch bereits die Hände reichen.
Kinder, seid Ihr dcim bei Sinnen?
Ueberlegt Euch das Capitel:
Ohne die gehörigen Mittel
Soll man keinen— Krieg beginnen!"
__ Rr. 89. Sette 3
Oper „Traviata". Die Vorstellung fallt auf
par 14, der Beginn derselben ist um 1 U8 Uhr.
— Morgen Donnerstag eröffnet Frau Lauda-
H o r i c vom böhm. Nationaltheater in Prag
in Shakespeares „Wintermärchen" als
Hermione ihr Gastspiel (nepar 11) und setzt
dasselbe am Freitag in Sardous „Fedora"
(par 16) fort.— Samstag, 21. d. Mts. ge­
langt Bizets Oper „Die Perlenfischer",
mit Signorina Prevosti in der Partie der
Leila als zweite Gastrolle, auf pur 20 zur
Aufführung.
— (Agram in Wort und Bild.) Um un­
sere Stadt und deren Umgebung auch in den
weitesten Kreisen des reisenden Publikums be­
kannt zu machen, hat die Unternehmung für
„Ansichtskarten- Ausgabe von Städtebeschrci-
bungen" sich entschlossen, auch von Agram eine
solche Beschreibung herauszugeben, deren Illu­
strationen aus Ansichtskarten bestehen, die dem
Buche leicht zu entnehmen und weiter zu ver­
wenden sind. Diese Ausgabe wird an allen
Bahnstationen des In- und Auslandes zum
Verkaufe gelangen, und dadurch die Reorgani-
sirung des Zonentarifes die Fahrtunterbrechuug
in Agram wieder ermöglicht wird, so ist es
klar, daß eine solche Broschüre für den Frem­
denverkehr von großer Bedeutung ist. Das
Merkchen erscheint in kroatischer und— für
Fremde— in deutscher Sprache und wird um
den Preis von 60 Hellern verkauft werden. Der
Vertreter der Unternehmung, Herr Joseph
P o r j e ß, weilt jetzt in Agram und ertheilt in
seiner Wohnung, Rainergaffe Nr. 6, alle ein­
schlägigen Auskünfte.
— (Concert Koczalski.) Auf seiner Rückreise
von Laibach, wo der jugendliche Claviervirtuose
mit sensationellem Erfolge concertirte, veran­
staltet Raoul v. Koczalski übermorgen Freitag
hier sein drittes Concert, auf das wir alle
Mustkkreise unserer Stadt aufmerkam machen.
Er wird ein hochinteressantes Programm spielen,
aus dem Fr. Chopins 8-NoII-Sonate besonders
zu erwähnen ist. Entröe-Karten sind bei Kugli
u. Deutsch erhältlich.
— (Ein Touristenverein für Dalmatien.)
In Anbetracht des immer reger werdenden
Jntereffes der ausländischen Touristen für
Dalmatien faßten eine Anzahl von angesehenen
Persönlichkeiten den Beschluß, unter dem
Namen „Liburnia" einen Touristenverein mit
dem Sitze in Z a r a zu gründen. Der Verein
wird behufs Förderung seiner Ziele mit den
übrigen Touristenvereinen in der Monarchie
in Fühlung treten, Ausflüge veranstalten und
im Wege der Presse die Aufmerksamkeit der
Touristen auf Dalmatien lenken. Der Verein
hat dieser Tage seine Thätigkeit begonnen,
und wurden in den Berwaltungsausschuß fol­
gende Herren gewählt: zum Präsidenten Graf
Alfons Borelli, Großgrundbesitzer; zum Vice-
präsidenten Leopold Golf, k. Bezirksvorsteher,
zum Secretär Dr. Lukas Jelic, zum Cassier
Kosta Neumayer, Zahnarzt. Vereinsmitglieder
sind Actionäre und Gründer; die ersteren sind
verpflichtet, zumindest eine, und die letzteren
vier Vereinsactien zu je K. 5 anzukaufen. Die
Statuten werden auf Verlangen Jedermann
gratis zugestellt.
— (Journalistisches.) Von 15. d. Mts. er­
scheint in Agram ein neues Blatt »Na Sa
Sloga«, das sich die Förderung und Wahrung
der Interessen der Diurnisten zum Ziele gestellt
hat. Redacteur desselben ist Herr Karl Alex­
ander. Das jährliche Abonnement für das
am 15. jeden Monates erscheinende Blatt be­
trägt 2 K., bis Ende d. I. 1'50 K.— Eben­
falls seit 15. d. Mts. erscheint in Agram ein
neues Blatt „Kroatisch-slavonische
Holzzeitung", ein Fachblatt für Holz­
producenten, Holzhändler nnd Holzinteressenten.
Das Blatt erscheint am 1. und 15. jedes Mo­
nates und kostet K. 12 jährlich. Die Redaction
befindet sich in Agram, Akademieplatz 7, die
Administration in Siffek, Druckerei S. Jünker.
— (Zur Gefchäftssperre.) Das Comitö für
die Durchführung derzeitigeren Geschäftssperre
ersucht uns, das kaufende Publicum darauf
aufmerksam zu machen, daß nachdem die Feier­
tage vorüber sind, die Lebensmittelgeschäfte um
8 Uhr und die übrigen um 7 Uhr Abends ge­
schlossen werden. Das Publicum wird daher
gut darau thun, seine Einkäufe vor den ge­
nannten Stunden zu besorgen, während die


[ 2023-06-29 10:51:32.040 - 19000418 - Seite 4 ]
Seite 4 Nr. 89.
A gramer Zeitung.
Mittwoch, 18. April 1900
Herren Kaufleute auf ihre diesbezügliche ehren-
wörtliche Erklärung aufmerksam gemacht werden.
— (Landes Gebäranstalt in Agram.) Vom
Monate Feber sind 20 Schwangere, 12 Wöch­
nerinnen und 9 Kinder (3 nt., 6 w.) in der
Anstaltspflege verblieben. Zugewachsen sind im
Laufe des Monats März 23 Weiber. Geboren
wurden in diesem Monate 19 Kinder (11 m.,
8 w.), worunter 2 todt (1 m., 1 w.). Im Laufe
desselben Monates wurden 24 Weiber und 18
Kinder (9 nt., 9 w.) entlassen. Es verblieben
demnach Ende März 23 Schwangere, 8 Wöch­
nerinnen und 8 Kinder (4 m., 4 w). Mit
Ende des Monates Feber waren 24 aus Kroa­
tien, 1 aus Steiermark, 4 aus Krain, 2 aus
Ungarn und 1 aus Böhmen. Von den im Mo­
nate März Zugewachsenen waren 16 aus Kroa­
tien, 2 aus Steiermark, 2 aus Krain, 1 aus
Ungarn und 2 aus Böhmen. Es wurden im
Laufe des Monates März 2 größere und 4
kleinere Operationen ausgeführt.
— (Lokalaugenschein) Die Agramer Actien-
Papierfabrik ersuchte den hauptstädtischen Magi­
strat um die Erlaubniß zum Ausbau einer
Niederlage im Fabriksrayon. Darüber wird den
28. d. um 4 Uhr Nachmittags auf dem er­
wähnten Baugründe verhandelt werden und
sind eventuelle Einwendungen gegen den Ban
mündlich oder schriftlich an dem Verhandlungs­
tage der betreffenden Commission zu über­
mitteln.
— (Ein Liebesdrama.) Die von ihrem
Gatten geschieden lebende, bereits ältere, aber
gut conservirte Greislerin Emilie Iosipvviö,
Jlica Nr. 80, unterhielt seit längerer Zeit ein
intimes Verhältniß mit dem Landwehrführer
Otto B r a t i 6. Bratiü erfreute sich nicht nur
der Liebe, sondern auch des unbeschränkten Ver­
trauens dcr Josipoviü, da er seine Mußestunden
regelmäßig in ihrem Laden zuzubringen und
die Kunden zu bedienen Pflegte, und von nichts
schien das Glück des liebenden Paares getrübt
zu sein. Desto größer war die Bestürzung der
Bewohner des Hauses Nr. 80 in der Jlica, als
vorgestern am Ostermontag gegen halb 10 Uhr
Abends, in der Wohnung der Greislerin Jvsi-
poviü ein wüstes Toben, Lärmen und Geschrei
vernehmbar wurde. Angeblich wegen Eifer­
süchteleien beiderseits entspann sich zwischen
den Liebenden ein Streit, der in einen hef­
tigen Kampf ausartete, in dessen Verlaufe
Bratie durch einem Bajonettstich eine schwere
Verletzung am Unterleibe davontrug, während
die Josipoviä mit leichten Hautaufritzungen
an der rechten Hand davonkam. Näheres über
diesen Vorfall wird durch die Untersuchung
festzustellen zu sein. Bratiä beschuldigt die
Josipoviö, sie habe ihm die Verletzung beige­
bracht, was die Josipovfi; leugnet, indem sie
behauptet, daß Brati6 mit dem Bajonette auf
sie losstürzte und durch einen unglücklichen Fall
sich selbst die Verletzung zuzog. Bratiü wurde
in das hiesige Mililärspiial überführt und
ist sein Zustand kein hoffnungsloser.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 13 Per­
sonenverhaftet, und zwar eine wegen Diebstahls,
3 wegen Excesses, 3 wegen unmoralischen
Lebenswandels, der Rest wegen Vagabondage
und Bettelns.
Krovirrz-WrorriK.
— (Bereinsjubiläum.) Aus B u k o v a r
wird uns geschrieben: Heute Montag wurde
der 26-jährige Bestand des hiesigen W o h l-
thätigkeits-Frauen-Bereines, als
dessen Präsidentin Frau Marie M e c z n e r
und als dessen Secretärin Frau Therese
Loltokoviö seit dessen Bestehen fungiren,
gefeiert. Die Comit6-Damen des Vereines unter
Führung der Protectorin, Gräfin Marie E l tz
geb. Prinzessin L o b k o w i tz sprachen korporativ
sowohl bei der Präsidentin, als auch bei der
Secretärin vor und Frau Jda Stubenvoll
beglückwünschte im Namen des Comites beide
Damen. Sämmtliche Damen gaben sodann der
Frau Gräfin das Geleite in das Schloß.
— (Todesfall) Sonntag, 15. d. Mts. starb
in Vinica bei WarasdinFrau Helene Hrvat,
die Mutter des k. Finauz-Secretärs Ferdinand
Hrvat iu Bukovar und des k. Finanzsecretärs
Franz Horvat in Agram.
— (Eisenbahn Sissek-Karlstadt.i Der Pe-
trinjaer „Banovac" berichtet nach der Infor­
mation seines Gewährmannes, daß die für die
Eisenbahnlinie Sisiek-Karlstadt nöthigen Pläne
fertig sind, und sich bereits bei der Direktion
der k. ungarischen Staatsbahnen befinden.
Die Arbeiten auf dieser Linie sollen in den
ersten Tagen des nächsten Monates in Angriff
genommen werden. Vorläufig wird die Eisen­
bahn nicht Topusko berühren, und werden auf
derselben die Hauptstationen sein: Gora, Glina,
6emernica, Vojniö, Vrginmost usw., bis Karl­
stadt.
— (Jagden in Slavonien.) Endendes vori­
gen Monates hatten sich im PoLeganer Thale
sieben Jäger von Auswärts zur Schnepfenjagd
eingefunden, unter Anderen Baron Gro tt aus
Spitzkop (Preußen) und R. v. Dombrowski
aus Wien, Redacteur der Jagdzeitung „Waid­
mannsheil." Die Herren traten dem PoLeganer
Jagdverein als Mitglieder bei, unter der Be­
dingung, daß ihnen im Frühjahre eine fünf
Tage dauernde Jagd auf Schnepfen gestattet
werde. _______
Belovar, 16. April. (Orig.-Corr.) Die freund­
liche Frühlingssonne lächelt Ostern über Gerechte
und Ungerechte; idyllische Ruhe herrscht allenthalben
und die harmlosen Spaziergänger wandeln wie
ehemals, völlig ungestraft, unter den bereits Laub
ansetzenden Kastanienbäumen des Paradeplatzes.
Dame Cultur hat in den letzten Jahren ihre segens­
reiche Beleckungsarbeit auch hier ziemlich gewissenhaft
versehen, das Bild des Städtchens schwingt sich immer
mehr und mehr auf ein höheres Niveau. Reinliche
Asphalttrottoirs durchziehen die Gassen; mehrere ele­
gante Zinshäuser sind entstanden, die der drückendsten
Wohnungsnoth abgeholfen haben, wenigstens für die
beati possidentes. Die Bahnverbindung nach Bares
über Virovitica ist ausgebaut worden und wird Ende
diese? Monats der Verkehr eröffnet werden. Beim
Bahnhöfe, dessen Stationsgebäude durch den Zubau
eines großen Wartcsaales endlich die so dringend
nöthige Vergrößerung erfährt, errichtet die Cichorien­
firma H. Frank's Söhne eine Darre zur Trocknung
der Cichorienwurzeln, welche schon seit mehreren
Jahren hier cultivirt werden, und so scheint denn
der gedeihliche Anfang gemacht, aus unserem fried­
lichen Garnisonsstädtchen auch eine Industriestadt
zu machen. Zu den Errungenschaften des neuen
Jahrhunderts für Belovar gehören noch: die Ein­
führung der Perronkarten, die Wunder eines Phono­
graphen und zwei leibhaftige Dienftmänner; letztere
tragen mit ihrer etwas phantastischen Uniform
weidlich das ihrige bei zur Belebung des Straßen-
bildes.— Besagtes Straßenbilü, auf zahlreichen
Ansichtskarten für die staunende Mitwelt verewigt,
belebt sich hauptsächlich an Sonn- und Feiertagen,
an denen die wackere Militärcapelle ihre Mittags-
Promenadeconcerte abhält. Im Theatersaale des
Hotels „Stern" gastirt die Schauspielgesell­
schaft Freudenreich aus Warasdin mit
günstigem Erfolge. Die „Velika Kavana" ist noch
immer der Brennpunkt des socialen Lebens; von
Rechtswegen müßte sie jedoch jetzt „Mala Kavana"
heißen, da die Hälfte der Localitäten einem Gast-
wirthe abgetreten wurde. Dieser hat im Gasthause
ein Novum für Belovar, ein Clavier, aufgestellt und
so versammelt sich dort häufig die musikliebende
leunesse doröe Belovars, um den Musen zu huldigen.
Eingedenk des Dichterwortes: „Wo man singt, da
laß Dich ruhig nieder, böse Menschen haben keine
Lieder", strömt das Publicum gerne in das neu­
eröffnete Local. Und somit scheint denn auch für
Belovar jene finstere Zeit zur Mythe geworden zu
sein, wo Bolkssänger- und Concertgesellschasten un­
verrichteter Sache von hier abreisen mußten, weil
sie für ihre Productionen kein Clavier entliehen
bekamen.
FagesKhrovlli.
— (Unser Monarch in Berlin.) Ueber das
officielle Festprogramm bei der Anwesenheit
des Kaisers-Königs Franz Joseph verlautet
an maßgebender Stelle Folgendes: Am ersten
Tage wird Familientafel im Schlosse stattfinden
und Abends ein Zapfenstreich. Am zweiten
Tage soll eine militärische Veranstaltung ab­
gehalten werden. Es ist noch nicht festgesetzt,
ob dies eine Parade oder ein Gefechtsschießen
sein wird. Abends ist Galavorstellung im Opern­
hause. Am dritten Tage erfolgt die Großjährig­
keits-Erklärung des Kronprinzen, dann ist
Galatafel bei Hofe in Aussicht genommen.
Abends findet Illumination der Stadt und
die Abfahrt statt.
— (Verlobung des präsumtiven Thron­
folgers in Bayern.) Am Ostersonntag ist in
München die Verlobung des Prinzen Rup-
p recht von Bayern, des ältesten Sohnes des
Prinzen Ludwig, mit Herzogin Marie Ga­
briele, der jüngsten Tochter des Herzogs
Karl Theodor in Bayern, erfolgt. Prinz-Regent
Luitpold hatte am Tage vorher seine Ge­
nehmigung zu der Verlobung ertheilt. Der
Bräutigam wurde am 18. Mai 1869, die Braut
am 9. Oktober 1878 geboren.
— (f Ignaz OroLen.) Am 13. d. Mts. ist
in M a r b u r g der infulirte Domprobst des
Lavanter Capitels Ignaz OroSen, ein hoch­
verdienter slovenischer Schriftsteller und Histo­
riker, im Alter von 82 Jahren gestorben. Er
ist bekannt als erster Herausgeber der Cillier
Chronik, sowie Verfaffer zahlreicher Werke über
die Geschichte des Lavanter BiSthums und der
zu demselben gehörigen steirischen Landestheile.
OroSen war Ritter des Ordens der Eisernen
Krone 3. Claffe und apostolischer Protonotarius.
— (Die Schenkung des Königs von Belgien.)
Die großartige Schenkung des Königs der Belgier,
die bereits telegraphisch gemeldet wurde, bezieht
sich auf seine sämmtliche Schlösser, natürlich mit
Ausnahme des königlichen Stadtschlofles, das
Staatsbesitz ist. Es sind dies die Residenz L a e k e n
mit ihren herrlichen Parkanlagen und den un­
vergleichlich schönen Gewächshäusern, welche
mehrere Morgen groß sind, Schloß und Park
von Tervueren, woselbst sich das Congo-
museum befindet, und wohin die elektrische
Bahn führt, das Schloß am Teich von Ost-
ende, das Schloß in den Ardennen, die
Farm in Ravenstein und die Jagd­
häuser im Walde von Soignies. Die be­
treffenden Bestimmungen über das zu ver­
erbende Vermögen des Königs sind mit Bezug
auf diese Schenkung abgeändert worden. Seine
Erben sind Prinzessin Louise Marie Amelie,
vermählt mit Prinz Philipp von Sachsen-
Coburg-Kohary. Ihre beiden Kinder sind Prinz
Leopold und Prinzessin Dorothea, die mit
Herzog Ernst Günther von Schleswig-Holstein,
dem Bruder der deutschen Kaiserin, vermählt
ist. Die zweite Tochter ist Gräfin Stefanie
Lonyay. Vrinzessin Clementine, die dritte Toch­
ter des belgischen kSn,glichen Paares, ist un­
vermählt geblieben, der einzige Sohn ist im
Alter von zehn Jahren gestorben.
— (Pariser Weltausstellung.) Den größten
Erfolg des ersten Ausstellungstages hatte die
Platforme roulante, das laufende Trottoir. Das
ist das Communicationsmittel der Ausstellung.
Es ist ein Trottoir ohne Ende, ein laufender
Fahrweg. Die Pariser Platforme roulante hatte
in Chicago bereits ihr Vorbild gefunden. Dort
war sie in der Ebene angelegt; hier ist sie
eine von einfachen, schmucklosen Holzpfeilern
getragene Hochbahn. Sie besteht aus dreiMegen,
welche mit Holz gedielt sind. Der erste Weg
ist unbeweglich, er dient den Fußgängern; man
macht einen Schritt nach links und ist schon
auf der beweglichen Plattform; sie rollt immer
weiter mit einer Geschwindigkeit von 8 Kilo­
metern in der Stunde. Das ist wenig, aber
daneben rollt der dritte Weg mit größerer
Raschheit, indem er 15 Kilometer in der Stunde
durchmißt. Ein kurzer Schritt, und man ist auf
dieser rascheren Plattform. Tausende von Men­
schen befinden sich auf den beiden beweglichen
Plattformen, sie freuen sich des Gesammtbildes,
das die Ausstellung von der Höhe bietet, und
werden in die heiterste Stimmung versetzt durch das
eigenartige, ungewohnte Communicationsmittel,
welches vom Champ de Mars bis zur Esplanade
des Invalides führt. Der Preis einer solchen
Fahrt beträgt 50 Centimes. Mehr als hundert­
tausend Personen wurden Sonntag auf diesen
beweglichen Platformen befördert.— Im
Russischen Pavillon ist ein sehr merk­
würdiges Object zu sehen, nämlich eine voll­
ständig aus Edelsteinen angefertigte Land­
karte Frankreichs, ein Geschenk des Caren
an die französische Nation. (Stehe Telegramm.
D. R.) Diese Karte, welche ein Viereck in der
Größe eines Quadratmeters bildet, ist ein aus
Edelsteinen zusammengesetztes Mosaik. Es sind
durchaus verschiedene Steine, nicht einer gleicht
dem anderen. Die Flüsse sind durch Platin­
fäden angedeutet; die Hauptstädte der einzelnen
Departements werden durch ganz besonders
schöne Steine markirt; so beispielsweise Paris
durch einen enormen Rubin, Marseille durch


[ 2023-06-29 10:51:32.040 - 19000418 - Seite 5 ]
Mittwoch, 18. April 1900.
einen riesigen Smaragd. Au diesem werthvollen
Kunstwerke arbeiteten 80 Personen drei Jahre
lang. Der Smaragd allein, der Marseille be­
zeichnet, kostete 18.000 Rubel. Das Ganze
repräsentirt einen Werth von l 1 /» Millionen
Rubel.
— (Ei» Unfall der Lucea.) Einen schweren Un­
fall hat, wie aus Wien gemeldet wird, die bekannte
Künstlerin Pauline L u c c a Freiin v. W a l l h o f e n
erlitten. Die Sängerin hatte das Malheur, bei einem
Gange durch die Stadt über eine auf der Straße
liegende Orangenschale auszuglciten und zu Boden
zu stürzen. Sie konnte sich nur mit Hilfe einiger
Passanten erheben, doch keinen Schritt mehr machen.
Die Künstlerin wurde mittelst Wagens in ihre
Wohnung gebracht und hier constatirte der Arzt,
daß sie eine nicht unbedenkliche innere Verletzung
erlitten hat.
— (Oeffentliche Vorträge im alten Rom.) Die
öffentlichen Vorträge sind durchaus kein Product des
modernen Lebens, sondern sie standen schon im
alten Rom zur Zeit des Augustus in Blüthe und
wurden zu einer förmlichen Manie unter seinen Nach­
folgern. Asinius Pollio führte die Recitationen ein,
die bald Furore machten. Dem römischen Volke war
an wissenschaftlicher und geistiger Förderung weniger
gelegen, es liebte das Wort um seiner selbst willen; es
forderte vomRednernurGeschmack,Scharfsinn undWitz,
über alles aber schätzte es die Gabe der Improvisation.
Der Redner, der Abends auftreten sollte, bereitete sich
sorgfältig vor. Nach dem Bade am Morgen kaute er
Traganth, um ein hellklingendes Organ zu bekommen,
memorirte vor dem Spiegel seinen Vortrag und stu-
dirte die Gesten und die Mimik ein. War die Stunde
des Vortrages gekommen, so betrat er die Redner­
bühne, nahm mit anmuthiger Bewegung seine Toga
auf, spitzte lächelnd den Mund und bat die Zuhörer,
ihm ein Thema zu geben. Unter das Publicum ge­
mischte Helfershelfer waren bemüht, die Annahme
des vom Redner vorbereiteten Themas durchzusetzen
— ein Geschäft, das große Gewandtheit erforderte
und sehr einträglich war. Gelang es ihnen nicht,
so war es der Kunst des Redners vorbehalten, durch
geschickte Abschweifung vom gestellten Thema zu dem
von ihm vorbereiteten hinüberzugleiten. „Die Gabe
der Improvisation", sagte Herodcs Atticus, „schätze
ich höher als den eitlen Ruhm, Consul gewesen zu
sein." Und in brr Thnr K.,..st- s„a UJohnnv?.
Reichthum und Ehren ein. Das „Journal des Debats"
erzählt uns, daß Damian 100.000 Francs für
einen einzigen Vortrag des Philosophen Aristides
bezahlte. Heraklides erwarb für eine Million ein
Besitzthum, das er aus Dankbarkeit die Villa der
Rhetorik nannte. Wenn sich der Rhetor Hadrian zu
seinem Vortrage begab, lenkte er seine» Wagen mit
silbernen Zügeln, die mit Edelsteinen besetzt waren.
Herodes Atticus konnte vom Gewinn, den ihm seine
Vorträge brachten, ein Theater zu Athen erbauen,
eiue Rennbahn in Delphi, Bäder in den Thermo-
pylen und eine Wasserleitung zu Olympia. Die
Korinther errichteten dem Dio Chrysostomus eine
Marmorstatue; Ausonius von Bordeaux wurde
Comes uud Prüftet; endlich wurden drei andere Rheto­
ren, Marc Aurel, Pertinax und Eugenius, sogar
Kaiser.
— (Kleine Nachrichten.) In T a r n o p o l ver­
haftete der neuernannte Polizeirommissär drei Polizei-
wachleute Namens M n y ch, O st a p c z u k uud A n-
drußczak, welche seit längerer Zeit während ihres
Nachtdienstes große Einbruchsdiebstähle in Kaufläden
verübten.— In Steyr wurden zwei Beamte der
Waffenfabrik verhaftet, deren einer auch Gemeinde­
rath ist: sie sind verdächtig, zum Nachtheile der
Gesellschaft Unterschleise verübt zu habe».— In
Chicago ist das Columbia-Theater bis auf den
Grund abgebrannt. Verluste an Menschenleben sind
nicht zu beklagen.
— (Zn guter Letzt.) Im Heiratsbureau.
Reisender des Instituts: „Diese junge Frau
erhält hunderttausend Mark als Mitgift, außerdem
ist sie hübsch, gebildet, liebenswürdig."— Chef:
„Halten Sie mich doch nicht mit diesen selbstverständ­
lichen Dingen auf."
Literatur.
— Nr. 4 des Organs der Gesellschaft der Aerzte
in den Königreichen Kroatien uud Slavonien „Lieö-
niöki viestnik" (Redacteur Dr. M. v. Laö-
koviä) erschien mit folgendem Inhalte: DerMurphy-
Bouton bei Darmresection, von Dr. Th. Wickerhauser.
— Beitrag zur Aetiologie der croupösen Pneumonie,
von Dr. Jul. Rogina.— Ueber Verletzungen des
Agramer Zeitung.
Herzens, von Dr. v. öaskovis.— Aus der Praxis:
Prolapsus intestini e vulnere puncto abdominis, von
Dr. Franz Partsch.— Berhandlungsberichte.— Neue
Ehren- und correspondirende Mitglieder.— Biblio­
graphisches.— Therapeutische Skizzen.— Krank­
heitsbericht.— Kleine Mittheilungen. Der XIII. inter­
nationale medicinische Congreß in Paris.— Mouats-
versammlung.— Inserate.
— -Obcinar-, Wochenschrift für Verwaltung
und öffentliche Sicherheit. (Redacteur Dr. Milorad R.
v. Cuculic.) Druck und Verlag von Jg». Granitz
in Agram. Inhalt der Nr. 15: Das Arinenwesen
in Ungarn.— Sammlung der Verordnungen (innere
Verwaltung: Organisation der Grundcompossessorate;
Gegenseitige Mittheilung der Todtenscheine der Un­
terthanen der Oesterreichisch-ungarischen Monarchie
und Belgiens,- Concurs für die k. Ungar. Landwehr-
Oberrealschule und Ludovica-Akademie; Concurs für
die k. u. k. Kriegsmarine-Akademie in Fiunie.)— Aus
den Comitaten: Sitzung des BerwaltungsauSschnsses
des Poteganer Comitates.— Skizzen aus der Praxis.
- Anzeiger.— Inserate.
— „Die Wage." Herausgeder Dr. Rudolf L o-
thar. Redaction und Administration: IV., Schleif­
mühlgasse 25. Abonnement 4 Kronen vierteljährig.
— Die 16. Nummer des III. Jahrganges dieser Wo­
chenschrift weist folgenden Inhalt auf: Gracchus.
Kohlennoth und Industrie.— I. B. Die Goldindu­
strie Johannesburgs.— Dr. Ranzow. Wirthschaft und
Kunst.— Dr. Friedrich Knauer. Naturwissenschaft­
liche Rundschau. XVI.— Julius Leisching. Emil Or-
lik.— Josef Conrad. Ein Vorposten des Fortschrit­
tes. III.— H—d. Musikalische Rundschau.— Rudolf
Lothar. Vom Theater.— Theater.— Spectator.
Wochenschau.— Finanzielle Glossen.— Augustin.
Herr Adam Müller.— Man abonnirt bei allen Buch­
handlungen und Postanstalten oder direct bei der
Administration. Probenummern gratis und franco.
— Zu Ibsens „Nora" exiftirt noch eine längst
vergessene Schlußscene, die dem Ausgang des Stückes
genau entgegengesesetzte Wendung gibt, wie in der
bekannten Originalfassung. Dieser Schlußauftritt und
ein Brief Henrik Ibsens an Heinrich Laube, der dar-
auf Bezug hat, werden in dem neuesten reichhalti­
gen Hefte der Berliner Halbmonatsschrift „Das lit­
terarische Echo" (F. Fontane& Co.) zum ersten
Male abgedruckt. Wir entnehmen daraus, daß Ibsen
^->.2^^ 7 v'
Tberie Maurice für Frau Hedwig Niema"nn-RaÄW,
die erste norddeutsche Nora-Darftellerin, sich wider­
strebend herbeiließ, einen „versöhnenden" Schluß zu
schreiben, da der gewiegte Maurice mit dem Ori­
ginalschluß sein Publicum zu verstimmen fürchtete.
In dieser anderen Fassung läßt sich Nora im letzten
Augenblick durch den Appell an ihre Muttergefühle
erweichen, ihren Gatten nicht zu verlassen, sondern
zu bleiben.
— Berlin-Paris, vierzehn Tage am Seinestrand,
eine ungemein zeitgemäße Reiseplauderei von Con­
rad Alberti, veröffentlicht die neueste (16.) Nummer
der „Modernen tun st" (Richard Bong, Berlin
57, Leipzig, Wien, Stuttgart. Administration für
Österreich-Ungarn: Walther Kratz, Wien, I. Schön-
laterngasse 8. Preis eines Heftes 60 Pfg). Der Ver­
fasser gibt damit allen, welche die Pariser Welt­
ausstellung besuchen wollen, in reizendem Plauder­
tone einen auf genauestes persönliches Bekanntsein
gegründeten Reiseführer, der alles Interessante,
Wissenswerthe und Schöne, was Paris bietet, in Be­
tracht zieht. Nach diesen Ausführungen wird sich
jeder seine» Reiseplan zurecht legen können. Auch
der übrige Inhalt des Heftes nimmt auf die Welt­
ausstellung Bezug. Damit ist der Reichthum dieses
Heftes noch nicht erschöpft; in Wort oder Bild wer­
den noch eine ganze Reihe anderer Themen behan­
delt; zum Beispiel: „Wiens Theater und ihre Leiter",
„Anton von Werner in seinem Atelier" u. s. f. Die
großen Holzschnitt-Illustrationen dieser Nummer sind
in besonderer Vorzüglichkeit nach Werken von Joh.
Engel, I. Anderotti und H. Krause ausgeführt.
— Die Entscheidung über das Preisausschreiben
für Amateur-Photographen, das die illustrirte Zeit­
schrift „Zur Guten Stund e" veranstaltet hat,
finden wir im neuesten (17-) Hefte dieser Zeitschrift
(Deutsches Verlagshans Bong& Co., Berlin W.
Administration für Oesterreich-Ungarn: Walther Kratz,
Wien, I. Schönlaterngaffe 8. Preis des Vierzehntags­
heftes 40 Pf.) Sehr interessant sind in demselben
Hefte gerade jetzt die Angaben über die Zunft der
„Goldschmiede" in den Pariser Markthallen. Diese
„Goldschmiede" sammeln nämlich in ihren kleinen,
mit Ponys bespannten Wagen die Speisereste aus
vornehmen Häusern und „verarbeiten" sie derart, daß
sie in den Markthallen zahlreiche Käufer anlocken,
Rr. 89. Seite 5.
die für 2—3 Sous sich hier eine äußerst „pikante"
Mahlzeit erstehen können. Wir finden in dem ge­
nannten Heft ferner zahlreiche andere, meist illustrirte
Artikel. Der Theil „Für unsere Frauen" bringt u. A.
Abbildungen und Beschreibungen neuer Gartengeräthe,
im belletristischen Theil finden wir außer der ergrei­
fenden Novelle „Die Puderquaste" von Heinrich Lee
die Fortsetzung der beiden großen Romane „Re­
vanche" von Sanna BrandenfelS und „Billa Eigen­
heim" von Heinr. Vollard Schumacher, sowie in der
Gratisbeilage „Illustrirte Classikerbibliothek, Meister­
novellen des XIX. Jahrhunderts" die Fortsetzung der
Novelle „Die Halben" von Gustav zu Putlitz.
— „Der Stein der Weise n". Das vor kur­
zer Zeit zur Versendung gelangte 18. Heft dieser
Zeitschrift populär-wissenschaftlicher Richtung (A. Hart­
lebe,i's Verlag Wien) zeichnet sich durch seinen eben-
so abwechslungsreichen als fesselnden Inhalt aus.
Hierzu kommt die große Zahl von Abbildungen—
im Ganzen 45— welche zur Erläuterung der nach­
benannten Abhandlungen dienen: Thierherzen, Fleisch-
extractfabrication, Die Momentphotographie, Directe
Beförderung der Straßenwagen auf elektrischen Bah­
nen, Stoffe für Möbel und Tapeten, DieFranzJoseph-
Brücke in Budapest, Tabakpflanzungen auf Sumatra.
Das Heft enthält ferner eine umfangreiche Darle­
gung über Die Religion der Naturvölker und viele tech­
nische nnd naturwissenschaftliche Mittheilungen. In
dem vorliegenden Heft sind sehr ansehnliche Preise
für zwölf größere illustrirte Abhandlungen, welche
wichtige naturwissenschaftliche und technische Fragen
der Gegenwart betreffen, ausgeschrieben. Die Themen
sind bis auf zwei speciell genannt und verspricht dar
zu erwartende Ergebniß dieses Preisausschreibens sehr
interessant und instructiv zu werden.
Hertchtssaal.
— (Operneleve« und Tischlergehilfen als Ein-
brecherbande.) Aus Wien wird geschrieben: Der
Operneleve Paul Miecislaus P o d r u c k i zeigte am
12. d dem Sicherheitsbureau der Polizeidirection an,
daß er bestohlen worden sei. Durch seine Anzeige ist
ihm die Behörde darauf gekommen, daß er im Verein
mit dem Dieb und zwei andere» jungen Leuten in
Lemberg einen bedeutenden Einbruch begangen
hat. Der Sachverhalt ist folgender: Der Gesangseleve
Miß' ryM' stkü'LanPsakurcüs a,
gehilfe Adalbert Bogdanowski, dem er am
5. d. eine Nacht über Unterstand gewährt hatte,
eine 1800 Kronen enthaltende Börse, die im
Clavier verborgen war, gestohlen und sich dann
geflüchtet habe. Podrucki gab weiters an, daß
er der Theilnahme an dem Diebstahl den Tischler­
gehilfen Anton Rudy aus Lemberg verdächtige, der
seit Ende Jänner bei ihn, gewohnt habe und einen
Tag vor Bogdanowski's Flucht gleichfalls verschwuu-
den sei. Die Erhebungen der Sicherheitsbehörde hatten
nun ein merkwürdiges Resultat. Paul Miecislaus
Podrucki und sein seit einigen Tagen bei ihm zu Be­
suche weilender Bruder Basil Podrucki haben am 23.
December v. I. in Lemberg dem Tischlermeister Josef
Wazrlack aus einer feuerfesten Cassa 23.000 Kronen
gestohlen. Der flüchtige Adalbert Bogdanowski
und Anton Rudy waren an dem Diebstahl, den Paul
Podrucki angestiftet hat, betheiligt. Bon dem gestoh­
lenen Gute sollte jeder Theilnehmer 4000 Kronen
erhalten. Bei der Theilung der Beute kam es jedoch
zu Mißhelligkeiten und diese führten dazu, daß
Anton Rudy und Bogdanowski dem Paul Podrucki
1800 Kronen entwendeten und flüchteten. Die Ein­
brecher hatten übrigens auch den Plan gefaßt, bei
einem Bankinstitute in Kolomea einen Einbruch zu
verüben. Auf Grund dieser Erhebungen wurde der An­
zeiger Paul Miecislaus Podrucki und sein Bruder-
eben in dem Augenblicke verhaftet, als sie nach Ga­
lizien abreisen wollten. Im Ofen ihres Zimmers fand
man eine Menge verbrannter Briefe. Beide stellten die
Verübung des Einbruchsdiebstahles in Abrede. Basil
Podrucki lebte seit Ende Jänner lausenden Jahres
bei seinem Bruder Paul in Wien. Auch er besuchte
eiue Gesangsschule auf der Wieden und wollte sich
als Tenorist für die Oper ausbilden. Die Mittel zu
seinen Gesangsstudien hat ihin seiner Angabe nach
die Oberin eines Fraueuklvsters in Galizien gegeben.
Die beiden Flüchtlinge Rudy und Bogdanowski sind
vorläufig noch nicht festgenommen. Der Erstere be­
findet sich, wie aus einem von ihm nach Wien ge­
langten Schreiben hervorgeht, an Bord des deutschen
Reichspostdampsers „Palatin", der am 7. d. Hamburg
verlasse» hat.


[ 2023-06-29 10:51:32.040 - 19000418 - Seite 6 ]
Agramer Zeitung.
Mittwoch, 18. April 1900,
Seite 6. Nr. 89.
VolkswiriHlchaMiches
(Entwicklung des Eisenbahn- Zoneatarises.)
Handelsminister H e g e d ü s hat die Direction der k.
ungarischen Staatsdahnen beauftragt, den Zonen­
tarif, der sich auch finanziell bewährt hat, bei Auf­
rechterhaltung des Systems in der Richtung umzu­
arbeiten, daß die Preise der mittleren Entfernungen
(Zone I—XIII) um 20 Perceut sowohl für Personen­
ais Schnellzüge ermäßigt werden. Zu diesem
Zwecke wird der Zonentarif sechs neue Zonen
erhalten, von denen die ersten fünf in einer Länge
von je 25 Kilometern, die sechste in einer Länge von
50 Kilometern festgestellt wird. Die gegenwärtig bei
der XlV. mit 225 Kilometern erreichte Maximalzone
wird künftig bei der XX. Zone mit 325 Kilometern
erreicht werden. Bei den darüber hinausliegenden
Entfernungen bis zu 400 Kilometern wird eine kleine
Erhöhung eintreten. Die Reform soll bereits am 1.
Juli l. I. ins Leben treten. Die neuen Fahrpreise
sind geringer als die Fahrpreise der dritten Classe
auf den österreichischen Staatsbahnen bis zu 340
Kilometern und billiger als die Tour- und Rctonr-
billete der preußischen Staatsbahnen. Gleichzeitig
soll auch der Gepäckstarif umgestaltet werden
unter Beibehaltung der derzeitigen Eintheilung in
sieben Zonen mit einer Minimal-Gewichts-
e in heit von 50 Kilogramm, jedoch mit je nach 10
Kilogramm sich ändernder Gebührenentrichtung und
mit der Modification, daß das Gewicht mehrerer
Gepäcks stücke zusammen als Basis der Ge-
bührenberechnung dienen wird.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Die Lage in Oesterreich.
Brünn, 17. April. Tausend Arbeiter
zogen heute gegen die Stadt, um für das all-
gemeine Wahlrecht zu demonstriren. Die
Polizei drängte die Arbeiter in die Vorstadt
zurück und verhaftete drei der Demonstranten.
Aus Bulgarien.
Wie«, 18. April. Aus gelegentlichen Aeuße­
rungen, welche der bulgarische Handels­
minister Naöoviö während seiner jüngsten l
Anwesenheit in Wien gemacht, werde» folgende
Bemerkungen hervorgehoben: Die Gerüchte be­
treffs eines Heiratsprojectes des Fürsten Fer­
dinand mit der Großfürstin Helene oder mit
einer montenegrinischen Prinzessin,
sofern dieselben auf der Voraussetzung des
Uebertrittes des Fürsten zum orthodoxen
Glauben basiren, sind vollständig unglaub­
würdig, denn solange seine Mutter, die
Prinzeffin Clementine, am Leben ist, werde
der Fürst sicherlich seinen Glauben nicht wechseln.
Auch die Gerüchte von der Cession des Hafens
von Burgas seien falsch, denn solch eine Ab­
tretung bulgarischen Gebietes wäre bei der
Armee und den politischen Parteien gleich un­
populär. Des Weiteren bemerkte Naöoviö, daß
Staatsrath Kobeko die bulgarischen Finanzen
besser, als erwartet worden, gefunden, und
die Meinung geäußert habe, daß die volle Ge­
sundung derselben nur von dem Ausfalle der
nächsten Ernte abhänge.
Tie Pariser Weltausstellung.
Paris, 17. April. Präsident Loubet be­
sichtigte heute die russische A u s st e l l u n g,
wobei Botschafter Fürst U r u s o v den Präsi­
denten geleitete. Der Botschafter theilte dem
hohen Besucher mit, daß Kaiser Nikolaus
die Landkarte von Frankreich, welche aus Mar­
mor angefertigt und mit Edelsteinen besetzt ist,
dem Lande zum Geschenke anbiete, was Präsident
Loubet dankend annahm.
Königin Victoria in England.
Belfast, 17. April. Königin Victoria
hat die Einladung zum Besuche der Stadt
Belfast abgelehnt, von dem die ermüdende
Reise sie abhalte.
Das Carenpaar in Moskau.
Moskau, 18. April. Zur Begrüßung des
Euren schreiben die Moskauer „Vjedomosti":
„Wirklich zuhause sind unsere Herrscher nur,
wenn sie sich in Moskau aufhalten, innerhalb
der Mauern unseres altersgrauen, aber ewig
jugendlichen Kreml. Hier ist der Ort, wo die
unzertrennliche Einigung von Car und Volk
im Schoße der Kirche Rußlands jene Kraft ver­
liehen hat, mit der es seine große historische
Laufbahn beginnen konnte, deren Ende bis
jetzt nicht abzusehen. Ja, hat sie überhaupt
ein Ende? Nur die göttliche Vorsehung kann
wissen, ob dem Wachsthum einer Kraft Gren­
zen gesetzt sind, welche dem Triumphe der
Orthodoxen dient."
Die Vorgänge im Orient.
Constantinopel, 18. April. Aus Uesküb
sind weitere zwei Bataillone nach Novi
Pazar abgegangen. Der Grund dieser Trup-
pensendnngen ist unbekannt.
London, 18. April. „Reuters Office" meldet
aus Washington: Da der Sultan trotz
seines vor 16 Monaten gegebenen Versprechens
die den amerikanischen Missionären gebührende
Entschädigung für das während der armenischen
Wirren zerstörte Eigenthum im Betrage von
90.000 Dollars nicht geleistet hat, sind die
diplomatischen Beziehungen zwischen
den Vereinigten Staaten und der
Türkei gespannt. Da die Diplomatie ihre
Hilfsmittel erschöpft hat, ist es nicht unmög­
lich, daß Staatssecretär H a y dem türkischen
Gesandten die Pässe schickt.
Spanische Finanzen.
Madrid, 17. April. Der Finanzminister ist
mit der Ausarbeitung des Statutes für die
Conversion der Staatsschuld beschäftigt. So-
balb das Resultat der Conversion bekannt sein
wird, wird er sich mit der Anleihe befaffen.
Die Franzosen in Marokko.
London, 17. April. Reuters Office meldet
aus Tanger: Die Besetzung von T h u a t-
Jgli durch die Franzosen verursachte hier in
amtlichen Kreisen große Erregung. Höhere
Beamte sind hier eingetroffen, um einen for­
mellen Protest zu erheben. Man befürchtet,
daß der Handel zum Nachtheile des marokkani­
schen Schatzes nach Algerien gelenkt werde.
AuS Afghanistan.
London, 17. April. Ein Brief des Emirs
von Afghanistan beklagt sich über Eng-
Der Letzte »eines Stammes.
' u*v*«rv»#» vv*«» vH v'vivyvvv»;*
8) (Nachdruck verboten.)
„Wozu?" fragte der junge Mann.
„Nun es kann doch nicht zwei Msrindol
geben, einen echten und einen falschen."
„Es wird nur einen einzigen geben, denn
wenn ich eines Tages dem Elenden begegne,
der sich in meine Haut zu stecken wagte, so
werde ich ihn schon zu veranlassen wissen, mir
meinen Namen zurückzugeben. Bis dahin werde
ich nicht mehr der Marquis von M<rindol
sein."
„Das verstehe ich nicht."
„Mein Freund, es bleiben mir im ganzen
6000 Francs übrig, dir ich hier in der Tasche
habe, und dieses alte Gebäude, das nicht hun­
dert Goldstücke werth ist, wenn ich es verkau­
fen wollte. Damit kann man nicht mehr Mar­
quis sein. Jetzt habe ich die Wahl. Ich kann
mich erschießen, aber das wäre eine Feigheit,
oder ich kann mir durch Arbeit eine Stellung
in der Welt erobern, und dazu habe ich mich
entschlossen. Ich werde ein neues Leben begin­
nen. Meine Freunde habe ich benachrichtigt,—
wenn ich überhaupt noch Freunde habe —,
daß ich nach Neu-Seeland reise. Sie werden
mich bald vergessen haben und nicht erwarten,
mich wieder zu sehen, denn von Neu-Seeland
kommt man nicht zurück. Sie sollen recht haben.
Louis de Morindol ist todt, aber Louis Bertin,
der Ingenieur, beginnt seine Laufbahn! Louis
Bertin wird wohl einen Platz in einer Fabrik
im Ausland finden."
„Sie wollen Jhr^Baterland verlassen, Ihren
Namen ändern? Ach, Monsieur Louis, ich
werde meine Mühle verkaufen, um Sie vor
diesem Elend zu bewahren."
„Danke, mein lieber Piganiou, ich weiß,
Du gäbest mir Dein ganzes Besitzthum, wenn
ich es verlangen würde. Ich werde Dir immer
steht fest. Bald werde ich nur ein Arbeiter
sein und meinen richtigen Namen nicht eher
wieder annehmen, als an dem Tage, wo ich
ein Vermögen besitze, das groß genug ist, um
ihn mit Würde zu tragen."
„Und ich soll nichts mehr von Ihnen hören,
nicht wissen, wo Sie sind?
„O doch, ich werde Dir Nachricht geben,
aber nur unter der Bedingung, daß Du Nie­
mandem sagst, was aus mir geworden ist. Man
soll mich für todt halten. Beruhige Dich, eine
innere Stimme sagt mir, daß ich wieder aufer­
stehen und in die Heimat zurückkehren werde.
Wer weiß, vielleicht bringe ich Geld genug mit,
um das alte Schloß wieder aufzubauen"
„Gott möge Ihnen dazu helfen! Monsieur
Louis," seufzte der alte Müller. „Ich wunderte
mich nur, daß Sie sich so leicht über den Ver­
lust Ihrer Familienpapiere trösten, besonders,
da Sie nur deswegen hierher gekommen sind,
um sie zu holen."
„Ja," rief der junge Mann lachend, „das
soll mir eine Lehre sein! Es ist eine Schwach­
heit, sich um alte Pergamente zu kümmern,
wenn man doch entschlossen ist, auf Titel und
Namen zu verzichten. Doch jetzt, wo mir nur
noch übrig bleibt, den Staub von meinen Fü­
ßen zu schütteln, wollen wir zu unserem Schütz­
ling zurückkehren, er wird sich in der Finster­
niß fürchten. Ein gutes Werk bei Beginn mei­
ner neuen Laufbahn wird mir Glück bringen."
Piganiou gab keine Antwort, er wußte
nichts mehr zu erwidern. Sie kehrten in den
Saal zurück.
„Das ist schön," rief M4rindol, „Sie sind
wieder auf den Beinen. Dann wird es auch ge­
lingen, Sie in Sicherheit zu bringen, und Sie
können darauf rechnen, daß Sie morgen jen­
seits der Grenze sind. Aber zuvor muß ich
»Meine Lebensgeschichte," wiederholte traurig
der Flüchtling. „Ach verlangen Sie das nicht!"
„Warum, was fürchten Sie?Jch habe Ihnen
bewiesen, daß Sie in mir einen milden Richter
finden."
„Ich bin ihrer Güte nicht werth."
„Sie sehen nicht ans wie ein Verbrecher.
Ich werde Ihnen zur Flucht helfen und viel­
leicht noch mehr thun, aber das hängt ab von
dem, was Sie mir mittheilen. Also sprechen
Sie."
M6rindol setzte sich rittlings ans einen höl­
zernen Stuhl und zündete eine Cigarre an.
Piganiou stopfte seine Pfeife und löschte seine
Laterne aus.
Der Tag brach an.
Durch die offene Thüre erblickte man die
großen Fichten, welche wie schwarze Riesen am
Rande des Grabens standen und das alte
Schloß zu bewachen schien. Tiefe Stille herrschte
im Walde.
„Gut, Sie sollen alles wissen," erwiderte
der Verwundete. „Ich heiße Jacques Mon-
george und bin der Sohn eines wohlhabenden
Landbesitzers, welcher den unglücklichen Einfall
hatte, mir eine höhere Erziehung zu geben. Ich
sollte nicht Bauer werden und hatte auch keine
Lust dazu. Er schickte mich nach Paris in
die Rechtsschule und nach Jahren wurde ich
in einer kleinen Stadt in den Ardennen zum
Notar ernannt, meine Mutter hinterließ mir
ein kleines Gut, dasich verkaufte. Ich hatte ein
Einkommen, das zu einem sorgenfreien Leben
genügte, und nur wenig Bedürfnisse. Ich hätte
glücklich sein können, aber es war mir anders
bestimmt."
„Ich glaube nicht an Borhcrbestimmung,"
bemerkte Mörindol.
(Fvrtseki'.ng fntai.)
PVIUSTEK KEüüER
AGf?AM, KACIC~GflSSE flr. 9
GEBÄUDE DES KÖNIGL. KROAT. LANDES-MUSTERKELLER8.
feine Tischweine, Riesling,
Burgunder, etc.
in 3 Zvrten gleichwertig
dem französichen


[ 2023-06-29 10:51:32.040 - 19000418 - Seite 7 ]
Anrainer Zeitung.
Mittwoch, 18. April 1900.
land, welches Afghanistan, wenn es bedrängt
werde, im Stiche lasse. Er sei jedesmal, wenn
er auf die rusiischen Angriffe einen Gegenzug
angeregt habe, ohne Antwort seitens der eng­
lischen Regierung in Indien geblieben. Der
Emir sei 21 Jahre der Bundesgenosse der
Briten gewesen, jetzt müsie er aber betonen,
daß die Zeit zu Thaten und nicht zu
Reden gekommen sei.
Der Krieg in Südafrika.
London, 17. April. Die Telegramme der
Generale W a r r e n und B u l l e r über den
Kampf am Spionskop werden im Amts­
blatte zugleich mit dem Telegramm des Mar­
schall Roberts veröffentlicht, welch letzterer
die verlorene Schlacht am Spwnskop Warren
zuschiebt, der die Anordnungen Bullers nicht
durchgeführt und Mangel an Administrations­
Begabung gezeigt habe.
Maseru, 17. April. Die englischen Truppen
rücken zum Entsätze von Wepener vor. Die
Hauptmacht der Boeren will die Belagerung
von Wepener aufgeben, wogegen sich jedoch
Commandant O l i v i e r widersetzt.
Haag, 17. April. Wie verlautet, verfolgt
die Boerenmission keinen besonderen Zweck
und wolle nur sich des Auftrages der Regie­
rungen der Südafrikanischen Republiken beiden
Staatsoberhäuptern entledigen.
London, 18. April. „Times" melden aus
Wepener über Jammersberg: Freitag
Früh machte der Feind einen Vorstoß gegen die
linke Flanke, mußte sich aber nach einem längeren
Gefechte zurückziehen. Den ganzen Tag über
wurden gegen die englischen Stellungen Schüffe ab­
gegeben. Der Angriff läßt nach, wenn auch längs
der ganzen Stellung des Feindes eine Anzahl
ne«« Schützengräben sichtbar ist.
London, 18. April. Lord Roberts tele-
graphirt aus Bloemfontein: Die Engländer
sind in Wepener noch immer eingeschloffen.
DM Feind soll aber nicht recht energisch an­
greifen, da er wegen seiner Verbindungen be­
sorgt ist. Die englischen Truppen rücken zum
Entsatz von zwei Seiten, über Reddersburg
und Rouxville, vor. Bei der Wiedereinnähme
Rouxvilles am 15. d. Mts. zogen sich die
B«ren zurück. General Brabant nahm wich­
tig» Verhaftungen vor.
London, 18. April. Der Eorrespondent des
Renter'schen Bureaus bei der Colonne Plu-
mers meldet aus Gaberones vom 6. d.:
Die feindliche Artillerie vor Mafeking ist aus­
gezeichnet bespannt. Die Maschinengeschütze sind
auf leichte Fuhrwerke montirt, die von vier
krWigen Pferden gezogen werden. Die letzten
Recognoscirungen im Bezirke Mariks ergaben,
daß die Saaten vorzüglich stehen und daß die
473
Specialist iür
Haut- und geheime
Knankheiten
Dr. Bogomir Hirsl
ordinirt von 11 bis 4 Uhr,
Gundulifc-QaBse Nr. 1, II Stock.
Ein geprüfter
Maschinist
zugleich Heizer und Schlosser,
thätig und nüchtern, der den Dampf-
dmsch selbstständig zu leiten hat,
Reparaturen von allen landwirthschaft-
iehen Maschinen gründlich auszuführen
versteht, verheiratet sein muss, deutsch
und^ slavisch spricht, wird in Folge
Ablebens des hiesigen Maschinisten so­
fort aufgenommen.
Gesuche mit Zeugnissabschriftui sind zu
richten an die Direction der Graf Marko
Bombelhs sehen
Hei>Paohaft Opünhof
3?® St Vlaica, Croatiea. pr. z^xiecLiLt.
Transvaaler an Lebensmitteln keinen Mangel
leiden werden.
Liffabon, 18. April. Die telegraphische
Uebermittlung der Depeschen, welche die repu»
blicanische Partei des Municipalrathes an Dr.
L e y d s und die Familien des Obersten B i l-
l e b o i s zu senden beabsichtigte, wurde ver­
boten. Wie der „Patria" aus Oporto
telegraphirt wird, verbot die Censur, daß der
Protest der Studenten gegen die Bewilligung
des Durchzuges englischer Truppen durch Beira
bekannt gegeben und ausländischen Universitäten
mitgetheilt werde. In dem Proteste heißt es,
die portugiesiche Universität wolle
nicht mitschuldig sein an den ver­
brecherischen Irrthümern der Re­
gierung. Das Blatt theilt mit, daß es
Prvtestlisten aufgelegt habe und die Namen
der Unterfertiger veröffentlichen werde.
Petersburg, 18. April. Der „Svjet" ist
sehr aufgebracht über Portugal, weil es
den Engländern den Durchzug von Beira
nach Rhodesia gestattet, und schreibt: „Wenn
das portugiesische Volk fähig ist, im Schlepptau
Englands diesen brudermörderischen Krieg zu
unterstützen, so wird es von der Karte Afrikas
weggewischt werden, vielleicht auch von der
Karte Europas."
Arbeiteraufruhr nächst Newyork.
London, 18. April. Nach einem Telegramme
des „Daily Telegraph" aus Newyork von
gestern, kam es bei den Dammarbeiten am
Crotonflusse, welcher Newyork mit Trink-
waffer versorgt, zu Unruhen, weil die Unter­
nehmer sich weigerten, für die neuen Reser­
voirdämme den Arbeitslohn zu erhöhen. Die
Arbeiter, insgesammt 800 Italiener, hatten
die Arbeit niedergelegt. In der Nacht von
Montag auf Dinstag sei ein Sergeant in der
Armee von den Aufständischen getödtet worden,
welche eine Anhöhe vor Croton be­
setzten und sich im Gebrauche von Gewehren
und anderen Waffen üben. Sie drohen den
Damm zu sprengen, wodurch Newyork ohne
Trinkwasser bliebe. Ein starkes Militäraufgebot,
darunter das 7. Newyorker Regiment, wurde
nach Croton beordet.
Archäologen-Congreß.
Rom, 17. April. Der C o n g r e ß der christ­
lichen Archäologen wurde heute eröffnet.
Anwesend waren dreizehn Cardinäle, mehrere Diplo­
maten, Bischöfe und Prälaten. Nach der Eröffnungs­
rede nahmen mehrere Redner das Wort, darunter
Monsignore Do» Frano B u l i 6 ans Spalatv.
Nr. 89. Seite 7.
Hingesendet.
EJraut-Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl, als auch das Neueste in
weissen, schwarzen und farbigen Seidenstoffen je­
der Art. Nur erstclassige Fabrikate zu billigsten En-
gros-Preisen meter- u. robenweise an Private portto-
unu zollfrei. Tausende von Anerkennungsschreiben.
Von welchen Farben wünschen Sie Muster? Dopp.
Briefporto nach d. Schweiz.
SridenHtots-t'abiih-Union 383 2
Adolf Grieder& Cie., Kgl. Host, Zürich (Schweiz).
Fremdenlifte.
(Vom 17. April.)
Hotel ..Kaiser von Oesterreich": F. Deutsch,
Kfm., Virovltica.— I. Flink, Rsdr., Wien.— M.
Grünn, Ridr., Budapest.— D. Holler, Direktor,
Brestovac.— G. Nemeny, Kfm., Budapest.— I.
Prister, Ing., Budapest.— H. Schulzer, Kfm.,
Daruvar.— K. Bogt, Beamter, Jaska.— R. M. v.
Wvat, Feldmarschailieutenant, Wien.
„Hotel Imperial": Graf N. Bombelles. Grvß-
grundb., Binica.— R. Plischke, Ing., Wien.— Dr.
Retty, Reg.-Arzt, Warasdin.
Hotel „Lamm": B. Bayer, Gtsb., Csakathurn.
— I. Dragi-i, Förster, Kreutz.— M. Fabijanid,
Lehrer, Privlaka.— I. Harpe,, Privatier, Fiume.
— A. Jarmer, Kfm., Cilli.— W. Kuhar, Rsdr.,
Cilli.— A. Keifer, Kfm., Cilli.— A. Mlikotin,
Weinhändler, Kastei LukSic.— A. Nowak, Rsdr.,
Linz.— N. Pokorny, Major Cilli.— E. Schieß,
Kfm., Cilli.— I. Zaremba, Philosoph, Neusatz.—
F. Zunder, Rsdr, Cilli.
Hotel „Jägerhoru": B. Bukal, Gemeinde-Notar,
Semovac.— N. Grdiniö, Beamter, Belovar.— G.
Grauböak, Beamter, Djakovar.— I. Laziö, Practi-
cant, Biinja.— A. LoiiSariö, Förster, Gjilrgjcvac.
— L. MaLgon, Beamter, Warasdin.— F. Oblak,
Beamter, Sarajevo.— I. Popovich Kfm., Belovar.
— F. Raeki, Practicant, Furine.— R. Sablic,
Practicant. Delnice.— L. Zubitt, Gemeinde-Notar,
Jaska.
Hotel „Drei Rabe«": E. Doby, Beamter, Sissek.
— R. Koprinsky, Prof., PoSega.— K. Sziklay,
Oberlt.. Warasdin.— A. Spitzer-Kohn, Kfm.,Karlstadt.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (Brich.
17. April.
% t
2 Uhr
Nchm.
9 Uhr
Ab.
$ S
Luftdruck
750 5
750-8
753'2
Temperatur
8.4
7-6
7-3
Bewölkung
10
10
1
Windrichtung und -Stärke
WSW,
S
ENK,
Niederschlag ....
—
—
8-5
Schönes, wärmeres Wetter in Aussicht.
Kein Husten mehr!
! Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
lOscarTietze '"Zwiebel-Bonbons
I Überraschend schnell wirkend bei Rüsten, Heiserkeit,
] VerschlelBiniic, s^wie bei . JSur die eigenartige Zusammensetzung
meiner Bonbons sichert allein den Erfolg. Man achte daher
genau auf den' Namen Oscni* Tiet*© nnd die „Zwiebel*
marke“, da cs werthlose, sogar schädliche Nachahmun­
gen gibt.
o* lu Säckchen ft 2« »»d 40 kr.
Depots in Agram in den Apotheken: 3. Mittelbach, J.
Peßinovsky, A E. Katkic Erb., Ant. Kogl, A. Winger, suvvie
in den meisten Apotheken und Drog uer j en Osterreich-
! Ungarns Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen
| Voreinsendung des Betrages, das Hauptdepot: Apoth.
>F. KBliAN, KBEMSIEk (Mähren). 157
Ehe der Zukunft.
47. Auttagu mit Abbildungen. ZeitgenaäiB, prak­
tisch und höchst trelehrarrü 208 Seiten |stavk.
Preis 0 kr., für Porto 12 kr. extra, wolür Sendung
als geschlossener Doppel-Brief erfflgt. (Oesterr.-ung,
Werden Marken in Zahlung genommen.) 2 1
«J. Zaraba 4 Co.
Hambupg.
x:
7
(Heyden)
Np. 5 und 9 staunend
billig.
In :.Uen Apotheken erhäl'lich
Chemische Fabrik von Heyden
Radebeul bei Dresden.
■== Verlangt t Preisliste. rrz—
Zusendung fra; co verzollt.
Gute Uhren billig,
mit 3jähr sehnst!. Garantie vers. an Private
HANNS KONRAD m
Uhrenfabrik und G o 1 d waren-Iixpür thaus
Bpüx, Böhmen.
Gute Nickol-R. in.-Uhr fl. s 75 lös ,^i
Echt Silber-Hcm.-Uhr II. 5-go
Echte Silberkette 11 3 20
Niekel-Wecker-Uhr fl- 1'95
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler ausgezeichnet, be­
sitzt gold. u. d. silberne Ausstellungsmedaillen u. tausende
Anerkennung sechreiben. i4i;j
Illustr. P; ci--cataU«? gratis uud sraiic u
Wasser­
heilanstalt
572
RIESENHOF-
Physikalisch-diätetisch. Heilverfahren. Beste H< il-
erfolge. Reiz. Lage. Wiesen u. Nadelwald. Luft- u.
Sonneiibäder, Schwimmbad, Vorz. Küche, eifl. Meierei
Massige Preise. Prospecte frei. Dr. Frankl.


[ 2023-06-29 10:51:32.040 - 19000418 - Seite 8 ]
Leite 8. Kr 89.
Agramer Zeitung.
Mittwoch, 18 April 1900.
Druck bon Ig« Granitz ht Agram
Für die Redaction verantwortlich: Iva« Louva».
RMliptt
IS'" lang 573
gespalten in schöner Qualität, in Original-
Ballen ä 25 Mille gepackt, bei Schenker
& Co. Fiume lagernd, verkauft billigst
Alfred Pollak
Korhfabrik
Frag-, l’-o-olxxaa.a.cli.exg-a.sse 3STr.l2, neu.
SS Bücher
hochinteressante Herrenlcctüre statt fl. 32
fl. 3-75
für nur
Diese für Jedermann werthvolle Büchersammlung
enthält unter Anderem!
X Dr. Retau. Das Buch
über die Ehe, mit zahl­
reichen Abbildungen.
1 Die Physiologie der
Liebe. (Neu!)
1 Prof. Schenk. Im
Lichte der neuesten For­
schungen.
1 Der neue Don Quijote
von Arthur Zapp.
1 Messalinen Wiens.
1 Band Roman-Gallerie
für Salon und Reise, eleg
gebunden.
1 Die Lasterhöhlen
eine 1’ Grossstadt.
1 Tolle Sachen, Schnur­
ren u. Anekdoten, illustr.
1 Cowdroy. Millionär
u. Vagabund, Orign. Rom.
1 Die Sklaven der
Liebe. (Sehr interessant)
1 Guy de Maupassant
Pariser Sittenbilder.
1 Paul de Kock. Die
Baronin Blaquiskoff.
Humoristischer Roman.
1 Bilz. Unsere Gesund­
heit mit zahlr. Abbildg.
X Weltuntergangsdä­
monen.
2 Bände „Gesammelte
2 Bände Zola’s Pariser heitere Blätter“, illustr.
Sittenromane u. Novellen.: j n Farbendruck.
1 Erzählungen aus Ca
sanovas Memoiren.
3 Bände Detectiv- und
Criminal-Romane.
1 Buch der Toaste.
1 Für Herren-Abende
1 Die Geheimnisse
eines Don Juan (Neu!)
2 Bände Erzählungen
u. Humoresken.
1 Lebenseriunerung
X Graf Tolstoj Erzäh- i eines Dorfschullehrers,
lungen. I 1 Erzherzog Johann
1 Der gute Ton. Hand-! von Oesterreich. Original­
buch der feinen Sitte. i briefe des Erzherzogs m.
1 Universal-Briefstel- Porträt und Facsimile, cca.
ler u. Fremdwörterbuch I 450 Seiten stark.
Sämmtliche 32 hochinteressante Bücher sind com-
plet, neu und in jeder Hinsicht tadellos. Diese durch
die neuesten Erscheinungen ergänzte Bücher-Collection
kostet nur fl.» 78, d. >. der zehnte Theil des Laden­
preises. Kein Risieo, falls nicht Alles oben Verspro­
chene geliefert wird, solcher Betrag anstandslos retour.
Versandt in die Provinz gegen Voreinsendung des Be­
trages oder Nachnahme emballagefrei.
Zu beziehen nur durch die Central-Buchhandlung
und Gross-Antiquariat
idmann.
Gzernowitz (Bukowina).
Alle von wem und wo immer offerierten
werden zu den billigsten Preisen geliefert
Cat-ilog auf Wunsch gratis und franco.
Bücher
Lager-
677
RrnotloifionHan nnd Bluthustenden gibt ein
DrUSIItilUtJIlUeil geheilter Brustkranker kos­
tenfreie Auskunft über sichere Heilung.
El FUIssKEl, Berlin S-,
Prlnzesslnnenatrasae 8
525
Keil's Fußboden-Lack,
Keil's weißeGlasur für Waschtische 45 kr.
K ei l's Wachspasta fürParquettenöO kr.
Kei l's Goldlack für Rahmen 20 kr.
K e i l's Bodenwichse 45 kr.
nur vorräthig bei 363--XX
Ns. iuk in Agram Jeiadicplatz Nr. 2
werden Sie nur.
wenn Sie nütz­
liche Belehrung
über Schutzmit­
tel lesen; per
+Band gratis,
. Lehrr. Buch statt 2
Kronen nur 1 Krone, von K. Osohmanc,
Konstanz 25. 2
Kön. ung. Staatseisenbahnen,
Nr- 52482/CIII. ex 1901.
Wegen
Räumung eines Grundstockes
verkaufen spottbillig:
Fichten, Kastanien
und andere
Zierbäume
in prachtvoller Waare
von 2—4 m. Höhe, und empfehlen
die jetzige sehr günstige Verpflanz­
zeit zu benützen,
394
J’ Kallina’s
Baumschulen.
Kundmachung.
Einführung eines neuen Personen- nnd Gepäcks-
Tarifes auf der Lonjathaler Localbahn.
! Auf dieser Localbahn tritt am 1. Mai 1. J. ein
: neuer Personen- und Gepäckstarif ins Leben, durch
’; welchen der. am 29. November 1897 ins Lehen ge-
| treteue Tarif ausser Kraft gesetzt wird.
I; Der neue Tarif ist in dem Tarifverkauf-Bureau
I der kön. ung. Statseisenbahneu (Budapest, Csengery-
I gasse 33) für 20 Heller erhältlich. 574
I; Budapest, am 30. März 1900.
! Die Direotion
I; (Nachdruck wird nicht honorirt.)
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 54855/6111. ex 1900.
Kundmachung.
h Einführung eines neuen Personen- und
\ Gepäks-Zonentarifes auf der Budapest—
j Esztergom-Füzitöer Localbahn.
; Laut Verständigung der Direction der k. ung.
; Staatseisenbahnen, tritt auf dieser Localbahn der auf
11. April 1 J. bereits publicirte Personen- und Gepäcks-
I I Tarif nur am 1. Mai ins Leben. 574
BUDAPEST, am 10. April 1900.
Die Direction.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
FürWeingartenbesitzer!
Anti-Oidium.
Das einzige sicher erprobte Mittel gegen die Rebenseuche und Fäulniss ist Auti-
Oidiunr. Ausgezeichnet mit unzähligen ersten Preisen in Frankreich.
Wird nur einmal angewandt, hinterlässt der Traube und dem Weine gar keinen
Geschmack (wie Schwefel!)
Unbedingt aber muss das Mittel sofort nach der
Blüthe angewandt werden, noch ehe sich die Krank­
heit zeigt, da es sonst keinen Erfolg hat.
Unterzeichnete Firma ladet die p. t. Weingartenbesitzer höflichst ein, das
Mittel heuer wenigstens in kleinerem Masse zu versuchen, um für die Zukunft
die Vorzüge desselben zu kennen.
Auskünfte und Prospecte umgehend und franco. 529
Agram, Ma alica 21.
zaz
Creme EgDantine
(Gesichts-Salbe)
zen ihrer untiber-
Virkung, belieb-
PmAmia CnlnnÜtm ist die im In- und Auslande W 0 j
ÜfoIllO LyiCill lülu troffenen, einzig wohlthuenden^
teste und unentbehrlichste Gesichts ilbe.
p r l m0 PnlontiflA bewährt sich gegen alle Mängel und Unrein
010(110 LyidHUIIO Feiten der Haut, vertreibt unter vollkomme ster
Garantie: Wimmerln, Mitesser und Flecken jeder Art, desgleichen
Röthe, Sprödigkeit und Entzündungen der Haut, sowie Somme»
sprossen nnd Sonnenbrand und giebt der Haut ihre Geschmeidigkeit
und Reinheit wieder. Auch ist diese vortreffliche Creme Eislantlne
das beste und sicherste Schutzmittel gegen rauhe und aufgesprungene
Haut und nur durch tägliche Anwendung dieser wunderbaren Gesichts­
salbe kann man einen blendend schönen, saltenlosen Teint, selbst bis
in’s späteste Alter erhalten und eine zarte Weisse des Gesichtes, des
Halses, der Arme und Hände erzielen.
Die zarteste Dame, sowie jedes Kind kann Creme Eglantine mit der
grössten Sicherheit auf Erfolg und Unschädlichkeit gebrauchen.
Von nicht minderem Nutzen, sowie in hygienischer Beziehung ausseror­
dentlicher Bedeutung ist Cröme Eglantine auch für Männer, die
einigen Werth auf ihre äusseren Vorzüge legen; sie macht das Rasieren
linde und angenehm, so gross auch die Reizbarkeit der Haut nach dem
Gebrauche des Rasiermessers sein mag! Von wohlthuender Frische und
Wirkung ist Crime Eglantine auch gegen die Einflüsse der lempe-
ratur bei rauher Witterung, Sonnenhitze etc.
Zu haben in Agram bei den Apothekern 8. Ulttelbaoh, Lange Gasse, Peölö
Ilica; In Banjaluka bei Otto Lösehuer; In Beiovar bei Jos. Werklein;
In Naiiee bei N. v. KoSöec; In Warasdln bei M. Haimann.
Wo
Pf
Eglaitin“
noch nicht zu bekom­
men ist, bestelle mao
direct bei Apotheker
i. WiDjer.
Agram,
Hica, ifcTr. 12.
86 s

