
[ 2023-06-29 10:33:59.305 - 19000503 - Seite 1 ]
PrännmeratiouS-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich 1« Kr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 70 H. Für A g r a m: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung t»S Haus mo­
natlich 40 H. mehr.
Redaction: Telephon Rr. IS.
Einzelne Blätter 12 Heller.
Insertionen in allen Sprachen werden in der Administration des Bl-irrc? und
in allen Juserateu-Expedttionen des In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Administration: Preradovic-
Platz Nr. 9
Administration: Telephon Nr. 347.
Dr. 102.
Donnerstag, 3. Mai 1900.
75. Jahrgang.
Eine Vertrauens-Kundgebung.
Agram, 3. Mai.
Wir gehören zu Denjenigen, welche die Mon­
tag Abends dem Minister-Präsidenten Sz^ll
im liberalen Club bereitete Ovation für über­
flüssig halten. Es bedurfte keiner solchen Kund­
gebung, um das Vertrauen für Szüll zu do-
cumentiren, und hätte es einer solchen Kund­
gebung des Vertrauens bedurft, dann hätte
diese Demonstration nicht viel bewiesen. Das
Vertrauen für einen Regierungschef muß sich
nicht nur bei gesuchten Anläflen zeigen, son­
dern bei jeder einzelnen Regierungshandlung,
und die liberale Partei hat seit dem Regie­
rungsantritte Szölls durch ihr Votum und
durch den, dem Ministerium bei wiederholten
Anläflen gezollten Beifall bei jeder Gelegen­
heit ihr Vertrauen zum Ausdruck gebracht.
Diese Aeußerungen des Vertrauens sind immer
werthvoller und sagen viel mehr, als sorg­
fältig arrangirte Ovationen, die selbst dann
den Eindruck machen, als ob sie „gemacht"
wären, wenn sie wirklich spontan aus dem
Herzen kommen.
Man hat die Vertrauens-Kundgebung
officiös damit motivirt, daß Koloman Szöll
nun bereits seit „mehr als einem Jahre" die
Regierung führe. Aber die vierzehnmonat-
lichen Jubiläen werden doch nie gefeiert und
überdies hat man die erste Jahreswende des
Regierungsantrittes SMs schon vor zwei
Monaten festlich begangen. Man ist also
wohl oder übel gezwungen, der neuerlichen
Ovation andere Motive zu unterschieben und
man findet sie auch ohne Mühe in den heftigen
Angriffen, welche vom Preßorgan des Barons
Banffy gegen die Politik des Cabinets Szöll
gerichtet werden. Das erwähnte Blatt gibt
sich so, als würde es die unverfälschten Prin­
cipien der liberalen Partei verkünden, und
da die Oeffentlichkeit das, was oft wiederholt
wird, leicht glaubt, so begann man bereits
nachzuforschen, welche Elemente der liberalen
Partei es wohl sind, die sich zum „unverfälsch­
ten Liberalismus" bekennen. Diese Voraus­
setzungen sollte die montägige Demonstration
ein für allemal zerstreuen, wir zweifeln aber
sehr, daß sie die Zweifler von der Unrichtig­
keit ihrer Auffassung überzeugen
Damit wollen wir keineswe^
die Zweifler Recht haben. Im'-'
es ist unverkennbar, daß sich z wischen den
verschiedenen Elementen der liberalen Partei
seit einem Jahre eine entschiedene Annähe­
rung vollzogen hat, und diese Annäherung
macht von Tag zu Tag Fortschritte. Man
kann bereits voraussagen, daß die Zeit nicht
ferne ist, in welcher die Meinungsver­
schiedenheiten zwischen den „verschiedenen Ele­
menten" der Regierungspartei nicht größer
sein werden, als dies bei einer so großen
Partei unausbleiblich ist. Eben weil die
liberale Partei aus Persönlichkeiten be­
steht und nicht blos eine Stimmmaschine
ist, als welche sie von ihren Gegnern so oft
hingestellt wurde, kann man nicht erwarten,
daß alle ihre Mitglieder die gleichen Ansich­
ten, die gleichen Anschauungen haben. Es ist
ja nachgewiesen worden, daß die Natur nicht
zwei Baumblätter hervorbringt, die einander
vollkommen gleichen würden, wie könnte man
also von lebenden Menschen verlangen, daß
sie in allen ihren Auffassungen übereinstimmen.
Wohl aber wissen bereits alle Mitglieder der
liberalen Partei ihre individuellen Interessen,
Wünsche und Ansichten den von der Regie­
rung so mustergiltig vertretenen Interessen
des Landes unterzuordnen, so daß dort, wo
dies nöthig ist, die Eintracht in der Partei
nie fehlt.
Was aber die Angriffe des „Magyar Szo"
betrifft, so wäre es ein schwerer Fehler, sie
allzu tragisch zu nehmen. Unzufriedene hat es
überall gegeben. Daß Baron Banffy unzu­
frieden ist und nicht ohne Bitterkeit an die
Umstände zurückdenken kann, die seinen Sturz
herbeigeführt haben, wird jedermann begreif­
lich finden, der etwas praktische Psychologie
versteht. Und— tout comprendre c 68t tout
pardonner. Auch ein viel größerer Staats­
mann, als Baron Banffy es war, der alte
Bismarck selbst, hat ja nach seinem Sturz an
seinen Gegnern noch manchmal sein Müth-
chen gekühlt. Die subjectiven Regungen, welche
diese Angriffe hervorgerufen haben, liegen
viel zu sehr auf der Hand, als daß man
ihnen vom unbefangenen Standpunkt große
Bedeutung zuschreiben könnte. Ein politisch
reifes Volk weiß die Gründe, die für und
wider eine Regierung angeführt werden,
selbst am besten zn würdigen und auf ihren
inneren Gehalt zu prüfen, und wir haben ab­
solut keinen Grund, zu befürchten, daß die
Ungarn hiezu nicht im Stande sein werden. Die
liberale Partei aber soll ihre Eintracht in
Thaten und nicht in Worten zeigen, die Tha­
ten werden Jedermann überzeugen, die Worte
werden nicht nur Zweifel zurücklassen, son­
dern vielleicht sogar Zweifel erregen. Qui s’
excuse s’ aceuse. Wenn die liberale Partei
ihre Eintracht so ostentativ betont, so wird
man bald glauben, daß etwas in der Partei
doch faul sein muß. Und diese Annahme wäre
doch Alles in Allem ein schwerer Irrthum.
Ieuilkelo«.
Leichtfertigkeit.
Von Mme. Virginie Prignot.
Anais de Belmonde zählte siebzehn Früh­
linge. Geist, Anmuth, Schönheit und Talent,
paarten sich in ihrem Wesen und hätten sie
zur vollendeten jungen Dame gemacht, wenn
ihre Herzensgüte nicht durch die Leichtfertigkeit
ihres Charakters entstellt worden wäre.
Anais, die Erbin eines großen Vermögens
und die einzige Tochter der sie abgöttisch lie­
benden Eltern, war ein reizendes, verzogenes
Mädchen, seit der zartesten Jugend daran ge­
wöhnt, ihrer geringsten Laune zu willfahren.
Die Empfindsamkeit ihres Herzens that oft
Einhalt diesem gefährlichen Hang zur Unab­
hängigkeit, und sie erkannte ihr Unrecht mit
einer so liebenswürdigen Offenheit, daß man
nicht umhin konnte, ihr dasselbe zu verzeihen.
Anais pflegte mit Erfolg Mustk und Malerei.
Ihre hübschen Finger brachten abwechselnd die
Saiten einer Harfe zum Bibriren oder ließen
die Tasten des Claviers ertönen. Sie sang
Romanze« geschmackvoll und glänzte in Bravour­
arien.
man sch"" einen unwiderstehliche
a *^ M^ Sren' so fühlte man ein noc
lebhafteres Vergnügen, ihr mit dem Blicke z
folgen, wenn sie, mit einer leichten Gazerob
beeidet, das Haupt mit Rosen bekränzt, best
lebhaften Rltornell eines Contretanzes Lebe
bekam. Glücklich jener Tänzer, dem die Gun!
beschieden wurde, mit ihr i« einer Ouadrill
zu figuriren, denn Anais war die Seele eines
Balles und die hübscheste Tänzerin von Paris.
Es ist unnütz anzuführen, daß ein junges
Wesen, welches nur in der Gesellschaft erschien,
um stürmischen Beifall zu ernten, nicht er­
mangeln konnte, die Eifersucht der Frauen und
die Bewunderung der Männer zu erregen.
Allein die Frauen, die von den Männern be­
wundert werden und denen letztere den meisten
Weihrauch streuen, sind gewöhnlich nicht jene,
die die Männer schätzen und lieben, die sie
zur Lebensgefährtin, Freundin, zur Mutter
ihrer Kinder erwählen. Und nur Herr und
Frau de Belmonde waren nicht wenig erstaunt,
daß man nicht schon um die Hand ihrer zärt­
lich geliebten Tochter warb, deren Fehler sie
gar nicht merkten.
Was Anais betrifft, wünschte sie keineswegs
ihren Stand zu ändern. Sie war so glücklich,
von ihren Eltern vergöttert, die allen ihren
Wünschen, ihren wunderlichen Einfällen bei­
stimmten. Wenn eine ihrer Freundinnen ihr
eine Verlobungsanzeige zukommen ließ, so
dachte sie nur an das Vergnügen, bei ihrer
Hochzeit zu tanzen, und wofern sie einen neuen
Schmuck hatte und ein Ball in Aussicht stand,
träumte sie von keinem andern Glücke.
Der Oberst de Brevannes, ein alter Freund
der Familie Belmonde, entzückt von der An­
muth und dem Geiste Anais', der sie heran­
wachsen sah und ihre Gutherzigkeit und liebens­
würdige Offenheit kannte, hielt um ihre Hand
an für seinen Sohn, in der Hoffnung, daß die
Gefallsucht und Leichtfertigkeit des jungen
Mädchens der Klugheit und Vernunft der
jungen Frau Platz machen würden.
— Der Oberst de Brevannes hat uns
soeben geschrieben, mein liebes Kind, sagte
eines Morgens Frau de Belmonde zu ihrer
Tochter. Er wünscht Dich zur Gattin seines
Sohnes Moritz: was sollen wir dem Oberst
antworten?
— Wirklich! Moritz de Brevannes, der stets
nur mit mir tanzt. Ach! Mama, gestatte, ich
bitte Dich, daß ich den Brief seines Vaters lese!
— Hier ist er, mein theures Kind.
Und während Anais den Brief des Ober­
sten flüchtig durchlas, suchte Frau de Belmonde
auf dem Antlitze ihrer Tochter den Eindruck
zu erforschen, den der Gedanke, die Frau eines
jungen verdienstvollen Mannes, der sich eines
glänzenden Rufes erfreute, zu werden, in einem
sechzehnjährigen Herzen hervorrief.
Anais, die lebhafte und leichtfertige Anais,
kann sich eines Gefühls des Stolzes und der
Freude nicht erwehren.
— Der Oberst de Brevannes, sagte sie endlich,
wünscht Dir feinen Sohn vorzustellen, liebe
Mama; lade die beiden Herrn ein, morgen
Abend den Thee mit uns zu trinken.
Und ohne die Antwort der Mutter abzu­
warten, stellte das junge Mädchen vor Fra«
de Belmonde ein eingelegtes Pult, das alles
nöthige Schreibmaterial enthielt.
Die glückliche Mutrer, die über Anais'
Diensteifer lächelt, beeilt sich einige Zeilen
niederzuschreiben, die sie in ein hübsches Brief-
couverr einschließt, und nachdem sie ihr
Petschaft in das parfümirte Wachs eingedrückt
hatte, klingelt sie ihrer Kammerfrau und gibt
ihr den Befehl, den Brief durch einen der
Diener ins Palais Brevannes abzuschicken.


[ 2023-06-29 10:33:59.305 - 19000503 - Seite 2 ]
Seite 2. Rr. 102
Agra m, 3. Mai.
I» der letzten Conferenz der liberalen
Partei am Reichstage wurden folgende kroatische
Abgeordneten candidirt: Zum Schriftführer Georg
D e d o v i e, in den Justizausschnß Dr. Nikolaus v.
TomaSie, in den Petitionsausschuß Dr. Theodor
Ncdeljkoviö, in den Wirthschaftsausschuß Georg
D e d o v i in den Berwaltungsausschuß Georg v.
G j u r k o v i 6, in den Communicationsausschuß Dr.
Anton Lobmayer, in den Jmmunitätsausschuß
Stevo Vasin P o p o v i 6, in den Diariumsausschuß
Florian Oinöek, in den Finanzausschuß Georg v.
G j u r k o v i 6, in den Revisionsausschuß Bela v.
A d a m o v i d, in den Wehrausschuß Dr. Ludwig »•
Iosipovich, in den Wasserrechtsausschuß Florian
0 i» Sek, in den Schlußrechnungsausschuß Dr. Niko­
laus v. T o m a§ i 6, in den Ackerbauausschuß Niko­
laus P e t r o v i d, in den Jncompatibilitäts-Re-
visionsausschnß Georg v. Gjurkoviö, welche auch
in der vorgestrigen Sitzung in die betreffenden Aus­
schüsse gewählt wurden. Das Magnatenhans
wählte von den kroatischen Mitgliedern Svetozar v.
KuSeviä in den staatsrechtlichen und Legations­
ausschuß, sowie in den Diarienausschuß, den Grafen
Theodor DraSkovich in den volkswirthschaftlichen
und Communicationsausschuß, und den Grafen Oskar
K e g l e v i ch in den Finanzausschuß.
A g r a m, 3. Mai.
Der in der vorgestrigen Sitzung des Abgeordne­
tenhauses eingebrachte Gesetzentwurf über das 120
Millionen Kronen-Anlehen hat folgende» Wort­
laut: Gesetzentwurf über die theil weise
Bedeckung der Kosten der auf Grund
d e s G.-A. XXX: 1897 bewerkstelligten I n-
vestitionen.§ 1. Der Finanzminister wird er­
mächtigt behufs Beschaffung: a) jenes Theiles des im
Sinne des 8 7. G.-A. XXX: 1897 zu beschaffenden
Betrages von 86,817.792 Kronen, welcher nach dem
im Wege der Verwerthung der auf Grund desselben
Paragraphen emittirten 3>/r-percentige» Renten-Obli-
gationen beschafften Theil unbedeckt blieb, d. h. von
31,917.792 Kronen; b) der 390.238 Kronen betragen-
den Emissionskosten der auf Grund des 8 7 G.-A
XXX: 1897 emittirten 3V»"/«ige» Renten-Obligationen
im Nominalwerthe von 60,000.000 K., schließlich c) der
auf Grund des G.-A. XXX: 1897 in den Staats­
budgets pro 1898, 1899 und 1900 für Eisenbahn-In­
vestitionen präliminirten 74,800.000 Krone«, insge­
sammt also von 107,108.030 Kronen solche auf
Kroneuwerth lautende 4°/«-ige steuerfreie Renten-
Obligationen emittiren zu dürfen, wie sie auf Grund
des G.-A. XXI: 1892 emittirt wurden. 8- 2. Die aus
der Verwerthung der laut 8 1- i« emittireiiden
Obligationen einfließende Summe ist bis zur Höhe
der für die Zwecke der im 8 1- detaillirten Erforder­
nisse provisorisch aus den Cassenbeständen vorge-
streckten Beträge zur Ergänzung dieser Vorräthe,
Am folgenden Tage erschien der Oberst mit
seinem Sohne bei Anais' Eltern, um den Thee
im Familienkreise einzunehmen. Am zweiten
Tage sprach Moritz allein bei Frau de Bel-
monde vor; einen Monat nachher gelobte der
glückliche junge Mann feierlich in Gegenwart
der Mutter seiner Braut, sich des kostbaren
Schatzes würdig zu erweisen, den man seiner
Ehre anvertrauen wollte.
Acht Tage vor der Unterzeichnung des Ehe-
contractes erhielten Frau de Belmonde und
ihre Tochter die Einladung zu einem Balle,
welchem auch Moritz de Brevannes, der
überall als Anais' zukünftiger Gatte vorge­
stellt wurde, beiwohnen sollte.
Die Toilette des jungen Mädchens war
bezaubernd schön in Anbetracht der Frische
und Eleganz. Die Kokette dachte mit stolzer
Freude an den Erfolg, der sie bei diesem Feste
erwartete, an Moritz' Zufriedenheit, sie zur Ball­
königin proclamirt zu wissen. Stehend vor dem
großen Toilettenspiegel machte sie sich an das
Anprobiren ihres Blüthengehänges aus Weiß­
dorn, ihres Perlendiadems, ihres reichen
Smaragdschmuckes, und wiederholte dabei, sich
einen neuen Contretanz vortrillernd, die
hübschen Pas, die der Tanzmeister ihr gelehrt
hatte.
Plötzlich öffnete sich geräuschvoll die Thüre
des Gemaches und Moritz trat bleichen und
zerstörten Antlitzes vor Anais.
— Mein Gott! rief das junge Mädchen
bestürzt und zitternd, was hast Du, Moritz?
Sollte Dich irgend ein Unglück heimgesucht
haben?
Agram er Zeitung.
der übrigbleibende Theil aber ist für die Zwecke der
auf Grund des G.-A. XXX: 1897 zu bewerkstelligen­
den Investitionen zu verwenden. 8 3. Ueber die
auf Grund des 8 1- bewerkstelligte Creditoperation
ist dem Reichstage Bericht zu erstatten. 8 4. Dieses
Gesetz tritt am Tage seiner Promulgirung in Kraft;
mit seinem Vollzüge wird der Finanzminister betraut.
Agram, 3. Mai.
Aus Moskau wird gemeldet: Der Car und
die Carin verbleiben, um ihre Befriedigung über den
hiesigen Aufenthalt auszudrücken, bis zum 6. Mai
(russischen Styls). In politische» Kreisen wird der
Ton des Erlasses, der den Großfürsten Sergius
ausgezeichnet, viel besprochen, vornehmlich die Stelle
wird glossirt, welche betont, daß der Großfürst auf
seinem Posten „unentwegtund kraftvoll die Weisun­
gen A l e x a n d e r's III.", die dem Car „heilig
und dem Großfürsten theuer" sind, befolgt hat-
Die „Moskovskija Vjedomosti" haben diesen Ukaz mit
folgenden Worten vorbereitet: „Den Völkern West­
europas ist der heilige Begriff von der göttlichen
Abstammung der Monarchengewalt abhanden ge­
kommen: sie sind darum von falschen materialistischen
Ansichten durchdrungen, diese hohe Gewalt könnte
in irgendwelcher Weise vom Willen der
Unterthanen beschränkt werden. Kein
Wunder, daß alle europäischen Staaten von der
Demokratie und vom Anarchismus erschüttert sind
und dem Verderben verfallen. Wie viel besser sieht
es dagegen im heiligen Rußland aus, wo das Volk
unerschütterlich an die von Gott bestellte
Allmacht des Cars glaubt und nur von dessen
göttlicher Einsicht alles Heil erwartet und er­
hofft!.. ." Aus diesen Anschauungen spricht im Zu­
sammenhange mit dem Hinweis auf die Regierungs­
Politik Alexander's III. die augenblickliche Stimmung
der maßgebenden Kreise. Die von der Carenreise er­
wartete und befürchtete Wendung nach rechts
ist thatsächlich eingetreten.
Agram, 3. Mai.
Im Stande der Differenz zwischen der Pforte
und den Vereinigten Staaten über die be­
kannte Entschädiguugsforderuug ist bisher keine
Aenderung eingetreten. Die türkische Regierung zeigt
sich nach einer Meldung au» Constanttnopei
andauernd abgeneigt, -dem Verlangen der Unionsre-
gierung nach sofortiger Bezahlung der aus den ar­
menischen Unruhen fließende» Entschädigungsansprüche
Folge zu geben. Ueberhaupt sei der Widerstand der
leitenden türkischen Kreise gegen die principielle An­
erkennung der Berechtigung derartiger Entschädi-
gungsansprüche nnerschüttert.
— Nein, meine theuere Anais, nein, dem
Himmel sei Dank! Aber ich bringe Dir die
traurige Nachricht, daß mein Vater einen
Schlaganfall erlitt, der ihn an den Rand des
Grabes brachte. Er ist jetzt außer Gefahr: die
Aerzte bürgen für sein Leben. Jedoch kann ich
nicht den Entschluß fassen, mich vom Kranken­
lager zu entfernen, und kam Dir sagen, daß
es mir unmöglich sei, Dich heute Abends auf
den Ball zu begleiten.
— Sage nur ein Wort, Moritz, und ich
werde auch auf dieses Fest verzichten. Ich ver­
sprach mir dort viel Vergnügen, ich will es
Dir nicht verhehlen, allein wenn Du cs wünscht ...
— Nein, meine gute, liebenswürdige Anais;
besuche nur diesen Ball, der Deiner bedarf: ich
würde untröstlich sein, Dich eines angenehmen
Abends zu berauben..- Nur verspreche mir
den Galopp nicht zu tanzen ... Es ist eiu
Opfer, daß ich von Dir fordere, ich weiß es,
denn dieser Tanz ist jetzt sehr beliebt und ent­
spricht auch Deinem Geschmacke; willst Du in
Zukunft demselben entsagen aus Liebe zu mir?
... Sage, willst Du dies thun, meine theuere
Anais?
— Ja, ohne Zweifel, antworte Fräulein de
Belmonde, indem sie Moritz ihre hübsche Hand
darreichte.
— Oh! wie Du mich glücklich machst! rief
der juuge Mann.
— In der That, bemerkte Anais lächelnd,
aus dem Tone Deines Dankes könnte man
schließen, daß von diesem einfachen Versprechen
Dein ganzes Lebensglück abhängt.
— Ja, Du hast es errathen, das Glück
meines ganzen Lebens ruht auf diesem Ber-
___ Donnerstag, 3. Mai 1900.
Der Krieg iu Südafrika.
Agram, 3. Mai.
In der Umgebung von Taba-Nehu fanden
in den letzten Tagen mehrere Scharmützel zwi­
schen den sich gegenüberstehenden feindlichen
Truppen statt, welche jedoch zu keinem Resul­
tate führten. Sonntags hatten die Boeren die
Offensive ergriffen. Sie versuchten durch einen
Flankenangriff sich eines Passes zu bemächtigen
und dadurch den englischen Transporttrain
abzuschneiden. General French soll diese Absicht
durch einen Gegenangriff vereitelt haben, jedoch
wegen der mittlerweile eingetretenen Dunkelheit
und weil die Stellungen der Boeren im Um­
kreise der Stadt sehr stark und die Berge, auf
denen sie sich befinden, sehr steil sind, nicht im
Stande gewesen sein, den Rückzug der Boeren
zu verhindern. Es handelt sich hier somit um
ein unentschiedenes Gefecht, das nur insoferne
Interesse verdient, als der Bericht über den
Verlauf desselben beweist, daß die Boeren be-
reiis nördlich von Taba-Nehu, also auf ihrer
natürlichen Rückzugslinie stehen. Am Sonntag
versuchte General Hamilton nördlich von Taba-
Nehu bei Hontnek einen Durchbruch durch
die Stellung der von B o t h a commandirten
Boeren. Wie eine Londoner Depesche meldet,
gelang es ihm, nachdem Verstärkungen ein­
getroffen waren, die Boeren zu zwingen,
den Paß frei zu geben. In einem Athem
wird aber gemeldet, daß die Boeren das eng­
lische Lager so erfolgreich beschossen, daß das­
selbe nach rückwärts verlegt werden mußte.
Mit anderen Worten: auch dieser Versuch, den
Boeren beizukommen, ist mißlungen. Da die
Position der Boeren von den Engländern als
beinahe uneinnehmbar geschildert wird, so wird
er noch langer Kämpfe bedürfen, um den Vor­
marsch Roberts' möglich zu machen. Das eine
geht aus den bisherigen Ereignissen hervor:
Alle Bemühungen der englischen Colonnen, die
Boeren, welche südöstlich von Bloemfontein
standen, zu umfassen und von Norden abzu­
schneiden, sind mißlungen. Die meisten eng­
lischen Colonnen sind denn auch schon unver­
richteter Sache in das Lager bei Bloemfontein
zurückgekehrt. Die Boeren dagegen stehen mit
dem Rücken gegen Wijnburg in der Front
Karee-Siding—Taba-Nehu und Ladybrand. Die
Situation hat sich demnach trotz der großen
englischen Offensive nach Südosten wenig ge­
ändert.
Auch in der linken englischen Flanke be­
ginnt es sich zu rühren und das Vorposten­
gefecht bei Boshof dürfte kaum vereinzelt
bleiben. Der Einmarsch Roberts' nach Prätoria
dürfte sich nach dieser Sachlage etwas sehr ver­
zögern.
sprechen, das Dir so unbedeutend zu sein
scheint; denn wenn Du so leichtfertig sein
könntest, dasselbe zu vergessen, so könnte ich auch
später nicht auf den Eid rechnen, den Du mir
am Fuße des Altars leisten wirst. Ich würde
aufhören Dich zu lieben. Dich zu schätzen und
alles wäre zwischen uns zu Ende.
— Gehe in Frieden, Böser. Pflege unsern
lieben Kranken, und glaube au das Versprechen
Deiner Anais.
Getröstet durch die Betheuerung, welche ihm
Fräulein de Belmonde gab, kehrte Moritz zu
seinem alten Vater zurück; und das junge Mäd­
chen, verdrießlich über die Abwesenheit ihres
Bräutigams, verspürte große Lust, ihren Ball-
projecten zu entsagen.
Doch die Stunde zur Toilette rückte heran;
die hübsche Robe aus rosenfarbigem Krepp war
auf dem Divan ausgebreitet; das Blüthenge-
hänge und das Perlendiadem stachen in vnais
Augen; dann stieß sie einen schwachen Seufzer
aus und vertraute ihre schönen Haare dem
Haarkünstler und überließ sich ganz der Sorg­
falt ihrer Kammerfrau.
Der Ball, den Frau de Belmonde mit ihrer
Tochter besuchte, war glänzend. Ein junger
deutscher Fürst beehrte denselben mit seiner
Gegenwart. Sr war schön von Antlitz, schön
gewachsen, geistreich und galant.
Alle Frauen warteten mit peinlicher Unruhe,
daß seine Wahl eine von ihnen treffen würde.
Gegen Mitternacht hörte der Fürst das
Orchester von Colinet eine Melodie feines Ge­
burtslandes vortragen, er näherte sich der Ge­
bieterin des Hauses und bat sie, ihn der besten
Tänzerin vorzustellen. Die Baronin N. N. ge-


[ 2023-06-29 10:33:59.305 - 19000503 - Seite 3 ]
Donnerstag, 3. Mai 1900.
♦
**
In nationalistischen französischen Blättern wurde,
gegen das Pariser Cabinel der Borwurf erhoben
daß es die Absichr der B o e r e n- M i s s i o n, nach
der französischen Hauptstadt zu kommen, unfreundlich
aufgenommen und überhaupt der angeblichen Ge­
neigtheit der russischen Regierung zu einer Ver­
mittlung im Interesse Transvaals entgegengewirkt
habe. Dem gegenüber versichert eine Meldung aus
Paris, es sei den dortigen amtliche« Kreisen absolut
keinerlei Andeutung in dem Sinne zugekommen, daß
die aus den Herren Fischer, Wessels und Wol-
m e r a n S bestehende Mission, die bekanntlich bereits
die Reise nach den Vereinigten Staaten angetreten
hat, sich an die genannte Regierung zu wenden vor­
habe. Auf die weitere Behauptung, daß das Pariser
Cabinet Bestrebungen zu einer Mediation im englijch-
transvaalischen Conflicte durchkreuzt habe, sei aber­
mals zu erwidern, daß die französische Diplomatie
absolut keinen Anlaß hatte, in dieser Beziehung
Stellung zu nehmen, da man bisher von keiner Seite
mit einer Anregung im bezeichneten Sinne hervorge­
treten ist.
Kocak-WroniL.
Tages-Kalender.
Donnerstag, 3. Mai.
Katholiken: Erfindung.— Prote­
stanten: Erfindung.— Griechen: 20.
April: Theodor.— Juden: 3. Jjar. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Das Familiengeheimuiß"
— (Personalnachrichten.) Se. Excellenz der
Corpscommandant und commandirende Ge­
neral G. d. C. Anton Freiherr v. Bechtols­
heim und Bischof Dr. A. Manroviä von
Zengg sind in Fiume eingetroffen.
— (Floriani-Proeeffion.) Morgen Vor­
mittags findet bei der St. Marcuskirche die
übliche Florianiproceffion statt, an welcher die
freiw. Feuerwehr mit Musik theilnimt.
— (Vom Landestheater.) Am Samstag, 5.
d. Mts. beginnt Frl. Rosina S t o r ch i o, von
ihrem vorjährigen Gastspiel hier im besten An-
denken stehend, ein fünf Abende umfassendes
Gastspiel an unserer Bühne, und zwar in „Ma­
lt on" (am 5. d. Mts.), „Pagliacci" und
„Cavalleria rusticana" (am 7. d. M.),
„Trav iata" (am 9. d.), „Bo hörne" (am
11. d) und in der Repetition einer der ge­
leitete ihn ohne Zögern zu dem Fraulein de
Belmonde; und der Fremde bat sie mit soviel
Anmuth, ihm einen Galopp zu gewähren, so
daß Anais, hingerissen von dem Gefühle der
Eitelkeit, dem Triumphe, der sie wartete, nicht
widerstehen konnte und auf das Versprechen
vergaß, das sie dem armen Moritz gegeben!
— Er wird es nicht wissen, dachte das
kokette junge Mädchen, indem sie ihren hüb­
schen Arm auf die Achsel des edlen Fremden
gleiten ließ; und sollte zum Unglück dieser
eifersüchtige und anspruchsvolle Moritz es er­
fahren, so kann zwischen uns beiden nur ein
unbedeutender Streit entstehen, der keine wei­
teren Folgen haben wird. Ueberdies werde
ich mit dem bloßen aufrichtigen Geständniß
meines Unrechtes davonkommen.
Nachdem sie alles wohl erwogen, flatterte
Anais um den Saal herum, anmnthsvoll und
leicht wie die Schwalbe, die nur die Oberfläche
eines Sees berührt. Die Männer bewunderten
ganz laut ihre Sylphidengestalt, ihre Frische
und Schönheit, und die Frauen kritisirten ganz
leise das reizende junge Mädchen, das zur
Ballkönigin proclamirt wurde, um sich an ihrem
Triumphe zu rächen.
Leider kam ihr der Triumph theuer zu
stehen! Am nächsten Tag, bei ihrem Erwachen
erhielt Anais folgendes Billet:
„Die leichtfertige Frau, die ihr Versprechen
rm Zeiträume von einigen Stunden vergißt,
wird ebenso einen heiligeren Schwur vergessen,
^ch gebe Ihnen Ihre Freiheit zurück, mein
Fraulem, von heute an ist alles zwischen uns
zu Ende.
Maurice de Brevannes."
Ägramer Zeitany
nannten Opern (am 13. d.). Frl. Storchio ist
unter dreißig bekannten Sängerinnen von Leon-
cavallo selbst ausgewählt worden, um in seiner
neuen Oper „Zaza" die Titelpartie am Scala-
Theater in Mailand zu creiren. Frl. Storchio
bringt zu ihrem hiesigen Gastspiel durchweg
neue, in Paris angefertigte Costüme mit und
sind namentlich jene für „Traviata" und „Ma-
non" Meisterwerke der Costümekunst.— Heute
Donnerstag gelangt auf nspar 21 das Lust'
spiel „Obiteljska tajna" von Engen Kil-
miöiä zur Darstellung.
— (Preisgekrönte Compostlion) Bei einer
Preisconcurrenz, welche vom »Ceski spolek pro
komorni hudbu« in Prag ausgeschrieben wurde,
wurde der erste Preis keiner Composition zu­
erkannt, dagegen wurden zwei erste und drei
dritte Preise vertheilt. Einer der letzteren fiel
auf eine Serenade für zwei Violinen, Cello und
Clavier von Professor Roman Moser unseres
Landes-Musikinstitntes.
— (Ein beherzigenswerther Vorschlag.)
In der letzten Nummer des „Vatrozasiu viest-
nik* regt der Gemeindevorsteher von Braböe
I. Semeliü die Einführung einer Zündhölz­
chenabgabe an und motivirt dieselbe wie folgt:
Die Brandstatistik lehrt uns, daß mindestens
die Hälfte aller Brände durch unvorsichtiges
Gebühren mit Zündhölzchen entsteht. Durch die
Abgabe auf Zündhölzchen würde einerseits das
erreicht, daß die Leute im Verbrauche und im
Umgang mit Zündhölzchen vorsichtiger würden,
während andererseits die Abgabe es ermög­
lichen würde, in jeder Gemeinde einen Fond
zu schaffen, ans dem eine Feuerwache unter­
halten werden, die öffentlichen Gebäude versi­
chert und mit der Zeit eine Herabsetzung der Ver­
sicherungsprämien erzielt werden könnte. In
Frankreich sind die Zündhölzchen Monopol. Seit
Einführung desselben hat der Zündhölzchen- und
Tabakverbrauch nicht abgenommen, wohl aber
sank die Zahl der Brände. Endlich beantragt Herr
Semeli,; noch, daß die Kaufleute verhalten
würden, die Zündhölzchen nicht offen in den
Fächern, sondern verschloffen in Blechschachteln
zu halten.
— (Die berittene Polizei) In seiner gestrigen
Nummer zeigt sich das „HrvatSko Pravo" wieder
einmal in seiner ganzen Größe. Bei Besprechung
der berittenen Polizei sagt es nämlich, die
Helme und die Berittenmachung der Polizei
seien die einzigen Resultate der theuren Stu­
dienreisen unserer Polizeibeamten nach den
europäischen Großstädten. Das genannte Blatt
hat da jedenfalls die zweimonatliche Studien­
reise im Auge, welche Senator Sl. K a t k i 6
nach dem Auslande machte, da er der einzige
Polizeibeamte ist, welcher in den letzten Jahren
reiste. Nun vergaß aber das „Pravo" darauf,
daß Senator Katkiö hiefür von der Stadt
nur fl. 200 bekam, während er die übrigen
Kosten der Reise aus Eigenem deckte. Wenn
das Blatt weiter sagt, die Helme und die be­
rittene Polizei seien die einzigen Resultate
dieser Reise, so zeigt es eine rührende Unver­
trautheit mit communalen Dingen. Die Reform
des Meldeamtes, welche bereits vom Gemeinde­
rath beschloffen ist und welche demnächst durch­
geführt wird, ist auch eine Frucht dieser
Reise, die systematische Eintheilung der Polizei-
section, die geradezu mustergiltige Reform des
Prostituirtenwesens, die Handhabung der Sani-
täts- und Marktpolizei, die Controle über den
Dienst der Wachleute und andere allerdings
mehr interne Angelegenheiten, welche sich der
Beobachtung des weiteren Publicums nicht so
auffällig offenbaren, die aber ein öffentliches
Organ in Rücksicht ziehen muß, bevor es gegen
einen emsig thätigen städtischen Beamten eine
Beschuldigung erhebt von der Art jener, wie
sie das „Pravo" gegen Senator Katkiü vor­
bringt,— alle diese Neueinrichtungen sind eine
Frucht der erwähnten Studienreise. Bevor
man sich in solchen ganz ungerechtfertigten
Vorwürfen ergebt, thut man gut, sich etwas
besser zu informiren, dann macht man sich in
den Augen vorurtheilsfreier Beobachter nicht
so lächerlich, wie das „Hrvatsko Pravo" mit
seiner gestrigen Bemerkung.
— (Vergiftung.) Die Realitatenbesttzerin
Anna Podgorski aus der Lederergaffe, von
der wir gestern berichteten, daß sie in selbst­
mörderischer Absicht eine Ouantität Carbol­
säure getrunken, ist im Spitale der Barmher­
zigen Brüder, wohin sie überführt worden war,
Nr. 102 Seite 3
gestern um 3 Uhr Nachmittags den erlittenen
inneren Verletzungen erlegen.
— (Enthaftet.) Die auch von uns nach
einem Wiener Blatte gebrachte Nachricht, daß
dort der aus Karlstadt gebürtige sind. med.
Winter Halter wegen Betruges verhaftet
worden sei, bedarf, wie man uns mittheilt,
insofern einer Richtigstellung, als Herr Winter-
halter auf Grund einer ganz unbegründeten
Anzeige in Haft genommey, aber sofort wieder
auf freien Fuß gestellt wurde, als sich die
vollkommene Haltlosigkeit dieser Anzeige her­
ausstellte.
— (Unfall.) Gestern um 5 Uhr Nachmittags
stürzte der Diener Georg Kofi, der um die
angegebene Zeit mit dem Reinigen der Fen­
sterscheiben auf dem Balkon im ersten Stocke
des Hauses Franz Josefs-Platz Nr. 2 beschäftigt
war, auf das Trottoir herab und zog sich
einen Bruch des rechten Beines oberhalb des
Knies zu. Der herbeigerufene Arzt Dr. Jvko-
b i 6 ließ dem Verunglückten die erste Hilfe
angedeihen und wurde Kofi sodann in das
Spital der Barmherzigen Brüder übertragen,
wo er behufs Heilung verblieb.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden l 1 Per­
sonen verhaftet, und zwar 3 wegen Diebstahls,
3 wegen Excesses, die übrigen wegen Bettelei
und Subsistenzlosigkeit.
Wenn das von Ihnen bisher gebrauchte Mund­
wasser zu Ende ist, empfehlen wir Ihnen an Stelle
desselben einen Versuch mit Kosmin Mund- und
Zahnwasser zu machen. Sie werden dann finden,
daß Sie dieses in ganz besonderem Maaße befriedigt,
denn Kosmin desinficirt die Mundhöhle, conservirt
die Zähne und
kräftigt das Zahn­
fleisch, bei außer­
gewöhnlich erfri­
schendem Wohlge­
schmack. Flasche fl.
1.—, lange aus­
reichend,erhältlich
in Apotheken,
besseren Drogue-
rienu. Parfüme-
554 rien.
Krovwz-Khroniü.
— (Aus den Comitaten) Die Frühjahre-
congregation des Syrmier Comitates findet
am 17. d. Mts. um 10 Uhr Vormittags im
großen Saale des Comitatshauses in Vukovar
statt.
— (Bulgarische Studenten in Vukovar.)
Wie „SriemskeNovine" berichten, trafen vorigen
Samstag dreißig Studierende der bulgarischen
Lehrerbildungsanstalt in Küftendil unter Füh­
rung des Direktors I. Grigoriev in Vu­
kovar ein. wo sie vom Bürgermeister Grafen
DuZan Rittberg empfangen und durch die
Stadt geleitet wurden, deren Sehenswürdigkeite-
sie besichtigten. Abends fand ein gemeinsames
Souper statt, dem der Bürgermeister und die
Profefforen und die Lehrer der Bukovarer
Schulen beiwohnten, und Sonntag setzten die
bulgarischen Gäste ihre Reise nach Neusatz fort.
Gages-KhrouiL.
— «Unser Monarch in Berlin.) Heute
Abends tritt Kaiser-König Franz Josef die
Reise nach Berlin an. Der österreichisch-unga­
rische Botschafter v. Szögyeny-Marich
wird sich ebenfalls heute Abends in Begleitung
des Militärattaches Grafen Stürgky nach Frank­
furt a. d. Oder begeben, wo er morgen Früh
den Monarchen empfangen und sodann nach
Berlin geleiten wird. Die übrigen Mitglieder
der Botschaft werden mit der Gemahlin und
den Töchtern des Botschafters den Monarchen
im Potsdamer Bahnhöfe erwarten. An dem
Familiendiuer im Schlosse werden außer Kaiser-
König Franz Josef nur die engsten Familien­
glieder des königlichen Hauses theilnehmen.
Gleichzeitig findet beim Staatssecretär und
Staatsminister Grafen v. Bülow zu Ehren
des Ministers des Aeußern Grafen G o l u-
> ch ow sk i ein Dejeuner statt, an welchem auch
Botschafter v. Szögyeny-Marich theilnehmen
wird. Sonntag den 6. d. Mts. um halb 2 Uhr
Nachmittags wird auf der österreichisch-ungari­
schen Botschaft ein Dejeuner stattfinden, an wel-


[ 2023-06-29 10:33:59.305 - 19000503 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 102.
chem Kaiser-König Franz Josef mit Gefolge
und dem Ehrendienst theilnehmen wird. Nach
dem Dejeuner wird der Monarch auf der Bot­
schaft die Vorstände der österreichischen und un­
garischen Vereine in Berlin empfangen. Mor­
gen den 4. d. Mts. Abends findet eine Gala­
tafel, am Samstag ein Frühstück im Officiers-
casino der Feldartilleric-Schießschule in Jiiterbogk
und Abends um 4 Uhr eine Tafel beim Offi-
cierscorps des Kaiser Franz Garde-Grenadier-
Regiments statt. Um 8 Uhr Abends wird der
Monarch einer Galavorstellung im Opernhause
beiwohnen. Am Sonntag Abends findet eine
Galatafel statt, worauf die Abreise erfolgt.
Bei der zum Empfange des Kaiser-Königs
Franz Josef auf dem Pariser Platze stattfin-
findenden Feierlichkeit wird die Begrüßung und
die Ueberreichung eines Blumenarrangements
durch drei junge Damen erfolgen: Fräulein
Mathilde K i ri ch n e r, die Tochter des Ober­
bürgermeisters Kirschner; Fräulein Grete Knob­
lauch, die Enkelin des Stadtverordnetenvor­
stehers Doctor Langenhans, und Fräulein Lotta
Jakobi, die Tochter des Stadtverordneten
Jakobi. Die Berliner Stadtverordneten haben
augenblicklich einen wahren Sturm wegen
Tribünenbillets auszuhalten. Jede der beiden
städtischen Tribünen faßt nur zweihundert
Personen. Die Tribüne B, die dem Palais der
französischen Botschaft gegenüberliegt, ist für
die Vertreter der Staats- und Reichsregierung,
die Deputirten des Herrenhauses, des Abge­
ordnetenhauses und des Reichstages bestimmt.
Auf der Tribüne A gegenüber dem Arnim'schen
Palais sollen die Damen der Stadtverordneten,
des Magistrats und einiger städtischer Ober­
beamten Platz finden. Demnach ist die Zahl
der noch übrigen zur Verfügung stehenden
Platze sehr knapp bemessen.
— (Tie Pariser Weltausstellung.) Präsident
der Republik L o u b e t eröffnete vorgestern Nachmit­
tags um 2 Uhr in Anwesenheit eines großen und
vornehmen Publikums die zwei Paläste der
beaux artshi den Champs-Elysees. Außer den
Mitgliedern der Regierung nahm auch die Gemahlin
des Präsidenten an der Eröffnung theil. Der Präsi­
dent besichtigte zuerst die retrospective Ausstellniig
des kleinen Palais, welche Georg Cain Carnavalet,
der Direktor des Museums, arrangirt hatte. Hierauf
verfügte er sich mit seiner Begleitung ins große
Palais, wo ihm die französischen Künstler und die
Mitglieder der Akademie empfingen. Der Präsident
besichtigte die französische Exposition; dann folgte
unmittelbar die ungarische Abtheilung, wo
Regierungscommissär Bela LukLcs und dessen Stell­
vertreter Edmund Miklös den Präsideuten der
Republik empfingen. Loubet, den der Reichthum der
Ausstellung sichtlich überraschte, begrüßte Lu-
kücs niit den Worten. „Vous eles prets, comme tou-
jours. C’est tres beau et d’un parfait goüt." In der
kroatischen Ausstellung machte Banalrath
Dr. Ivo Mallin den Cicerone. Die Exposition
macht einen vortrefflichen Eindruck und hat sich, wie
uns aus Paris gemeldet wird, Präsident Loubet
in schmeichelhaftester Weise über dieselbe geäußert.
— (Reife des Erzherzogs Ferdinand Karl
nach Madrid.) Erzherzog Ferdinand Karl
begibt sich demnächst im Aufträge des Kaisers
in besonderer Mission mit einem vom
Hofe beigestellten Gefolge nach Madrid.
Ueber den Zweck dieser Reise wird vorläufig
nichts Definitives verlautbart. Wie bekannt,
weilten kürzlich zwei spanische Officiere, Ge­
neral Don Carlos de Espinosa Mon­
teros und Oberst Don Thomas Monte-
veroe in Wien. Die genannten Officiere
waren gleichfalls in besonderer Mission nach
Wien gekommen, wurden vom Kaiser in be­
sonderer Audienz empfangen und einer Hoftafel
zugezogen und kehrten nach mehrtägigem Auf­
enthalte in Wien von hier wieder über Paris
direct nach Madrid zurück. Die Anwesenheit
der beiden Officiere dürfte mit der Reise des
Erzherzogs Ferdinand Karl im Zusammenhange
stehen.
— (f Michael v. Mnnkaesy.) Wie bereits ge­
meldet, ist vorgestern in der Heilanstalt Endenich bei
Bonn der Maler Michael v. Munkacsy eines
sanften Todes gestorben. Der Künstler hat das 54.
Lebensjahr erreicht. Einem Heimatsort Munkacs im
ungarischen Comitat Bereg, wo er am 10. Oktober
1846 als Sohn eines Tischlers Lieb geboren war,
hat er seinen Künstlernamen entliehen. Er hatte
auch das Tischlerhandwerk erlernt. Da kam ein rei-
Ägnuric.!' Zeitung.
sender Porträtmaler nach Munkacs, und ihm ver­
dankte der jung Lieb seine erste Ausbildung. In
Wien, München und Düsseldorf setzte er seine Studien
fort. Die Preise, die er bereits während seiner Lehr­
zeit in den vom ungarischen Nnterrichtsministerium
ausgeschriebenen Concurrenzcn nicht weniger als
dreimal davontrug, gaben ihm die Mittel hiezu.
Seine europäische Berümtheit datirt von dem Bilde
„Der letzte Tag eines Verurtheilten" (1870). Bereits
im folgenden Jahre schuf er das große Gemälde
„Kriegszeit". Er ging dann nach Paris, und dort
entstanden seine Gemälde „Christus vor Pilatus",
„Die Kreuzigung Christi", „Christus am Kreuz" u.
s. w. Eines seiner bekanntesten Bilder war „Milton,
seinen Töchtern das „verlorene Paradies" dictirend".
Auch aus dem Kleinleben des ungarischen Dorfes
hat er eine große Anzahl von Scenen gemalt. Viele
befinden sich in den ersten Galerien Europas, so in
Dresden und in der Münchener Pinalothek. Für
Wien hat er die Kuppeln der Museen mit mehreren
Compositionen geschmückt. Sein letztes großes Bild
war das Colossalgemälde: „Besitzergreifung Ungarns
durch Arpad", welches die ungarische Regierung für
die Ausschmückung des Sitzungssaales im neuen
Parlamentsgebäude bestellt hatte. Seine Nerven­
krankheit, der er nunmehr in derselben Anstalt, in
der Robert Schumann gestorben ist, erlag, datirte
bereits seit einigen Jahren. Schon im vorigen Jahre
hatten ihn die Aerzte aufgegeben. Der hingebenden
Pflege seiner Gattin, in deren Armen er entschlafen
ist, gelang es, das Leben des großen Künstlers noch
um einige Monate zu verlängern.
— (Die Affaire des Freiherr« v. Koller.) Aus
Prag wird unter dem Gestrigen gemeldet: In der
Affaire des Freiherrn Augustin v. Koller veröffent­
licht Abgeordneter Dr. Herold als Anwalt der
der Baronin Koller eine Erklärung des Inhalts, daß
er allen Publicationen in dieser Angelegenheit voll­
kommen ferne st ehe. Es habe sich nicht um die
Gesundung eines Morphiophagen, sondern um die Er­
klärung desselben als irrsinnig gehandelt, was aus
den Gerichtsacten bewiesen werden könne. Er rathe
jedoch Niemandem, darnach zu streben, die Vorfälle,
die sich hiebei ereignet, als correct hinzustellen, denn
wenn Alles hierüber in die Oeffentlichkeit dränge,
würde es ein sehr schlechtes Licht auf die öffentlich-recht­
lichen Zustände werfen und einen allgemeinen Schrei
der Entrüstung bei allen vorurtheilslosen Menschen
Hervorrufen. Freiherr Oswald v. Tr a nt t en b erg,
Oberlandesgerichtsrath i. R., läßt erklären, daß er.
an der Affaire ganz unbetheiligt sei und daß
sein Name ohne sein Wissen und seine Zustim­
mung bei Fälschung des Telegrammes mißbraucht
worden sei.
— (Für Reisende nach dem Okkupationsgebiete.)
Eine der schönsten Routen in Bosnien und der Herce-
govina ist jene von Banjaluka über Jajce nach Bu-
gojno und Jablanica, welche in der Diligence und
im Eisenbahnwagen zurückgelegt wird. Im Nachfol­
genden theilen wir zur Orientirung jener unserer
Leser, welche diese Tour unternehmen wollen, die
Sommerfahrordnung der Diligencen mit: a) Route
Banjaluka— Jajce. Nach Ankunft des Agr a«
mer Postzuges in Banjaluka verläßt der Diligence-
Wagen (Abfahrtsstelle Stadtbahnhof) Schlag 12 Uhr
Mittags die Stadt und biegt unmittelbar hinter der­
selben auf der neuen 72 Kilometer langen Straße
in das Brbas-Defilä ein, um nach vierstündiger
Fahrt die Relaisstation Boöac zu erreichen, wo 40
Minuten Aufenthalt genommen wird. Um 7 Uhr 40
Minuten Abends erreicht der Diligence-Wagen die
Endstation Jajce. I» der Gegenrichtung verläßt die
Diligence die Stadt Jajce. (Abfahrt vom Grand
Hotel) um 6 Uhr 30 Minuten Früh und trifft um
9 Uhr 50 Minuten zu einstündigem Aufenthalt in
Boöac und von hier um 1 Uhr 40 Minuten Nach­
mittags in Banjaluka ein, woselbst der An­
schluß an den um 4 Uhr 35 Minuten nach Do-
berlin und Agram abgehenden Postzug erreicht
wird. Diese Diligence-Fahrten finden täglich statt
und sind die Fahrtaxen Banjaluka—Jajce oder um­
gekehrt 8 Kronen pro Person und Banjaluka—Boöac
oder umgekehrt 4 Kronen pro Person.— b) Route
I a j c e—I ez e ro. Zur Bequemlichkeit der in Jajce
Aufenthalt nehmenden Reisenden und zur Erleichte­
rung von Ausflügen zu den Pliva-Cascade.n und zu
den beiden Pliva-Seen verkehren jeden Sonntag und
Donnerstag regelmäßig um 3 Uhr Nachmittags vom
Hotel aus Diligence-Wagen nach Jezero. Die Rück­
fahrt erfolgt ab dem am Seeufer gelegenen freundli­
chen Touristenhause in Jezero um 7 Uhr Abends, so
daß die Besucher während des dreistündigen Aufent­
halter eine sehr lohnende Kahnfahrt am oberen
Pliva-See unternehmen können. Ueber rechtzeitige>
D onnerstag, 3. Mai 1900
Anmeldung im Hotel werden auch Extra-Diligence-
fahrten nach Jezero eingeleitet. Der Fahrpreis für
die Benutzung des Diligence-Wagens von Jajce nach
Jezero ist äußerst niedrig und beträgt 1 Krone für
die Hin- und Rückfahrt per Person. Findet sich für
die Fahrt nach Jezero nur ein Passagier, so hat der­
selbe den Fahrpreis, d. i. 2 Kronen zu entrichten.
Ueber Verlangen werden auch Diligence-Fahrten von
Jajce aus zum ersten Tunnel der neuenVrbasthal-
Straße, gegen Anmeldung im Hotel, fallweise einge­
leitet. Der Fahrpreis ist der gleiche wie nach Jezero.
— c) Route Bugojn o—I a b l a n i c a. Die Dili,
g ence-Fahrten stellen die Verbindung zwischen den
gleichnamigen Eisenbahnstationen über GornjiBakuf, die
Makljen Höhe (1123 m Seehöhe) und über Prozor in das
Ramathal her. Der Diligence-Wagen verkehrt in der
Richtung Bugojno—Jablanica jeden Montag und
Freitag. Ter aus Jajce kommende Reisende benützt
über D. Bakus bis Bugojno den um 6 Uhr Früh
abgehenden Eisenbahnzug, welcher um 8 Uhr 20
Minuten in Bugojno eintrifft (Frühstück Hotel Brbas
nächst dem Bahnhöfe). Von hier aus fährt der Dili­
gence-Wagen um 8 Uhr 40 Minuten Vormittags ab
und trifft nach einer Mittagspause in Prozor um 4
Uhr 40 Minuten in Jablanica ein. Die Reisenden,
welche mir diesem Diligence-Wagen in Jablanica
anlangen, können die Reise den folgenden Tag um
12 Uhr 25 Min. Mittags gegen Sarajevo und um
3 Uhr 24 Min. Nachmittags gegen Mostar und Met-
koviü fortsetzen. Bon Jablanica verkehrt der Dili­
gence-Wagen nach Bugojno jeden Mittwoch und
Samstag und zwar ab Hotel Jablanica um 8 Uhr
Früh, Ankunft in Bugojno 4 Uhr 30 Min. Nach­
mittags, von wo die Fahrt mit dem Eisenbahnzuge
um 5 Uhr nach Jajce fortgesetzt wird. Der Fahr­
preis für die Benützung der Diligence beträgt pro
Fahrt und Person in der Strecke Bugojno—Jabla­
nica 8 Kronen, Bugojno—G.-Bakuf 2 Kronen, G.-
Vakuf—Prozor 2 Kronen 60 Heller und Prozor—
Jablanica 3 Kronen 40 Heller. Dieselben Fahrpreise
gelten auch für die Fahrten in umgekehrter Richtung,
— (Schwerer Automobilunfall.) Man schreibt aus
N e f f e l d o r f: Unglaublicher Leichtsinn eines zum
Fache gehörenden Mannes hat einen sehr traurigen
Automobilunfall in der Nähe von Nesselsdorf her­
vorgerufen. Der Obermeister der dortigen Fabrik
S w i t a k, welchem schon mehreremale das Steuern
von Automobilen untersagt war, da er sich hiezu als
absolut ungeeignet erwiesen hatte, benützte die Ab­
wesenheit des Directors v. Fischer, um einen Auto­
mobilausflug zu machen, wozu er noch den Partie­
führer Kuhar und die beiden Schloffer Bayer
und Brauner einlud. Nun befindet sich kurz hinter
Freiberg ein steiles Gefälle, der Richatlitzer Berg,
über welches der unvorsichtige Wagenlenker in
schnellem Tempo hinunterfahren wollte. Als er dabei
an eine scharfe Curve kam, verlor er plötzlich den
Kops, vergaß die Bremse anzuziehen und brachte
dadurch den Wagen zum UtkMrfen. Brauner
wagte einen kühuen Sprung und blieb unverletzt,
Bayer erlitt leichte Contusionen im Gesichte und
S w i t a k selbst eine Quetschung des Beines, da er
unter den Wagen zu liegen kam. Den unglücklichsten
Fall that Kuh ar, welcher gegen einen Kilometer­
stein geschleudert wurde und sofort todt lie­
gen blieb.
— (Der Wäscherstrike.) Man schreibt aus Paris
vom 27. April: Die Seine st adt hat ihren Wäscher­
strike. Das ist eine überaus fatale Geschichte, denn
so im Argen, wie hier, liegen selten in einer Stadt
die Wäscheverhältnisse. Niemand läßt mehr im Hause
waschen. Alles geht, an Waschanstalten, die sich sehr
gut bezahlen laffen. Da die Pariser Anstalten aber
nach und nach ihre Preise so kühn gesteigert hatten,
daß sie beinahe unerschwinglich wurden, ließ man in
den Nachbarorten waschen. Der weitaus größte Theil
der sämmtlichen Pariser Leib-, Tisch-, Bett- und
Hauswäsche wird sogar bereits seit Jahren, und von
Jahr zu Jahr in steigendem Maße, außerhalb Paris
gewaschen. Das hat nun zwei Uebelstände im Gefolge
gehabt: die Vorstadtwaschanstalten wuchsen wie Pilze
aus der Erde und machten stch durch Preisdrücke-
reien die übliche Concurrenz, und den Arbeitern
ging es so lange besser und beffer, bis ihnen zu wohl
wurde. Den Rest hat diesmal die Weltausstellung
besorgt. Jetzt ist kein Handwerker, kein befferer
Arbeiter in ganz Paris aufzutreiben, der für Geld,
selbst für wahres Sündengeld und gute Worte bereit
wäre, irgend einen Auftrag zu übernehmen, und
wenn die Ausstellung dann gegen Ende Mai wirklich
fertig fein wird, dann wird das Elend der Arbeits­
losigkeit angehen. Inzwischen haben die Frifeurge-
Hilfen bereits eine Art Ausstellungsausstand hinter
sich, die Droschkenkutscher, jetzt noch sehr zahm und


[ 2023-06-29 10:33:59.305 - 19000503 - Seite 5 ]
Donnerstag, 3. Mai 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 102. Seite 5.
stet; bereit, Einen eventuell auch unter der Taxe zu
fahren, drohen mit Strike, sobald die Fremden nur
erir da sein werden. Auch von Kellnerausstand, von
Ommbusausstand und von einem Ring der Gast-
wirthe, Hotelbesitzer und Bermiether möblirter Zimmer
ist bereits die Rede, kurz überall werden Fallen ge­
stellt und Schlingen gelegt und die Häute der Aus-
slellungSbesucher werden bereits getheilt und vertheilt,
bevor letztere noch eingetroffen sind. Der Ausstand
der Wäscher ist also bereits vor ein paar Tagen aus­
gebrochen, zuerst in Boulogne, SureSne rc., und schien
harmlos, bald beilegbar zu sein. Verschuldet hat ihn
natürlich wieder die blind darauf losarbeitende,
socialreformatorische Gesetzgebungsmaschine mit neuen
gleichmachenden Arbeitsverkürzungsbestimwungen. Die
Pariser Borstadtwäschereien mußten in Folge dessen
ihre Arbeitszeit sür Männer und Frauen um je
eine Stunde verringern, erboten sich aber doch im
Lause der mit den Arbeitern gepflogenen Verhand-
luugen, die alten, für Pariser Vorstadtverhältniffe sehr
hohen Tagelöhne zwischen Francs 7.20 und 5.50 per
Tag für die Männer und von Francs 4.50 und 2.75 per
Tag für die Frauen beizubehalten. Demgegenüber
verlangen die Arbeiter trotz der für sie eingetretenen
Verkürzung der Arbeitszeit bei Beibehalten der alten
Arbeitslöhne, Aufbesserung der letzteren. Diese For­
derungen sind so unerhört, daß kein Mensch daran
denken kann, sie ernsthaft zu discutiren. Auch steht
die Privatkundschaft hinter den Besitzern der vor­
städtischen Waschanstalten, aber wer auf seinen Schein,
das heißt in diesem Falle auf seiner Wäsche und auf
Erfüllung der eingegangenen Verpflichtungen durch
die Wäschereien bestehen muß, das sind die Pariser
Restaurants, Hotels, Chambre-Garnies rc. rc., mit
einem Wort alle Diejenigen, die von den Weltaus­
stellungsgästen, die natürlich frisch bezogene Betten,
reine Tischtücher, Servietten und Handtücher und
auch ihre zum Wasche» gegebene Wäsche zurück haben
wollen, gedrängt werden. Und die Rückwirkung dieser
so geschaffenen Zwangslage ist, daß der Ausstand der
Wäscher, der gestern noch für unbeutend und seinem
Ende nahe galt, heute recht bedenkliche Dimensionen
anzunehmen droht. Jedenfalls ist er für zahllose
Pariser das erst« fatale Ausstellungsgeschenk.
— (Eisenbahnunglück in Feldkircheu) Aus
Villach, 2. d. Mts. wird gemeldet: Heute um
12 Uhr 5 Minuten Nachts ist in der Station
Feldkirchen ein Separatzug, welcher mit zumeist
aus Galizien gekommenen Pilgern besetzt war, in
Folge eines verstellten Wechsels an einen in der
Station befindlichen Güterzug angefahren. Acht
Reisende erlitten zumeist leichte Verletzungen. Einer
derselbe», Namens Johann Pieronczyk aus Za-
lenze, erlitt eine Rippenfractur und blieb in ärzt­
licher Behandlung zurück; die übrigen Reisenden
setzten die Fahrt mit demselben Zuge fort.
— (Wieder ei« lenkbares Luftschiff.) Dieser
Tage hat sich in A u st i n (Texas) eine Actiengesell-
schaft gebildet, deren Concessiou auf die „Herstellung
von Luftschiffen für den practischen Gebrauch" lautet.
Gegenstand dieser Gründung ist eine neue Erfindung
eines amerikanischen Bahnbeamten W. E. Custead,
welche angeblich alle mit ihr angestellten Proben
glänzend bestanden hat. Das Luftschiff soll eine
Länge von 40, eine Breite von 12 Fuß haben, als
Triebkraft dient ein comprimirtes Kohlensäuregas.
Bei einer Tragfähigkeit von 500 Pfund soll eine
Schnelligkeit von 125 Mailen per Stunde erreicht
werden. Die erste Fahrt, welche der Erfinder selbst
mit zwei Freunden unternehmen will, geht programm­
gemäß über New-Uork nach— Paris. Der Aufstieg
soll am 20. Juli stattfinden, und hofft der Erfinder,
daß Alles so vollkommen nach seinen Plänen verläuft,
daß er schon am 1. August in Paris landen kann.
Die guten Pariser ahnen noch gar nicht, welch seit-
same Ueberraschungen ihnen von Amerika drohen,
die ihren erlesensten Clous empfindliche Concurrenz
machen werden. Jedenfalls wurde von einer Capi-
talistengrupp« in der ersten Stunde ein Betrag von
100.000 Dollars aufgebracht, um die „Custeaä Airship
Company" zu gründen.
— (Kleine Nachrichten.) Ein furchtbares Gruben­
unglück ereiguete sich in S ch o f i e l d (Utah, Nord­
amerika). Wie gemeldet wird, haben mehr als 200
Menschen ihr Leben eingebüßt. 137 Leichen wurden
bereits aufgefunden. Das Unglück wird auf die Ex­
plosion einer Anzahl Pulverfäffer zurückgeführt.—
In D e s s a u ist ant Montag der ehemalige Bermö-
gensverwalter Kaiser Wilhelms I., Baron v. C o h n,
im Alter von 88 Jahren gestorben. Der „Dessauer
Cohn, wie man ihn kurzweg nannte, war seit dem
Jahre 1848 durch volle 40 Jahre der Mann des
unbedingten Vertrauens des Prinzen Wilhelm von
Preußen, des späteren Königs und Kaisers.— Der
radicalnationale Redacteur Kordon aus B o z^e n,
der sich der über ihn wegen Beleidigung der katho­
lischen Kirche verhängten Freiheitsstrafe durch Flucht
entzogen hatte, wurde Dinstag aus Innsbruck unter
Gendarmeriebcdeckung eingeliefert. Auf dem Bozener
Bahnhöfe bereitete ihm das Publicum eine stürmische
Ovation.— Im äechischen Fechtclub in Prag stand
vorgestern der Landtagsabgeordnete und Advocat
Dr. P i n k a s im Fleuret dem Architekten Van-
d e r b i l t gegenüber. Bei einem Stoß, den Dr.
Pinkas führte, brach das Fleuret, und der Stumps
stieß mit solcher Heftigkeit in den Hals des Archi-
tekten, daß dieser sehr schwer verletzt wurde.—
In der Rochuskirche auf der Landstraße in Wien
gerieth vorgestern Abends, während Pfarrer Gold
die Predigt hielt, ein Blumenstrauß nächst dem Hoch­
altar in Brand. Die Schaar weißgekleideter Mädchen,
die in unmittelbarer Nähe des Altars stand, flüchtete
sich, als sie die Flammen emporzügeln sah, unter
Angstrufen durch die Sacristei ins Freie. Der Brand
wurde rasch gelöscht.
— (Zu guter Letzt.) Auch ein Erfolg.
Freund (der einen jungen Arzt auf einem kleinen
Dorfe besucht): „Donnerwetter, Du hast ja schon
eine ganze Masse Patienten !"— Arzt (stolz): „Ja,
wenn man etwas versteht; wie ich hieher kam, da
waren im Ganzen zehn Kranke im Dorf und jetzt
sind's fünfzig!"
Kimst-MeraLur.
— Gestern betrat Fräulein Franceschina
Prevosti zum letztenmale unsere Bühne; sie
sang die meistbewunderte Partie ihres Reper­
toires, die „Traviata", mit demselben großen
Erfolge, der ihr in allen ihren Creationen treu
bleibt. Eine besondere Bedeutung erhielt diese
Borstellung dadurch, daß die Künstlerin zu
Gunsten des Pensionsfondes des Landesthea­
ters auf jedes Honorar verzichtete, wodurch
dem betreffenden Zwecke ein namhafter Betrag
zufloß. Die Künstlerin war Gegenstand herz­
lichster Ovationen, welche in der Ueberreichung
zweier prachtvoller Blumenspenden ihren Höhe­
punkt fanden. Wir rufen der vorzüglichen
Künstlerin ein herzliches „Ans Wiedersehen" zu.
— Aus Prag wird unter dem Gestrigen gemeldet:
Seit langer Zeit schon wird von Seiten altSechischer,
jungSechischer und radicaler Consortien ein heftiger
Kampf um die Leitung des böhmischen Natio­
naltheaters geführt. In der heutigen Sitzung
des Landes-Ausschusses wurde die Leitung der Bühne
nach dreistündiger Debatte dem Consorrium der radi-
calen Partei übertragen. Der gegenwärtige Direktor
des Nationaltheaters, 8 u b e r t, wird zurücktreten
und an seine Stelle der Professor der höheren Ge-
Werbeschule, 8 m o r a n c, ernannt werden. Zum
ersten Capellmeister wird der Componist Karl O r a s-
l o v i c gewählt werden.
— „k 0 d r a t i m", Zeitschrift für die reifere Jugend
(Redacteur Prof. Dr. Gavro M a n o j l o v i <=, Druck
und Verlag von Jgn. Granitz in Agram.) Inhalt
der Nr. 17. Im Frühling.— Ein Fehltritt, von
W. Novak.— Idyllen.— Der Drescher, nach dem
Französischen.— Der Morgen.— Die Jagd auf
Elefanten.— Ein neuer bäuerlicher Dichter.— Die
weitere Umgebung der Plitvicer Seen, von K. Hirc.
— Ueber die Cultur der Araber.— Feuilleton der
jungen Freunde des „?c»braiiin".— Himmelser­
scheinungen im Monate Mai 1900.— Allerlei.—
Illustrationen: Das Alvar-Mausoleum in
Haiderabad in Indien; die Salomons-Mauer in
Jerusalem, von VereLLagin.
Volkswirthschaflliches
Die türkische Zollerhöhung.
Die Antwort der Pforte auf die letzte
Collectivnote der Botschafter in Angelegenheit
der Erhöhung des Einfuhrzolles in die Türkei
um 3 Percent ist nach einer Meldung aus
Consta ntinopel dem Doyen des diplo­
matischen Corps, dem österreichisch-ungarischen
Botschafter Freiherrn v. Calice, am 30. April
zugestellt worden. Der Inhalt der Pfortenuote
wird, wie es heißt, in den diplomatischen
Kreisen als befriedigend angesehen, da aus ihr
hervorgeht, daß die türkische Regierung nicht
länger auf der beabfichtigten eigenwilligen
Decretirung der Erhöhung des Einfuhrzolles
von 8 auf 11 Percent besteht, sondern die
Nothwendigkeit einer vorhergehenden Verständi­
gung mit den Mächten nunmehr anerkennt.
Die Pforte erklärt sogar in ihrer Antwort,
daß es ihr überhaupt nicht eingefallen sei,
eine einseitige Durchführung der Zollerhöhung
ins Werk zu setzen, sondern daß sie von allem
Anfang an bereit gewesen sei, sich bezüglich
der beabsichtigten Maßregel an die Mächte zu
wenden. Die Pforte hoffe, daß die Mächte, in
Berücksichtigung der dringenden Nothwendigkeit
der Maßnahme für den türkischen Staatsschatz,
der Einführung der Zollerhöhung zustimmen
werden, und sie gebe sich ferner der Erwartung
hin, daß die geplante Maßregel demnächst
werde in Kraft treten können. Schließlich er­
sucht die Pforte die Botschafter um Entsendung
ihrer respectiven Delegirten für die hinsichtlich
der Handelsverträge zu führenden Verhand­
lungen.
Aus Petersburg wird über diese Frage
geschrieben: Für die Beurtheilung des Ver­
haltens der Pforte in Angelegenheit der von
ihr gewünschten Erhöhung des Einfuhrzolles
nach der Türkei ist der Zusammenhang dieser
Angelegenheit mit den Capitulationen
der entscheidende Gesichtspunkt. Das Auftreten
der Mächte wird denn auch in erster Linie
nicht durch die hiebei in Betracht kommenden
materiellen Jnteresien, über die eine Verstän­
digung gewiß nicht überaus schwer fallen
würde, sondern durch die Rücksicht auf die
Capitulationen bestimmt, in welche die tür­
kische Regierung wieder einmal Bresche zu legen
versucht hat. Durch die für immerwährende
Zeiten abgeschlossenen Capitulationen wurde ur­
sprünglich ein Werthzoll von drei Percent für alle
in die Türkei einzuführenden Erzeugnisse festge­
setzt. Seither sind jedoch durch Handelsverträge,
die auf bestimmte Zeit abgeschloffen wurden,
andere Bestimmungen vereinbart und höhere
Zölle bewilligt worden. Im Jahre 1883 war
die Mehrzahl dieser Vertrüge abgelaufen und
die Pforte trat mit den Mächten in Verhand­
lungen zum Abschluß neuer Verträge ein.
Die intereffirten Mächte betrauten zu jener
Zeit Specialdelegirte mit der Führung dieser
Unterhandlungen und die türkischen Delegirten
setzten sich mit jedem Einzelnen derselben in
Verbindung, um den von der Pforte vorge­
legten Specialtarif zu berathen. Da ein völli­
ges Einvernehmen aber nicht hergestellt wer­
den konnte, blieb einstweilen der Status quo
mit provisorischer Geltung auftecht, wonach
der Einfuhrszoll nicht mehr als 8 Percent des
Werthes betragen soll. Dieses seit etwa 15
Jahren bestehende Provisorium entspricht in
vielfachen Beziehungen den Bedürfuisien des
localen Handels, und die Werthzollbemeffung
hat sich als die einfachste und den Verwaltungs-
Verhältnissen der Pforte Vortheilhafteste er­
wiesen. Gegen die nunmehr von der Pforte
beabsichtigte Erhöhung des Werthzolles haben
jedoch alle betheiligten Mächte in einer
Collectivnote der Botschafter Einsprache er­
hoben und sie mir Nachdruck neuerdings
darauf aufmerksam gemacht, daß diese Erhöhung
nichr auf Grund eines eigenmächtigen Beschlusses
der türkischen Regierung eingeführt werden
dürfe. Schon in den Verhandlungen des Jahres
1883 haben die Botschafter geltend gemacht,
daß in der Frage der Zölle die Zustimmung
der Mächte erforderlich sei, und daß man sich
selbst nach Ablauf der Verträge nicht vor einer
Tabula rasa befände. Die Capitulationen seien
unwiderruflich und die Mächte wären daher,
genau genommen, auf Grund derselbe», falls
ein neues Einvernehmen über die Handelsver­
träge nicht zustande käme, berechtigt, die Wieder­
einführung des dreipercentigen Werthzolles zu
fordern. Die Pforte hat nunmehr den einzigen
Weg, auf dem sie in dieser Angelegenheit etwas
erreichen kann, den der Verhandlungen mit den
Mächten, betreten. Was Rußland betrifft, find
es besonders Cerealien, Mehl, Petroleum und
Alkohol als die Haupteinfuhrartikel dieses Landes
nach der Türkei, welche von dieser Zollfrage
berührt werden.
(Agramer Handelskammer.) Die hiestge
Handels- und Gewerbekammer hält am 7. d.
um 4 Uhr Nachmittags ihre ordentliche Plenar­
sitzung mit folgender Tagesordnung ab: 1. An­
träge des Präsidiums a) Repräsentation betref­
fend Ansuchen um Herausgabe eines Eisenbahn-


[ 2023-06-29 10:33:59.305 - 19000503 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 102.
Agramer Zeitung.
Donnerstag, 3. Mai 1900.
Betriebs-Reglements in kroatischer Sprache; b)
betreffs Gutachtens der Kammer über den Ge­
setzentwurf bezüglich der Uebertragung von
Handelsgeschäften; e) Repräsentation betreffs
nothwendiger Abänderungen an dem bestehenden
Zolltarif; ä) Repräsentation in Angelegenheit
der Lehrlingsschnlen; 6) Repräsentation hin­
sichtlich des Entwurfes der Bestimmungen zur
Verhinderung unehrlichen Vorganges im Handel;
2. eventuelle Anträge.
(Afficurazioni Generali.) Im Monate
April 1900 wurden bei der Lebensversi­
cherungs-Abtheilung 982 Anträge für eine Ver­
sicherungssumme von Kr. 9.160.543-46 einge­
reicht und 848 Polizen für eine Versicherungs­
summe von Kr. 8,851.395 04 ausgefertigt. Seit
1. Jänner 1900 sind 4328 Anträge für eine Ver­
sicherungssumme von Kr. 35,234.297 20 einge­
reicht und 3490 Polizen für eine Versicherungs­
summe von Kr. 29,246.558-25 ausgefertigt
worden. Die seit dem 1. Jänner 1900 angemel­
deten Schäden belaufen sich auf Kr. 1,833.083 44.
Der ausgewiesene Versicherungsstand der Lebens-
versicherungs-Abtheilung belief sich am 31. De­
cember des Jahres 1899 auf Kr. 483.973.169 56.
Capital und Kr. Ö27.422 46 Rente auf 74.325
Polizen, wofür baar reservirt waren
Kr. 124,700.392-59. Die bezahlten Schäden im
Jahre 1899 betragen für die Lebensversiche-
rungs-Abtheiluiig Kr. 6,759.797 69 und die für
sämmtliche Branchen, seit Gründung der Gesell­
schaft (1831) laut jährlich veröffentlichten Aus­
weisen bezahlten Schäden betragen Kr.
661,663.927 90. Tie Gesellschaft gewährt die
kostenfreie Ausdehnung der Giltigkeit der Versi­
cherung bis zum Belaufe von Kr. 30.000 auf
den Fall der Einberufung des Versicherten in
Folge seiner Land sturmpflicht.
B e r l o s n n g en.
(1860er Ftaatslosc.) Bei der vorgestern vorge­
nommene» Prämienziehung fiel der Haupttreffer mit
600.000 Kronen ans S. 9736 Ar. 20, der zweite
Treffer mit 100.000 Kronen auf S. 17554 Nr. 19,
der dritte Treffer mit 50.000 Kronen auf S. 14900
Nr. 15. Je 20.000 Kronen gewannen: S. 16008 Nr.
17 und 19020 Nr. 12; je 10.000 Kronen gewannen:
S. 711 Nr. 6 und 17. S. 2546 Nr. 8, S. 5044 Nr.
20. S. 9111 Nr. 3, S. 9189 Nr. 16, S. 9314 Nr. 3,
S. 11061 Nr. 15, S. 12012 Nr. 9, S. 12712 Nr. 12.
S. 12867 Nr. 17, S. 13278 Nr. 8, S. 15578 Nr. 8,
S. 16116 Nr. 20 und S. 17728 Nr. 2; je 2000 Kro­
nen gewannen: S. 400 Nr. 11, S. 2218 Nr. 9, S.
6060 Nr. 1 und 19, S. 6105 Nr. 18. S. 7157 Nr.
8. S. 7900 Nr. 10. S. 8213 Nr. 7, S. 8284 Nr. 4.
S. 9079 Nr. 20. S. 12012 Nr. 6, S. 12226 Nr. 2,
S. 12268 Nr. 8, S. 12292 Nr. 9, S. 15518 Nr. 10,
S. 12709 Nr. 5 und 13, S. 12870 Nr. 11, S. 13486
Nr. 1, S. 14255 Nr. 17, S. 14946 Nr. 10, S. 16008
Nr. 20, S. 16062 Nr. 18, S. 16190 Nr. 10 und 12,
S. 16362 Nr. 7 und 10. S. 17761 Nr. 1, S. 18339
Nr. 17 und S. 19835 Nr. 12. Auf alle übrigen in
den gezogenen Serien enthaltenen, hier nicht aufge­
führten Nummern fällt der kleinste Gewinn von je
1200 Kronen.
(Italienische Nöthe Kreuz-Lose.) Bei der vorge­
stern vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttreffer
mit 35.000 Lire aus S. 709 Nr. 36, der zweite Treffer
mit 2000 Lire auf S. 11843 Nr. 42, der dritte Treffer
mit 1000 Lire auf S. 10944 Nr. 20.
Welegraphische nnd tele­
phonische Nachrichten.
Der König in Berlin.
Berlin, 2. Mai. Das Denkmal des Königs
von Ungarn und deutschen Kaisers Sigismund
wird am Sonntag in Gegenwart der M a j e-
st ä t e n enthüll werden.
Berlin, 2. Mai. Se. Majestät Kaiser-König
Franz Josef tritt am 6. d. Mts. Abends
die Rückreise an.
Paris, 2. Mai. Die Regierung betraute den
französischen Botschafter in Berlin, dem deut­
schen Kaiser ihre Glückwünsche zu der
Familienfeier darzubringen.
Berlin, 3. Mai. (Ung. Tel. Corr.-Bureau.)
Der Großherzog und die Großherzogin von
Baden trafen heute um V,ll Uhr auf dem
Potsdamer Bahnhöfe ein und wurden von der
Kaiserin, den drei jüngsten Prinzen und der
Prinzessin Victoria Louise erwartet.
Die Kaiserin überreichte der Großherzogin
einen Blumenstrauß.
Wien, 3. Mai. Unmittelbar vor der Ab­
reise des Monarchen nach Berlin wird
nochmals constatirt, daß keinerlei con-
crete politische Zwecke mit diesem Be-
suche verbunden sind, der aber immerhin durch
die Bekräftigung der alten Freundschaftsbande
zwischen Berlin und Wie» zur Erhaltung des
Friedens beitragen wird.
A«S dem Reichstage.
Budapest, 3. Mai. (Abgeordneten­
haus.) Im Einlauf befindet sich eine Zuschrift
des Ministerpräsidenten, mit welcher das aller­
höchste Handschreiben betreffs Einberufung
der Delegationen auf den 12. Mai
nach Budapest mitgetheilt wird. Das Haus
beschließt, die Wahl der Delegation
Samstag vorzunehmen.
Ministerpräsident v. Szsll unterbreitet
einen Gesetzentwurf über die Kosten der defini­
tiven Grenzregulirung zwischen Ungarn nnd
Rumänien.
Referent N e m e n y i unterbreitet den Be­
richt des Finanzausschusses über das Inve-
stitions-Anlehen. Derselbe wird auf die
Tagesordnung der Samstag-Sitzung gesetzt.
Bor Uebergang zur Tagesordnung ergreift
Abg. Johann Hock das Wort, um dem
Schmerze über den Verlust Ausdruck zu geben,
der die Nation durch den Tod Mnnkäcsy's
betroffen. Er wolle über die Antheilnahme des
Hauses keinen Antrag stellen, sondern überlasse
es vertrauensvoll der Regierung, und beschränke
sich darauf, die protocollarische Verewigung des
Schmerzes der Nation zu beantragen.
Ministerpräsident v. Szffll huldigt in
seinem nnd im Namen der Gesammtregierung
den Manen des Dahingeschiedenen und schließt
Per Letzte seines Stammes.
Roman von F. du BolSgobey.
22) (Nachdruck verboten.;
„Ich habe Sie niemals für einen unehrli­
chen Mann gehalten. In diesem Fall würde
ich mich darauf beschränkt haben, Ihnen aus
Frankreich fort zu helfen, und hätte mich dann
aber nicht mehr für Sie interefsirt. Man kann
einen schweren Fehler, ja sogar ein Verbrechen
entschuldigen; aber man protegirt nicht einen
Schurken. Sie haben also eine gute Stellung
in Italien gefunden?"
„Eine Stellung, wie ich sie nicht besser hätte
wünschen können. Ich leite eine Filiale eines
Bankhauses meines früheren Chefs. Seine Er­
ben haben wir ein Antheil am Gewinn ge­
währt. Die Sprache habe ich schnell erlernt
und spreche sie gut genug, um für einen Ita­
liener gehalten zu werden. Mein Chef und seine
Erben wissen, daß ich Franzose bin. Als ich mich
in Genua zum ersten Mal an sie wandte, hielten
sie mich für einen politischen Flüchtling und
als mich mein Chef nach Ancona sandte, rieth
er mir selbst, meinen jetzigen Namen anzu­
nehmen."
„Sie befinden sich also gegenwärtig in
einer vortrefflichen Lage. Sie sind von Ihrer
traurigen Vergangenheit befreit, in Ihrem neuen
Vaterland geachtet und auf dem Wege, Ihr
Glück zu machen."
„Ihnen, mein Herr verdanke ich Alles,
Ihnen und der Vorsehung"
„Welche mir den Gedanken eingab, in einer
stürmischen Herbstnacht mein altes Schloß zu
besuchen. Aber es wundert mich, daß Sie auf
eine so vortreffliche Stellung verzichten, um
nach Paris zu komme» und die Spuren eines
jungen Mädchens zu verfolgen, das seit Jahren
verschwunden ist. Das ist tollkühn! Sie können
erkannt und ergriffen werden."
„Ich habe meine Stellung nicht aufgegeben,
sondern nur einen Urlaub auf zwei Monate
genommen. Nach Ablauf desselben werde ich nach
Ancona zurückkehren."
„Das ist vernitufftig, aber wenn Sie glau­
ben, in einigen Wochen das junge Mädchen
aufzufinden, so werden Sie sich sehr täuschen
und wenn Sie auch wie durch ein Wunder ihr
begegnen, so werden Sie sich gegenseitig nicht
erkennen"
„Es ist möglich, daß sie mich vergessen hat,
aber ich bin überzeugt, wenn ich sie sehen
werde*
„Wie lange waren Sie in Toulon?"
„Zehn Jahre," erwiderte Mongcorge.
„Und seit Sie es verlaffen haben, sind noch
drei Jahre verflossen. Wie alt war das Kind,
als Sie verurtheilt wurden?"
„Vierzehn Jahre."
„Vierzehn und dreizehn macht siebenundzwan­
zig. Sie ist also jetzt siedenundzwanzig Jahre alt,
kann sich in diesen dreizehn Jahren vollständig
verändert haben und wenn sie auch wirklich
noch am Leben ist"
„Davon bin ich überzeugt."
„Gut, aber was ist aus ihr geworden in
diesen dreizehn Jahren? Vielleicht hat sie ge­
heiratet, vielleicht ist sie durch Arbeit und
Elend frühzeitig gealtert, oder auf Abwege
gerathen."
„Das ist unmöglich!"
„Das ist im Gegentheil sehr wahrscheinlich.
Was soll eine unglückliche verlassene Waise in
einer Stadt wie Paris machen?"
„Ich habe Nachrichten erhalten, welche
darauf schließen lassen, daß sie sich ehrlich
durchgeschlagen hat."
„Nachrichten, sage» Sie? Wie ist Ihnen
das gelungen? Ich habe mich vergebens erkun­
digt und Sie waren in Italien"
„Das Bankhaus, das ich in Ancona ver­
trete, hat überall Correspondenten. Ich habe
an alle diejenigen, welche im Norden und
Nordosten von Frankreich wohnen, geschrieben
und sie gebeten, rmch Cäcilie zu forschen, welche,
wie ich ihnen mittheilte, in Ancona eine
ziemlich bedeutende Summe au» einer Erb­
schaft zu erhalten habe. Lange Zeit waren
ihre Nachforschungen vergebens; vor Kurzem
aber erhielt ich von einem dieser Correspon­
denten die Nachricht, daß ein Einwohner von
Bouciers, einer kleinen Stadt, in deren Nähe
der Graf Porcien lebte, mir Nachrichten über
die Waise geben könne, welche dieser würdige
Gutsherr ehemals aufgenommen und welche bei
seinem Tod sein Haus verlassen hatte. Nachdem
sie vom Schlosse und dann auch aus meinem
Hanse verjagt worden war, war sie in das
Spital von Bouciers gebracht worden, wo mau
sie aus Barmherzigkeit aufnahm. Eines Tages
aber war sie verschwunden und man erfuhr,
daß sie den Weg nach Paris eingeschlagen
hatte, zu Fuß, ohne Geld und ohne Empfeh­
lungen.
„Das habe ich auch gehört, als ich in den
Ardennen war", bestätigte Louis, „aber mehr
konnte ich nicht erfahren."
„Und während einer Reihe von Jahren hat
man nichts mehr von ihr erfahren," fuhr
Mongeorge fort, „Aber eines Tages begegnete
dieser Einwohner von Bouciers, als er sich in
Paris befand, Cäcilie. Er hat sie erkannt und
sogar mit ihr gesprochen. Er war ein Holz­
händler, welcher früher von dem alten Grafen
Holz kaufte und das junge Mädchen im Schlosse
gesehen hatte."
„In welchem Zustande hat er die Arme
gefunden?"
„Sie diente in einer Milchwirthschaft, woraus
zu schließen ist, daß sie ehrlich arbeitet, um
sich zu ernähren. Sofort eilte ich nach Paris
und ging nach dem kleinen Restaurant, wo
man Cäcilie gesehen hatte. Ich fanb das Haus
ohne Mühe, aber Cäcilie war nicht mehr dort."
(Fortsetzung folgt.)
UMSTEH* KEINER
AGRflM, KAÖIC~GASSE fir. 9
öebAude des königl. kroat. landes- musterkellers.
feine £ischw«ine, Riesling,
Burgunder, etc.
m r Sorten gleichwertig
de« französichen


[ 2023-06-29 10:33:59.305 - 19000503 - Seite 7 ]
Donnerstag, 3. Mai 1900.
Aflramer Zeitung.
Nr. 102. Seite 7.
sich dem Antrage des Abg. Hock an. Be­
züglich der weiteren Schritte wolle sich das
Haus bis zur Rückkunft des Cultusministers
Dr. Wlasstcs in Geduld faffen.
Ein Beschluß wird der Hausordnung gemäß
erst morgen gefaßt werden.
Nach Erledigung einiger kleineren Vorlagen
wird der Gesetzentwurf über die Jnarticulirung
des hinsichtlich des wechselseitigen Schutzes des
Urheberrechtes auf Werke der Lite­
ratur, Kunst und Photographie mit
Deutschland abgeschlossenen Ver­
trages in Verhandlung gezogen. Referent
Dr. Nemenyi empfiehlt die Vorlage zur
Annahme. Abg. Polonyi ist gegen die
Vorlage, da der selbstständige ungarische
Staat in der Vorlage zu keiner Geltung ge­
lange. Redner hat aber auch culturpolitische
Bedenken, da die deutsche Cultur rapide Fort­
schritte mache, wie bei keineren anderen Nation,
und daher Ungarn das Recht der Selbstverthei­
digung gegen die eminente Gefahr der Grr-
manisation haben müßte. Die Folge der Vor­
lage werde sein, daß Ungarn in noch größerem
Maße mit deutschen Werken und Zeitschriften
überschwemmt werde und ungarische Uebersetzun-
gen überflüssig werden.
Justizminister Dr. Plosz betont, die Vor­
lage gewähre den fremden Werken weniger
Schutz als die Berner Convention, welcher Un­
garn nicht beitrat. Pflicht internationaler Höf­
lichkeit sei es, den ausländischen Werken den­
selben Schutz angedeihen zu laffen, wie den
eigenen. Was die staatsrechtlichen Bedenken an­
belangt, verweist Redner auf den Ausgleich,
nach welchem der Minister des Aeußern in
internationalen Angelegenheiten beide Staaten
zu vertreten berechtigt ist.
Abg. V i s o n t a i bemerkt hiezu, daß diese
Bestimmung nicht auf solche äußere Angelegen­
heiten ausgedehnt werden dürfe, welche sich
auf innere Angelegenheiten beziehe».
Die Sitzung dauert fort.
Die Lage in Oesterreich.
Brünn, 2. Mai. (Landtag.) Abg. G o e tz
beantragte, die Petition des Schulvereines
„Glas" in Mährisch-Weißkirchen um
Lubventionirung der böhmischen Privatbürger­
schule abzulehnen. Die Minorität bean­
tragte eine fünfjährige Subvention von je
7000 Kronen, welchen Antrag das Haus nach
längerer Debatte ablehnte.
Schwedischer Reichstag.
Stockholm, 2. Mai. Beide Kammern des
Reichstages beschlosien, über den Antrag
des Berfasinngsansschufses, das Ministerium
in Anklagezustand zu versetzen, zur
Tagesordnung überzugehen.
Rußland und Bulgarien.
Petersburg, 3. Mai. Die Mission des bul­
garischen Kriegsministers Paprikov hat zu
Vereinbarungen geführt, welche gewisse
Aenderungen in der Organisation und
Verwaltung der bulgarischen Armee
herbeiführen werden, welche bestimmt sind, die
bulgarische Armee in eine Parallel-Linie zur
rufiischen zu bringen. Auch soll die Ausbildung
bulgarischer GeneralstabSofficiere in der rujfi-
schen Armee künftighin in ein förmliches System
gebracht werden.
Unruhen in Bulgarien.
Sophia, 2. Mai. Ueber den District
RuSSuk wurde der B elag e ru ng s z u-
stand verhängt, weil in einem Dorfe die Bauern
den Bürgermeister tödteten.
Die türkische Zollerhöhung.
Constantinopel, 2. Mai. Die Pforte richtete
an die Mächte das Ansuchen, der Einführung
einer d re iperz ent i g e n Zollerhöhung
ihre Zustimmung zu ertheilen.
Der Krieg in Südafrika.
Aliwalnorth. 2. Mai. Bei W e p e n e■
ben 26 Boeren gefangen genommi
ueral O l r v i e r hatte keine Verwundet«
h. ff >nb0 r n»\ diai Bei Houtnek w
rffjr? n0l8 w b* r ^gestern an Todte
Officiere und einen Mann. an B
und Vermißten 6 Officiere und 15
Haag. 2. Mai. Die Mission de
afrikanischen Republiken reist
Rotterdam nach Amerika ab.
Aus Ostasie«.
London, 2. Mai. Der angekündigte Mei­
nungsaustausch zwischen den Mächten über
eine eventuelle maritime Demonstration,
durch welche den Forderungen bezüglich eines
wirksameren Schutzes der Sicherheit der Aus­
länder in China Nachdruck verliehen werden
soll, nehmen einen sehr schleppenden Verlauf.
Es gewinne nach dem bisherigen Gang dieser
Verhandlungen, wie man in diplomatischen
Kreisen bestätigt, den Anschein, daß --'zunächst
nicht zu einer Collrctivaction der bezeichneten
Art kommen werde, z
Der Niraragua-Canal.
Washington, 3. Mai. Das Repräsentanten­
haus nahm die von Hepman eingebrachte
Bill über den Nicaragua-Canal an,
wonach die Vereinigte Staaten für den Schutz
und die Vertheidigung des Canals Sorge
tragen werden. Ursprünglich verlangte die Bill,
der Canal solle befestigt werden.
Metropolit Kujlowski erkrankt.
Lemberg, 2. Mai. Das Befinden des Metropoliten
Julian Kujlowski gibt zu ernsten Besorgnissen
Anlaß.
Todesfall.
Triest, 3. Mai. Infolge des Pesttodesfalles in
Port-Said wurde die sanitätscommissionelle
Visitation aller aus Alexandrien ankommenden Schiffe
angeordnet. Die mit dem Lloyddampfer „S e m i-
r a m i s" angekommenen Paffagiere wurden zwar
freigegeben, bleiben aber zehn Tage in Evidenz.
Ter erste Mai.
Barcelona, 2. Mai. Gestern kamen hier aus
Anlaß des Arbeiterfeiertages Demonstra­
tionen vor. Die Tramwaywaggons und eine Fabrik
wurden mit Steinen beworfen, worauf die Gendar­
merie von den Waffen Gebrauch machte.
Die Pest.
Petersburg, 3. Mai. Der Marinemaler A j v a-
zovskij ist, 83 Jahre alt, auf seinem Laudgute
bei T h e o d o s i a in der Krim g e st o r b e n.
Eingesendet.*)
Javna zahvala.
Gospodjiei Franceschini Prevosti,
koja je svojim dobrovoljnim sudjelovanjem
pri sinoönoj predstavi „Traviate“ u korist
mirovinske zaklade ölanova Hrv. zem. kazaliäta
toliko doprinesla krasnom umjetnidkom i
obilnomu materijalnom uspjehu te predstave,
isto tako sl. obcinstvu, koje je mnogo-
brojnom posjetom svojom i opet na veledaSan
naöin dokazalo, kako mu je na srcu naS
mirovinski zavod, ovim budi izrecena naäa
najsmjernija i najtoplija zahvalnost.
Za odbor
mirovinskog zavoda Hrv. zem. kazaliäta
Andrija Fijan v. r.
*) Für Form und Inhalt ist die Redaction nicht
verantwortlich. D. R.
Fremdenliste.
(Vom 2. Mai.)
Hotel „Kaiser vo« Oesterreich": I. Brautiga»,
Rsdr., Wien.— A. Bergl, Kftn., Wien.— A. Frank,
Kfm., Wien.— L. Fischos. Kfm., Wien.— Baron
Hauer, Major, Csakathurn.— .v- Hoffmaun, Kfm.,
Wien.— H. Ludescher, Rsdr., Wien.— D. Lerma»,
Direktor, PoLega.— I. Obkircher, Kfm., Graz.—
S. F. Osthcim, Kfm., Dresden.— Graf L. Rzysz-
ezewsky, Oberlt, Agram.— H. Scheffmann, Privatier,
Wie».— K. Vary, Kfm., Wien.— I. Weiß, Kfm.,
Prag.
„Hotel Imperial": H. Hamböck, Oberlt., Rad
kersburg.— S. Korjaniö, Beamter, Mitrovic.- T.
Pracny, Lehrer, Brod.— Dr. S- Pliveliü, Professor,
Semlin.— A. Ravis, Gtsb., Ogulin.— E. Schön­
felder, Kfm., Gottesgard.— I- Weisner, Oberstlieut.,
Samobor.— M. Weisner, Privatier, Samobor.
Hotel „Prukuer": K. Bradacs, Jnsp., Budapest.
— I. Durum, Private, Otoöac.— C. Feldhauer,
Kfm., Saventhein.— M. Löwy, Rsdr., Budapest.—
Dr. A. Muta, Arzt, Effek-— A. Rvthenstein,
Veterinär, Siffek.— A. VeletanlM, Kfm., Bosn.-Rovi.
Hotel „Jiigerhoru":, R. Andjel, Techniker,
Oszredek.— H. Goldschmid, Privatier, Banova-
jaruga.— M. Habianec, Geometer, Agram.— G.
Klockl, Privatier, Graz.— E. Kundrat, Förster,
Rujevac.- G. Miheliö, Kfm., Rujevac.— B. I.
Petroviö, Techniker, Mitrovic.— I. Popiö, Notar,
Selce.— M. Strelec, Private, Binica.— K. Teo-
doroviö, Beamter, Krapina.— P. Ätkovic, Schmied,
Ivaniü-Festung.
Hotel „Drei Raben": A. Boric, Tagl., Effek.
— S. v. Bathorszeky, Apotheker, Kutina.— Dr. D.
Bogdanoviö, Lehrer, Posega.— G. Stiasny, Lieut.,
Wien.— Dr. S. Scharf, Oberarzt, Agram.— Dr.
A. Tonkoviö, Advocat, Zlatar.
8 U'llen-ticuBclie.
Ein Mäflnhßn ,/Jl zwe> Kindern, wel-
beaseres lTlClU|#IIDil cbes auch im Häusli­
chen mithilft, wird aufzune! men gesucht. Adr.
sub Nr. 658
Kleider-Näherinnen ZmLldr 6:
sub Nr. 661
Eine Schneiderin SÄft
einem Privathause. Adr. sub Nr. 654
Kauf und Verkauf.
Mnholn mtw licitando, den 4. ds. um 10
|VIUIIt7l!l Uhr Vormittag, zu verkaufen. Adr.
sub Nr. 662
Einige Möbelstücke 8i :Ä zn
Adresse sub Nr. 649
Eine Greisslerei
zu verkaufen. Adr. sub Nr. 626
MHhol balon, Oelgemälde, Bücher in
JNUUgI in Prachtausgabe, billig. Wo sagt die
Adm. sub Nr. 639
Q+nnl#f<)tii*il# mit kleinem Capital kam
C lULn 1 dUl ilV jährlich 5—6000 Gulden
Reingewinn erzielt werden, ist Familien-Ange-
legenh itenhalber billig zu verpachten. Näher«
Auskunft sub I. K. Dugaresa. 627
Wohnungs-Anzeigen:
zu vermiet!« en:
Comfortable Wohnung im I. Stocke, in der
Marie Valerie-Gasse mit 4 Zimmern und allen
Nebenbequemlichkeiten wird ab 1. Juni a. c.
vermiethet. Adr. mb Nr. 659
Eine Werkstätte gÄL «Ä
für Magazine ist per sofort auf kürzere oder
längere Ze t zn vermietlien Adr. sub Nr. 656
Schönes ßaoohÖffQlnnal «ut frequentem
grosses ISlUbal Posten, ist so­
fort za vermiethen. Näheres in der Administra­
tor: sub Nr 318
zu miethen gesucht:
Sommerwohnung bestehend aus 3—4 Z>m-
rnern, Küche, bei Agram gesucht. Adresse snb
Nr. 616
^
Billiges
BRENNHOLZ
schon verkleinert
aus der Dampfsäge
Soctäte d’importation de Chene
Öepnomerec. 435
Grosse Fuhre 8 Kronen,
Halbe Fuhre 4 Kronen.
Besteilangen sind zu richten an
J. Job i sin, llica Nr. 18*
Ritte lesen 8ie
vor Neuanschaffungen in Ihrem eigenen Interesse
das 1900er, reich illustrirte Preisverzeichniss des
ersten ungarischen Handelsbienenstandes u. Geschäftes
für Artikel zur G flügel- u. Vogelzucht,
über Bienenwohnungen, Bienenzuehtger&the und
Bienen Werkzeuge, sowie auch künstliche Brotma­
schinen, Geflügel-Aufzucbtsgeräthe, Futter- und
Tränkgefässe für Hühner, Tauben und Vögel,
Brutnester, Fussriuge, Hühn-rbäuser, Tauben- und
Vogelkäfige, welches auf Verlangen gratis und
franco zugesendet wird. 657
Adresse dieses ältesten, anerkannt solidesten und
auf allen Ausstellungen prämiirten Geschäftes:
Franz KUhne’s
erster ungarischer Handeisbienenstand
Budapest, I., Attilagasse 99/151-


[ 2023-06-29 10:33:59.305 - 19000503 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr 102.
AgramerZmtnng.
Donnerstag, 3. Mai 1900.
Druck von Jgu Granitz in Agram
Für die Redaction verantwortlich; Iva« Souvan
Gute Uhren billig,
mit 3jähr schriftl. Garantie vers. an Private
HANNS KONRAD
Uhrenfabrik und Goldwaren-Exporthaus
Bpüx, Böhmen.
Gute Nickel-Rem.-Uhr
Echt Silber-Rem.-Uhr
Echte Silberkette..
Nickel-Wecker-Uhr.
fl. 0 75
fl. 5 80
fl. 1-20
fl 1-95
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler ausgezeichnet, be­
sitzt gold. u. d. silberne Ausstellungsmedaiilen u. tausende
Anerkennung sschreiben. 1460
Illustr. Preiscatalog gratis and franco.
J
I
I
Brennholz
Eichen Parquett-Abfallholz
eine grosse Fuhre ä Kr. 9.-
ins Haus gestellt, erhältlich in der
Vodovodna ulica 5. j
Telefon HXTr. 447.!
^BSSS5=SSSSSSSSSSSS
W assepheilanstalt
(Kaltenbaoh)
von kaiaerl. Bath Dr. H. Hertzka und Dr. A.
Winternitz, in schönster Lage, unmittelbar am
Walde, enthält 80 Zimmer, einen grossen Speise*
saal mit ausgedehnten Terasse-, Clavier-, Billard-
nnd Damensalon, Frühstückspavillon, 180 Meter
lange gedeckte Vandelbahn, Lawn-Tennis und Cro-
qnetplatz, Kegelbahn etc., Alles in grösstem Larke
gelegen, grösster Comfort, massige Preise. Massage,
Heilgymnastik, Diät- und Terrainkureu, elek­
trische und Soolenbäder. Auskiiutte und Prospecte
bereitwilligst durch die Direction der Anstalt in
Ischl (Kaltenbach). 645
1 V
Auf allerhöchsten Befehl i
Seiner k. und k. aposf ol. Majestät, j
. i L Staats-Ljitswi
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke j
dex d.iesseitxg'en. ^.eicixsli5.1fte. j
Diese Geldlotterie, die einzige in Oester-[
reich gesetzlich gestattete, enthält 16 514 j
Gewinnste in barem Gelde im G esammt-:
betrage von 410.200 Kronen. i
Der Haupttpeffep beträgt: i
200.000 Kronen liaar. S
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
O Ein Eos kostet 4 Kronen. Q>
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien->
in Wien, I., Biemer^asse 7, in Lottoeollecturen, Tabak-!
traflken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisen-]
bahDämtem, in Wechselstuben etc. zu bekommen; j
Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet,.
Von der k. k. 585
Lotto- Gefälls -Dipection.
Abtheilung der Staats-Lotterie.
T
-
Zuckerin
(Heyden)
Np. 5 und 9 staunend
billige
In allen Apotheken erhältlich.
Chemische Fabrik von Heyden
Radebeill bei Dresden.
—= Verlanget Preisliste. =—
Zusendung franco verzollt.
Frühjahrs- und Sommersaisou.
1000.
Achte Arünner Stoffe
Ein Coupon Mtr.
3 10 lang, com-
pleten Herren
Anzug (Rock, Hose
und Gilet) gebend
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
fl. 2V5,3'70,4-80 v. guter
fl. 6'—u. 6"90 v. besserer
fl. 7.75 von feiner
fl. 8-65 von feinster
fl. 10— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
wie Ueberzieherstoffe, Touristenloden, feinste
Kammgarne oc. sc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Nieder­
lage
Ziegel-lmhofin Brünn.
Muster gratis u. franco Mcstergetreue Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direkt
bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
sind bedeutend. 544
Kein, ung. Staatseisenbahnen,
Nr. 6-3645/CII. ex 190'.
Kundmachung.
Einführung eines neuen Tarifes (közvetlen vis-
sztöritesi djjtetelek) für ab ungarischen Stati­
onen via Fiume nach fremden Häfen zn beför­
dernde Massen-Transporte.
Am 15. Juni 1. J. tritt ein neuer Tarif in Kraft,
welcher für Transporte von Getreide, Mehl und
Mahlproducteo, Hüisenfrüchten, Oelsaaten und
Holz ab deo darin genannten Stationen der kgl. nng.
Staatseisenbahnen per Bahn nach FIUME und von
dort mit Schiffen der „Adria“ der „Ungero-Croa'a“,
und der „Impresa-Fiume- Ancona—Venezia“ nach den
durch diese Schifffahrten berührten, in dem Tarife
angeführten fremden Häfen directe, an die Einhaltung
der im Tarife enthaltenen besonderen Bestimmungen
geknüpfte Befactie enthält.
Es wird besonders bemerkt, dass in diesem Tarife
für via Fiume importirte Wein Sendungen keine directen
Frachtsätze mehr enthalten sind.
Durch diesen Tarif wird der seit 1. Juni 1896
giftige Tarif „közvetlen vissztdritesi dijtetelek“ ausser
Kraft gesetzt.
Exemplare dieses Tarifes sind im Tarifverkaufs-
Bureau der kgl. ung. Staatseisenbahnen (Csengery-
gasse 38) zum Preise von einer Krone erhältlich.
Budapest, am 27. April 1900. 660
Die Direction
der kg. ung. Staatsbahnen auch im Namen der be-
theiligten BchiffUnternehmungen.
| (Nachdruck wird nicht honorirt).
L>
Croat-Slai. Laote-Hypothekenbank in Agram.
Kundmachung.
Die siebente ordentliche Generalversammlung
der Actionäre der Croat.-Slavon. Landea-Hypothekenbank findet Montags den 21. Mai 1900 um 11 Uhr
Vormittags in den Localitäten der Bank (Prilaz Nr. 2) statt.
T agesordnung:
1. Jahresbericht der Direction und des Aufaichtsrathes.
2. Vorlage der Bilanz pro 1899 und Ertheilanj? des Absolutoriums.
3. Beschlussfassung über die Verwendung des Reingewinnes’und Bestimmung der Dividende.
4. Wahl des Aufsichtsrathes.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche au der Generalversammlung theilzunehmen wünschen, wollen ihre
Actien in Gemässheit der §§ 19, 20 und 21 der Statuten spätestens bis 13. Mai a. c. depo.iiren, und zwar:
iu A gpam bei der Croat.-Slavon. 1 mdes-Hypothekenbank; in Budapest bai der Ungar .-Hypo­
thekenbank und bei der Ungar. Escompte- und Wechslerhank; iu Wien, bei der Unionbank.
Die Actien sind unter Anschluss von arithmetisch geordneten und vom Einreicher eingenhändig unterzeichneten
Consignationen, welche für die Erlagsstelle in Agram in einem Exemplar und lür die Erlagsstelleu ausser Agrams in zwei
Exemplaren auszufertigen sind, zu erlegen. Ueber die deponirten Actien erhält der Deponent einen E'•lagsschein.
Nach abgehaltener Generalversammlung werden die Actien nur gegen Rückstellung dies:s Erbgssciieines ausgefolgt.
Der Jahresbericht sammt Bilanz pro 1899 steht den p- t. Actionären vom 13. Mai a. c. ab in den Localitäten
der Bank zur Verfügung.
Auszug a>ixs den. Statuten.
6 19. Der Besitz von 20 volleingezahlteu Aitien berechtigt zur Abgabe einer Stimme.
| 20. Actionäre, die ihr Stimmrecht ausüben wollen, sind verpflichtet, ihre Actien mindestens acht Tage vor dem Zusamentreten der
Generalversammlung gegen Erlagsschein zu hinterlegen. Diese Deponirung geschieht in Agram an der Lasse der Bank und den in den Journalen
bekanntzugebenden Orten.,.,,..,,
| 21. Das Stimmrecht kann persönlich oder durch Bevollmächtigte ausgeübt werden. Vollmacht kann nur Actionären ertheilt werden.
Körperschaften, Institute und Handelsfirmen, gleichwie Frauen und Minderjährige können an der Generalversammlung durch ihre legalen Vertreter
theilnebmen, wenn diese Letzteren auch keine Actionäre wären. Denjenigen, welche ihr Stimmrecht nachgewiesen haben, werden Legitimations­
karten mit der Angabe der von ihnen vertretenen Actien und Zahl der ihnen gebührenden Stimmen ausgefolgt. 4
(2STacli.ajr-u.cic -txrixa. niclxt IxoXLOXiit.)
I

