
[ 2023-06-29 10:51:04.031 - 19001017 - Seite 1 ]
Präumner
uatltch 40 H. mehr.
Redaction: Telephon »r.
IS.
Si «,«l«, Bi
Jnirrtiounr in allen «Pracht« werde« in der Administration des Blattes und
in alle« Iusrratev-SxprdMoneu des In« u»d Auslandes angeuommeu und nach
mrpirgeudemTarise berechnet- Redaktion und Aducinistratio«: Preradovi«.
Stter t, Heller. Platz «r. S.
Administrativ«: Telepho« Rr. 347.
Dr. 238. Mittwoch, j^. Hctover i»W
TieTrentino-Frage.
Agram, 17. Oktober.
Außerhalb Oesterreichs hat die Antwort
des Mmisterprästdenten v. Koerber auf das
Memorandum der Trentiner in Sachen der
sogenannten Autonomiefrage wenig Beachtung
gefunden, weniger, wie uns scheinen will,
als sie eigentlich verdient. Es handelt sich in
der Treuttner Frage nicht blos um eine der
zahllose" lpeerfisch cisleithanischen Sprachen-
und Staatsrecht-Streitereien, sondern wirklich
um em vw zu einem gewissen Grade der
ganzen Monarchie gemeinsames Jntereffe,
weil die Stellung derselben zum Jtalianis-
mus und sogar die Integrität der Monarchie
ins Spiel kommt.
Die Italiener des Trentino verlangen für
sich eine politische Sonderstellung. Sie haben
zu diesem Zwecke zwei Alternativ-Borschläge
gemacht, die der österreichische Ministerpräsi­
dent gleichmäßig als undiscutabel bezeichnet
hat. Der eine Vorschlag läuft darauf hinaus,
den Tiroler Landtag in eine deutsche und
eine italienische Curw zu theilen, von denen
jede selbstständiges Gesetzgebungsrecht hätte,
während der Landtag nur noch dem Namen
nach fortbestünde. Dre Bedenken gegen einen
solchen Vorschlag »egen auf der Hand; es
kann nicht Wunder nehmen, und die Poli­
tiker vom Trentino haben wohl selbst nicht
geglaubt, daß der Ministerpräsident auf sie
etwa eingehen würde. Der andere Vorschlag
hat die Schaffung emes separaten Kreistages
für den Trentino ZUM Zwecke. Der Kreistag
wäre ein kleines Local-Parlament geworden
und auch dann würde dre Autorität des
Innsbrucker Landtages lM Trentino thatsäch­
lich aufgehört haben. Auch das hat der
österreichische Ministerpräsident selbstverständ­
lich abgelehnt; constatiren wir vor allem,
daß die Italiener des Trentino keinerlei
eigentlich nationale Beschwerden haben. I»
Amt, Schule und Kirche ist ihre Sprache nicht
nur mit der deutschen gleichberechtigt, son­
dern beinahe bevorrechtet. Es ist eme unzwei­
felhafte Thatsache, daß der Jtalranismus
südlich des Brenner auf Kosten des Deutsch­
thums Fortschritte macht und daß Gemein­
den und Bezirke, die vor fünfzig Jahren noch
rein deutsch waren, heute schon ganz oder
halb verwälscht find. Das beruht zum Theil
auf wirthschaftlichen, zum Theil auf socialen
und ethnographischen Momenten und soll da­
her nicht weiter kritifirt werden. Aber die
Thatsache der fortschreitenden Jtalianisirung
des Trentino nimmt den Politikern jenes
Landstriches doch das Recht, sich und ihr
Volk als unterdrückt hinzustellen. Gerade
aber, weil der österreichische Staat mit gu­
tem Gewissen sagen kann, daß er den Ita­
lienern in Südnrol keinerlei nationales Un­
recht zufügt, gerade deshalb kann er mit
umso besserem Gewissen die politischen Ange­
legenheiten des Trentino nach seinen politi­
schen Bedürfnissen regeln, lind der öster­
reichische Staat muß sich nun sagen, daß es
iod) eine ziemlich ernste Sache wäre, die vor­
geschobene Landzunge zwischen der Lombar-
« und Be netten zu einer thatsächlich selbst-
Andigen, ganz italienischen Provinz zu machen
»d dieselbe dadurch förmlich zur Annexion
das Königreich Italien zu präpariren.
ie besonnenen Leute haben bisher der ad-
'klistrativen Theilung Böhmens widerstrebt,
'l man /sch «rr vollem Rechte sagt, daß
selbstständiges deutsches Nordböhmen, mit
Reichenberg oder Leitmeritz als Hauptstadt,
in verhangnißvoller Weise nach Deutschland
hinüber gravitireu müßte. Derlei darf der
österreichische Staat nicht noch künstlich för­
dern. So wenig er es aber im Norden in
machen eines deutschen Grenzstreifens fördern
darf, ebenso wenig darf er es im Süden zu
Gunsten eines italienischen Grenzstreifens
thun.
Nun kommt noch etwas Weiteres in Be­
tracht. Es gibt im Trentino eine gute Anzahl
von Politikern, die sehr loyal und gut öster­
reichisch sprechen, wenn es sich darum han­
delt, irgendwelche Vortheile beim Reiche
herauszuschlagen, die aber in Wahrheit eine
direct irredentistische Politik machen. Die
Bauernbevölkerung des Trentino ist so gut
wie durchwegs kaisertreu und österreichisch
gesinnt, bei den Signori in den Städten
hapert es mit dem Austrianismus schon ein
wenig, und bei den Professions-Politikern
hapert es damit schon vielfach ziemlich stark.
Man kann doch nicht übersehen, was sich
speciell in den letzten Monaten im Trentino
zugetragen hat. Als das Attentat auf König
Humbert stattfand, wurden im Trentino und
speciell in der Hauptstadt Trient Demonstra­
tionen organistrt, die, gelinde gesagt, unge­
bührlich waren. Den siebzigsten Geburtstag
des Kaisers und Königs hat man im Trentino,
wo man nur konnte, ignorirt, oder man hat
die Feier auf ein Minimum eingeschränkt.
Hat man geglaubt, daß die Centralregierung
das ignoriren kan»? Wenn man das geglaubt
hat, so hat man sich geirrt; ste hat es nicht
ignorirt, und sie dürfte es wohl auch nicht
ignoriren. Sie hat sich offenbar gesagt, daß,
bevor man irgend welche politische Concessionen
an den Trentino macht, man sich die Frage
vorlegen muß, ob eine solche, angeblich der
Autonomie gemachte Concession nicht dem
Jrredentismus zum Vortheil gereichen würde,
und diese Frage hat sie offenbar bejahen
müssen. Vielleicht wird es mit der Zeit mög­
lich sein, gewisse antonomistlsche Wünsche der
Trentiner zu befriedigen, aber das wird erst
möglich sein, wenn die Gefahr, daß davon
der Jrredentismus prosiitire,^ ausgeschlossen
sein wird. Erst müssen die Politiker des Tren­
tino deutlich zeigen, daß sie zwac Italiener,
aber dabei gute Oesterreicher sein wollen,
bevor ihnen irgendwie vermehrte Gewalt in
die Hand gegeben werden kann. Erst muß
der Jrredentismus todt sein, bevor von der
Autonomie die Rede sein kann Jetzt aus
dem Trentino eine sogenannte Provinz zu
machen, hätte wirklich geheißen, dessen Ver-
schenkung vorzubereiten. Die österreichisch-
ungarische Monarchie aber hat keine Provin­
zen zu verschenken, keinen Qnadratzoll ihres
Gebietes. Deshalb kann man Wohl-sagen, daß
das Ministerium Koerber sich ein Verdienst
um die Gesammt-Monarchie erworben hat,
indem es auf die Forderung, dem Jtalianis-
nlus den Weg vom Gardasee zum Brenner
freizumachen, mit einem, in der Form conci-
lianten, im Weseu sehr festen und unzwei­
deutigen „Nein* geantwortet hat.
A g£ q ui, 17. Oktober.
Der CommunieationS-AuSschuß des Abgeordneten­
hauses des gemeinsamen Reichstages hielt
vorgestern unter dem Vorsitze des stellvertretenden
Präsidenten Ludwig Tolnay eine Sitzung, welcher
seitens der Regierung der Handelsminister Alexander
Hrgedüs beiwohnte. Der Ausschuß verhandelte unter I
75
Anderem die Berichte des Msiksters über Ae Con-
cessionirung der am Drauu'frr 4sft«dktchen Ümlade-
statio» der Szent-Lörinc z-S l a t i« a«R aSicaer
Localbahn und der dahin führenden Flügel­
strecke für Laftenbeförderung; schließlich den Gesetz­
entwurf über die Concesiionirung der Localbahn
Vinkovce-^upanje-Save-Ufer. Referent
Paul K o v a c 8 beleuchtete sämmtliche Vorlagen in
ausführlicher Weise und empfahl dem Ausschuß, sie
zur Kenntniß zu nehmen, beziehungsweise anzunehmen.
Der Ausschuß beschloß nach kurzer Debatte, die Be­
richte des Ministers zur Kenntniß zu nehme» und
nahm den Gesetzentwurf unverändert an. Hiemit war
die Sitzung zu Ende.
Agram, 17. Oktober.
Unter den Mittheilungen, die der „Pol. Corr".
aus verschiedenen Quellen über den Plan des Ober-
commissärs für Creta, Prinzen Georg, zukommen,
eine Neuregelung der staatsrechtlichen Stellung Kretas
zu erwirken, befindet sich keine einzige, die diesem
Vorhaben eine günstige Prognose stelle» würde. Der
Grundsatz aller Mächte, ein Rütteln am Status quo
im nahen Oriente nicht zu dulden, lasse eine ernst­
gemeinte Erörterung des Gedankens der völligen
Abtrennung Cretas vom türkischen Reiche nicht zu.
Da die Lage der Insel derzeit, von einige» finan­
ziellen Schwierigkeiten abgesehen, eine befriedigende
ist, dürfe man den Mächten, die gegenwärtig
keine orientalische Frage, welcher Art immer,
entstehen zu sehen wünschen, vernünftigerweise
nicht zumuthen, daß sie die Hand zur Verwirk­
lichung politischer Jamale bieten, die am Balkan
Aufwallungen erzeuge» und als böses Beispiel zu
wirke» vermöchten. Unzweifelhaft «erde Prinz Georg
gleich an der ersten Stelle, an der er anpocht, näm­
lich rusitscherseits, über die Aussichtslosigkeit seines
für unzeitgemäß erachteten Versuches aufgeklärt wer­
den. Die allgemeine Meinung geht dahin, der Prinz
werde seine Verdienste um Creta, die man durch­
wegs kennt, um ein weiteres vermehren, wenn er
seine und seiner kretischen Volksgenossen Ungeduld
zügelt und sich den Erfordernissen der europäischen
Gesammtpolitik unterwirft.
Bauordnung für das stäche Land.
in den Königreichen Kroatien und Slavonien,
und zwar: für Marktflecken, Ortschaften, Meier­
höfe, bevölkerte Pusten, Arbeitercolonien, Häuser-
gruppen, Gehöfte und einzelne Hauser.
(Fortsetzung.)
8 26.
D i e B a u r i ch t u n g. (B a u l i«i e.)
Alle Neubauten, die Wirthschasts-, Industrie- und
Nebengebäude ausgenommen, sind in der Regel auf
der Gasienseite in der vorgeschriebenen Baulinie—
von der nicht abgewichen werden darf— aufzuführen.
Der Baueigenthümer ist bei, innerhalb der Gaffen«
richtung aufgeführten Gebäuden verpflichtet, seinen
Grund bis zur Gaffenfeite einzuftieden.
Die k. Bezirksbehörde kann in besonderen berück-
sichtignngswürdigen Fällen die Ueberschreitung der
Baulinie unterhalb des Niveaus (der Erde) bewilligen:
bei dem Bau von Stütz- und Strebemauern, Jsolier-
räumen, bei Erweiterung des Fundamentes und der
Kellerräume.
z. 27.
Distanz der Gebäude. Feuermauer.
Bei offener Bauweise muß die Distanz zwischen
der Hauptfayade des Baues gegen die Gaffe und der
Grenzlinie der Gaffe zumindest 5 Meter betragen,
während die Distanz zwischen den Nebenfa?aden und
allen Grenzen des Nachbargrundes zumindest vier
Meter zu bettagen hat.
Im Rayon mit offener Bauweise kann die Länge
eines Gebäudes höchstens 30 Meter bettagen.


[ 2023-06-29 10:51:04.031 - 19001017 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 237
Wird die ganze Gassenseite ausgebaut, muß die
Feuermauer zunächst dem Nachbargebäude die Dach­
fläche um 15 cm überragen
8 28.
Beendigung des Baues. Wohnlicen z
(B a u b e n ü tz n n g.)
Nach Fertigstellung des Baues ist die Verkehrs­
fläche in Ordnung zu bringen, der Baugrund zu säu­
bern, die aufgelassenen Aborte und sonstigen Gru­
ben, Canäle usw. abzutragen, resp. zuzuschütten.
Nur Jndustriezweckeu dienende Neubauten und
solche, für die Pläne vorzulegen waren, sind einer
Besichtigung und Ueberprüfung zu unterziehen.
Die Beendigung des Baues ist der Gemeindever­
tretung oder der k. Bezirksbehörde, welche dann die
Ueberprüfung des Gebäudes anordnen wird, anzu­
melden.
Die Commiflio», welche die Ueberprüfung des
Baue» vornimmt, ist mit der Baucommissiou identisch,
«ur ist es von Wichtigkeit, daß sich in dieser Com­
mission nach Thunlichkeit auch ein Arzt befindet.
Die Commiflion untersucht, ob der Bau vorschrifts­
mäßig ausgeführt ist, ob in technischer, sanitärer und
polizeilicher Hinsicht kein Hinderniß obwaltet.
Ueber de« Localaugenschein wird ein Protocoll
versaßt, in welchem die Commission deu Antrag stellt,
ob der Bau zu dem beabsichtigten Zwecke benützt
werden kann.
De« Bescheid bezüglich der Benützung des Baues
hat die k. Bezirksbehörde dem Eigenthümer de»
Gebäudes in drei Tagen auszufolgen.
8 2S.
Die Regulirungslinien.
Die Regulirungslinien stellt die Gemeindevor­
stehung fest und trifft auch bezüglich der Fälle Ver­
fügungen, in denen im Orte die Grenzlinie der
Plätze, Straßen, Gaffen und Häuser regulirt, die
BerkehrSflächen erweitert oder verlegt werden
sollen und läßt die neuen Regulirungslinien
durch ihren Fachmann in die Pläne, die ihr zur
Verfügung stehen, einzeichnen, welche dann zur
Gutheißung der k. Bezirksbehörde vorzulegen sind.
Letztere wird selbe nachher durch ihren technischen
Fachmann an Ort und Stelle prüfen lassen und selbe
sodann mit seinem Gutachten und Vorschlag zwecks
Entscheidung der kompetenten Behörde unterbreiten.
8 30-
Abtretung der Gründe. Expropria­
tion.
Die Abtretung der Gründe zu Regulirungszwe-
cken ist die Gemeinde-Vorstehung bestrebt, vorerst im
Einvernehmen mit dem Eigenthümer auf dem Aus­
gleichswege zu erwirken, und ist derart kein Ueber-
einkommen zu erzielen, so ist das vorgeschriebene Ex-
propriirungSverfahren einzuleiten. Und beabfichtigt
der Grundeigenthümer längs der geplanten Berkehrs-
fläche, für die im Sinne des§ 27 die Regulirung
bewilligt ist, an der Stelle des bestehenden Hause»
ein neues Hau» aufzuführen, so hat er selbes in der
RegulirungSllnie aufzubauen und den Grund, der
in Folge ideffen auf die regulirte Berkehrsfläche ent­
fällt, der Gemeinde unentgeltlich und kostenfrei abzu­
treten, und wird ihm vorher eine Bauconcession we­
der zu einem Neubau, noch zu einem wesentlichen
Umbau deS betreffenden Hauses ausgefolgt.
8 31.
Die Sicherstellung der RegulirungS-
kosten.
Zur Deckung der mit Regulirungen verbundenen
Kosten hat die Gemeinde einen besonderen Fond zu
gründe» und zu diesem Zwecke in dem Budget all-
jährlich eine bestimmte Summe ficherzustellen.
8 32.
Alterthümer und Fundorte werthvoller
Alterthümer.
Alte Bauten von historischem oder künstlerischem
Werthe dürfen ohne Bewilligung der kön. Bezirks-
behörde weder demolirt, noch durch Zu- oder Um­
bauten verunstaltet werden.
Sollte man bei der Demolirung des Baue», oder
beim Graben des Fundamentes zu einem Neubau auf
Gegenstände von archäologischem oder sonstigem Werthe»
so wie es Gräber, Grüfte, Tafeln, Statuen, Bild-
werke, Inschriften, Münzen «sw. sind, stoßen, so hat
dies der Bauleiter sofort der Gemeindevorstehung anzu­
melden, die bei der BrzirkSbehörde um wettere An­
weisung anzusuchen und die Fundgegenstände einst­
weile« zu verwahren und nach den Bestimmungen
deS bürg. Gesetzbuches vorzugehen hat.
II. Capitel.
Besondere Bestimmungen.
8 33.
Verhandlungen. Vorschriften bei Grün­
dung neuer und Neuerrichtung durch
A gramer Zeitmy
Feuer oder Uebe r s chw e mm u n g zerstör-
t e r Orte.
Bei Gründung ganz neuer Orte, oder bei Neuer­
richtung solcher, die durch Feuer, Ueberschwemmung
oder sonstige Elementarereigniffe erheblichen Schaden
erlitten, oder zerstört wurden, sind— zwecks syste­
matischen und richtigen Ausbaues des neuen Ortes
— vorerst präcise Situations- und Niveaupläne an­
zufertigen und auf Grund derselben wird die königl.
Bezirksbehörde die Verhandlung bezüglich der Ver-
theilung der Baugründe, der gegenseitigen Entschädi-
gungen und der Bauweise mit den Gemeindevertre­
tern und den Jntereffenten einleiten.
Bei dieser Verhandlung ist darauf zu achten:
a) daß die Baugründe eine, zur Errichtung von
Wohn- und Wirthschastsgebäudeu mit genügend gro­
ßem Hofe und Garten— geeignete Form und Größe
erhalte»;
b) daß die an schon bestehende Verkehrsflächen
anschließenden neuen Straßen und Gaffen mit mög­
lichst gerader Richtung, mit möglichst kleinem nnd
gleichem Gefälle und— so selbe regerem Verkehr
dienen— mit einer Breite von wenigstens 20 Meter
angelegt werden.
Die Hauptgasse» sollen eine Breite von minde­
stens 15 Meter, die Nebengaflen hingegen von 8 bis
12 Meter nebst beiderseitigen längs der Häuser sich
erstreckenden Trottoiren von 1'5 bis 3 Meter Breite
haben. Die beiderseitigen Gräben sollen 1'5 Meter
breit sein;
0) Das die Hauptfa^ade der Häuser der Berkehrs­
fläche zugekehrt sei und die Wirthschaftsgebäude im
Hofe aufgeführt werden;
d) daß die Kirchen, Schulen und die übrigen
öffentliche« Gebäude außer dem JnundationSgebiete
au geeignetem Orte aufgeführt und die Friedhöfe
außer dem Orte gemäß den Vorschriften und mit
Rücksicht auf daS Gutachten des Bezirksarztes an­
gelegt werden;
e) daß um zureichendes und gutes Waffer ge­
sorgt sei;
k) daß die durch die Ortschaften führenden Straßen
und ebenso die dem Verkehr und abhalten von
Märkten dienenden Plätze ausgebaut werden, daß
ferner in Bezug auf die Ableitung der Gewässer
von den BerkehrSflächen und Häusern vorgesorgt sei;
g) daß die Werkstätten von Wohnungen und
Wirthschastsgebäudeu genügend entfernt aufgeführt
werde«.
h) daß Orte nicht v» der Nähe von ungeschützten
Flußufern und im JnundationSgebiete gegründet
werden und daß in solchen Gegenden liegende Ort­
schaften durch Dämme geschützt werden;
1) daß für die Errichtung nothwendiger Stege
und Brücke« über Bäche und Gräben gesorgt sei;
k) daß Marktplätze für den Verkauf verschiedener
Srzeugniffe errichtet und die Vlehmarktplätze außer­
halb des Ortes den Vorschriften gemäß und auf
Grund des Gutachtens des Bezirksveterinärs herge­
richtet werden.
Ob die neuen Gaffen in geschlossener Bauweise
oder mit Vorgärten anzulegen sind, wird die kön.
BezirkSbehörde mit Berücksichtigung der OrtSver-
hältniffe entscheiden.
Ausnahmen von diesen Vorschriften kann nur die
k. Landesregierung gestatten.
8 34.
UebergangSbestimmung für kleinere
Regulirungen.
Die Gemeindevorstehung kaun vor Genehmigung
des endgiltigen Regulirungsplanes durch die kön.
Landesregierung dringend nöthige theilweise Regu­
lirungen sowie auch Aenderungen bezüglich deS
Niveaus, der Baulinie und der Bauweise der kön.
Landesregierung zur Gutheißung vorlegen. Selbe
kann die Eröffnung neuer Straßen und Gaffen, die
Aenderung der Baulinie, des Niveaus und die
Parzellirung der Baugründe verweigern, sofern an­
genommen werden kann, daß diese Aenderungen mit
dem zukünftigen Reguliruugsplan nicht im Einklang
stehen werden.
8 55.
Die Bauweise bezüglich gemauerter
Gebäude, über die Pläne vorzulegen
sind.
Wohnhäuser mit mehreren Wohnungen sowie auch
die dazu gehörigen Wirthschafts- und Nebengebäude
find in der Regel aus Ziegel, Stein, Beton oder
sonstigem soliden Materiale aufzuführen.
Bei Aufführung von Parterre- oder mehrstöckigen
Wohngebäude» aus Ziegeln oder Stein mit mehreren
Räumlichkeiten oder Wohnungen, über welche die im
8 6 angeführten Pläne vorzulegen find, müffen die
Haupt- uud Mittelmauern der Parterre-Gebäude und
Mittwoch, 17. October 1 99 0.
bei mehrstöckigen Gebäuden dieselben Mauern im
obersten Stock in der Stärke von mindestens 45 cm.
ausgeführt werden.
Diese Stärke ist in den obersten zwei Stockwerken
gestattet, während dieselben Mauern in jedem unteren
Stocke nach Bedarf zu verstärken sind.
Nach Bedarf sind die Haupt- und Mittelmauern
mittelst eiserner Mauerschließen zu verbinden
Die Abtheilungsmauern müssen— sofern selbe
nicht zwei Wohnungen theilen— in der Stärke von
15 cm aufgeführt werden.
Die Abtheilungsmauern können in Parterrehäu-
fern, oder im oberen Stock mehrstöckiger Gebäude
aus, beiderseitig mit Stucco oder anderem feuersiche­
ren Material belegten Dielen oder aus Riegelwän­
den aufgeführt werden, so selbe von Feuerherden zu­
mindest 120 m entfernt sind
Außerdem ist die Aufführung von Zwischenmauern
aus Gußbeton, sodann aus Gypscement nach System
Monier und aus GypSdielen gestattet, wenn diese
Mauer keine Wohnräume von Aborten oder Küchen
trennt, in welchem Falle die k. Bezirksbehörde ent-
scheiden wird: inwiefern und welche Begünstigungen
zu bewilligen wären.
Ebenso wird die k. BezirkSbehörde die Begünsti«
gungen und anderweitigen Bedingungen für die
üblichen und neueren Decken-Constructionen mit An­
wendung von eisernen Träger», Beton, Gypscement
nach System Monier, Henebique usw. feststellen.
Die Höhe der aufzuführenden Gebäude hat, vom
Trottoir bis zu oberem Rand des Hauptgesimses ge-
meffen bei Parterre Gebäuden zumindest 3 5 in, bei
einstöckigen 7 3 m und bei zweistöckigen Gebäuden
10 8 m zn betragen, während die lichte Höhe der
Zimmer bei Parterre-Gebäuden 2 6 m und bei stock­
hohen Gebäuden 3 m zu betragen hat.
Der Haupteingang der Häuser mit mehreren Woh­
nungen hat zumindest 16 m und die Einfahrt zu­
mindest 2 3 m breit zu sein.
Ja der Regel ist die Dachconstruttivn von der
Decke des obersten Stockwerkes abzutheilen, der k. Be­
zirksbehörde jedoch steht es stet, in besonderen berück-
stchtigungswürdigen Fälle» Ausnahmen zu gestatten.
Schulgebäude sind nach den bestehenden Vorschrif­
ten zu bauen und ist ein jeder Entwurf zu einem
diesbezüglichen Neubau der k. Landesregierung, Ab-
theilung für Cultus und Unterricht, zwecks Guthei­
ßung zu unterbreiten.
(Fortsetzung folgt.)
Die Wirre« in China.
A g r a m, 17. October.
Die Dinge in China gehen nicht vorwärts. Zwar
die diplomatische Lage ist gegenwärtig befriedigend,
da außer dem deutschen nunmehr auch daS letzte
französische Rundschreiben die grundsätzliche Zustim­
mung aller Mächte gefunden hat, wenn auch einzel­
ne formelle Antwotten noch nicht nach Paris abge-
gangen sind. Gerade angesichts des gegenwärtig un­
erfreulichen Bildes in China ist die Wiederherstellung
der Einhelligkeit unter den Mächten doppelt erfreu­
lich. Eine inspirirte Berliner Meldung der „Kölni­
schen Ztg." hofft, daß der Kaiser und die Kaiserin
von China baldigst Frieden schließe», weil durch die
neuesten Unruhen die Dynastie gefährdet werde.
Aus H a n k a u wird gemeldet, daß der ch i n e-
fische Hos in Singanfu angekommen fei. Der
Uangtsefluß wimmelt von Dschunken, belade» mit
Truppen, Lebensmitteln und Munition, die von Han-
lau flußaufwärts nach Haschschung fahren, von wo
zwei Canäle nach dem Hoangtaou, und zwar in der
Nähe von Singanfu führen. Dieser Wafferweg würde
für Waldersee's etwaige Operationen gegen Singanfu
von größter strategischer Bedeutung sein.
Die Bicekönige im Uangtsethal sind sehr aufgeregt
über die Ernennung Nutschang's zum Gouverneur
von Hupeh, die gegen Tschangschitung's Willen er­
folgte. ES heißt auch, daß der Hof ein geheimes Edict
erließ, daß die Enthauptung aller Bicekönige und
Gouverneure anbefiehlt, die sich weigerten, die kaiser-
liche» Befehle auszuführen, das heißt die Aus­
länder zu vertilgen.
Die Leiche Ketteler'S kommt demnächst in
Shanghai an.
Aus Paris wird gemeldet: L i-H u n g-Ts ch a n g
berief auf die Gefahr der kaiserlichen Ungnade hin,
die vom Kaiser zu seinem Schutze berufenen Schwarz­
flaggen und Kwangsi-Bataillone zurück, welche schon
unweit Scheust waren. Ob die Schwarzflaggeu dem
Kaiser oder Li-Hung-Tschang gehorche«, ist fraglich.
Der Aufstand im Süden nimmt zu. Aus
Canto» wird berichtet, Sunyatse« habe die Stadt
K u i s ch a o am Ostfluffe eingenommen und sei im
Begriffe, die Präfecturstadt Huitscha» einzuschließen.


[ 2023-06-29 10:51:04.031 - 19001017 - Seite 3 ]
Agramer Zeitung.
Nr. 238. Sette 3.
Mittwoch, 17. Oktober 1900.
Eine Abtheilung kaiserlicher Truppen aus Canton
sei geschlagen worden und hätte 300 Mann verloren.
In den militärischen Kreisen Cantons sei man eifrig
mit der Absendung von Truppen nach den aufstän­
dischen Gebieten beschäftigt. Im Hinterlande von
Kaulung sei bezüglich des Aufstandes eine weitere
Entwicklung nicht zu verzeichnen. Chinesische Trup­
pen träfen fortgesetzt in Samtschnn ein. Admiral Ho
verschiebe noch den Bormarsch mit seiner Hauptmacht.
Bei beiden Aufständen, sowohl bei dem im Hinter­
land von Kaulung, als auch bei dem am Ostflufse,
sei ein fremdenfeindlicher Geist nicht zu bemerken.
Die „Times" berichten aus Hongkong vom
15. d.: Eine Abtheilung von dreihundert Mann
Bombay-Infanterie und sechzig Man» Hongkong-
Artillerie rückte in feldmäßiger Ausrüstung nach der
Grenz« von Kaulung vor, um die Vertheidiguugs-
matznahmen gegen einen Einfall der Rebellen zu
vollenden. Die chinesischen Behörden sind anscheinend
nicht in der Lage, den Aufständischen die Spitze zu
bieten. Die Erhebung scheint den Zweck zu verfolgen,
die Reformer, welche die Mandschus stürzen wollen,
zu unterstützen. In Canton nehmen die gewalt-
thätigen Räubereien überhand. Die Lage ist be-
sorgnißerregend.
Nach einer Petersburger Meldung bringt das „No-
voje Vremja" aus BlagovjedSensk eine Nach­
richt, wonach der Generalgouverneur G r i b s k i j
vom russischen Minister des Innern instrnirt wurde,
daß noch ein Theil des von den Mandschuren ver­
lassenen Gebietes russischen Ansiedlern übergeben wer­
den soll, welche die Rechte der Kosaken erhalten.
Nach Telegrammen aus Shanghai erhielten die
dortigen chinesischen Beamte» die Mittheilung, daß
eine Abtheilung der internationalen Truppen, deren
Zusammensetzung bisher nicht bekannt ist, P a o-
t i n g f u erreicht hat. Die Behörde« kamen den
Führern der Truppen außerhalb der Stadt entgegen,
die ohne Kampf besetzt wurde. Viele Einwohner flüch­
teten.
„Daily Chronicle" meldet aus Hongkong:
Samstag fand am Schlagbaum des Thores von
Macao ein Zusammenstoß zwischen der portugie-
'*£>e« Wache und den chinesischen Kulis statt. AIS
.rch gestern Nachts ein Haufe Eingeborener dem
Wachthaufe näherte, wurde ein Alarmschuß abge­
geben und die ganze bewaffnete Macht rückte aus.
Ein Kanonenboot setzte Mannschaften und Geschütze
an's Land und das Frciwilligen-Corps trat zusammen.
Ein Angriff wurde zwar nicht unternommen, aber
die Bewohner von Macao' befinden fich in großer
Aufregung.
*
••
Die „Wiener Abendpost" schreibt: Eine Ehrung
im Tode ist dem verewigte» Commandanten S. M.
Schiff „Zenta", Fregatten-Capitän Eduard T h o-
mann Edlen v. Montalmar, welcher in Helden-
müthiger Vertheidigung zu Peking den Tod gefun­
den hat, zutheil geworden. Se. Majestät hat, wie wir
vernehmen, den an der Spitze seiner Truppe gefalle­
nen Seeofficier durch Verleihung des Ritterkreuzes
des Leopold-Ordens mit der Kriegsdecoration
»och im Tode ausgezeichnet.
Locat-Kyronik.
Tages-Kalender.
Mittwoch,17. Oktober.
Katholiken: Hedwig.— Protestan-
Florentin.— Griechen: 4. October:
Hleroth.— I u d e n: 24. Lischri. 6661.
Universitäts-Bibliothek: Ge-
“tfwet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei
Ulg und Samstag von 8—12 und von 4—6
„Donnerstag von 8—12 Uhr; an Souu-
vertage« geschloffen.
** 0 1 e t: „Die verkaufte Braut" (par 8).
Ans den Comitateu.
Agram, 17. October.
n r lttt «8des Agramer
Comltates hielt gestern unter dem Vorsitze des
Herrn Oüergrstza^ KovaöeviL und im Bei-
sein sämmtlicher ordentlichen Mitglieder und
von den gewählten Herren Pfarrer Ivan-
co», 8ipu§ und Sliepüeviü seine ordentliche
Monatssitzung.
hx Zur Verhandlung gelangten zuerst Gegen­
stände finanzieller Natur, darunter der Bericht
der k. Finanzdlrection in Agram betreffs Bor-
Schreibung und »mhebung dex Steuern und
anderen Abgaben für de» Monat September
im Comiiate, mit Ausnahme dir Landeshaupt­
stadt Agram. Demselben entnehmen wir: Der
Rückstand an directen Steuern betrug Ende
1899 K. 1,394.043 31, die diesjährige Schuldig­
keit K. 2,289.526 51, zusammen K.3,683.569 85,
abgeschrieben wurden K. 49.302 02, verbleiben als
rectificirte Schuldigkeit K. 3,624.267 81, einge­
zahlt wurden K. 1,454.55816, verbleiben als
Schuld K. 2,179.709.
Im Vergleiche zu der vorjährigen Einzah­
lung in derselben Zeit ist die diesjährige um
K. 32.085 57 geringer.
Der Rückstand an Militär-Befreinngstaxen
betrug Ende 1899 K. 178.425-38, die diesjäh­
rige Schuldigkeit K. 188 08, zusammen Kronen
17861346, abgeschrieben wurden K. 972 36,
rectificirte Schuldigkeit K. 177.641 70, eingezahlt
wurden K. 10.235 70, verbleiben als Schuld
K. 197.405 40.
Im Vergleiche zur vorjährigen Einzahlung
in derselben Frist ist die diesjährige um K. 56618
geringer.
Der Rückstand an Stempel- und unmittel­
baren Gebühren betrug Ende 1899 Kronen
436.244 98, die diesjährige Borschreibnng Kronen
201.287 34, zusammen K. 637.532 35, abge-
schrieben wurden Kronen 60.344-10, rectificirte
Schuldigkeit K. 577.188-24, hierauf wurden ein-
gezahlt K. 199.397-42, verbleiben als Schuld
K. 377.790-82.
Bon anderen Gegenständen finanzieller Na­
tur, deren zehn Stücke der Erledigung zugeführt
worden sind, wurde in erster Reihe die Ver­
antwortung gegen den Gemeindevorsteher in
Rieöica wegen säumiger Einzahlung ausge­
sprochen, in zwei Fällen die Abschreibung, in
einem Falle die Realitäten-Feilbietnng bewilligt,
weiters zwei Gesuche betreffs Ratenzahlung er­
ledigt und in drei Fällen die Jagdgeldstrafen
in Arreststrafen umgewandelt.
Hierauf kamen andere in den Verwaltungs­
dienst einschlagende Gegenstände an die Tages­
ordnung, deren 69 GeschäftSstücke der Erledi­
gung zugeführt wurden. Dem Ausweise über
de» Stand der Grundabläsungssteuer für den
Monat September l. I. im Comitate entnehmen
wir:
Der Rückstand an der Grundabläsungssteuer
betrug Ende 1899 K. 232.136 04, die dies­
jährige Borschreibung K. 163.862-72, zusammen
K. 395.998 76. Eingezahlt wurden bis Ende
August l. I. Krone» 69.091-90, im September
K. 16.415 60, zusammen K. 85.507-50, ver­
bleiben als Schuld K. 310.786 36.
Der Gemeinde Kravarsko wurde aus dem
Penstonsfonde für Gemeindebeamten zum Aus­
bau des Gemeindehauses ein Darlehen von
K. 2000 bewilligt; ebenso wurden für diese
Gemeinde, sowie die Gemeinde Brckovljaul die
Marktgebühren erhöht. Die Ernennung des
Dr. Karl Weiß aus Kreutz zu« Gemeinde-
und Spitalsarzt in Dugaresa wurde zur Kennt­
niß genommen. In Hanscommuuionstheiluugs«
Angelegenheiten wurden 26 Recurse, in Ver­
zehrungssteuer-Angelegenheiten 22 Recurse der
Erledigung zugeführt. Schließlich wurden meh­
rere in das Forstfach einschlagende Angelegen­
heiten, sowie einige minder wichtige Gegenstände
erledigt.
— (Rektors -Installation.) Uebermorgen
Freitag um 6 Uhr Abends findet im großen
Saale des Landes-Mustkinstitutes zur Erinne-
rung an den Jahrestag der Eröffnung der
Universität in Agram die feierliche Installation
des für das Studienjahr 1900—1901 gewähl­
ten Rector magnificus Dr. Rudolf Bimer
statt. Die Feier wird durch den Bericht des
abtretenden Rectors Dr. Georg Arnold über
die Verhältniffe der Universität im abgelaufenen
Studienjahre eingeleitet. Für die Feier werden
Eintrittskarten in de« Saal und ans die Ga-
lerien am Tage der Installation in der Kanzlei
des MufikinstituteS von 5 bis 6 Uhr Abends
ausgegeben.
— (Fremde Gäste in Agram.) Gestern ist
der franzöfische Deputirte und ehemalige Ma-
rineministrr Eduard Lockroy mit Gemahlin
auf der Fahrt nach Fiume hier angekommen.
Unter Führung des t BanalratheS Dr. Ivo
Ma Hin besuchte der illustre Gast gestern
Abends das Landestheater und besichtigte heute
die Sehenswürdigkeiten Agrams, namentlich
die Bildergalerie und die Schulen. Herr Lockroy
sprach seine Zufriedenheit über die verschiede-
nen Unterrichtsanstalten aus, und namentlich
in der Gewerbeschule hielt er fich längere Zeit
hindurch auf, und bewunderte die National­
trachten, von denen seine Gemahlin Alice
einige prächtige Stücke erwarb. Erwähnt möge
auch sein, daß der Herr Minister angesichts des
Theatervorhanges von Bukovac sein Erstaunen
darüber ausdrückte, daß die Kroaten schon zur
Zeit Gnnduli6' eine derartige Literatur besessen
haben. Der Vorstellung wohnten die Gäste
in der Loge des Herrn Bürgermeisters bei und
sprachen fich über die Vorstellung sehr lobend aus.
Das Souper wurde bei Herrn Banalrath Dr.
Ivo M a l l i n eingenommen. Heute Mittags
begab sich der Herr Minister mit seiner Gattin
über Fiume nach Pola, um unseren Kriegs­
hafen einer eingehenden Besichtigung zu un­
terziehen.— Der technische Rath Rudolf Rit­
ter v. S ch ö n h o l z aus Budapest ist hier
angekommen und hat gestern Nachmittags in
Begleitung des technischen Rathes der k. Landes­
regierung August v. P i s a 6 i ö die Regulirungs-
arbeiten an der Save inspicirt.
— (Nalurforscher-Bereiu) Die Monatsver-
sammlung der Mitglieder des hiesigen Natur­
forscher-Vereins findet morgen Donnerstag im
Bortragssaale Nr. 20 des k. Realgymnasiums
(Parterre links) um 5 Uhr Nachmittags statt.
Auf der Tagesordnung stehen: ein Vortrag des
Univ.-Prof. Dr. Karl Gorjanoviö-Krarn-
b e r g e r über die Ausgrabungen in Krapina
(der diluviale Mensch und Thiere) sowie ein
Bortrag des Prof. Dr. Langhoffer über
entomologische Eigenthümlichkeiten, endlich kur­
ze Mittheilungen.
— (Städtische Caffe) Morgen Donnerstag
wird in der städtischen Caffe keine Geldmani­
pulation vorgenommen, was dem Publicum
zur Kenntniß gebracht wird.
— (Bom Landestheater.) Heute Mittwoch
gelangt auf par 8 Smetanas komische Oper
„Die verkaufte Braut" zur Darstellung,
mit Herrn Conrat als zweite Gastrolle auf
Engagement. Die übrige Besetzung in den
Hauptrollen ist folgende: Kecal— Herr Aschen­
brenner, KruSina— Herr Buriau, BaSek—
Herr Anton, Mara— Frl. Plefchner, Ludmilla
— Frl. Gltvarec, MiSa— Herr Lestü. Die
Esmeralda gibt Frl. Sonntag, den Comödianteu
Herr Prejac. Das Ballet ist nen einstudirt und
tanzt Frl. Cammarano de« Solopart.— Mor­
gen Donnerstag findet die Reprise der beiden
Lustspiele „Die erste Fliege" und „Der
junge Doctor" auf par 12 statt.
— (Schließung eines Friedhofes.) Natür­
lich kann auch das „Agramer Tagbatt" nicht
umhin, in das Geplärre einzufallen, das vom
„Hrv. Pravo" wegen der Schließung des Fried­
hofes zu Hl. Geist angestimmt wurde. Unter den
Argumenten spielt wieder eine wichtige Rolle
die große Entfernung; dieser Einwarf wurde
schon gestern von uns eingehend widerlegt.
Als Ausweg schlägt das „Agramer Tagblatt"
in bekannter Unkenntniß der Verhältniffe vor,
den Friedhof einfach zu erweitern, wenn er
überfüllt sei. Run geht dies aber nicht a», da
fich der Friedhof Hl. Geist auf einem Hoch­
plateau befindet, dessen Wände stell abfallen.
Dieses Hochplateau ist nun gänzlich von dem
überfüllten Friedhof in Anspruch genommen,
so daß eine Erweiterung ganz unmöglich ist
— es wäre denn, man wüßte hiefür irgend
einen ingeniösen Ausweg in der Gajgaffe.—
Wie wir hören, will die vom „Agr. T." ange­
kündigte Deputation morgen, Donnerstag, beim
Herrn Bürgermeister vorsprechen. Natürlich wer­
den die Bemühungen der Herren ohne jegliches
Resultat bleiben, da die in Frage stehende Ver­
fügung nicht aus Laune, sondern aus einer sich
ergebenden Nothwendigkeit heraus getroffen
wurde.
— (Zu viel Greislereien.) In den letzten
Jahren konnte man die Bemerkung machen,
wie in allen Gaffen eine Unzahl von Greisle­
reien gegründet wurden und wie trotz deren
großen Anzahl immer wieder die Eröffnung
neuer Fragnereien erfolgte. Man muß sich an-
gefichts dieser Erscheinung die Frage vorlegen,
ob es denn wirklich im Interesse des consumi-
renden Publicum« liegt, wenn derart eine große
Anzahl Kaufender von den größeren Geschäften
abgelenkt und den Greislern zugeführt wird.
Wir glauben diese Frage verneinen zu sollen.
Es liegt in der Natur der Sache, daß er dem
größeren Kaufmann eher möglich ist, bet seinen


[ 2023-06-29 10:51:04.031 - 19001017 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 238
Agramer Zeitung.
Mittwoch 17. Oktober 1900.
Lieferanten infolge seiner größeren Bestellun­
gen günstigere Preise zn erzielen für Waaren,
die qualitativ ungleich über den in Greislereien
verkauften Waaren stehen. Der Greisler macht
dies nun dadurch wett, daß er in seinem Zwerg-
Betrieb fast gar keine Regiekosten hat, da ge­
wöhnlich die Frau das Geschäft führt, während
der Mann irgend einem anderen Beruf obliegt.
Natürlich geht dies zu gleicher Zeit auf Kosten
der Qualität der verkauften Waaren. Während
den größeren Kaufmann eine reiche Erfahrung,
weitverzweigte Verbindungen und sein höheres
Bildungsniveau in den Stand setzen, seinen
Käufern stets erstclasstge Waaren vorzulegen,
während feine Waare» infolge des großen
Umsatzes immer frisch sein könne», muß der
Greisler auf all' diese Hilfsmittel in seinem
Betriebe verzichten. Seine Kunden, die ihn der
Bequemlichkeit halber aufsuchen, haben zwar
durch die Geschäftsverbindung mit ihm keine
materiellen Nachtheile, müssen sich aber wohl
bei den bezogenen Waaren mit einer ge­
ringeren Qualität begnügen und oft dürfte es
sich auch ereignen, daß sie nicht die gerade von
ihnen gewünschte Sorte bekommen. Denn das
geringe, dem Greisler zur Verfügung stehende
Capital ermöglicht es ihm nicht, seinen Kun­
den eine große Auswahl zu bieten. Man wird
natürlich des Greislers zur Deckung der ge­
ringfügigen Bedürfniffe der Hauswirthschaft
nicht entrathen können, da es nicht immer gut
angeht, wegen jeder Kleinigkeit gleich einen
verhältnißmäßig größeren Weg zum Kaufmann
zu machen. Doch der größte Theil der Privat-
künden dürfte in den meiste» Fällen von den
vorstehenden Erwägungen ausgehen und seinen
Bedarf beim Kaufmann decken. Man wird sich
nun nicht recht erklären können, wie denn ei­
gentlich es den Greislern möglich ist, ihr Ge­
schäft zu führen, und noch dazu, wie es ge­
wöhnlich der Fall ist, mit verhältnißmäßig gu-
tem Nutzen. Nun, die Erklärung liegt darin,
daß die Haupteinnahmsquelle der Greisler aus
dem Kleinausschank von Spirituosen resultirt.
Nimmt mau ihnen diesen, so wird man sie auch
ihrer Existenzbedingungen berauben. Aus all'
den vorerwähnten Gründen, und nicht zuletzt
darum, weil der Spirituosenausschank gewisser,
maßen der Lebensnerv der Greisler ist, dürfte
es sich empfehlen, das Ueberhandnehmen neuer
Greislereien einzuschränken. Es würde dies im
Interesse aller drei Factoren sein: der Greis­
ler selbst, des Publikums und der Kaufleute.
Wir machen daher die maßgebenden Factoren
auf diese Frage aufmerksam und empfehlen
ihnen deren Erwägung, Erörterung und Erle­
digung.
— (Automobile.) „Es scheint, daß andere Leute
ebenso so dumm sind, wie wir, und Auto­
mobile einführen wollen!" So würde nämlich
das „Hrv. Pravo" schreiben, wenn man ihm
sagte, daß nun auch in Triest Automobile
eingeführt werden sollen. Denn, wie wir in der
„Triester Zeitung" lesen, hat sich die dortige
Municipal-Delegation grundsätzlich zur Eröff­
nung einer Automobil-Linie zwischen Triest und
Miramare einverstanden erklärt.— Man steht
also, die Stimme des Organs der edlen Rosse-
lenker ist nutzlos verhallt, wie die des Rufers
in der Wüste. Wie wir nun erfahren, soll das
bezügliche Statut für die Straßenbenützung
durch Automobile bereits ausgearbeitet sein,
und wir dürften uns daher in nicht allzuferner
Zeit dieser Frucht der technischen Fortschritte
unseres Jahrhunderts erfreuen.
— (Selbstmord.) Gestern um 6 Uhr Abends
wurde an dem Wege aus der bürg. Schießstätte
auf dem Josipovac, an einem Baume hängend
die Leiche des Dienstmannes Martin B o l ö a n
gefunden. Die an Ort und Stelle erschienene
Commission constatirte einen Selbstmord und
ordnete die Ueberführung der Leiche in die
Leichenhalle der Barmherzigen Brüder an. Das
Motiv des Selbstmordes ist nicht bekannt.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden zehn
Personen verhaftet, und zwar 3 wegen Dieb­
stahls, eine wegen Betruges, 2 wegen Rever­
ston, die übrigen wegen Bagabondage und Be­
schäftigungslosigkeit.
Drovinz-Khronik.
— (Exequatur.) Se. k. u. k. Majestät hat
dem Besiallungsdiplome des zum russischen Consul
in Fiume ernannten Hofrathes Leon d'Jsla-
v i n e das allerhöchste Exequatur ertheilt.
Gages-Kyronlk.
— (f Zdenko Fibich.) Vorgestern ist in
P r a g der Componist Zdenko Fibich gestorben.
Fibich war zweifelsohne einer der hervorra­
gendsten slavischen Componisten der Gegenwart
und neben Smetana und Dvorak der bedeu-
tendste unter den modernen böhmischen Com­
ponisten. Am 21. December 1850 in 8ebokic
bei Oaslau als der Sohn eines Forstmeisters
geboren, erhielt er seit frühester Jugend eine
sorgfältige Erziehung. In den Jahren 1859—
1865 studirte er zuerst in Wien, dann in Prag
Gymnasium, widmete sich aber gleichzeitig auch
dem Studium der Musik, in der ihm der tüch­
tige I. KoleZovsky den Unterricht ertheiltes
Noch als Gymnasiast versuchte er sich auch als
Componist und erzielte damit einen solchen Er­
folg, daß er sich entschloß, sich fortan nur der
Musik zu widmen. Er bezog das Mustkconser-
vatorium zu Leipzig, an dem sein Onkel Ri-
chard Dreyschock als Profeffor thätig war. Das
Jahr 1868 verbrachte er in Paris, wo die
Kunstsammlungen des Louvre anregender auf
sein Gemüth wirkten, als die gepriesenen Opern-
aufführungen in der Großen und in der Ko­
mischen Oper. Anderthalb Jahre oblag er noch
in Mannheim unter der Leitung Bincenz Lachner's
feinen Fachstudien,worauf er, 1870 in die Heimat
zurückgekehrt, seine erste Oper „Bukovin" compo-
nirte (Text von K. Sabina). Der Einfluß Smeta«
na'S, dessen überzeugter Anhänger er nun wurde,
macht sich zwar in feinen Compositionen aus
jener Zeit geltend, doch wies seine künstlerische
Physiognomie keine ausgesprochenen Züge auf.
Erst nach der Heimkehr von Vilno, wo er ein Jahr
lang als Mustklehrer wirkte, begann sich seine
Individualität schärfer auszuprägen. Aus den
zahlreichen Werken dieser Periode erwähnen wir
Ouvertüren, die symphonischen Gedichte „Olello"
und „Zäboj, Slövoj a Lud£k* und ein sym­
phonisches Gemälde „Toman a lesni panna",
eine Claviersonate in C-rnolI usw. Zur selben
Zeit begaun er «»dj seine, im Jahre 1881 zum
erstenmale aufgeführte Oper „Blanik" zu com-
poniren. In den Jahren 1875—78 wirkte er
als zweiter Capellmeister am böhmischen Lan­
destheater, in den Jahren 1878—81 war er
Capellmeister an der ruffifchen Kirche in Prag.
Seither als Clavier- und Compositionslehrer
wirkend, wurde er im Vorjahre zum Opern­
dramaturgen des Nationaltheaters ernannt,
ohne indeß in der kurzen Zeit, innerhalb deren
er dieses Amt bekleidete— er schied aus dem­
selben mit Ende Juni l. I.— alle seine Kräfte
entwickeln und alle die großen Hoffnungen, die
auf seine Thätigkeit gesetzt wurden, erfüllen zu
können. Nach den Ferien nahm Fibich seine
pädagogische Thätigkeit wieder auf. Leider
sollte dieselbe so bald ein jähes Ende stnden.
Zdenko Fibich war ein ungemein fruchtbarer
Componist. Außer einer großen Anzahl von
Kammermusik- und Vocalcomposttionen und meh­
reren Symphonien hat er eine ganze Reihe von
Opern componirt, die als die consequentesten
Aeußerungen des böhmischen Wagnerianismus
anzusehen sind und in denen wir ihn als einen
Tragiker von seltener Kraft des Ausdrucks und
zugleich als einen feinfühligen Poeten kennen
lernen. Ein erklärter Feind aller Concessionen
an den Geschmack des Publikums, wandelte
Zdenko Fibich als ein selbstbewußter, unbeug­
samer Künstlercharakter stets seine eigenen
Bahnen. Er träumte von einer Kunst hoher,
reiner Linien, von einer tragischen Oper großen
Styls, die große tragische Ideen durch ent­
sprechende Mittel zum Ausdrucke brächte. Er
wollte an keine Tradition anknüpfen, sondern
stets nur selbständig weiterarbeiten, neue Bahnen
und neue Ziele suchen. Sein Versuch um ein
modernes Melodrama (die Trilogie „Hippoda-
mia" von Jaroslav Brchlicky, zu der er die Musik
schrieb) ist geradezu als genial zu bezeichnen
und kann als eine endgiltige, positive Lösung
des lange umstrittenen Problems angesehen
werden. Das tiefernste, durch und durch künstle­
rische Werk fand auch in der Fremde Beachtung
und Anerkennung und gelangte der erste Theil,
„Die Brautwerbung des Pelops", auch auf dem
Agramer Landestheater mit großem Ei folge
zur Aufführung.
— (ZelotismuS.) Der L a i b a ch e r clericale
„Slovenec" erklärt das bekannte Ausstattungsstück
„Die steden Raben", das gegenwärtig im dortigen
slovenischeu Theater gegeben wird, für u n a n st ä u-
d i g und für Studenten ärgernißerregend, weil ein
Darsteller eine Tauzpiöce ausführt, so zwar, daß
man seine in Tricots steckenden Beine sieht! Das ist
schon der Gipfel blöder Scheinheiligkeit.
— (Kaiserin Friedrich.) Aus Homburg wird
über das Befinden der Kaiserin Friedrich ge­
meldet: Wenn auch das momentane Befinden der
Kaiserin Friedrich laut officieller Nachrichten esne jähe
Gefahr nicht in sich schließt, so rechnet man doch in
den dem Hose nahestehenden Kreisen mit jeder mensch­
lichen Eventualität und vermeidet jede Beschlußfafiung
über die Theilnahme an festlichen Vorgängen. Die
Krankheit der Kaiserin Friedrich ist im Wesentlichen
ein Nierenleiden, erschwert durch ein Herzleiden, das
leider der Kaiserin auch schmerzhafte Athemnoth be­
reitet. Dr. Spielhage n wohnt im Schlosse und
besucht die Patientin, die ihre Leiden mit außerordent­
licher Willenskraft und Ergebenheit geduldig erträgt,
stündlich. Der Zustand der Kaiserin erfordert die
höchste Ruhe; darum ist da? Schloß „Friedrichshof"
vollständig isolirt und außer den Schloßbewohnern
nur den fürstlichen Gästen zugänglich. Eine Besserung
ist erfreulicherweise nicht ausgeschlossen. Eine Kata­
strophe aber leider ebenfalls nicht.
— (Eine Ttudentendemonstration.) Aus Lem­
berg, 1ö. d. Mts., wird gemeldet: Bei der Jnaugu-
rationsftier, die hier heute am Polytechnikum
stattfand, ereignete sich rin eigenthümlicher Zwischen­
fall. Gerade in dem Augenblicke, als das Professoren-
Collegium unter der Führung des Rectors, sowie die
geladenen Festgäste, darunter Statthalter Graf Pi­
nin s k i, Erzbischof I s s a k o w i c z und Andere, in
die überfüllte Aula ihren Einzug hielten, bildeten die
Studenten plötzlich einen Kreis um einer ihrer Col­
lege», der, ohne sich um das festgesetzte Festprogramm
irgendwie zu kümmern, eine Rede vom Stapel ließ.
Mit dem Hinweise auf die bekannten Vorgänge an
der hiefigen technischen Hochschule, welche heuer deren
zeitweise Schließung herbeiführten, bezeichnete Red­
ner die neuerliche Wiederwahl des mißliebigen Pro­
fessor? Dr. Niementowski zum Rector als eine
Provocatiou, welche die Studenten jetzt durch demon­
stratives Verlassen der Aula beantworten müßten. Die-
ser Aufforderung leistete auch die Mehrheit der Stu­
denten lärmend und schreiend unverzüglich Folge.
Nichtsdestoweniger betrat anfänglich der ganz ver­
dutzt dreinschauende Rector die Tribüne, um den Be-
richt über das verfloffene Studienjahr zu erstatten.
Während seines Vortrages stimmten die Theilnehmer
an dem Exodus im Flurgange unter lebhaftem Bei­
salle das gauäsumus igitur und iu rascher Aufeinan­
derfolge andere Lieder an und sie sangen so lange,
bis der Rector seinen Bericht zum Abschluffe brachte.
Gleich darauf kehrten die Demonstranten in die Aula
zurück, wobei sie dem Rector geräuschvoll in ironi­
scher Weise Bravo zuriefen. Erst allmälig trat
Ruhe ein, so daß die Feier ungestört ihren Fortgang
nehmen konnte.
— (öntiquitätenfund.) Aus Neapel wird be­
richtet: Auf einem Grundstücke der Familie P r i s c o
in Bosco-Reale wurde unter der Erde ei» aus
der Römerzeit herrührendes großes Gebäude gesunden,
älter als Pompeji und mit 700 Fresken geschmückt.
Kaiser Wilhelm bot 2'/» Millionen Mark für diese
Fresken und bat den König von Italien, ihm zu
diesem Kaufe zu verhelfen, der sonst unmöglich wäre,
weil ein italienisches Gesetz den Export von alten
Kunstwerken verbietet. Prisco hat sich nach Berlin
begeben, um den Vertrag abzuschließen.
— (Der Schauspieler ohne Zunge.) Deutsche
Blätter berichten folgende, schwer glaubliche Geschich­
te über eine wunderbare Operation an der Zunge:
Der Moskauer Theaterdirector und Schauspieler
Georg Paradies wurde im Anfang dieses Jahres
von einem Zungenleiden befallen, und da es immer
acuter wurde, wendete er sich an den Petersburger
Chirurgen Professor Skubotkn, der den Zungen­
krebs constatirte und eine Operation für dringend
nothwendig hielt. Diese wurde auch vorgenommen;
sie war jedoch nicht von Eifolg gekrönt, da die
Schmerzen immer intensiver wurden. Nun wendete
sich Direktor Paradies an Dr. D o m b r o v s k i j vom
Deutschen Alexander-Hospital in Petersburg, nnd die­
ser erklärte, daß auch der andere Theil der Zunge
bereits iuficirt sei, und daß man daher die ganze
Zunge auSschneiden müffe. Die höchst com-


[ 2023-06-29 10:51:04.031 - 19001017 - Seite 5 ]
Mittwoch, 17. Oktober 1900.
Lgrasavr Zeitung.
Nr. 238. Seite B.
Plicirte Operation
Patienten wurde
aufgeschnitten, der
durch die derartig
wurde sofort gemacht. Dem
der Mund unten am Halse
Kieferknochen durchsägt und
gebildete weite Oeffnung die
Zunge bis aus die Wurzel abgeschnitten, so daß
auch nicht die geringste Spur dieses Sprechor­
gans übrig blieb; dann wurde die Knochenwunde mit
Silberdraht vernäht und der Heilung-proceß der
kräftigen Natur des Patienten überlassen. Zwei Mo-
nate nach der ersten Operation folgte eine zweite,
nicht minder complicirte, behufs Entfernung des Sil­
berdrahtes und der Knochensplitter. Gegenwärtig ist
Paradies vollkommen hergestellt, und zwar
so, daß er dieser Tage eilie große Tour durch Europa
unternimmt, um einerseits verschiedene Engagements
abzuschließen, anderseits eine Tournöe vorzubereiten.
Das Wunderbarste ist, daß Paradies deutlich, ver­
nehmlich spricht, freilich mit gewissen Schwie­
rigkeiten, aber doch vollkommen verständlich. Professor
Dr. Dombrovskij erklärt diese auffallende Erschei­
nung, daß ein feiner Zunge beraubter Mensch den­
noch die Gabe des Sprechens beibehalte, aus dem
Berufe des Patienten, der als Schauspieler seine
Sprachwerkzeuge so sehr in der Gewalt habe. Herr
Paradies macht sich sogar anheischig, nach Jahres-
seist wieder Comödie zu spielen in einer für ihn spe-
ciell geschriebenen Rolle.
— (Ein Familieudrama) Man schreibt aus
Gotha: Eine Familientragvdie spielte sich Samstag
Vormittags in dem benachbarten Curorte Groß­
tabarz ab. In der Nähe des Curhauses besitzt der
practifche Arzt vr. med. Chelstowski, der auch
in San Remo ein vielbesuchtes Sanatorium leitet
und im kommenden Winter zur Ausübung der ärzt­
lichen Praxis nach Berlin übersiedeln wollte, ein
reizend gelegenes Etablissement, „Schloß Zimmerberg"
In einem Anfall« von Geistesstörung oder Nerven­
überreizung feuerte der Arzt gestern Vormittags auf
feine Frau zwei Revolverfchüffe ab, die glücklicher
Weise nicht trafen, dann^richtete er die Waffe gegen
sich selbst mit tödtlichem Erfolge. Dr. v. Chelstowski
war ein sehr beliebter Arzt, außerdem ein großer
Lunstsrenud, in dessen Behausung öfters Concerte
berühmter Sänger und Sängerinnen veranstalret
wurden. Er selbst besaß eine wohllautende Stimme,
weßhalb ec sich eine zeirlang mit dem Gedanken trug,
sich der Bühnenlaufbahn zuzuwenden. Seine Frau,
ebenfalls ausübende Künstlerin, war in erster Ehe
mit einem Captlän und Lillenbesitzer verheiratet ge
Wesen; dres« Ehe war aber geschieden worden. Das
Ehepaar v. Chetstowski lebte in sehr günstigen Ver­
hältnissen.
— (Gemüthliche Zustände in Spauieu.) Man
schreibt aus Madrid: Wenn die folgenden Nachrichten
nicht aus dem haldministeriellen „Jmparcial" stammten,
würden nur sie einfach für ungiaubtlch hallen und
den Lesern nicht auftischen. I» dem Dorfe Bei.a-
cazou (Sevilla) hatte ern Landmanu, man weiß nicht
aus welche» Gründen, aus einen Gendarm mit Skrinen
geworfen und flüchtete sich in ein Casino, wo er sich am
Tsjche einiger Freunde Nteoerlietz. Der beleidigte Gen-
darm folgte ihm auf dem Fuße und drang ebenfalls in
bas Casino ein. Ohne ein Wort zu sagen, ooer gar
den Beleidiger zu verhasteu, schoß er auf diesen und
»öütete ihn an, der Stelle. Die Kugel röstete nicht
nur den armen Landmann, sondern zerschmetterte
einem neben iym sitzenden Freunde de» luitcu Arm
und drang noch tief i» die gegenüberliegende Wand
een. Der Getöütele rft Vater von vrer tieiueu Kinder«.
Dw Entrüstung der Bevölkerung von Beracazo ist
ungeheuer, sc daß die Behörde sich genöthigt sah,
sofort um Truppen zu bellen, da man einen
Aufruhr dejürchlete. Nur mit Mühe konnte der
verbrecherrsche Gendarm der wüthenden Boltsmenge
entrissen werden.— In Aguaron (Saragossa) er-
etguere sich am 7. d. Mrs. ein Aufruhr, weil ein
dortiger frauzöfifcher Fabrikant nicht die Trauben
der dortigen Winzer kaufen wollte und mehrere
Faffer Spiritus auswärts bezogen hatte. Man be­
lagerte ihn ru feiner Fabrik, bewarf diese mit Sreinen
und feuerte mehrfach 0 »f üen unglücklichen Insassen.
Behörden mutzten alle Mühe aufbieten, um den
armen Franzosen aus sein«, Zwangslage zu befreien
und in Sicherheit zu bringen.
— (Kleine Nachrichten.) In dem Befinden des
vor einiger Zeit erkrankten Professors Max Müller
O x f o r d, des berühmten Orientalisten, ist eine
Verschlimmerung eingetreten. Sei» Zustand gibt zu
Besorgnissen Anlaß.- Der Dampfer „Sergejevska"
'st bei Sturm auf ein unterseeisches Riff bei Sebasto-
p° l gerathen und untergegangen. 45 Passagiere und
7 Matrose» fanden den Tod in den Fluthen.— In
Baden bei Wien starb im vierzigsten Lebensjahre
Dr. Ludwig Ritter V. G u t t m a n n, der einzige
Sohn des bekannten Kohlengroßhändlers und Groß­
industriellen David Ritter v. Guttmaun.— In Tarno-
p o l stürzte der Fußboden einer Gefängnißzelle ei -.
Fünf Sträflinge fi-len in den Keller und erlitten
schwere Verletzungen.— In Fünfkirchen wurde
der Prior des Ordens der Barmherzigen Brüder Dr.
LuciduS Pataky, ein achzigjähriger G>eis, im Ordens­
hause von einem bisher unbekannten Individuum
überfalle», das ihm 1000 K onen und mehrere Werth-
gegenstände raubte. Die Polizei fahndet nach dem
Thäter.— In P r o ß n i tz ist gestern Vormittags ein
großer Theil der Hauptfa?ade des öechischen Gym­
nasiums herabgestürzt, wodurch sieben Personen ge-
tddtet »nd zehn schwer verwundet wurden.
— (Zu guter Letzt.) Sein G r u !! d. Präsident:
„Also drei schwere Einbruchsdiebstähle haben Sie in
einer Woche verübt?"— Angeklagter: „Ja, Herr
Präsident, ich habe starke Faw.üe!"
Frunst-Literatur.
- Die Warasdiner dramatische Gesellschaft
unter Director Karl Freudenreich hat Sonntag
in Sarajevo das im „Behar" erschienenen Drama
„Abdullah Pascha" des Sarajevoer Schrift,
stellers Savset Beg BaZagiö-RedLepasiö zur
Aufführung gebracht. Der Bersaffer, Nachkomme eines
der vornehmsten bosnischen Adelsgeschlechter, der
seinen Stammbaum väterlicherseits auf ein turkmeni­
sches Fürstengeschlecht zurückführt und dessen Mutter
eure Enkelin des Heiden des Volksliedes Smajl Aga
C t u g i c ist, gehört zu den sprechenden Zeugen für
die geistige Entwicklung, welche Bosnien und die
Hereegoorna seit der Occapatrou genommen und gleich­
zeilig zu den Zeugen für die Thatsache, daß der Islam
seinen Bekenneru keinerlei Hiudernisje für gerstigen
Fortschritt im europäischen Sinne des Wortes vereitet,
wenn sie sortjchreueu wollen. Ais gründlicher Kenner
der Geschichte seines Vaterlandes, ausgewachsen in den
stolzen Tradilrouen seiner Familie, weiche in früheren
Zeilen mit an der Spitze derjenige»stand,die sich mrt Leib
und Seele gegen r>ie osmanischeu Uebergriffe wehrten,
führt er uns >m Herden seiner Stückes einen jener
stolzen bosnischen Dynasten vor, die lieber ihr Leben
ireßen, als daß sie erue Schädigung des Baterlaudes
zug.geven härten; er zeigt uns jene kräjtigen Ge­
stalten des bosnischen FeudalaSeiS, welche jeden
Augenbirck mrt ihrem Bin e zu bezeugen bereit waren,
daß die Lsmanen, dieses den Bosniern ftemdnatio
naie Element, mit ihnen nur durch die Gleichheit
des Glaubens verbunden, eigentlich niemals die wirk­
liche» Herren Bosniens gewesen. Bet der Premisre
des Stückes war, wie die „Born. Post" schreibt, das
Haus sehr gut besucht, besonders zahlreich war die
muhammedanijchr JirlrUigeuz der bosuiiPen Haupt­
stadt vertreten. Die Tyeatergejellschaft hatte viel
Fleiß aus die Vorstellung verwendet; die Darsteller
thaten ihr Bestes, vejonoers sind zu erwähnen der
Träger der Titelrolle, Herr Director Freude»'
reich, und der Darsteller des Großvezirz, Herr
S t o j k v v i e. Der Bersaffer selbst war dein. Betreten
des Saales und nach dem dritte» Acte, nach welchem
das Publilam stürmisch fernen Namen rief, Gegen­
stand herzlicher Ovalio-.e.i.
- Wie ans Belgrad gemeldet wird, hat der
artistische Director des doitigen k. serbischen Natio-
uaithcaters, MiioZ Cvetiä, einen Schlaganfall er­
litten und gibt sein Befinden zu Besorgnissen Anlaß.
Cveki« ist der bedeutendste Schauspieler Serbiens
nnd genießt auch als dramatischer Schriftsteller einen
guten Ruf. Sein neuestes Werk, das nationale
Drama „Milo« Beliki" hat er erst vor wenigen
Wochen dem Könige Alexander gewidmet, der diese
Huldigung annahm und dem Autor seinen Dank
ausdrücken ließ. Cvetic ist auch dem Agramer Pu-
blicum bekannt, da er von 1894—95 als Schauspieler
und Regisseur dem Verbände unserer Bühne ange­
hörte. Im Jahre 1898 kam rin Werk von MiloS
Cvetic, das Drama „Die Sündcil der Eltern", auch
in unserem Landestheater mit Erfolg zur Aufführung.
— Wir haben vor einiger Zeit auf eine Artikel-
serie im „Svjetlo" ansrneeksam gemacht, wo über die
orgauisation der k r oa t i sch? n P r o v i „z b ü h n e n
gesprochen wird. Es dürste darum niteressiren, wie in
Ungarn die gleiche Frage angefaßt wird. Dort hat
dem „Pester Lloyd" zufolge der Landes-Jnspector der
Proviiizbühnen Gras Ander F e st r t i c s dieser Tage
in Fünskirchen, wo er einer Vorstellung des „Bar
Kochba" anwohnte, über sein Programm einige be-
merkrnswertyeMittheilungen gemacht. Die bezirksweise
Anftheilung der Provinzstädt? ist eben in den letzten
Tagen durch eine Fachcommisiion beendigt worden.
Bevor jedoch in dieser Hinsicht ein endgiltiger Be­
schluß gefaßt werden kann sollen die Wünsche der
Städte angehört werden. Rach diesem Programm
würden fünf Schauspieler-Gese llschaften in fünf größe­
ren Städten spielen. Diese Städte sind Klauseuburg,
Arad, Kaschau, Preßburg und Temesvar. Szegedin
würde mit Hodmezö-Väsarhely. Debreczin mit M.-Szi-
get, Großwardein mit Ryiregyhüza, Fünfkirchen mit
Koposvär, Groß-Kanizsa mit Mohäcs, Raab mit Oeden-
bürg, Papa mit Komorn und Siosok, Steinaman­
ger mit Stuhlweißenburg und Beßprim einen Thea-
terdirector haben. Durch diese Neueintheikung wird
die Zahl der Schauspieler-Gesellschaften herabgemin­
dert und die Entfernung der unberufenen Elemente
unter den Dircctoren möglich sein. Nur die kleineren
Ortschaften bleiben auch tu Zukunft de» Wanderge-
sellschasten überlasse».
— Aus die Gefahr der Clericalisirung der Schule
wird in einem vortrefflichen Artikel von Sigmund
Kraus in dem soeben erschienenen 14. Heft der „D o-
cumente der Frauen", herausgegeben von M.
Lang, hingewesen. Außerdem bringt das Heft Eon-
greßberichte von Frau Marianne Hainisch und Dr. Fe-
licie Noßig, einen Appell zu socialer Arbeit von Eli­
sabeth Hoffman»,Isehr viele werthvolle Notizen aus
der Frauenbewegung und den Anfang einer reizen­
den Erzählung der so sehr beliebten Dichterin Ricarda
Cecconi Huch. -- Die „Dokumente der Frauen" find
zum Preise von 3 Kronen vierteljährlich, die einzelne
Nummer für 60 Heller in allen Buchhandlungen «nd
in der Administration, Wien, VI, Magdalenenstraße
12, zu haben.
DokKswirtyfchaftNches.
(Holzverkäufe.) In Belovar fanden am
11. d. M. seitens der dortigen Bermögensge-
meinde Holzverkäufe statt. Auf den Stadttheil
„Sumski breg", geschätzt auf Kronen 60.617,
offerirte die Firma Kirchner in Samobor Kronen
70.400, die Firma Joses Ko h n& Emerich Grass
offerirte dagegen Kronen 71.696, blieb somit
Ersteher. Die Waldtheile „Jasenova*, geschätzt
auf 14.573, dann „vngaöki gornji" mit Kronen
14.166 Schätzungspreis und „Cezma" Kronen
6838, wurde» von der Firma BegteL aus
Zdence um folgende Summen erstanden, und
zwar: „.Jasenova" Kronen 16.090, „Dugaeki
gornji" Kronen 14.874 und „Cezma* Kronen
7915.
(Die General-Agent, e für Handel «nd Verkehr
A. MaiselS, Agram, NikoUägaffc 7,) besorgt al«
Bertrauenshans diSeret, eouiank, erfolgreich: Jn-
caffi, Vertretung von Firmen, die in Kroatten-Sla-
vonien Geschästsbeziehungen suchen oder bereits habe»;
gütliche Austragung geschäftlicher Differenzen; Käufe
und Verkäufe jeder Art; rasches Arrangement insol­
venter Kaufleute; Consultation in schwierigen Ge-
schäsrsfällen; Coucipireu von Exposes, Prospekten rc.
Billigste Leben«-, Renten-, Aussteuer-, Unfall- «nd
Feurr-Berstcherungen bei allerersten Anstalten.
(Kön. nag. StaatScisenbahneu.) Im Süddeutsch-
Oesterreichiich-Ungarischeu Eiseubahn-Berdande werden
mit 1. November l. I. die in den Tarifen Theil II,
Heft 4, vom 1. Jänner 1899, Theil UI, Heft 2, vom
1. Feber 1898, Theil IV, Heft 2, vom 1. Feber 1900
für die Station Fretburg-Wiehre der großh. badi
scheu Staatseiseubahne« enthaltenen Frachtfätze für den
Wagenladungs-Verkehr aufgehoben. Vom gleichen
Zeitpunkte an gelten die Wageoladuogsjätze der Sta­
tion Freiburg im Breisgau auch für den Verkehr mit
Freiburg-Wtchre.— Laut Verständigung der Di­
rektion werden vom 1. November l. I. von der Sta­
tiv» Salfalva »ach Zoljam-Lipcse Schüler-Abonne-
ments-Karten mit ein- und dreimonatlicher Giltigkeit
ausgegeben, welche auf Gruud der, ia der Station
Salfalva unentgeftlich auszufolgenden Schüler-Legi­
timation gelöst werden können. 1676 1877
ZelegrapLjilche uns tele­
phonische Nachrichten.
Die Verlobung der König!« Wilhelmiue.
Haag, 16. October. Das Amtsblatt ver­
öffentlicht eine Proclamation der Königin W i l-
helmine, in der sie ihre Verlobung mit
de« Herzog Heinrich von Mecklenburg-
Schwerin bekannt gibt.
RumLuisch« Kammer.
Bukarest, 16. October. Der Senat nahm
mit 57 gegen 4 Stimmen das von der Kammer
bereits beschloflene Gesetz, betreffend die Cesston
der Einnahmen aus dem Cigarretten-


[ 2023-06-29 10:51:04.031 - 19001017 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 338.
Papiermonopol an die DiSconto-Grsell-
schaft gegen einen Vorschuß von 15 Millionen
Francs, an.
Zn de« Wahlen in England.
London, 16.Oktober. Die Wahlen für das
Unterhaus find beendet. Nur das Wahlre­
sultat von den Or ckney-Inseln ist noch
ausständig. Gewählt wurden 332 Confer-
vative, 69 liberale Unionisten, 186 Liberale
und Arbeitervertreter, 82 irische Nationalisten.
Die Rc gierungsmajorität beträgt 132
Stimme».
Keine deutsche Kohlenftatio«.
Berlin, 16. Oktober. Die Meldung, daß
Deutschland von der Türkei die Insel
Uro an im Rothen Meere als Kohlenstation
gepachtet habe, ist grundlos.
Die Krankheit des Königs Oskar.
Ehristiauia, 16. Oktober. Die norwegische
Abtheilung des Staatsrathes in Stockholm,
welcher anläßlich der beabsichtigten Reise des
Königs Oskar nach Christiania hier einge-
troffen war, wurde telegraphisch nach Stock­
holm zurückberufen. Dies dürfte mit der be­
vorstehenden Ernennung des Kronprinzen
zum Regenten während der Krankheit des
Königs im Zusammenhange stehen. Man nimmt
an, daß der Kronprinz als Regent das S t o r-
thing eröffnen wird.
Aus Frankreich.
Paris, 16. Oktober. Heute fand in feier­
licher Weise die Installation des neuen G e n e-
ralprocurators am Appellgerichte, Bu-
lot» statt. In seiner Ansprache sagte der
Generalprocurator, die Gerichtsbeamten dürfen
nie vergessen, daß sie nicht nur Richter,
sondern auch Vertreter der Regierung
seien, die von ihnen unbedingte Ergebenheit
für die republikanischen Institutionen zu ver­
langen berechtigt sei.
Paris, 16. Oktober. Die Polizei nahm im Hause
der Antisemiten-Liga in der Rue Cha-
brol eine Hausdurchsuchung vor, wobei Papiere I
beschlagnahmt wurden, welche darauf schließen
lassen, daß sich die Antisemiten-Liga wieder
constktuirt habe, was gegen das Gesetz verstoße.
Auch bei mehreren, der Antisemiten-Liga an­
gehörenden Personen fanden Hausdurchsuchungen
statt.
Der Krieg in Südafrika.
Prätoria, 16. Oktober. General French
Mg gegen Heidelberg vor, um das nicht
durchstreifte Gelände aufzuklären.
Per MuttersoHn.
Roman ans der Gegenwart von Arthur Zapp.
46) (Nachdruck verboten.)
»Aber das ist doch etwas ganz anderes/
gab Otto, erschrocken über des Bruders unbe­
greifliche Bitterkeit, zurück; »das find nun
meine Eltern.*
»Und ich bin eben Dein älterer Bruder!"
unterbrach Karl heftig; »als solcher habe ich
Dir von meinem Ueberfluß hin und wieder
eine Kleinigkeit gegeben. Ich bin kein Wuche­
rer, der Geld ausleiht; Du weißt das ganz
gut, und Du hast auch früher gar nicht daran
gedacht."
»Weil ich nicht in der Lage war".
»Erst jetzt fühlst Du plötzlich das Bedürf-
niß, mit mir abzurechnen; ich kann mir schon
denken warum. Einfach, weil ich—
„Einfach, weil ich erst jetzt die Mittel dazu
besitze", unterbrach Otto den Bruder.
»Rein, weil Dir das Bewußtsein, einst von
mir Geld genommen zu haben, auf einmal
peinlich geworden ist; sag's frei heraus!"
Otto sah dem aufgeregt auf und ab Schrei-
tenden, der sich immer mehr in die zornige
Bitterkeit hineinredete, ganz bestürzt in das
erhitzte Gesicht. »Aber ich bitte Dich, Karl!"
suchte er ihn zu begütigen, »es ist doch ganz
natürlich, daß ich Dir jetzt, wo ich in der Lage
bin, mit Dank das Vorgestreckte zurückgebe."
Aber der andere hörte garnicht mehr auf
ihn; sich mit der nervösen Empfindlichkeit
seines krankhaften Mißtrauens immer mehr in
die falsche Voraussetzung verbeißend, stieß er
unter bitterem Auflachen hervor: „Natürlich,
von so einem wie ich, nimmt man kein Geld!
Ich verstehe Dich, wenn Du es auch nicht offen
aussprichst. Aber ich brauche Dein Geld nicht,
Agramer Zeitung.
Oberst Mahon, Commandant der beritte­
nen Infanterie, wurde Samstag in ein Gefecht
verwickelt, das erfolgreich war. Die Ver­
luste an Todten und Verwandten sind schwer.
Drei Officiere und acht Mann sind gefallen, drei
Officiere und 25 Mann wurden verwundet.
General French hat gestern Carolina
besetzt. Die Cavallerie erbeutete auf ihrem
Marsch einen Convoi der Boeren.
Die Wirren in China.
Shanghai, 16. Oktober. Kaiser Kwangsu
soll in S e n g f u eingetroffen sein.
Washington, 16. Oktober. Der amerika­
nische Gesandte in Peking telegraphirte,
der Kaiser werde unter amerika­
nischem Schutz nach Peking zurück­
kehren.
Paris, 16. Oktober. Heute Nachmittags
wurde seitens der deutschen Botschaft die Ant­
wort Deutschlands auf die Note des
Ministers des Aeußern Delcassö über die
chinesische Frage überreicht.
Mehrere Blätter wollen wissen, Minister
D elcassö werde demnächst eine neue Note
an die Mächte richten, in der er ein Resumö
der Antworten der Mächte auf die erste fran­
zösische Note geben werde. Die Absenkung dieser
zweiten Rote werde einen Meinungsaustausch
zwischen den Mächten über die ihren Vertretern
in Peking zu ertheilenden Instructionen zur
Folge haben.
London, 17. Oktober. Dem „Standard"
wird aus Hongkong depeschirt, daß die Bor-
bedingung zur Wiederherstellung des Frie­
dens die Aufrichtung der Autorität des chi­
nesischen Kaisers ist. Es heißt, daß die Gräber
der M i n g- und der M a n d s ch u- Dynastie
zerstört würden, falls der Kaiser nicht bis zu
einem bestimmten Zeitpunkt voll in seine
Würde eingesetzt sein sollte.
Weiteren Depeschen des Londoner Blattes
zufolge, gährt es im Süden mächtig. Eine
Schaar von 12.000 Boxern wurde von 5000
Mann zurückgeschlagen. Die Bürger und Beam­
ten von Paotingfu haben ihre beweglichen
Güter an der Grenze gebracht, da sie vom
Herannahen des Expeditionskorps hörten. Die
englischen Streitkräste langten an derGrenze an.
Der Aufstand in Gt. Domingo.
St. Domingo, 16.Oktober. Der Aufstand
kan« nunmehr als beendet betrachtet werden.
Die Ruhe ist hergestellt und der geschäftliche
Verkehr wieder in geregelten Bahnen.
— ich will's nicht!— Wenn Dir's in der
Tasche brennt, dann wirf's doch weg oder
gib's dem ersten besten Bettler, der Dir auf
der Straße begegnet; mir aber komm nicht
damit; ich will nichts davon wissen!" Um sich
jeder weiteren Auseinandersetzung zu entziehen,
eilte er in das Nebenzimmer und schloß hinter
sich ab.
Vergebens war es, daß Otto klopfte und
beschwichtigende Worte durch die Thür rief.
Der Erbitterte, der überall Mißtrauen und
Geringschätzung um sich sah, öffnete nicht.
Und so blieb dem andern nichts übrig, als
vorläufig unverrichteter Sache davon zu gehen.
Freilich, der Wunsch, dem Bruder in irgend
einer Weise zu helfen, war jetzt nun noch stärker
in ihm als zuvor. Da er sich nicht anders zu
helfen wußte, rief er die Vermittelung des
Vaters an, der, wie er wußte, von allen den
größten Einfluß auf Karl besaß.
Der alte Köster war so wie so mit seinem
ältesten Sohne unzufrieden. Karls kopfhänge­
risches, scheues Wesen gefiel ihm ganz und gar
nicht. Es war schon länger als einen Monat
her, daß Karl sich nicht mehr bei seinen Eltern
hatte blicken lassen. Und während er sonst immer,
wenn man sich eine Woche lang nicht gesehen,
gleich eine Postkarte geschrieben hatte, schien
er sich jetzt um seine Verwandten nnd alten
Bekannten garnicht mehr kümmern zu wollen.
»Seid doch froh, wenn ich Euch nicht be­
lästige I" gab Karl kurz angebunden zur Ant­
wort, als ihn der Vater nun eines Abends be­
suchte und ihm Vorwürfe machte,
j „Belästigen?" fuhr der Alte verletzt auf;
»haben wir Dir jemals Veranlassung gegeben,
daß uns Dein und Deiner Frau Besuch belä-
stige? Und wenn Du Brummbär Dir nichts
Mittwoch, 17. Oktober 1900.
Kingefendet
DIE SOKZATOSE
(lösliches Fleischeiweiss)
st nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte
das „Ideal eines Nährpräparates“ für Kranke und
Schwache. Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien. 652
2 x täglich!
morgens und abends den Mund mit Kosinin Mund­
wasser spülen sollte sich Jeder zur Regel machen.
Kosinin thut dann anscheinend Wunder, während
doch nur die schädlichen Substanzen im Munde zer­
stört und dadurch eine gesunde Entwicklung der
Zähne ermöglicht wird.
Kosinin. Flacon Kr. 2, lange Zeit ausreichend,
überall käuflich. 1485
Uenö thi gen Sie Seiden­
stoffe, dann wenden Sie sich direkt an die
Seidenstoff-Fabrik- Union 388- 3
Adolf Grieder& Cie., Kgl. Hof!., Zürich (Schweiz).
Grösstes Lager in Braut Seidenstoffen, als auch
das Neueste in weissen, schwarzen und farbigen
Seidenstoffen jeder Art. An Private porto- und
zollfreier Versandt zu billigsten Engros-Preisen.
Muster umgehend franco. Doppeltes Briefporto nach
der Schweiz.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (Griö).
16. October.
2 Uhr 9 Uhr
Nchm.! Ab.
wer
t£ ***
Q fe
t>
I>
Luftdruck
745-9
748-5
748-5
Temperatur
12-2
7-1
2-5
Bewölkung
8
0
Nebel
Windrichtung
NK,
NNE,
o
Niederschlag
—
—
Schönes, Nachts sehr kühles! Wetter und Nebel in
den Niederungen in Aussicht
aus unserer Gesellschaft machst, Du hast Pflich­
ten gegen Deine Frau, verstehst Du mich!?
Sieh Dir einmal ihr blasses Gesicht an I Kein
Wunder wenn Du sie wie eine Gefangene hältst.
Helene braucht Umgang, Zerstreuung."
Karl ließ sein kurzes, bitteres Auflachen
hören, das ihm mehr und mehr zur Gewöhn-
heit wurde. »Auf dem Gesundbrunnen wird sie
auch eine rechte Zerstreuung finden!"
»Auf dem Gesundbrunnen? Ja, warum
denn auf dem Gesundbrunnen nicht?"
In Karls Mienen zuckte es seltsam: es
war wie ein Wetterleuchten, das ein anrücken­
des Wetter anzeigt. Plötzlich kehrte er sich mit
einer trotzigen Geberde ab.
»Ach laß mich doch mit Deinem Gesund­
brunnen zufrieden!" brauste er auf; »mir ist
die ganze Gegend zum Ekel; eine kleinliche,
klatschsüchtige, elende Sippschaft ist's, die da
wohnt!"
Wäre der alte Köster ein besserer Menschen­
kenner gewesen, so Hütte er das, was in der
Seele seines unglücklichen Sohnes vorging, bes­
ser zu würdigen verstanden; er würde mit Milde
auf das Gemüth des Aufgeregten zu wirken ver­
sucht haben. So aber erzürnte ihn die für ihn
unverständliche Heftigkeit des Sohnes, und sein
Zorn entzündete sich an dem des andern.
„Du bist ein alter Grobian; das bist Du!"
rief er ärgerlich. »Bei uns sind die Leute nicht
schlechter als anderswo. Klatschweiber gibts
überall; wer ein gutes Gewissen hat, der küm­
mert sich nicht um ihr Geschwätz. Freilich, wenn
Du Dich versteckst und verkriechst nnd gegen
die Leute unzugänglich und bei der geringsten
Gelegenheit grob bist, dann
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:04.031 - 19001017 - Seite 7 ]
Mittwoch, 17. Oktober 1900.
Agramer Zeitung
Nr. 238. Seite 7
in einer grösseren Handelsstadt Kroatiens
(Getreide, Eisen- Spezereiwaren und Producten)
ist wegen Familienverhältnisse unter günsti-j
gen Bedingungen per sofort zu verkaufen
Anträge erbeten an die Administration des
B lattes- 1603
Grosse Partie
Seiden-Stoff-Beste
Samt-und Pluehe-Reste
Einzelne Bettvorleger
Teppiche und Vorhang-Reste
zu besonders billigen Preisen.
Braca Kronfeld, Zagreb
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 40267 F. IV. ex 1900.
Kundmachung.
5 P' e unanbringlichen und Überzähligen Güter wer-
en i» sinne des Eisenbahn Betriebs Reglements§ 70
Q den Frachten-Magazinen unserer nachstehenden
Stationen an den folgenden Tagen um 9 Uhr Vor­
mittags öffentlich yeräjssert, wozu das p. t. Publicum
hiemit eingeladen »ird
tu der Station Budapest nyug. p. n. am 18. Oet. 1900
Szeged
Arad
Györ
Pozsony
Debreczen
Budapest Dunapart
Szatmär Nemeti
Lassa
Szabadka
Miskolcz göm. p. n.
Zägräb
Budapest Jözsefv.
Päpa
Kolozsvär
Eszök
Nagyvärad
Pecs
19.
19.
22.
22.
22.
25.
25.
25.
29.
29,
29.
30.
30.
30.
31.
31.
31.
Budapest im October 1900
Die Direction.
(Nachdruck wird nicht honodrt.)
1557
ILLUSTRIRTE KATALOGE GRATIS UND FRANCO.
SCHWANHÄUSSER
ShanoQ-Registrator-UnternehrnnDg
1646 Wien, I. Johann esgasse 2, I. S tock.
Die VH kirn. ung. priv.
besteht aus
die zusammen
13,160.000H27QLL.SL2.
betragen.
Der gröiete Gewinn in der 6. Classe ist ev
Kronen 1,000.000 (Eine Muium.)
Preise der» Lose I. Classe:
V* Ein Ganzes Kronen IS
/» Exn Halbes Kronen ©•—
Hauptcollectur
WW.I
/ 4 Ein Viertel Kronen 3*—
v. Ein Achtel Kronen I SO
1426
Agram, Ilica Sr. 3


[ 2023-06-29 10:51:04.031 - 19001017 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 238.
Agramer Zeitung
Mittwoch 17. Oktober 1900.
Junger, tüchtiger
Panorama SfnternaUoml^
Gm tdaHögaase Nr. 4. 707 JjfM lfm 1 W
Diese Woche:
Spanien, I. Cyclus
Nächste We he:
Andröes Nordpol-Expedition.
der Gomischtwarenbrsnohe
J findet sofort dauerndes Engag 'ment. Der ungarischen
- j Sprache mächtiger, bevorzugt. Offerte an die Adm.
I sub „Dauernd“. 1644
Keiratsarrtrag!
f 1673
Sehr vermögendes Fräulein, gebildet,
fesch, mit tadellosem Vorleben, wünscht
behufs Ehe, die ^^^Bekanntschaft
mit höherem Be- f 1 amten ob. Dortor.
Nur Nichtano- nymes wird be­
rücksichtigt unter „Glückliche Wahl 26" an
das Annoncen-Bureau Kienreich, Graz.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 10 Uhr Abends.
Rriie+lnirlanHon nnd Bluthustenden gibt ein
Dru5lieiuenuen geheilter Brustkranker kos­
tenfreie Auskunft über sichere Heilung.
m rVNKll, J3©:rllxx S.,
Prinzesslnnerstrasse 8 1497
Etablissements I. Ranges
Sigmund Fluss,
Chemische Wasch-Anstalt
(JE^’ettoyaug'e fra-ru^aise)
Herren-, Damen-, Kinder-Garderoben, und
Militär-Uniformen werden im ganzen Zu­
stande, unzertrennt chemisch gereinigt und
gefärbt.
Glaftz von Kammgarn wird entfernt.
Sitecialitfiten-FSrberei
& Ressort.
Annahmestelle für Agram und Umgebung:
Langegasse 16.
Provinz&afträge prompt.
1893 Lieferung blauen 10 Tagen
Schönes, grosses, ebenerdiges
mit
Gasthaus-Localitäten
und schönem grossen Garten ist billig' zu verkaufen.
Offerte an
Ern. Ebanspangar, Beiovar
m
1645
wiegt auf die wahre Schönheit einer Frau. Man pflegt und erhält dauernd einen
schönen Teint durch den Gebrauch von
Poudre-Eglantine, Cröme Eglantine u. Savon Eglantine.
Diese berühmter und gesetzlich geschützten hygienischen Toilette-Artikel
emfernen in kurzer Zeit Wlmmerln, Mitesser, Sommersprosse«, Böthe
und alle Unreinheiten der Haut, bewirken einen blendend rosig weisseo
Teint und erhalten ihn bis ins höchste Alter.
DA" Eau Eglantine X 39
ist ein Haarwasser von überraschend sensationeller Wirksamkeit. Es verhindert
die Soimppenblldtmg u. stärkt den Haarboden.
UBr Um vor werthlosen Nachahmungen sh her zu sein, acht e man stets auf die
regisirirte Schutzmarke „Kopf mit Helm“. *90
Zu haben in Agram bei den Apothekern: 8. ÜUttelbach, Lange Gasse,
Peölö Ilica ,H. Brofljovln und J. Peöinovsky.
ln Beiovar: Jos. Werklein. ln B*njaluka: Otto Löschner. ln Nasloe:
N. Koäöee. In Warasdin: M. Haimann. ln Kostajnloa: M. KuöeDjak.
1643—3
Wo noch keine
XTied-exlatere
vorhanden, richte
man Bestellungen di­
rect an
Apotheker
A. WINGER,
Agram, Ilica 12.
Die Firma [P„ CüikaDlMj Ilica 2
theilt mit, dass sie ihr Mamifactnr- und Modewaren-Geschäft
bedeutend vergrössert hat.
Die Firma [üdCchhiDdiBj Ilica 2
ersucht, das hochgeehrte Publicum möge die soeben, aus den
bestrennomirten Fabriken Böhmens, Frankreichs, Englands und
Belgiens eingetroffenen Waren, besichtigen.
Die Firma □□feaDÖö©, Ilica 2
kauft und verkauft ihre Ware nur gegen Cassa, sie ist daher
in der Lage, biiig zu kaufen und billig zu verkaufen.
Druck und Verlag von Ig» Granitz in Agram. Für die Redaction verantwortlich: Iva» Souva«

