
[ 2023-06-29 10:39:00.167 - 19000509 - Seite 1 ]
halbjährlich 13 Kr, vierteljährlich 6 Kr., monatlich S Kr.— Erstellung in» HauS mo-'>
?S tB* LO.H- >n-hr Einzeln- «l
Redaction: Telephon Nr. 19.
Insertionen 1« allen Sprache« werden in der Administration der Blattes und
ln alle» Inseraten-Expeditionen des In- und Auslandes angenommen und nach
anfliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Administrativ«: Preradoviö-
ätter 13 Heller. Platz Nr. 9.
Administration: Telephon Nr. 347.
Nr. >07._' Mittwoch, ». Mai 1»««. 78. Kahrgang.
Nach der Berliner Entrevue.
Agram, 9. Mai.
Unser Monarch ist nach seiner Hauptstadt
zurückgekehrt, die Berliner Tage gehören der
Vergangenheit an. Man kann sie nunmehr
übersichtlich beurtheilen und nach ihrem
wahren Werthe taxiren: Da wird man, glau­
ben wir, zu dem Ergebnisse gelangen, daß
ihr Werth gar nicht hoch genug veranschlagt
werden kann. Sie haben gewirkt wie ein reini­
gendes Gewitter Ganz unzweifelhaft war
vielfach der Glaube verbreitet, daß der Drei­
bund, wenn auch nicht gerade erschüttert, so
doch gelockert sei. Die Phrase vom überspiel­
ten Clavier drückte keineswegs bloß eine An­
schauung des Abgeordneten Kramar aus, gar
Biele, die seine Wünsche nicht theilten, glaub­
ten doch an die Richtigkeit seiner Auffassung.
Gar Manches war geschehen, das derselben
einen Schein von Berechtigung verlieh, zwi­
schen Wien und Berlin sollte nicht mehr Alles
so sein, wie es früher gewesen war, und zwi­
schen Wien und Rom auch nicht mehr. Rach
dem, was nunmehr in Berlin vorgegangen
ist, wird Niemand an derlei mehr glauben
können. In feierlicherer und unzweideutigerer
Weise ist vielleicht noch nie seit den Tagen
der heiligen Allianz der Bestand eines Bünd­
nisses vor der Welt verkündet worden. Wer
jetzt nicht sieht, der will einfach nicht sehen.
Die Reden der beiden Monarchen von
Oesterreich und Deutschland laffen absolut
keinen Zweifel darüber fortbestehen, daß in
der politischen Gruppirung der Mächte keine
Veränderung eingetreten ist und daß der
Dreibund genau so fortbesteht, wie früher.
Dabei fällt noch ins Gewicht, daß eine
unzweifelhafte Annäherung Deutschlands an
England— Oesterreich und Italien standen
mit diesem ohnedies bestens— stattgefunden
hat. Das bildet einen solchen enormen Macht­
factor zu Gunsten des Friedens, daß dieser
aller menschlichen Berechnung nach für eine
ziemlich lange Zeit gesichert sein sollte. Die
soeben in Frankreich vollzogenen Gemeinde­
wahlen haben ein entschiedenes Anwachsen
der nationalistischen Strömung gezeigt. Die
Nationalisten nun sind zwar nicht unbedingt
und bewußt kriegerisch, aber ihre Politik, die
mit der Erhitzung der Volksleidenschqften
arbeitet, könnte doch unter Umständen untz^.
unter gewiffen Eventualitäten zum Kriege
führen. Die beste Garantie dagegen ist das
Vorhandensein einer gewaltigen Macht, die
calmirend wirkt. Mit dem Dreibunde, beson­
ders wenn er noch England an seiner Seite
hat, wird selbst der hitzigste Nationalist nicht
so leicht Frankreich in einen Conflict ver-
> Wickeln wollen. Der ungeschwächte Fortbestand
dieses Bundes ist daher die allerbeste
Friedens-Garantie. Bedeutsam im hohen
Grade ist Wohl auch noch die Art, in der
Kaiser Wilhelm das monarchische Princip in
einer seiner Reden gefeiGt hat. Man hat
ähnliche Worte schon l«Dge nicht gehört.
Dem deutschen Kaiser lag» gewiß sehr ferne,
in irgend einer Weise dMnt gegen Frank­
reich demonstriren zu torfSt; legt er doch,
wie man weiß, den höchDn Werth darauf,
Frankreich und Deutschlam» einander näher
zu bringen. Die Thatsache aber, daß Frank­
reich dadurch, daß es allein unter allen
größeren Staaten Europas eine Republik
ist, bis zu einem gewiffen Grade ignorirt
erscheint, diese Thatsache ist unzweifelhaft,
und man braucht gerade kein principieller
Gegner des Republicanismus zu sein, um
sich trotzdem derselben zu freuen, wirkt sie
doch zu Gunsten des Friedens. Alles zusam-
menfassend, kann nur als Bilanz der Berliner
Tage eine wesentliche Festigung der Frie­
densaussichten hingestellt werden. Jene Ele­
mente, welche in Frankreich oder anderwärts
etwa geneigt sein sollten, ihre Regierungen
zu einer anderen, als einer Friedenspolitik
zu drängen, sind von einem kalten Wasser­
strahl betroffen. Bas aber ist— sehr ge­
sund.
^Die Lage in Oesterreich.
^ Agram, 9. Mai.
Die österreichische Regierung hat in der
gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses drei
Gesetz-Entwürfe vorgelegt, deren wesentlichen
Inhalt wir gestern skizzirt haben. Der erste
betrifft „die Regelung der sprachlichen Ber-
hältniffe bei den landesfürstlichen Behörden im
Königreich Böhmen,* der zweite „die Errich­
tung von Kreisregierungen im Königreiche Böh­
men/ und der dritte betrifft „die Regelung
der sprachlichen Berhältnifle bei den landes-
fürstlichen Behörden in der Markgraffchaft
Mähren.* Ministerprästdent Dr. v. Koerber
hat die Borlage in einem ausführlichen Exposä
motivirt. Dr. v. Koerber sagte:
Diese Vorlagen, obwohl aus dem Bedürfnisse der
Zeit herausgewachsen, bedeuten doch einen tiefen
Einschnitt in die Geschichte dieses Reiches. Sie dürsen
mir glauben, meine Herren, daß wir uns selbst diese
Vorlagen abgerungen haben, um ernstlich den Ver­
such zu unternehmen, den inneren Frieden im Reiche
herbeizuführen. Die Regierung bleibt fich treu, indem
sie nach der BerständigungSconferenz, die, wenn auch
in manchen Punkten zu werthvollen Ergebnissen und
zu einer Einigung gelangte, doch in dieser Frage
ein volles Einvernehmen nicht erwarten ließ, nun­
mehr den Weg betritt, der allein vorgezeichnet ist.
Der Ministerpräsident erläuterte sodann die Vor-
Aerrillelo«.
iNachdruck verboten.!
Ter gute Kamerad.
Novellrtte von Gerhard Walter.
„Lieber Herr Arnim!
Sie werden uns außerordentlich erfreuen
wenn Sie Ihre Zusage wahr machen und Ihr«
Sommerfrische bei uns verleben wollen. Wb
Alle sind Ihres Kommens floh.
Herzlichst der Ihrige
Wettern, Landrichter.
Der Maler Arnim las das Briefchen mii
Behagen.
„Na, denn los, Bvrschotrn, wie mein Better
der Seelieutenant sagt/ dachte er lächelnd.
Und er reiste ab. Nach seiner Gewohnhei
aber plötzlich und unangemeldet. So stand er
ein bestaubter Wanderer, eines schönen Abend«
bei Sonnenuntergang vor dem Amtsgericht in
Dorfe Tiefhausen.f Er ging die Stufen hinan
r«r Hausthür. Drinnen, im kühlen, dunkle,
Flur war alles still.
. »Rann?« sagte er vor sich hin, den Wan
die Fliesen stoßend. „Hab ich miä
ÄÄ Zä£ .*??***
raumes ritte 2*fl? lme/ 9nu,be be* großen Bor
Eben der, hell vom herein
prahlt, die Gestalt^einei
^^bs ^teN' Uns-n Mädchens erschien. Si
ES 51 W’ "!A »u groß, und auffal
end schon und ebenmäßig gewachsen. Dar sa!
sein Malerauge auf den erste« Blick. Auch das
sie höchstens zwanzig Jahre alt sein konnte,
und daß er nicht Margarethe Wettern war.
Er grüßte absichtlich müde und abgespannt.
Aeußerlich konnte er nach achtstündigem Marsch
durch die Sonne für einen leidlich anständigen
Wanderburschen gelten.
„Gnädiges Fräulein, ein armer Handwerks­
bursch.. ."
Das Fräulein trat näher. Es war ein an­
genehmes, freundliches Gesicht, in das er schaute.
Sie sah ihn prüfend an, den braungebrannten,
schwitzenden Wanderer, mit dem gelösten Hemd­
kragen. Er sah gut und vertrauenerweckend
aus.
„Setzen Sie sich nur da auf die Bank vor
der Thür in den Schatten/ sagte sie mit gü­
tiger Stimme. „Ich werde Ihnen gleich etwas
bringen."
Er ging mit schweren Schritten vor die
Thür und ließ fich auf die Bank in der Wein­
laube fallen. Da erschien auch das junge
Mädchen schon und reichte ihm ein großes
Glas: „Hier, frische Buttermilch I das wird
Ihnen wohl thun! Sie bekommen auch gleich
ein Butterbrot!"
Er nahm das Glas, setzte es an und trank
es auf einen Zug aus.
Da schallte von oben her, über der Laube,
eine andere junge Stimme:
„Wen hast Du denn da. Else?«
„Ein Handwerksbursch!" rief sie zurück
durch das verhüllende Weinrebendach.
„Ach was!" klang es verdrießlich aus dem
Fenster. „Du weißt doch, daß Papa das fremde
Volk nicht im Haufe haben will. Gib ihm
zwei Pfennig und laß ihn laufen!"
Elfe war dunkelroth geworden.
Da half ihr der Wanderbursch aus der Roth.
Er stand auf und rief hinauf: „Seien Sie
unbesorgt, Fräulein Margaret, so viel Bar­
geld hab' ich noch. Es ist nur Ihr alter Be­
kannter und Sommerfrischler, Wolfgang Arnim !"
Ein kleiner Doppelschrei antwortete ihm.
Ziemlich faffungSlos stand Else vor ihm, den
Teller noch in der Hand, und oben neigte sich,
ihm allerdings unsichtbar, ein dunkelrothes,
auch sehr reizvolles Mädchengestcht ans dem
Fenster.
„Aber Herr Arnim, wie boshaft von Ihnen!
Ich sitze hier mit verstauchtem Fuß, und die
Eltern sind ausgefahren, und da kommen Sie
gerade jetzt!"
„Also das find Sie!" sagte Else, noch
immer sehr verlegen. „Aber einen auch so auf
die Probe zu stellen I"
„Ja, das bin ich, und wer find Sie denn,
meine gütige Fee?" fragte er, ohne nach oben
hin zu antworten; „jedenfalls haben Sie die
Probe ausgezeichnet bestanden".
„Ich bin eine Nichte der Frau Amtsrichter
und auf einige Tage zum Besuch", gab sie
zurück. „Aber nun laffen Sie mich beffer für
Sie sorgen und treten Sie ein!"
Sie sahen sich einen Moment in die Au­
gen, wie sie in den Flur zurücktraten. Er
reichte ihr herzlich die Hand. „Haben Sie
Dank für Ihre Güte gegen den Wanderbur­
schen!" sagte er, „so was mag ich nämlich
leiden; wir werden gute Kameraden werden."
Margarete stützte droben mißmuthig den
hübschen Kopf auf. „Zu dumm!" sagte sie
«ad trat mit dem gesunden Fuß auf. Drau-


[ 2023-06-29 10:39:00.167 - 19000509 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 107.
lagen in den Details und bemerkte hiebei, daß die
Regierung nicht den Standpunkt einnimmt, auf
jedem ihrer Vorschläge auch dann noch zu verharren,
wenn unter Wahrung des StaatSinteresses die Be­
theiligten sich auf einen anderen Vorschlag einigen.
Der Ministerpräsident fuhr fort:«Wir wissen,
meine Herren, daß wir trotzdem allen Parteiwünschen
nicht nahe genug gekommen sind. Allein, ist daS ein
haltbarer, vor dem Gewissen zu rechtfertigender
Grund, um den Parlamentarismus selbst zu ge­
fährden? Ich glaube, diese Frage verneinen zu müssen,
und wende mich deshalb auch mit einem besonderen
Worte an Alle in diesem Hause, welche an dem
Sprachenstreit in Böhmen und Mähren nicht direct
betheiligt sind, oder ihre Unvoreingenommenheit
soweit bewahrt haben, daß sie dem Staatsgedanken
sein Recht werden lassen. Ich rufe Sie als Unbe­
fangene auf und bitte Sie auch, versöhnend zwischen
die Streitenden zu treten und die Regierung in
ihrem Bestreben zu unterstützen, mit ehrliche» Mitteln
den langen Kampf zu schlichten.
Der Ministerpräsident wendete sich sodann der
politischen Situation zu und sagte: Die Herren ken­
nen die Zustände seit drei Jahren; aber die Frage
wird wohl aufgeworfen werden können, ob diese
Zustände auch nur den kleinsten Vortheil für den
Staat, für das Parlament, für das Volk und für
die Parteien bieten? Ich forsche vergebens! Ich
kann, wohin ich sehe, nur den schwersten Scha­
den erblicken. Die Feinde unseres Staates mögen
sich darüber freuen, die Söhne und vor Allem die
Freunde Oesterreichs, wo immer sie weilen müssen,
aber davon mit tiefster Trauer erfüllt sein. Die Re­
gierung ist keine Parteiregierung. Mir schwebt nur
der österreichische Gedanke, die Gerechtigkeit gegen
alle Völker...
Unterbrechungen bei den JungLechen und Rufe:
„Mit hoher deutscher Bewilligung!" Der Präsident
ersucht um Ruhe.
Ministerpräsident v. Koerber (fortfahrend):
und das untastbare Recht des Staates, seine
Kraft und Machtstellung vor. Daran muß die Regie­
rung festhalten, mag kommen, was da wolle.
Ich komme nun zum Schlüsse und kann nur mit
der Bitte endigen, das hohe Haus möge die einge­
brachten Vorlagen ehestens in Behandlung ziehen
und damit dem Bölkerfcieden in Oesterreich die Thore
öffnen. Nur eines möchte ich mir noch erlauben zu
bemerken: Das hohe Haus hat ein Recht, die Regie­
rung zu befragen, was sie zu thun gedenke, wenn
ihren Vorschlägen der Erfolg versagt bliebe. Ich gebe
darauf die Antwort schon jetzt. (Lebhafte Rufe: Hört,
hört!) Wir werden unsere bescheidenen Kräfte daran
wenden, das Verfassungsleben aufrechtzuerhalten und
selbst von jenen der Regierung zustehenden Voll­
machten nur jenen Gebrauch machen, der
ßen fuhr der Wagen vor, der die Eltern
brachte.—
Am Abend saßen sie alle zusammen um
eine sehr gute Bowle in Fräulein Margaretes
Zimmer, die auf dem Langstuhl lag, und es
war große Fröhlichkeit unter ihnen. Margaret
glänzte in Frohsinn und klugem Witz. Else
sagte nicht viel und waltete anmuthig und
jungfräulich ihres Amtes als Schänkin. Am
meiste» Arbeit machte ihr der Maler.
„Nein, was können Sie trinken!" scherzte
sie, als er ihr wieder den leeren Kelch hinhielt
und dabei die Augen so eigenartig bittend
zu ihr aufschlug. Es waren seltsame Auge».
„Ja, ich bin auch so vergnügt und durstig
wie noch nie", antwortete er.
Ein unfreundlicher verweisender Blick Mar­
garetes traf Else.— Sie lachten und sangen
bis spät in die Nacht hinein. Als sie ausein-
andergiugen, reichte Margaret ihm mit süßem
Lachen die kleine, feine, weiße Hand wie zum
Kuß und sah ihn mit reizend gebrochenem
Blick an.
„Haben Sie Dank!" sagte sie mit weicher
Stimme. „Sie armer, verkannter und verwie­
sener Handwerksbursch!"—
Am nächsten Morgen war es noch sehr
still im Hause, als der Maler in den Garten
hinunterging. Die Welt lag so frühsonnig und
thaufrisch da. Und wie eine thaufrische Rose kam
ihm an der Ligusterhecke Else entgegen, einen
großen Korb mit Gemüse tragend. Und bald
danach saßen sie als gute Kameraden in der
Laube von Osterluzei, und er half ihr die lan­
gen Schwertbohnen abstreifen.
„Wissen Sie was", sagte er, „ich mache
Ihnen einen Vorschlag. Morgen stehen wir
Agr&mer Zeitung.
bie Erhaltung und Verwaltn n g des
Staates gebieterisch erheischt. Denn wir
dünkt selbst der angefochtenste Constitutioiialiswns
doch unendlich werthvoller, als dieRück'
kehr zu irgend einer Form der Ge setz­
geb u n g (Beifall links), welche die Völker
von der Mitwirkung ausschließt und
ihre Kräfte zersplittert. (Lebhafter Beifall
links.)
Bei Verlesung des Einlaufes begannen die
Jungöechen sosort mit der technischen
Obstruction. Bei einer «ethischen Petition
beantragt P a c a k namentliche Abstimmung,
und zwar doppelte namentliche Abstimmung, ob
in geheimer oder öffentlicher Sitzung darüber
abgestimmt werden solle. Diese beiden uament-
lichen Abstimmungen wurden vorgenommen.
Während der ziveiten Abstimmung kam es
zu einem großen Skandal auf der Galerie.
Dort befand sich eine Deputation von etwa
300 Gewerbetreibenden aus verschiedenen Pro­
vinzen, die dem deutsch-österreichischen Gewerbe­
bunde angehören. Sie waren gekommen, um in
Angelegenheit der heure auf der Tagesordnung
stehenden Gewerbenovelle betreffend die Ab­
änderung der 88 59 und 60 bei den Abgeord­
neten zu intervenireu. Als die Abstimmung
unten beim Buchstaben T angelangt war, rief
plötzlich ein Mann auf der zweiten Galerie:
Heraus mit dem 8 59 und 60 der Gewerbe­
ordnung.
Dieser Ruf war das Signal zu einer colos­
salen Lärmscene. Zahlreiche andere Galeriebe­
sucher schrien zu den 6echen in den Saal
hinunter: Pfui! schämt Euch! Das ist eine
Eomödie I Ihr Bagage! Ihr Bolksbetrüger!
Zehn Gulden bekommt Ihr, aber Zbr thut
nichts: Hinaus mit den Oechen!
Der Präsident ordnete die Räumung der
Galerie an. Die Räumung ging unter heftigem
Lärm vor sich und nur bei andauernder Auf­
regung konnte die Abstimmung beendigt und
die Sitzung geschlossen werden. Die nächste
Sitzung findet heute statt.
*
**
Der Obstructionsbeschluß im Öechen-
ttlub wurde mit allen gegen achtzehn Stimmen ge­
faßt. Borher sprachen die conservativen Großgrund­
besitzer Graf Palffy, Graf Deym, Larisch und Metall,
welche auf Einladung des Obmannes Dr. Engel in
den Club gekommen waren, und warnten vor der
Obstruction. Dr. Engel hielt sodann eine längere
Rede, in welcher er entschieden von der Obstruction
a b m a h n t e. Nachdem der Beschluß gefaßt worden
war, erklärte Dr. Engel, daß er die Obmannstelle
niederlege. Wahrscheinlich wird der bisherige
uoch etwas zeitiger auf und machen, ohne daß
einer es merkt, einen ganz ausgezeichneten
Frühspaziergang durch den Wald. Ich habe
gar keine Lust, diese herrlichen Frühstuuden hier
zu verschlafen."
„Mir thut's auch leid darum", sagte Else;
„da drüben im Wald geht sich's so herrlich jetzt."
„Wollen wir?" fragte er; „dann schleichen
wir uns um fünf aus dem Hause, und ohne daß
einer es ahnt, sind wir um sieben wieder zum
Kaffee zurück, zum allgemeinen Erstaunen."
„Ja, wenn Tante nur nicht böse wird",
klagte Else zweifelnd und wühlte mit der Hand
in den Bohnen.
„Ach was, ich bin ein anständiger Mensch;
mit mir kann sie Sie ruhig in den Wald
gehen lassen; Hand her, mein guter Kamerad;
wollen Sie?"
Sie legte zögernd die ihre hinein. „Ich
thu's ja gern", sagte sie, „aber ich habe doch
Angst."
„Vor mir?" fragte er lachend.
„Nein, vor Ihnen nicht", gab sie ebenso
zurück.
Da schallte die Stimme der Tante: „Eise,
wo bist Du?"
„Ich werde mich etwas drücken", sagte der
Maler gemüthlich, und schlenderte, die Hände
in den Taschen seines Sammtjackets, gemächlich
dem Walde zu.
Der Tag verlief in allem Frieden. Den
ganzen Nachmittag spielte der Maler Schach
mit Margarete und las ihr vor.
Am Abend sangen sie zusammen, aber der
Maler ging früher zu Bett als gestern. „Also
um fünf Uhr", sagte er leise zu Else. Sie
nickte ihm ängstlich verstohlen zu.
Mittwoch, 9. Mai 1900.
Stellvertreter Dr. P a c a k zum Obmann des Clubs
gewählt werden.
*
Angesichts der von de» öechen bereits gestern i»
Ausführung gebrachten Obstruction wird in parla­
mentarischen Kreisen, sowohl auf der Linken als auf
der Rechten, übereinstimmend die Meinung zum
Ausdrucke gebracht, es werde unter diesen Umständen
nichts übrig bleibe», als zur Auflösung des
Abgeordnetenhauses zu schreiten. Die Aus­
lösung könnte erst nach Schluß der Delega­
tions-Session in Vollzug gesetzt wer den.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 9. Mai.
Ueber die Vorgänge auf dem Kriegsschau­
plätze liegen heute keine neueren Nachrichten vor.
Die Engländer haben den Uebergang über den
Bet-Fluß forcirt und befinden sich auf dem
Vormärsche gegen den Zandfluß, wo man eine^
heftigen Widerstand der Boeren erwartet. Di?
Einnahme Wynburgs durch General Hamilton
ist noch immer nicht bestätigt, und auch un­
wahrscheinlich, da nach den bisherigen Mel­
dungen der Vorstoß Roberts' sich längs der
Bahn nach Kroonstadt richtet, die starke Stel­
lung der Boeren also rechts bleibt. Bezeich­
nend ist, daß die Stellung von Taba-Nehu, wo
sich General Brabant mit der Division Rundle
vereinigte, von den Boeren erst vorgestern ge­
räumt wurde. Es scheinen also in der rechten
Flanke der Engländer noch immer stärkere
Boerenpatrouillen zu operiren, so daß Ueber-
raschungen, wie seinerzeit bei Kornspruit und
Reddersburg nicht ausgeschloffen sind.
Die Entsatzcolonne für Mafeking hatte eben­
falls einen bedeutenden Erfolg, indem sie die
Boeren aus ihrer starken Stellung bei Four-
teenstreams delogirte und dadurch die Invasion
des Transvaalgebietes ermöglichte. Mafeking,
in welchem das Fieber stark grassirt, wird von
den Boeren energisch bombardirt.
Kocal-KhrorriÄ.
Tages-Kaleuder.
Mittwoch, 9. Mai.
Katholiken: Gregor.— Prote­
stanten: Hiob.— Griechen: 26. April:
i Basil. —Juden: 10. Jjar. 5660.
| Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag und Samstag von 8 —12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Traviata" (außer Abonn.)
Nicht einmal der Spitz bellte, als sie in
der ersten Morgenfrühe durch den Garten dem
Walde zu wanderten. „Ich weiß einen köstli­
chen Weg, ,die sieben Stege' nennt man ihn;
wollen wir den gehen?"
„Mir alles recht; ist es nicht eine Lust,
so zu wandern? das heißt sich laben, sich
freue», genießen!"
So gingen sie in großem Frieden selbander
über die sieben kleinen Stege, die über eben-
soviele Bächlein führten, mrd über ihnen und
um sie her rauschte geheimnißvoll der stille
tiefe Wald. Und da oben auf dem Fels, da
saßen sie und schauten ins Land hinab, wie's
dalag im Morgenglanz und horchten auf' den
Hellen Schlag der Drossel, und alles lag in
tiefer, friedenvoller Ruhe um sie her.
„Blos die Menschen müffen sich immer
zanken", sagte der Maler, „aber nicht wahr,
Kamerad, wir zanken nns nie? Hand darauf i"
Er hielt ihr die seine hin.
„Was wollen Sie mit meiner Hand ?" wies
sie ihn ab und zog die ihre zurück; „ich
brauche sie selbst sehr nöthig"
„Wozu denn?" fragte er und sah ihr ins
Gesicht.
„Zum Arbeiten", antwortete sie ernst. „Ich
muß für mich selbst sorgen. Wenn diese paar
Ferientage vorüber sind, dann geht's wieder
ins Leben hinaus. Ich nehme die großartige
Stellung einer.Stütze' ein."
„Nun geben Sie mir aber erst recht die
Hand", fiel er ihr in die Rede. „Nein? Nun,
dann laffen Sie sie wenigstens da auf dem
Moose liegen, dann soll sie mir Tabu und
heilig sein; Wissen Sie, ich habe etwas übrig
für die Hände, die ehrlich arbeiten; meine


[ 2023-06-29 10:39:00.167 - 19000509 - Seite 3 ]
Ä gramer Zeitung-
«r. 107. Seite 3.
Mittwoch 9 Mai 1900.
(Amtliches) Der Banus der Königreiche
Kroatien. Slavonien und Dalmatien hat den
Gerichtsadjuncten II. Classe Ivan S t o z tr, in
Diensteszutheilung bei der k. Staatsanwalt­
schaft in Gospiö, zum Staatsanwaltsubstitut
I!. Classe bei derselben Staatsanwaltschaft
ernannt: weiters den Forstadjuncten der I!.
Banal-Vermögensgemeinde Franz Dumbo-
viö zum Bezirkssörster der genannten Ber-
mögensgemeinde mit den systemisirten Be­
zügen ernannt.
Der ne»te Zonentarif.
Agram, 9. Mai.
Wir haben jüngst erwähnt, daß der Zonen­
tarif auf den Linien der k. ung. Staatsbahnen
einer Reform unterzogen und daß der neue
Tarif bereits vom Handelsminister Hegedüs
dem Tarifcomitö des Handelsministeriums zur
Berathung vorgelegt wurde. Die wesentlichen
Veränderungen lassen sich nun in folgenden
Bestimmungen zusammenfassen: Anstatt der
bisherigen 14 Zonen mit 225 Kilometern
sollen nach dem neuen Tarife 20 Zonen mit
401 Kilometern eingeführt werden. Die bis­
herigen Fahrpreise der ersten Zone, 21 bis 25
Kilometer, bleiben aufrecht, während die Fahr­
preise der neuen 14 Zonen von 26 bis 275
Kilometern um 20°/, billiger sein werden.
Eine unbedeutende Erhöhung tritt bei der
18. Zone ein, die bei der letzten 20. Zone von
401 Kilometern und darüber in folgender Weise
sich gestaltet:
Der bisherige Fahrpreis betrug bei Per­
sonenzügen m der letzten Zone: I. El. 18 K.,
II. Cl. -2 K., III. Cl. 8 K. Nach dem neuen
Tarife: I- Cl. 20 K.. 1(. Cl. 15 K., III. Clasie
10 K. Ber Etlzugen: Nach dem alten Tarife:
I. C-. 24 K, II- Cl. 16 K., III. Cl. 10 K. Nach
dem neuen Tarife: I. Cl. 27 K., II. Cl. 20 K.,
III. Cl- 12 Kronen. Einen nicht zu unterschätzen,
den Vortheil bietet der neue Tarif dem rei­
senden Publicum, indem die neuen Eilzugs-
preise bis zu einer Entfernung von 250 Klm.
mit den früheren Personcnzugspreisen fast ganz
gleich sind.
Eine wesentliche Aenderung dieser Bestim­
mungen ist blos in der Richtung in Aussicht
genommen, daß die bezüglich der 14. Zone be­
stehende Beschränkung der vierundzwanzigstün-
digeu Giltigkeitsdauer der Fahrkarten und das
Verbot der Reiseunterbrechung fallen gelasien,
und ein einmaliger vierundzwanzigstündiger
Aufenthalt auch in der letzten Zone gestattet
wird; ferner, daß das Verbot, den Preis der
Fahrkarte durch Combination billiger zu ge­
stalten, aufgehoben werden soll.
Einen nicht zu unterschätzenden Vortheil
bietet der neue Tarif unserer Landeshaupt­
stadt Agram Die Bestimmung, daß eine ein­
malige Fahrtunterbrechung bei größeren Ent­
fernungen stattfinden kann, wird den Frem­
denverkehr in Agram bedeutend er­
höhen, da viele Reisende die Fahrt von Buda-
pest nach Fiume und umgekehrt zwmfelsvhne
hier unterbrechen werden. Einen wesentlichen
Nutzen kann unsere Stadt jedoch nur dann
aus dieser Begünstigung ziehen, wenn die
Fahrtunterbrechung mindestens auf acht Tage
gestattet werden wird. Für das Agramer
reisende Publicum stellt sich die Fahrt nur
nach Budapest etwas theurer als bisher. Die
Entfernung von Agram bis Budapest
beträgt 375 Kilometer, fällt also in die 19.
Zone. Während nun die Fahrt nach Budapest
bisher bei Eilzügen 16 Kronen in der II. Clasie
kostet, wird der Fahrpreis nach dem neuen
Tarife 18 Kronen und 40 Heller, mithin um
K. 2 40 mehr als bisher betragen.
Hingegen wird die Fahrt von Agram nach
Fiume billiger zu stehen kommen. Die Ent­
fernung von Agram nach Fiume beträgt 229
Kilometer. Die Fahrt bei Eilzügen kostete
bisher in der II. Classe 16 Kronen, während
diese nach dem neuen Tarife nur 12 K. 40 H.,
demnach um 3 K. 60 H. weniger kosten wird
als bisher Durch die Neueintheilung der
Zonen und durch die »m 20°/, billiger gestell­
ten Tarife bei den Entfernungen auf den bis­
herigen 14 Zonen dürfte sich der Fremden­
verkehr in Agram aus den Städten und Ort­
schaften unseres Landes lebhafter gestalten,
als dies bisher der Fall war. Wenn die neuen
Bestimmungen auch noch die Begünstigung
einer längeren Fahrtunterbrechungsdauer als
24 Stunden enthalten werden, oder wenn eine
solche Begünstigung wenigstens für unsere
Landeshauptstadt eingeräumt würde, könnten
wir mit der Reform des Zonentarifs voll­
auf zufrieden sein. In jedem Falle aber hat
das reisende Publicum alle Ursache, diese neue
segensreiche Maßnahme des Handelsministers
Alexander v. Hegedüs mit dem besten Danke
zu quittiren.
— (Aus dem erzherzoglichen Palais.) Se.
k. u. k. Hoheit Erzherzog Leopold Sal­
vator traf gestern in Fiume ein und begab
sich nach Zengg, wo Sr. Hoheit zu Ehren ein
Diner bei Bischof Dr. A. Mauroviö statt­
fand, dem auch Obergespan Bude v. Budi-
s a v l j e v i c; beiwohnte. Um 2 Uhr reiste Se.
Hoheit nach Otoöac, um die dort dislocirten
Truppen seiner Division zu inspiciren. Bon
Otoöac begibt sich Se. Hoheit nach Krasno auf
die Jagd und kehrt dann über die Plitvicer
Seen und Ogulin nach Agram zurück.
— (Perfonalnachrichten.) Se. Excellenz der
Corpscommandant und commandirende General
G. d. C. Freiherr v. Bechtolsheim traf
gestern in Semlin ein und begibt sich heute
nach Esiek.— Se. Excellenz Laudwehr-Districts-
commandant FML. I. Bach hat sich von
Esiek nach Semlin begeben.
— (Badaliö-Fond.) Für den Badaliöfond
zur Unterstützung armer Schüler des Unter­
städter Obergymuasiums liefen weiters folgende
Spenden ein: zu 100 Kronen von Bischof I.
Drohobeczky und den Schülerinnen des
Lyceums, 72 Kronen vom Lehrkörper des Ober­
städter Obergymuasiums, zu 50 Kronen vom
Domherrn Dr. I v e k o v i 6 und dem Lehrkörper
des Mädchenlyceums, 40 Kronen von Sr.
Excellenz Septemviraltafel- Präsident Dr. St.
S p e v e c, 20 Kronen von Domherrn Dr. G.
Baron, 12 Kronen 10 Heller vom Lehr­
körper der Volksschule in der Krajiska ulica,
zu 10 Kronen von Abg. Stephan Barloviö,
Dr. N. I a k 8 i c, Friedrich und Karl K r a-
l j e v i ö. Im gestrigen Ausweise ist der Name
Regierungssecretär N. Radivojeviö in Gymna­
siast Nikolaus Radivojeviö zu corrigiren.
Allen Spendern dankt der Lehrkörper des
Unterstädter Obergymnasiums auf das wärmste.
— (BereinSnachrichten) Der kroatische N a-
turwissenschaftliche Verein unter­
nimmt morgen Donerstag eine geologisch-bota­
nische Excursion in die Umgebung von Podsused.
Die Abfahrt vom Südbahnhofe erfolgt um 12
Uhr 54 Minuten Nachmittags nur bei günsti­
gem Wetter. Gäste sind willkommen.— Der
Bicycleclub „S l o v j e n" lädt seine Mitglieder
ein, Freitag den 11. d. M. um 8 Uhr Abends
zu einer wichtigen Besprechung in das Club-
local im „Hotel Imperial* zu kommen.
— (Bom LandeStheater.) Heute Mittwoch
findet das dritte Gastspiel des Frl. S t o r ch i o
statt. Gegeben wird „Traviata* (außer
Abonnement.) Wegen Heiserkeit des Herrn Burian
singt Herr Filippi als Gast die Partie
des alten Germont.— Morgen Donnerstag
wird bei kleinen Dramenpreisen Paillerons
Lustspiel „Die Man s* (ebenfalls außer Abon­
nement) gegeben.
— (ZurGaSfrage.) Wie wir erfahren, ist
das Urtheil der ersten Instanz in dem zwischen
der Stadt und der Gasgesellschaft obschweben­
den Processe erflosien. Dasselbe lautet dahin,
daß die Gasgesellschaft Verhalten ist, die Gas­
anstalt am 1. Juli d. I. gegen den durch die
gerichtliche Schätzung ermittelten Preis von
thut's ja auch. Nun sind wir erst recht gute
Kameraden.*
„Die andern Herrn denken wenigstens nicht
so*, sagte Else, „und zum Dank sollen Sie sie
auch freiwillig haben!— So— nun ift's
aber genug! Und nun müssen wir heimwärts,
passen Sie auf, wir bekommen Schelte, wenig-!
stens ich- Ich habe solche Ahnung*
Und ste gmgen durch den duftigen Wald
nach Hause.
Sie schüttelten sich vor der Gartenpforte
herzlich die Handr.
Der Empfang war fraglos ungnädig von
allen Seiten.
Als Else den Maler am Nachmittag be-
gegnete, sagte sie eilig: „Nehmen Sie mich
blos nicht wieder unt! Was habe ich für
Schelte bekommen! Schade, es war so schön!*
Als Arnim sich bei Margarete zum Vor­
lesen meldete, kam sie ihm auffällig kühl vor,!
und als er ging, sagte sic mit Betonung: j
„Es war wohl sehr schön heute Morgen?*!
„Brillant war's*,'entgegnete er; „schade,
daß S,e Aermste nicht mitkonnten."
.N°' ich danke schön!" kam die Antwort,
ich habe nicht die Gewohnheit*— Sie unter-
brach stch hustend.
j. m Malde in aller Herrgottsfrühe
mit e J| Handwerksburscheu umherzu­
treiben, llanzte xx lachend ihre Rede und
ging§ ulsl ftl rrJv e pfeifend: „Guter Mond, Du
gehst so>•. Margarete ballte die kleine
Faust.". Abend, wie die Herren mit dem
Doctor be: eat säße,,, bekam Arnim einen
Brief. @3 f, ,!U $U besonderes darin, aber
der Maler benutzte ,h^ uw seinen Rückzug zu
bewirken. veränderte Stimmung wurde
ihm peinlich. Er mußte nothwendig zurück in
einer geschäftlichen Sache. Sie hielten ihn auch
gar nicht.
Als er am nächsten Morgen von Else Ab­
schied nahm, hinter den Bohnen, wo er sie
neulich gefunden hatte, sah sie bedrückt und
niedergeschlagen aus. „Wäre ich doch nicht ein­
gegangen auf Ihren Vorschlag*, klagte sie.
Er griff nach ihren Händen, die sie ihm
ließ: „Mich frcut's aber, mein guter Kamerad.
Behalten Sie mich trotzdem in gutem Andenken
und schreiben Sie mir ihre Adresse. Ich möchte
Ihnen eine Skizze von den „Sieben Stegen*
aquarelliren zum Andenken*.
_ Es leuchtete auf in ihrem Blick: „Das
wäre herrlich und würde mich unendlich freuen.
Aber bitte, gehen Sie, dort kommt die Tante.*
Ein letzter Händedruck: „Bieltausend Dank,
Herr Arnim!* und sie bückte sich hinter die
Bohnen; „für alles!" hörte er noch. Er ver­
senkte die Hände in die Taschen und ging ver­
gnügt pfeifend der Frau Amtsrichter entgegen.
Der Abschied war ohne Feuer. Margarete ließ
sich entschuldigen. Sie war noch nicht aufge­
standen.—
Es verging ein halbes Jahr und länger,
da kam bei Else, die gerade hinterm Herd
stand, eine Kiste aus Berlin an. Sie wurde
noch röther vor Freude, als das Herdfeuer sie
gemacht hatte. Auf dem kleinen Waldbilde lag
ein kurzer Brief.
„Mein lieber Kamerad!
Habe die Sieben Stege und Dich nicht
wieder vergessen können. Wenn Du mir eine
Postkarte schreibst, auf der etwas von „guten
Kameraden* zu lesen ist, dann komme ich und
hole Dich in mein Haus, und Du bleibst bei
mir, „einen bessern find' ich nit*. Das schreibe
ich, Wolfgang, mit meiner eigenen Hand. Sonst
bedars's keines Dankes und keiner Antwort im
andern Falle.*
Ihr traten die Thränen heiß in die Augen.
Sie lief auf ihr Zimmerchen und küßte das
Bild und den Brief.
Unten durchzog ein etwas brenzlicher Ge­
ruch allmählich Küche und Zimmer; ste hatte
starkes Feuer auf dem Herde gehabt. Aber sie
saß an ihrem Tischchen und schrieb:
„Wenn Du's so willst, dann will ich von
Herzen gern Dein guter und getreuer Kamerad
sein. Das Bild steht vor mir; sonst glaube ich,
es wäre ein Traum. Wenn Dir solch ein armer
Kamerad genügt, dann will ich mit Dir mar-
schiren bis zum letzten Quartier und Dein
warten und pflegen in Lieb und in Leid.*
Unten rief zornig die Frau Rath: „Aber
Fräulein, der ganze Kohl ist ja angebrannt!*
Else lachte laut und selig auf: „Laß fahren
dahin! Bald steh' ich an meinem Herd, mein
guter Kamerad!*
Sie lief nach unten und eilends an der
Küche vorbei, die Treppe hinunter, ihren Brief
in der Hand.
„Ja, wo in aller Welt wollen Sie denn
hin, Fräulein?* rief die Frau Rath in maß­
losem Erstaunen. „Zum Briefkasten!* klang es
undeutlich herauf; und im Hausflur hörte ste
hell singen:
„Er ging an meiner Seite
Im gleichen Schritt und Tritt."
Die Frau Rath stand hilflos da und hielt
den eisernen Topf mit beiden Händen hoch.


[ 2023-06-29 10:39:00.167 - 19000509 - Seite 4 ]
Sette 4 Rr 107.
Agramer Zeitung
Mittwoch 9 Mai 1900
fl. 396.000 der Stadt ins Eigenthum zu über­
geben. Die Frage der Privatbeleuchtung nach
Uebergabe der Anstalt ist in dem Urtheil nicht
entschieden.
— (Vom „Kolo".) Nach neunjähriger Pause
hat der Gesangverein „Kolo" wieder einen
TamburaSenchor unter Leitung des Herrn
Milutin v. Farkas zusammengestellt; zurCom-
pletirung werden noch zwei Spieler der Braö
II. drei der Bugarija 1. und drei der Buga-
rija II. benöthigt, die sich bis Freitag den 11.
d. bei obigem Leiter, Gunduliügasie 6, Parterre
Nr. 2, melden mögen.
— (Schulbau.) EineMagistratskundmachug
schreibt die Offertverhandlung für die Erweite­
rung der Volksschule in Horvati, welche auf
K. 18.000 veranschlagt ist, für den 26. d. Mts.
um 11 Uhr Vormittags aus. Die vorschrifts­
mäßig belegten Offerte sind bis zu diesem
Termine im Magistratsgebäude I. Stock, Thür
Nr. 41, zu übergeben. Die Pläne und Kosten­
voranschläge können jeden Tag im städtischen
Bauamt eingesehen werden.
— (Das Sängerfest in Maximir) Das
Programm des großen Volksfestes, welches
unsere Gesangvereine Sonntag den 13. d. M1S.
im festlich decorirten Maximirer Park veran­
stalten und besten Reinertrag für die Bedeckung
der Reisekosten unserer Sänger nach Sarajevo
zum Fahnenseste des „Trebeviü" bestimmt ist,
wurde in der gestrigen Sitzung des Comites
endgiltig redigirt. In großen Zügen lautet
dasselbe: Um 2 Uhr Nachmittags ziehen die
Gesangvereine und der „Hrvatski Sokol" ge­
meinsam unter Trompetenschall nach Maximir,
wo um 3 Uhr das Volksfest mit einem Pro­
menade-Concert der Capelle des 53. Jnf.-Reg.
unter Leitung des Herrn Capellmeisters K.
H o n s a beginnt. Von 4 bis 5 Uhr findet eine
Production des Turnvereins „Sokol" statt, an
die sich um 5 Uhr ein gemeinsames Concert
der Gesangvereine anschließt. Mit Einbruch der
Dunkelheit wird ein Feuerwerk abgebrannt,
und den Beschluß macht ein Tanzkränzchen
im elektrisch erleuchteten Pavillon. Während
der ganzen Dauer des Festes ist für die Unter­
haltung des Publtcums durch verschiedene Be­
lustigungen, wie Sacklaufen, Maibaum, Gram­
mophonconcert, Ringelspiel, Juxpost rc. gesorgt.
Auch für die Berpflegungsweise der Besucher
wurde in weitgehendster Weise Sorge getragen.
Das Entree beträgt 40 Heller (20 kr.), Kinder
unter 10 Jahren find frei.
— (Landes-Gebäranstalt.) Vom Monate
März find 23 Schwangere, 8 Wöchnerinnen und
8 Kinder (4 m, 4 w.) in der Anstaltspflege
verblieben. Zugewachsen sind im Laufe des Mo­
nats April 27 Weiber. Geboren wurden in
diesem Monate 33 Kinder (16 m., 17 w.) wor-
,knter 3 todt (1 m. 2 w.). Im Laufe desselben
Monates wurden 32 Weiber und 25 Kinder
(10 m. 15 w.) entlasten. Es verblieben dem­
nach Ende April 15 Schwangere, 11 Wöchne­
rinnen und 11 Kinder (7 m., 4 w.) Mit Ende
des Monates März waren 23 aus Kroatien,
3 aus Steiermark, 2 aus Krain, 2 aus Un­
garn und 1 aus Böhmen. Bon den im Mo­
nate April Zugewachsenen waren 15 aus Kro­
atien, 5 aus Steiermark, 3 aus Krain, 3 aus
Ungarn» und 1 aus dem Auslande. Es wur­
den im Laufe des Monates April 4 größere
und 5 kleinere Operationen ausgeführt.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden zwei
Personen verhaftet, und zwar je eine wegen
Diebstahls und Excesses.
Nrovinz-Khroutk.
— (Promotion.) Wie man uns aus Graz
mittheilt, wurde gestern an der dortigen Uni­
versität Herr Theophil K r i i a «, der Sohn
des GymnasialprofestorS und Realitäten-Besitzers
Dr. Josef K r i S a n aus Warasdin zum Doctor
der Rechte promovirt.
— (Todesfall.) Sonntag Nachmittags starb
auf Schloß Thurnisch bei Pettau Frau Anna
Wa rr en-Lippitt geb. Gräfin Jankovich
v. P r i b i r d und B u ch i n, die Tochter des
Herrn Grafen Aladar Jankovich, im Alter
von 28 Jahren.
— (Zeitlichere Geschäftssperre in Karlstadt.)
Ueber Anregung der K a r l ft 8 d t e r Filiale
des kaufmännische» Vereines „Merkur"
wurde auch in Karlstadt die Reform der zeit­
licheren Geschäftssperre in derselbe Weise be-
schlosten, wie dies in Agram der Fall ist. Die
neue Ordnung tritt mit Montag den 14. d.
Mts. in Kraft.
— (Begräbniß eines Zigeunerrichters.)
Aus B e l o v a r wird uns geschrieben: Gestern
Montag fand hier das Begräbniß des in Gu-
dovac im Alter von 70 Jahren verstorbenen
Zigeunerrichters Marko Gjurgjevie nach
griechisch-orientalischem Ritus statt. Der Ver­
storbene, der vermögend war und bei seinen
Stammesangehörigen in großem Ansehen stand,
hinterläßt eine Witwe und zehn Kinder. Circa
80 Zigeuner und Zigeunerinnen bildeten den
Leichenzug, der sich in guter Ordnung durch
die Gasten bewegte, wo überall zahlreiche
Neugierige versammelt waren. Auf dem Sarge,
der von Zigeunern getragen wurde, prangte
als Symbol der Herrschaft eine goldene Krone.
Der hiesige Photograph Markgraf nahm die
interessante Gruppe auf. Nach dem Begräbniste
versammelte sich die Truppe in einem Wirths­
haus« der Vorstadt zum Leichenschmause.
Gages-KtzrouiL.
— (Gräfin Stefanie Lonyay i« Curorte Gries)
Man meldet uns aus Gries bei Bozen vom 6. d.:
Der Gräfin Stefanie Lonyay, welche seit einer
Woche im Curorte Gries bei ihrer Tochter Erz­
herzogin Elisabeth weilt, wurde gestern seitens
der Orts- und Cur-Gemeinde Gries eine herzliche
Ovation gebracht. Während die Bürgercapelle im
Park der Villa „Bellevue" concentirte und in den
Zwischenpausen nach alter Tiroler Sitte Pöllerschüsse
vom Guntschnaberge herniederdröhnten, empfingen
Gräfin Lonyay und deren Tochter Erzherzogin Eli­
sabeth in einer Parterre-Loggia des Hotels die Re­
präsentanten des Curortes, in deren Namen Cur-
inspector Donwnigg an die hohen Damen eine
Ansprache richtete. Gräfin Lonyay erwiderte dankend
im Namen ihrer Tochter und im eigenen mit der
Versicherung, daß sie stets gerne in Tirol und unter
den Tirolern, ganz besonder» aber im Curorte Gries
weile. Die Grieser Radfahrer arrangirten hierauf vor
den illustren Gästen einen prachtvollen Lampion-
Corso, dessen einzelne Theilnehmer Gräfin Lonyay,
welche selbst «ine passionirt« Radfahrerin ist, mit
sympathischen All-Heil-Rufen begrüßte. Mit der Ueber-
reichung von Blumenspenden und mit einer effekt­
vollen Beleuchtung des Hotel-Parkes schloß die
Ovation.
— (Verschwundenes Brautpaar.) In S z e n t-
E n d r e ist dieser Tage ein Brautpaar aus räthsel-
hafte Art verschwunden. Der 31jährige Privatbeamte
Max S z o b i c s e k war schon seit einem Jahre mit
der 17jährigen Irene I a n k o v i c s verlobt und
nichts trübte das Verhältniß des jungen Paares,
bis vor einiger Zeit Neider de« Mädchens eine Ber-
leumdungsaction einleiteten, indem sie dem jungen
Manne anonyme Briefe sandten, in welchen die
Braut desselben in gewiffenloser Weise verleumdet
wurde. Szobicsek glaubte diesen Briefen nicht und
ließ das felsenfeste Vertrauen zu seiner Braut durch
nichts erschüttern; aber die anonymen Briefe hatten
das Liebespaar so sehr erbittert, daß die jungen
Leute eines Tages beschlossen, einen Selbst-
mord zu begehen. Anfangs der vorigen Woche
trank das Mädchen eine Phosphorlösung, der junge
Mann nahm eine Kalilösung, aber die rechtzeitig
herbeigerufenen Aerzte vermochten das unglückliche
Brautpaar noch zu retten. Vor einigen Tagen ent­
fernte sich dar Brautpaar aus Szent-Endre und ist
seither spurlos verschwunden. Die unglückliche
Mutter des Mädchens erstattete über diesen Vorfall
bei der Budapester Oberstadthauptmannschast die
polizeiliche Anzeige und gab gleichzeitig ihrer Be­
fürchtung Ausdruck, daß das Brautpaar den Tod in
den Wellen der Donau gesucht habe.
— (Theaterbrand.) Ein verheerender Theater­
brand wüthete am Sonntag unmittelbar nach Schluß
der Vorstellung in Antwerpen. Es wurde „Die
Reise um die Erde in achtzig Tagen" aufgeführt.
Gleich nach der Vorstellung brach der Brand aus,
welcher das Theater vollständig zerstörte. Das Archiv,
die Decorationcn, Costüme und 70000 Francs in der
DirectionScasse verbrannten. Menschenleben sind dem
Brande, soweit bisher bekannt ist, nicht zum Opfer
gefallen. In den umliegende» Häusern kam eS zu
einer Panik. Mehrere Frauen stürzten aus Angst
ans den oberen Stockwerken. Der Schaden beträgt
mehrere Millionen Francs.
— (Kleine Nachrichten.) Die Lehrerin der fran­
zösischen Sprache Fräulein Marianne Franke in
Wien hat sich auf dem Centralfriedhofe erschossen.
Sie war einem Buchhändler 200 Kronen sür Bücher
schuldig. Dieser drohte mit der Klage, weshalb das
etwas exaltirte Fränlein, „um der Schande zu ent­
gehen", den Selbstmord verübte.— Der Schneider
Mathäus U h l in D r a s l i n g bei Leibnitz, ein
arbeitsscheuer Säufer, der vor vier Wochen seine
Frau am Leben bedrohte, tödtete seinen siebenjähri­
gen Sohn mit zwei Messerstichen, verletzte den drei­
zehnjährigen Sohn seines Schwagers tödtlich und
entfloh dann; bisher wurde er nicht eruirt.— In
Triest ist der Feldmarschall-Lieutenant des Ruhe­
standes Friedrich Hotze gestorben.— Heute trifft
der englische Dampfer „Süsser" in Fiume ein,
welcher für englische Rechnung 1000 ungarische Pferde
nach Südafrika verladen wird.— Der Student der
Medicin Franzv. Aufschnaiter in Innsbruck
starb in W e e r bei Schwaz in Folge eines Sturzes
vom Rade.
— (Zu guter Letzt.) Im Theater. Förster:
„Entschuldigen Sie, mein Herr, ich kann nichts
sehen... möchten Sie, nicht so gut sein und Ihre
Ohren etwas mehr an den Kopf legen?"
Kunst-Wrornk.
Landestheater.
(Kroatischer Novitäten-Abend.j
Die Leitung des Landestheaters bereitete
uns gestern einen interesianten Abend. Gegeben
wurden drei neue Einacter heimischer Prove­
nienz und sie fanden sämmtlich den einmü-
thigen Beifall des leider sehr spärlichen Audi­
toriums. Und mit Recht; denn wenn auch ihr
literarischer Werth ein verschiedener ist und
sie diversen Gattungen angehören» so haben
sie doch das Gemeinsame, daß sie sich durchaus
ehrlich und gerade geben und das Gepräge
ihrer Autoren an sich tragen, eine Sache, die
nicht so ganz selbstverständlich ist, wie noch die
jüngste Vergangenheit beweisen kann.
Das bedeutendste der drei neuen Stücke ist
natürlich das Drama „Luton" („Dämmerung")
von Ivo Vojnoviü. Es ist vor kurzer Zeit in der
Revue „Livot" erschienen und hat wohl jeden Leser
durch die wunderbare Stimmungsmalerei, durch
den Stoff selbst, wie die kräftige, wenn auch
knappe Charakteristik der einzelnen Gestal­
ten unwiderstehlich g-f«ff«lt. Die Tragödie
des Niederganges der patricischen Geschlechter
Ragusas, die sich in die neue Zeit nicht zu
schicken wiffen und lieber unter dem Drucke
hereinbrechenden Zerfalls und beschämender
Kargheit im verbleichenden Glanz ihrer Ver­
gangenheit, die auf Nimmerwiederkehr dahin,
sich sonnen, als ihren Stolz unter die Forde­
rungen des modernen Lebens zu beugeu: in
knappen Zügen, in wenigen lapidaren Sätzen
hat es der Autor verstanden, uns einen Ab­
schnitt aus dieser untergehenden Welt lebendig
vor Angen zu stellen, die Tragik dieser Ge­
stalten auszuschöpfen, die uns selbst in ihrer
Verknöcherung nicht ohne Größe erscheinen und
trotz ihrer Starrheit rührend anmuthen. Schade,
daß der Autor, der hiezu wie kein Anderer be­
rufen ist, sich nicht entschloffen hat, uns diese
Phase aus der Historie der ragufanifchen Ge­
schlechter auf breiterer Basis darzustellen, er
dachte wohl mit intimiren Mitteln vielleicht
noch eindringlicher wirken zu können.
Freilich sind solche Stimmungsbilder voll
lyrischen Reize» und voll unterflächlich wüh­
lender Leidenschaft äußerst schwer auf die Bühne
zu stellen. Wir müffen aber sagen, daß gestern
die Aufgabe bester gelöst wurde, als wir er­
wartet hatten. Allerdings könnte man sich eine
noch entsprechendere Bertheilung der Rolle«
denken, aber im Rahmen der factischen Besetzung
leisteten alle Mitwirkenden höchst Lobenswerthes,
ES waren durchaus stillgemäße Figuren,
innerlich und äußerlich, und es genüge, die
Damen Lram, Sajeviö und Savi6, die
Herren Milan und Borstnik zu nennen,
namentlich waren die Letzteren von eindring­
lichster Charakteristik. Auch die Jnscenirung
und Ausstattung waren stimmungsvoll und
zeitgemäß.
Den Abend eröffnete und beschloß je ein
heiterer Einacter. „Das Dejeuner" von Georg
Prejac, einem der jüngsten Mitglieder unserer
Bühne, ist eine nette Bluette mit einer hüb­
schen Schlußpointe und zeugt für des Autors
unzweifelhafte Begabung. Das Stückchen wurde
von Frau RuSiüka-Strozzi und den
Herren F i j a n und Ant 6 mit Chic gespielt,


[ 2023-06-29 10:39:00.167 - 19000509 - Seite 5 ]
Agramer Zeitung.
Mittwoch, 9. Mai 1900.
vielleicht hätte das Tempo der Rede hie und
da beschleunigt werden können.
Den Beschluß machte ein Schwank aus der
ehemaligen Grenze, „Die Rede des Bürger­
meisters", von F. Livkov, dessen mehrere Sin-
acter voll gesunden, derben Humors vielfach
auf unserer Bühne wie auf jenen der Provinz-
Liebhabertheater erschienen sind. Auch in dem
neuesten Schwanke hat unser wackerer Dramaturg
es verstanden, ein paar prächtige Typen aus der
Posavina auf die Beine zu stellen, welche der ein­
fachen, aber lustigen Handlung zu wirkungsvoller
Staffage dienen. Herr Saviü als pensionirter
Grenzerlieutenant und Frau Markovic; als
seine Haushälterin repräsentirten diese präg­
nanten Figuren in trefflicher Weise und Frl.
Souvan, sowie die Herren Kanduöar,
Deviü, Prejac und Belle ergänzten be­
stens das Ensemble.
Die Aufnahme aller drei Novitäten war
eine warme, und wurden die Darsteller, wie der
Autor der einen, Herr Prejac, durch wieder­
holte Hervorrufe ausgezeichnet.
Herichlssaat.
— (Der Poluaer Mord.) Aus Prag wird ge-
meldet: Aus bestimmter Quelle verlautet, daß das
Gutachten der hiesigen medicinischen Facultät, auf
welches der oberste Gerichtshof offenbar die Cassirung
des Kuttenberger Urtheils stützt, dahin geht, es sei
ausgeschlossen, daß der AgnesHruza Blut zum
Zwecke irgend einer Verwendung entzogen worden.
Das Blut des Körpers sei vielmehr in den Kleidern,
den Haaren, der Blutlache, sowie im Körper selbst
aufgefunden worden. Das Gutachten bezeichnet die
That als sexuellen Mord.
Vokkswirthschaftliches
Handels- und Gewerbekammer.
Agram, 9. Mai.
Unter dem Vorsitze des Präsidenten I. G ra h or sen.
hielt vorgestern unsere Handels- und Gcwerbekammer
ihre ordentliche Monatssitzung. Als Referent fungirte
SecretSr M. KreSie, als Schriftführer Adfunct P.
Paskieviö- öikara.
Unter dem Einlaufe befanden sich Erläffe des
Handelsministeriums, welche die Kammer auffordern,
die Herabsetzung der Telephongebühren zu studiren,
den Voranschlag der Kammer bestätigen, die Erhö­
hung des Kammerzuschlages auf 5 0/ 0 genehmigen und
im Principe den Antrag, betreffend den Bau eines
Kammergrbäudes und Handels- und Gewerbemusenms,
annehmen.
Sodann referirte Secretär M. KreZiö über eine
an das Handelsministerium zu richtende Repräsen­
tation, in welcher die Ausgabe des Eisenbahn-Regle­
ments in kroatischer Sprache angestrebt wird. Die
Repräsentation wird einstimmig angenommen.
Das Gutachten der Kammer über den Gesetzentwurf,
betreffend die Geschäftsübertragung, welches der Ge­
nugthuung der Kammer über die zukünftige Hint­
anhaltung von ftaudulosen Uebertragungeu Ausdruck
gibt, und die Eorrectur einiger die Autonomie
Kroatiens tangirenden Bestimmungen verlangt, wird
ebenfalls angenommen.
Ueber Aufforderung der k. Landesregierung, sich
über die Reform der Lehrlingsschulen zn äußern,
berichtet dir Kammer, daß diese Reform sehr noth­
wendig sei, und schließt sich dem Antrag« der Zengger
Kammer an, wonach für diesen Gegenstand eine be­
sondere Enquete einberufen werden soll.
Der Bericht des Kammerpräsidenten I. Grahor
über seine Intervention bei der Südbahndirection
in Angelegenheit einer rascheren Verbindung zwischen
Agram und Steinbrück, sowie der Bericht des Kammer­
rathes OrSie über die Prüfung der Kammerrech­
nungen für 1899, welche in Ordnung befunden wur­
den, werden zur Kenntniß genommen und die Schluß­
rechnungen dem Ministerium vorgelegt.
S°ba»n erstattete Secretär M. KreZiö einen
au f hr ichrn Bericht über die Vorbereitungen für
den neuen Zolltarif, betreffs dessen die Kammer vom
» der ange­
deuteten Richtung noch enger zu knüpfen, um damit
zu ermöglichen, daß im Lande eine nationale Jndu-
strie geschaffen werde.
(Stand der schwebenden Staatsschuld.) Die
Staatsschulden-Controls-Commissio» veröffentlicht den
Ausweis überden Stand der schwebenden Staatsschuld
zu Ende April 1900. Die Staatsuotenschnld setzt sich
nunmehr, da die Einsernotcn vollständig getilgt sind,
folgendermaßen zusammen: Roten zu fünf Gulden
224 Millionen Kronen, Noten zu fünfzig Gulden
24 2 Millionen Kronen, daher gesammter Staatsnoten-
Rr. 107. S eite ft
betrag 248-2 Millionen Kronen. Von diesem Staats­
notenbetrage ist noch ei» Betrag von 112 Millionen
Gulden, das sind 224 Millionen Kronen, aus gemein­
same Kosten der beiden Staatsgebiete einzulösen,
während die restlichen mit 24 2 Millionen Kronen
im Umlaufe befindlichen Staatsnoten zu 5 fl. und 50
fl., welche Partial-Hypothekar-Anweifungen in der
Circulation ersetzen, auf Kosten der österreichischen
Staatsverwaltung allein einzulösen sind. Der Umlauf
der S a l i n e n s ch e i n e stellt sich folgendermaßen
dar: a) unverzinsliche 12,300 Kronen; b) zn 3'/,
Percent verzinsliche, sechsmonatliche 340,700 Kronen
c) zu 3 Perzent verzinsliche, dreimonatlich 200 Kronen;
ä) zu 4V« Percent verzinsliche, dreimonatliche
69.538, 800 Kronen; e) zu 4 Percent verzinsliche,
dreimonatliche 2.447,300 Kronen, zusammen 72.339,300
Kronen. Der Maximal-Umlauf der Salinenscheine
beträgt 96.6 Millionen Kronen. Von diesem Höchst­
betrage kann jedoch eine Summe von 24-28 Millionen
Kronen nur nach Maßgabe der Einlösung der hiefür
im Umlaufe befindlichen Staatsnoten ausgegeben
werden.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Aus dem Reichstage.
Budapest, 9. Mai. Das Magnaten-
h a u s hielt heute unter dem Vorsitze des
Mcepräsidenten Baron Bela V a y eine Sitzung,
in welcher die Vorlagen über das JnvestitionS-
aulehen, ferner der Bericht über die zwischen
Ungarn und Kroatien für 1897 ge­
pflogene Abrechnung und mehrere
andere Berichte ohne Debatte erledigt wurden.
Hiemit war die Tagesordnung erschöpft.
Die Lage in Oesterreich.
Wie«, 8. Mai. DerJungöechen-Club
nahm definitiv die bisherigen Beschlüsse betreffs
der Obstruktion an.
Wie«, 9. Mai. Die Rede des Minister-
Präsidenten Dr. v. Ko erb er bei der Einbrin­
gung der Sprachengesetze machte bei allen
Parteien, mit Ausnahme der 6echen und Feu­
dalen, einen ausgezeichneten Eindruck.
Gegen die ausgebrochene Obstrnction der Sechen
bereitet sich eine Action der arbeits­
willige» parlamentarischen Par­
teien vor, um den Parlamentarismus zu
retten, da die Obstruction schließlich zum
Absolutismus führen muß.
Wien, 8. Mai. Die katholische Bolks-
partet faßte eine Resolution, in welcher die
Obstruction verurtheilt wird. Die
Polen und S l o v e n e n sind gleichfalls gegen
die Obstruction.
Diplomatisches Diner.
Paris, 9. Mai. Der österreichisch-ungarische
Botschafter Graf Wolken st ein gab gestern
ein Diner, an welches sich ein Empfang
anschloß, der sehr glänzend verlief. Dem Diner
wohnten bei das diplomatische Corps, die Mi­
nister Delcasse, Dupuy, Lanessan,
Millerand und zahlreiche Mitglieder der
Aristokratie.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 8. Mai. Die Budgetcommis­
sion des Reichstages hat den Antrag, den
Zoll auf ausländisches Bier von 4
auf 6 Mark zu erhöhen, nach langer Debatte
angenommen.
Auflösung der belgischen Kammer«.
Brüssel, 8. Mai. Beide Kammern
wurden ausgelöst und die Neuwahlen
auf den 27. Mai festgesetzt.
Unruhen in Spanien.
Bareelona, 8. Mai. Heute erneuerten sich
die Demonstrationen auf der Univer-
sität. Die Polizei drang mit gezogenem Säbel
in den Conserenzsaal. Zahlreiche Studenten
wurden verwundet.
Die Vorlesungen wurden eingestellt.
Bareelona, 9. Mai. (Agencia Fabra.) Der
Minister des Innern Dato mußte von T a-
ratta, wo er zur Besichtigung der dortigen
industriellen Etablissements eingetroffen war,
wegen feindseligen Kundgebungen
wieder abreisen. Die den Minister be­
gleitenden officiellen Persönlichkeiten wurden
mit Steinen beworfen, wobei der Mi­
nister verletzt ward.


[ 2023-06-29 10:39:00.167 - 19000509 - Seite 6 ]
Veite 6. Nr. 107.
Agramer Zeitung.
Der Krieg in Südafrika.
Mafeking, 8. Mai. Stadt und Garnison
sind entschlossen, um jeden Preis auszuhal­
ten. Es werden Würste aus Pferdefleisch ver-
rheilt.
Taba-Nehu, 8. Mai. General Brabant
hat sich mit der Streitmacht R u n d l e s ver­
einigt.
Die Boeren beabsichtigen, beim Zand-
Flussc energischen Widerstand zu leiste».
Prätoria, 8. Mai. Die Session des Volks-
raadS wurde heute eröffnet. Präsident Krü­
ger betonte, die Sympathien der ganzen Welt
seien ans der Seite der Boeren Die Finanzen
Transvaals seien günstig. Transvaal habe den
Wunsch bewiesen, den Frieden zu erhalten, und
thue auch jetzt alles, nm den Frieden herzu­
stellen.
Mafeking, 8. Mai. Am 25. April begannen
die Boeren ein starkes Bombardement, um
den Sturm auf sic Stadt zu decken. Die Offi-
ciere der Boeren suchten die Mannschaft anzn-
eistrn, diese aber weigerte sich, im englischen
Feuer auszuhalten.
London, 9. Mai. Lord Roberts telegra-
phirt aus Smaldeel: General Hutton
machte mit berittener Infanterie eine Recog-
noscirung bis an den Znn dritter und traf
den Festst» in großer Stärke. Die Cavallerie-
Brigade Broadwood machte mit Abthei­
lungen der Truppen Jan H a: ltonü Aufklä­
rungsritte mit demselben Eifolge.
General Hunter meldet: Ich habe Fou r-
teenstreamS ohne Widerstand genommen.
Der Feind ergriff die Flucht und ließ Kleider,
Munition und Gepäck zurück.
Loudon, 9. Mai. „Times" melden ans
Smaldeel: Nach Berichten aus der Ge­
fechtslinie ist der Feind auf dem Rückzüge be­
griffen. General B v t h a hat, nachdem der
rechte Flügel zurückgeschlagen worden, die
Nothwendigkeit erkannt, auch den linken Flügel
zurückzunehmen.
Dasselbe Blatt meldet ans Mafeking
vom 24. v. M., daß die Garnison zwar im
Stande wäre, sich über den 18. d. zu halten,
daß aber die Lage äußerst ernst sei, da die
Beschaffenheit der Nahrung nicht ausreicht, die
Körperkräfte der schon durch Krankheit ge­
schwächten Mannschaft aufrecht zu erhalten. In
Folge der Regen treten Fieber und Dysen­
terie, auch Typhus und Malaria auf.
New-Iork, 8. Mai. (Reutermeldung.) Der
Rath der Aldermen beschloß, daß eine ans
15 Aldermen und 15 Gemeinderäthen beste­
hende Deputation die B o e r e n in i s s i o n feierlich
einholen solle. In dem Beschluß heißt es, die
Stadtverwaltung heiße die Mission willkommen
und gebe die Verstcheruug, daß die Bevölke­
rung Newyorks den rühmliche» Kamps, welchen
die südafrikanischen Republiken gegen das
mächtige England führen, mit lebhaftem Antheil
verfolge. Der Beschluß wurde mit allen
gegen eine Stimme gefaßt.
Die Präsidentenwahl in den Bereinigten
Staaten.
New-Aork, 8. Mai. (Rentermeldung.) Bei
einem gestern in Omaha veranstalteten Ban­
kett, welchem 200 Delrgirte der Nationalcon­
vention der Rogulisten beiwohnten, welche die
Fusion mit den Demokraten und anderen
Gegnern der Republikaner befürworten, wurde
mitgetheilt, daß die Delegirten übereingekommen
seien, B r y a n als Präsidentschaftscandidaten
aufzustellen.
f Erzbischof KujlowSki.
Lemberg, 8. Mai. Heute fand hier das Leichen-
begängniß des griechisch-unirte» Metropoliten Julian
Kujlowski statt.
Explosion.
Herrenthal, 9. Mai. Gestern Nachmittags erfolgte
in der Dynamitfabrik in der Nähe der Stadt eine
Explosion. Zwei Personen wurden getödtet.
Strike.
Renaix, 9. Mai. 2000 Spinner traten in Strike.
Sie verlangen Lohnerhöhung und Kürzung der Ar­
beitszeit. Die Arbeitgeber beschlossen, die Strikenden
auszusperren. Ein allgemeiner Ausstand steht un­
mittelbar bevor.
Mittwoch, 9. Mai 1900.
Ausbruch des Vesuv
Portiei, 8. Mai. Die Eruption des Vesuv
dauert fort und ist von leichten Erdstößen begleitet.
Proceß gegen Sertirer.
Petersburg, 8. Mai. Gestern begann hier der
Proceß gegen 42Landleute,die der Secte der Sko p-
c e n angehören und sich selbst verstümmelten.
Die Pest.
Constantinopel, 9. Mai. Der Sanitätsrath ver­
fügte für Reisende ans Smyrna eine dreimalige
ärztliche Untersuchung. Die Quarantaine für Pro­
venienzen aus Alexandrien und Suez wurde
auf zehn Tage erhöht.
Hingesendet.
| Jede A rt Saldo"
erstclassige Fabrikate, liefert meter- und roben­
weise in unerreichter Auswahl zu billigsten En-
gros-Preisen porto- und zollfrei direkt an Private die
Heidenstoff-h'abriiV-TJtiion 383 6
Adolf sirieder& Cie., Kgl. Hofl., Zürich (Schweiz).
Muster franco. Doppelt. Briefporto.
VW iOM£TO*£
(lösliches Fleischei weiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzt;
das „Ideal eines Nährpräparates“ für Kranke und
Schwache. Wirkt nervenstärkend und niuskelerzeugond.
In den Apotheken und Droguerien. 652
Correspondenz der Redaction.
Herrn S. K. in Z. Wenn Ihre Wohnung nicht
aus dem Territorium der Gemeinde gelegen ist, wo
sich das Staats-Telegraphenamt befindet, müssen Sie
die Zustellungsgebühr entrichten.
Der Letzte seines Stammes.
Roman von F du BoiSgobey.
27) (Nachdruck verboten.)
„Wirklich, ich bin wie aus den Wolken
gefallen?"
„Ach so? Dann bist Du wahrscheinlich einem
anderen Vertreter von Seranon durch die
Hände gegangen, den ich noch nicht kenne. Se­
ranon hat wahrscheinlich mehrere, und da Du
mich wirklich im guten Glauben fragst, so will
ich Dir noch sagen, was weiter geschieht, wenn
man mit diesem Rognas zu thun hat. Er läßt
Dich allein in die Bilde, unter dem Borwand, er
wolle die verlangten Blutegel holen, und dann
wirst Da eingeschlossen, damit Du nicht davon­
läufst. Nach zehn Minuten kommt er wieder
und dann folgt einer von zwei Fällen. Ent­
weder sagt er, et habe keine Waare mehr, und
bleibt nichts übrig, als mit leeren Händen ab-
znziehen, den» gegen das Urtheil gibt es keine
Appellation und jeder weitere Versuch ist über­
flüssig, oder er sagt, Du sollst ins Lager gehen,
um dort zu empfangen, was Du haben willst.
Das Lager ist Seranon's Käfig."
„Diesen kenne ich/ erwiderte Msrindol.
„Nun also. Aber ich sehe, Dn bist auf
einem andern Weg dahin gelangt, als ich, man
hat Dich nicht in einen Keller hinabsteigen
lassen?"
„Nein."
„Von welchem ein Gang wieder hinauf
führt in einen gewölbten Corridor? Wie ge­
wöhnlich hat mich Rognas bis zu der Thür
begleitet, die Du dort siehst. Er öffnete sie, ich
trat in den Hof und,— was das Erstaun­
lichste an meinem Abenteuer ist,— ich treffe
Dich hier. Es ist nicht das erste Mal, daß ich
hierher komme, und ich habe niemals jemand
gesehen außer einem Portier in Livree, der die
Opfer in Empfang nimmt, welche Rognas ihm
»sendet, und sie zu Seranon führt, der ihnen
ohne Erbarmen das Fell über die Ohren zieht.
Es wundert mich, daß ich diesen Portier hier
nicht finde. Vielleicht ist er noch nicht aufge­
standen, ich bin noch niemals so früh ge­
kommen."
„Du kommst also hierher", fragte Louis,
der sich von seinem Erstaunen noch nicht er­
holen konnte, „um Geld von einem Wucherer
zu entlehnen?"
„Nun ja! Meinst Du etwa, ich wolle ihm
Geld leihen?"
„Und Du glaubst, daß dieser Wucherer der
Eigenthümer dieses Hauses ist?"
„Das weiß ich nicht, ist mir auch ganz
gleichgültig. Seranon muß reich genug sein,
um Häuser zu besitzen. Aber was ist Dir? Er­
zähle mir doch etwas von Deinen Angelegen­
heiten. Du behauptest, Du habest mit Seranon,
diesem Banditen, nichts zu thun. Aber warum
sehe ich Dich hier? Dn bist doch nicht aus
Versehen hierher gekommen?"
M^rindol war sehr verlegen. Er sah die
Nothwendigkeit ein, für seine Anwesenheit einen
Grund anzugeben, anderseits aber konnte er
sich keinesfalls entschließen, seinem Freunde ein­
zugestehen, daß der Fabrikant, bei dem er an­
gestellt war, der wirkliche Eigenthümer dieser
Räuberhöhle sei. Er hoffte noch, daß hier irgend
ein Mißverständniß obwalte und daß vielleicht
Seranon eigene Geschäfte mache, ohne daß
Gabrieles Vater davon wisse. Inzwischen aber
suchte er sich durch eine ausweichende Antwort
zu helfen.
„Mein Chef hat mich hierher gesandt, um
große Borräthe von Kupfer zu besichtigen, die
man an ihn verkaufen will", sagte er.
„Nun ja, wahrscheinlich schachert Seranon
mit allerlei Metallen. Du bist also nicht durch
Rognas eingeführt worden? Wahrscheinlich hat
das Haus zwei Eingänge."
„Ich kenne nur einen, den in der Men-
detour-Straße und... ."
„Sieh doch, ein Mädchen!" rief d' Autri
plötzlich.
Msrindol wandte sich rasch um und be­
merkte eine Gestalt tm Hintergrund des Hofes,
die er nicht sogleich erkannte, weil sie ihren
Anzug gewechselt hatte. Sie trug über ihrem
Kleide eine lange Bluse und kam aus einer
kleinen niedrigen Thüre, welche wahrscheinlich
den kleinen Hof mit dem großen verband.
Es war Fräulein Clömence, die jetzt im
Arbeitskleid war, weil sie ihren Dienst als
Lageraufseherin verrichtete. In der Hand einen
Schlüsselbund haltend, hatte sie schon einige
Schritte in den Hof hinaus gemacht, als sie
die beiden Herren an der Treppe erblickte. Sie
blieb plötzlich stehen und zog sich bis zur
Schwelle der Thüre zurück, die sie eben geöffnet
hatte. Augenscheinlich wollte sie warten, bis
der Fremde gegangen sei.
Morindol und sein Freund schienen ihre
Bewegung so zu deuten.
„Ah, nun verstehe ich, was Du hier suchst,
in dieser Räuberhöhle: Ich habe seit langer
Zeit kein solch hübsches Mädchen gesehen, ob­
gleich ihre Toilette zu wünschen übrig läßt."
„Ich habe sie nicht bemerkt," stotterte
Mörindol.
„Na, na, Du Scheinheiliger! Du kommstnur
ihretwegen hierher, und das nennst Du Kupfer
kaufen? Nun, mich geht's nichts an, und ich
werde Dich jetzt Deinen Geschäften überlassen,
lieber Freund. Ueberdies hat Rognas wahr­
scheinlich meinen Besuch bei Seranon schon an­
gemeldet. Man darf ihn nicht warten laffen
und er darf uns auch nicht beisammen sehen,
das könnte meiner Anleihe Schaden bringen.
Also, auf Wiedersehen!"
Jean d'Autri stieg die Treppe hinauf und
verschwand.
(Fortsetzung folgt..
jvrasTEKtiKEiiiiEK
stO^AM, FJACIÖ^GASSE flr. 9
«ebAude des königl. kroat. landes-musterkellers,
feine cischv/ein«, Fiesling, I in 3 Zvrien gleichwertig
Burgunder, etc. dem franzosichen


[ 2023-06-29 10:39:00.167 - 19000509 - Seite 7 ]
Mittwoch, 9 Mai 1900.
Agramer Zeitung
Nr. 107. Seite 7.
1
T
BADE-ANZEIGER
Curanstalt
Sauerbnims Radrin
ln Bad Badein, Steiernoark Post-, Tele­
graph- und Eisenbahnstation.
Quellen: Radalner Sauerbrunn, gehalt­
reichstes Lithion, Natron-Heilwasser gegen
Gicht-, Blasen-, Nieren-, Magenleiden und
Katarrhe der Athnmngsorgane. Enormer
Gehalt an natürlicher Kohlensäure Pracht­
volles Monssenx. Vorzügliches Erfrischungsge­
tränk in Mischung mit jüngeren säuerlichen
Weinen, fruchtsäften u> d dergleichen.
Königaqaelle, sehr beliebtes kohlensäurereiches
Tafelwasser, ebenfalls zu Mischungen mit säuer­
lichen Weinen etc.
Oinela-Qnelle und Mavgblt-QueUa, vorzüg­
liche Tafelwässer, schwärzen den Wein
nicht, für 8pritzer sehr geeignet, erstere für äl­
tere, stärkere und letztere für gewöhnliche
Schankweme.
4 Eisenquellen.
Trink und Badeeor: Eisenbäder, Sauerbrunn-
bäder, hvdropathische Cur, Dampfzelle, Massage,
Kefir und Molkenkuren.
Saison* 15 Mai bis Ende September.
Klima t^Iild und gesund, Luft rein und staub­
frei. Meilenweit keine Fabriken.
Mineralwasser-Niederlagen
in allen grösseren Orten.
(Marianne (Kattner
perfekte §amenfriseurin aus föfien
Nikolic-Gasse IO, II. St.
ertheilt Unterricht im SeUntfris'ren nach leicht
fasslichem, an der Wiener Frisirlehrschule, bewährtem
System, mit garantirt sicheren Erfolg. Preis-Ermässi-
gungs-Corse während der Monate Mai und Juni für
die kommende Reise- und Badesaison. 461
Unterricht in und ausser dem Hause .!
PKT* Block-Aboonement, sehr praktisch für Theater!
und Gelegenheiten, besonders billig berechnet. -HDD j
Frisuren stets in kleidsamen schöner Ausführung. s
Geschäft und Werkstätte des
xs.an.jo T estxx
Kseeit«, Bau- und Ornamenten-Spengler und
Wasserleitungs-Installateur
befinden sich jetzt 690
l4an;rega*se JSr. LT.
Rmcflnirionrian und Bluthustenden gibt ein
Dl sJollBIUtllUCn geheil er Brustkranker kos­
tenfreie Auskunft über sichere Heilung.
3. FTJKrKEI, Berlin S-,
Prinzessinn'»strasse 8 525
Das von der hohen k. k. Statthalterei conoessionlrte
Domänen-, Realitäten- und Hypotheken-Verkehrsbureau
Joäc-r Graf Mels-Colloredo.
'VsT'iem., 2- Bezirk:, ICärataeistrasse £Tx. 28,
empfiehlt sich zum Ein- und Verkauf von Realitäteu, Gütern, Häusern ete für Wien und
Auswärts. Belehnungen von Wiener und Provinz-Häusern, von landtäflicheu und anderen Gü­
tern. sowie Uebernahme von Administrationen derselben. Vermittlung von Darlehen aller
Art. Wechselescompte etc. Bureanstunden von 9 bis 12 Uhr Vormittags und von 2 bis 5 Uhr
Nachmittags. 671
Ad Zahl 4518 zw. ex 1900.
IUitini
(Realität.)
ln Agram erhältlich bei Herrn
MORITZ FRAMKL
und in allen einschlägigen Geschäften.
Dlreoter Versandt nach allen Richtungen und
Prospeote gratis nnd franoo durch die
666
Bronnendirection.
Wasser n|TCrjJllsirÜDerOst
heUanstalt fllLOLllllUr bei Lin2'
Herrliche Lage, wind- und staubfrei. Nadelwald.
Individ. Behandlung aller Nerven-, Frauen- u. chron.
Leiden mittelst Wamrcur, Diät, Heilgymnastik,
M&mge, Elektricität, Sand-, Luft-, u. Sonnenbäder,
Schwimmbad, elg. Meierei. Massige Preise. Pro-
specte frei. Dr. Frankl.
Offen vom 15. April bis EndeOcti
Bis 1. Jul and w» i——''
Bis l. Jaal aad vom l. September an ist der Wohnong
teils am 25 Perceat berabgesetzt.
Gurort
Krapina-Töpliti
von der Station Zabok-Kraplna-Töplltz dt
Zagorlaner Eisenbahn 1 Stunde entfern
Die 30—35° R. warmen, ausserordentlich mäc!
tigen Akratothermen des Curortes sind unübertrei
lieh in ihrer hervorragenden Heilkraft bei Gloh'
Kunkel- u. Gelenksrhenma und deren Folg*
Übeln, bei Xsohias, Neuralgien, Haut- ur
y? n *Jwankheitan, ohronlsohen Korbn
^ä-hmungen, bei ohronlsohen GH
BntaSndungen, bei Bzndate
Bindegewebe u. s. f.
sprechen “H^oKtimaea der Curanstalt en
sprechen den moderaeB Anforderungen.
LtzNeu-..-
^ Amoraeruügen.
. vom i Curmusik.
der Station Zaboi? »““^^Mverbindnng
Zuge Fahrpreis per pp aplna -Töplit* zujeu
Zimmer von 50 kr 6 ”*.»“,? 0 kr*
aufwärts.' tk ghch Bäder von 151
Anfragen über den Curort beantworten
Badedirection nnd der Badearzt Herr Dr. 1
Hai daselbst.
Broschüren sind in allen Buchhandlun
Prospecte bei der Badedirection zu haben.
Auf Betreiben der Bester ungar. Commereial-Bank vertreten durch Dr. Max
Steiner Advokaten in Agram,,wegen schuldigen 67.274 fl. 18 kr. c. s. c. findet die
exekutive Versteigerung der dem Exokuten Dr. Geyza Baron Rauch eigenthümlichen
unten angegebenen Liegenschaften statt ;.nl zwar:
1) am 18. September 1900. um 10 Uhr Vormittags
im Schlosse Slavetic (bei Jaska, Kroatien) des mit 57.580 Kronen bewerteten ade­
ligen Gutes Slavetiö; Haupt G. B. E. 1 Gemeinde SlaveLc und Nebeneinlage 81
Gemeinde Cvetkovid und 418 Gemeinde Set. Anna, sammt allen dazu gehörigen Ge­
bäuden, Pertinenzen und Accessarien, so wie allen auf dieses adelige Gut bezug­
habenden Rechte und Verbindlichkeiten, namentlich sammt dem Rechte auf jene
Liegenschaften und Kapitalien, welche demselben durch die Segregationen oder Ab­
lösung der Berg- und Zinäberecütigkeiten zufallen sollten, so wie sammt den mit
denselben verbundenen Regalrechten.
2) am 20. September 1900 um 10 Uhr Vormittags
im Schlosse §i§ljatiö (Bezirk Karlstadt) dts mit 113.692 Kronen bewertheten adeli­
gen Gutes Siäljavid, Haupt G. B. E. 13 Gemeinde SiäljaviC und neben G. B E 81
Gemeinde Mahiönoj sammt allen Gebäuden, Accessarieu und Pertinenzen, so wie
allen auf dieses adelige Gut bezughabenden Rechten und Verbindlichkeiten, namen-
lich sammt dem Rechte auf jene Liegenschaften nnd Kapitalien, welche demselben
durch die Segregationen oder Ablösung der Berg- und Zinsgerechtigkeiten zufallen
sollten, so wie sammt den mit denselben verbundenen Regalrechten.
3) am 22. September 1900 um 9 Uhr Vormittags
im Schlosse Luänica (bei Zapreäic) des mit 1,099.332 Kronen bewertheten adeligen
Gutes Luänica, Haupt G. B. E. 11 Gemeinde LuLnica und Neben G- B. E, 20 Ge­
meinde Bistra dolnja; Nr. 90 Gemeinde Domaslavac; 32 Gemeinde Kerestinec; 84
Gemeinde Klokoßevac; 41 Gemeinde Kraj; 2 Gemeinde Kupljenovo; 234 Gemeinee
Ladud; 17 Gemeinde Podgorje Bistransko; 277 Gemeinde Puäöa; 31 Gemeinde
Stenjevec dolnji; 140 Gemeinde Stenjevec; 41 Gemeinde Strmec; 63 Gemeinde
Stupnik; 37 Gemeinde ZapresR; b) adeligen Gutes Prigorje H. G. B. E 15 Ge­
meinde Brdovec; 85 Gemeinde Klokoöevac 53 Gemeinde Kraj; 27 Gemeinde Laduü;
16 Gemeinde Pu§6e, 16 Gemeinde Zapreäid; c) adeligen Gutes Paäöa— Kupljenovo
H. G. B. E. 212 Gemeinde Puäöa, und H. G. B. E. 62 Gemeinde Bistra dolnja; 116
Gemeinde Jakovlje; 45 Gemeinde Kupljenovo; d) adeligen Gutes Vukovoselo H. G.
B. E. 269 Gemeinde Ladud, und H. G. B. E. 188 Gemeinde Kupljenovo; 115 Ge­
meinde Puäda und 197 Gemeinde Zapreäic; sammt allen dazu gehörigen Gebäuden,
Pertinenzen und Aecessarien, sowie allen auf dieses adelige Gut bezughabenden
Rechte und Verbindlichkeiten, namentlich sammt dem Rechte auf jene Liegenschaf­
ten nnd Kapitalien, welche demselben durch die Segregationen oder Ablösung der
Berg- und Zinsgerechtigkeiten zufallen sollten, so wie sammt den mit denselben ver­
bundenen Regalrechten.
Alle oben angeführte Liegenschaften werden auch unter dem Schätzungspreise
dem Meistbietenden zugesprochen werden.
Die Versteigerungsbedingungeu und die auf diese Liegenschaften sich be­
ziehenden Urkunden können von den Kauflustigen dei dem unten bezeichneten Ge­
richte während den Amtsstunden eingesehen werden.
AGRAM, am 27. April 1900. 691
König! Gerichtstafel.
^'—
j


[ 2023-06-29 10:39:00.167 - 19000509 - Seite 8 ]
©eite 8. Nr 107.
Agramerl Zeitung.
Mittwoch, 9 Mai 1900.
Druck büu 3g« Sranitz in Agram
Für dir Redaction »erantwortkich: Ivan Sauvan
f l werden Sie nur.
non ne^
llu
+Band gratis,
als Brief geg. 20 Heller. Lehrr. Buch statt 2
Kronen nur 1 Krone, von R. Osohman»,
Konstanz 25. 2
Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeltgetu&es, prak­
tisch and höchst belehrend. 208 Seiten |stark.
Preis RO kr., für Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oesterr.-ung,
werden Marken in Zahlung genommen.) 2 >1
•f. Zamba& Co.
Hamburg.
K e i l's Fußboden-Lack,
Keil's weißeGlasur für Waschtische 45 kr.
K e i l's Wachspasta fürParqnetten60 kr.
Keil's Goldlack für Rahmen 30 kr.
K e i l's Bodenwichse 45 kr.
nur vorräthig bei 368—11
IV. ifili in Agram Jelaüicplatz 5Jr. 2.
^Darlehen
von 1000 Kronen aufwärts als Per.on.lcre-
dlt. Anfragen unter „Coulant und discret 3520
an Haasenatein  und geheime
Kpankheiten
Dr. Bogomir Hirsl
ordinirt von 11 bis 4 Uhr,
Ghinduliö-Gasse Nr 1, II. Stock.
Unerreicht
in ihrer Schönheit u. Güte sind meine echten Sch■ eizei 1
Bpillant- Schwarz- Stahl
Savonnet-Remontoir, doppelt gedeckt mit drei Brillant-
Schwarz-Stahlmänteln mit hochfeinem Präcisions-WVrk
f (dreijährige reell Garantie) mit
patent, innerer Zeigerrichtung,
opalschimmerndes Fondont-Ziffer-
blatt, der Reifen, Zeiger Bügel u
Krone sind echt Golddouble. Diese
Uhren finden zufolge ihrer ele-
ganten Ausstattung allge­
meinen Anklang und wer­
den von Jedermann mit
jVorliebe getragen
»Preis sammt Packung
f und Franco- Zusendung
nur fl. 6 -.
Brillant-Schwarz-Stahl Da-
menuhren offen in sehr
feiner Ausführung fl. 7*—.
Zu den Uhren passende
Herren- oder Damc*n-G< ld-
doubleketten mit Anhänger
fl. 150. Versandt gegen
Nachnahme. Nicht conve-
nirendes wird umgetauscht oder das Geld retournirt,
daher kein Risico.
JOSEF SPIER1NG
Wien, I., Postgasse 2.
Grosser illustrierter Preiscourant über Uhren, Ketten,
Ringe etc. gratis und franco. 950
VI. iiil. ii ntt Classeu-Lotterie
lOOmOOO Lose, 50,000 Gewinne.
Grösster Gewinn im glücklichsten Falle
Kronen 1,000.000 (Eine Million)
Ziehung der I Classe 17. und 18. Mai 1900.
Haupttreffer Kronen 60. 000, 20. 000, 10. 000, 5. 000.
<3-aaa.z;es
Preise der» Lose
IKEalToes "Viertel
-A-clrtel
KP. 12- Kr». S Kp. S Kr». 1.50.
Pläne und Prospecte gratis und franco. -^6
Hauptcollectux»
Illca 5• AGRAM• ilica 5
(Palais der I. kroat. Sparcassa.)
497-8
Die Unifortnirungs- Heeres-Ausrüstungs- und Civil-Bekleidungs-Anstalt I. Ranges
BLÜH& MAGY
Ilica Nr. 23 _A.grarDa Gundulidgasse 1
das grösste Etablissement des Landes in dieser Branche
offerirt für k. u. k. Generäle, Stabs- und Oberofficiere, Militär-,
Staats-, Bahn-, Post-, u. Telegrafen und Forst-Beamten, ferner
der königl. Finanzwache, der kön.-ung. Gendarmerie, den Ge­
meinde-Panduren, wie auch Einjahrig-Freiwilligen der k. tu k.
österr.-ung. Armee
vollständige Uniformen
wie auch sämmtliche dazu gehörende Sorten und Ausrüstungs­
Gegenstände in den allerbesten Qualitäten, zu den coulantest
und billigst berechnenden Preisen.
Unterhalten ein reichhaltiges Lager in echt französischen
und englischen Stoffen für Civil-Kleider nach Maass, und ver­
fertigen dieselben nach neuesten Pariser Journalen und mo­
dernstem und elegantestem Schnitte.
QSliim& Nagy
Uniformirungs- u. Civil-Bekleidungs-Anstalt
.A.G-X3,.AJL*4:— O-u.xid.-uJJ.dgs&sse 1_
Ilica £Tr. 23
588
PnuHra FnlantinA i 8t der 6ezte Gesicbtspuder. Er ist auf Grund lang-
I UUUS D tyictliuno jähriger Erfahrung nach erprobter Vorschrift be­
reitet, vollkommen unaohädlloh und unentbehrlich für die Ver­
schön rung und Verfeinerung des Teints. Durch den Gebrauch dieses Puders
wird in kuizer Z it blendender, anmathiger und tadellos reiner
Teint erzielt.
s*l»Ämn l-nlüntinp Dieses Schönheitsmittel bewirkt, tür Oesloht,
UI OlllC uyiilll Bände und Hals angewendet, eine lebhaft frische,
zartweisse Hautfarbe und blendend schönen, faltenlosen Teint selbst bis ins
späteste Alte, vertreibt unter vollkommener Garantie Wimmerin, Mit­
esser So mersprosso;, Böthe, Leberflecke urd alle sonstigen
Unreinheiten der Bant Diese Crhme ist infolge ihrer chemischen Zu­
sammensetzung allen ähnlichen Mitteln stets vorzuziehen.
(Saunn Fnlantinß “üdeste und zuträglichste Seife für die Haut mit
vtCäw UII Lyictll 11*10, angen. hm lieblichem Geruch. Eigens prüparlrt.
Fan snlonfittü ist ei“ Haarwasser von erstaunlicher, «en.ationel
LtUl Cyiallllllo ler Wirksamkeit, um die Fülle, den Glanz und die
welche Biegsamkeit des Haares, als auch die ursprüngliche Farbe
zu erhalten und das Ansfallen der Baare sowie die Sohappenoll-
dung zu verhindern.^
Die Efjlarstine-Toilette-Artikel werden seit Jahren in allen
Kreisen der Gesellschaft zur vollsten Zufriedenheit und mit bestem Er­
folge angewendet.
Zu haben in Agram bei den Apothekern: 8. Mlttelbaoh, Lange Gasse und
Feöld Ilica.— ln Beiovar: Jos. Werklein. In Banjaluka: Otto Löschner.
In Naiioe: N. KogSec. In Warasdln: M. Haimann. 86
Wo noch keine
Niederlage
vorhanden,
richte man Bestel­
lungen direct an
Apotheker
i Wiager,
Agram, Ilica 12.

