
[ 2023-06-29 10:50:56.854 - 19000726 - Seite 1 ]
reise: Mit täglicher Postverseuduug: jährlich 32 Kr., halbjähr«
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 ikr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung in» HanS mo-
natlich 40 H. mehr.
Redaction: Telephon Rr. 19.
»ia-«l»e Blätter 12 Heller
Insertionen in allen Sprachen werde« in der Administration des Blatter and
in allen Inseraten-Expeditionea de» In« und Auslandes angenommen und nach
anfliegendem Tarife berechnet.— Redaetto« und Administration: Preradoviö«
Platz Nr. 9.
Administration: Telephon Rr. 347.
Dr. 17«. Donnerstag- 26. Kutt 1900. 75. Jahrgang.
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung des
Abonnements für den Monat August.
Ein Jubiläum.
(Orig.-Corr. der „Agramer Zeitung."
Budapest, 25. Juli.
Es ist immer eine sehr mißliche Sache,
wenn eine Jubiläumsfeier in das Gebiet der
politischen Leidenschaften hineingezogen wird.
Bon dem Momente angefangen, in welchem
dies geschieht, kommt ein Mißklang in die
Feier und es werden bittere Gefühle wach,
welche sich mit einer wirklichen Feiertags­
stimmung nicht recht vertragen. Man mag
dann noch so glanzende Umzüge veranstalten,
noch so andächtige Gebete verrichten, das,
was die Gelegenheit wirklich auch innerlich
zur Feier macht, ist unwiderbringlich verloren
gegangen.
Dieses Geschick scheint auch jene Festlich­
sten zu bedrohen, welche Mitte August zur
Feier des 900-jährigen Bestandes der ungari­
schen Christenheit stattfinden sollen. Man hat
den unverzeihlichen Fehler begangen, der Feier
euren einigermaßen politischen Anstrich zu
geben,— wir präcisiren diese Behauptung
näher und sagen, einen clerical-politischen
Anstrich,— und mit einemmale war es um
die Feiertagsstimmung geschehen. Wohl stim­
men in der Hauptsache Liberale und Cleri-
cale, Protestanten und Katholiken, Regie­
rung und Clerus miteinander überein, in­
dem sie Alle die Gelegenheit für würdig
halten, eine Jubiläumsfeier zu veranstalten,
über das „wie" der Feier jedoch haben sich
so bittere, leidenschaftliche Discuffionen ent­
sponnen, daß wie sich die Frage auch ent­
scheide, die Empfindlichkeit des einen oder
des anderen Theiles verletzt werden muß.
Wen trifft dafür die Schuld?
Wir wollen keineswegs alle Schuld den
Leuten von der Volkspartei in die Schuhe
schieben. Sie haben jedenfalls den ersten
Fehler begangen, aber keineswegs waren es
ausschließlich sie, welche gefehlt haben. Sie
haben gefehlt, indem sie die Jubiläumsfeier
von Anbeginn an als eine Feier des Katho­
licismus hingestellt haben, und nicht nur als;
eine Feier des Katholicismus, sondern als j
eine Feier jener ultramontanen Schattirung j
des Katholicismus, zu welcher sie hinneigen. j
Dadurch ward es in erster Reihe den Nicht- j
katholiken, aber auch den gemäßigten Katho->S
liken unmöglich gemacht, sich für die Feier f
besonders zu begeistern. Die Volkspartei konnte!
dadurch freilich nur gewinnen, denn wenn die j
Leitung und Veranstaltung der ganzen Feier!
in ihre Hände übergegangen wäre, so wäre
ja sie als die ausgesprochene Vertreterin des
Christenthums dagestanden. Ein wirksames!
Agitationsmittel in unserer Zeit, in welcher
leider so unendlich viel über confessionelle!
Gegensätze gefaselt wird.!
Wenn aber einmal der Fehler begangen
wurde, der Feier einen ultramontanen An­
strich zu geben, so hat doch ein Theil der li­
beralen Kreise diesen Fehler durch einen
andern Fehler geradezu verdoppelt. Einige
Organe der Presse, insbesondere Jene, welche
dem gewesenen Ministerpräsidenten Baron
Banffy und der liberalen Fraktion der Un-!
abhängigkeitspartei ergeben find, beeilten sich,!
aus der Angelegenheit politisches Capital zu I
schlagen.' Selbstverstädlich richteten sich die j
Angriffe nicht gegen diejenigen, oder wenig-!
stens nicht ausschließlich gegen diejenigen, die!
sich den Fehler zu Schulden kommen ließen,!
sondern in erster Reihe gegen die Regierung, j
Diese Gegensätze brachten einen argen Miß-!
ton in die Feier und dieser wurde noch schärfer!
durch die Mittel, welche im Kampfe um diese>
Frage angewendet wurden. Eine gefälschte!
Verordnung wurde reproducirt, die auf allen
Seiten böses Blut machte. Es regnete De­
mentis— die Betheuerungen der Echtheit
der apokryphen Verordnung hörten aber
erst auf, als der Staatssecretär förmlich
mit ^seinem Ehrenwort dafür eintrat, daß
es eine solche Verordnung nie gegeben
habe. Kurz daraus gelangte der authentische
Text eines von der Regierung ausgegebenen,
auf die Jubiläumsfeier bezüglichen vertrau­
lichen Erlasses, an die Oeffentlichkeit, in wel­
chem die-Absteckung von Fahnen anläßlich
des Jubilfimns verboten wurde. Die cleri-
calrn^Bkatter riefen triumphirend, daß der
„apokryphe" Erlaß also doch existire, und es
dauerte drei volle Tage, bis sie die Augen
zu öffnen und zu bemerken geruhten, daß
der „apokryphe" Erlaß einen ganz anderen
Inhalt hatte, als die wirklich existirende Ver­
ordnung. Alle diese böswilligen Fälschungen
und Verdrehungen wirkten geradezu degou-
tirend.
All dies würde vielleicht keine Aufmerk­
samkeit verdienen und nicht der Erwähnung
werth sein, wenn die Vorgänge für unser
politisches Leben nicht so überaus charakte­
ristisch wären. Aber diese Vorgänge zeigen
Eines! Sie zeigen, daß, seit die Volkspartei
entstanden ist, keine einheitliche religiöse Feier
aller Bewohner des Landes möglich ist, daß
jede kirchliche Feier zur Parteidemonstratiou
wurde. Man wagt es heute kaum mehr,
religiöse Gefühle an den Tag zu legen, aus
Furcht, in den Verdacht clericaler Gesinnun­
gen zu gerathen. So richtet das Körnchen
religiösen Fanatismus, welches die Volks-
Partei in unser politisches Leben gestreut hat,
gerade in der religiös gesinnten Bevölkerung
die größten Verheerungen an.
I-euilletou.
Machdruck verboten.,
Boborykius Eigenthum.
Russische Skizze von Clara Rast.
Eustach Eustachoviö Boborykin war nahe,
j~ n fäi0 Jahre alt geworden, ohne je daran g
dacht zu haben, eine Gattin heimzuführen. Si
drei Tagen jedoch beschäftigte er sich sehr sta
mit dem Gedanken, und zwar deshalb, we
er Helena Jvanovna gesehen hatte.
Diese reizende, kaum dreiundzwanzigjähril
Witwe hielr sich besuchsweise bei seinem Gut
nachbar auf, bei dem er am vergangenen Son
tag soupirt hatte.
„Zum Teufel, das wäre kein schlechte
Bissen!" dachte Eustach Eustachoviö und blick
schmunzelnd in den Hos hinaus, auf welche
bet Wind Berge von Schnee zusammentrie
„Wenn die verdammte Gicht mich nicht
Plagte, suchte ich die Kleine heute wieder aus
Einige Tage später ließen die Schmerzen
den Beinen etwas nach und Boborykin fuhr-
s«nem Nachbar.
g. .® 118 er mit den großen, pelzgefüttert!
eteseln schwerfällig auf Helena Jvanovna z
so schelte die niedliche Witwe, die fl
er to‘ e eine Flaumfeder bewegte, und a
mack-« 1" s^ner täppischen Weise den Hof•
g, n begann, da lachte sie sogar.
Euflat ^de jedoch bald wieder ernst, de,
zu vlo,,^^siachoviö verstand sehr unterhalte,
er«. Ex sprach von seinen Schaf- u,
Rinderherden, seinen Pferden, Wäldern, Feldern
und schließlich auch von seinem großen Geld­
kasten. Das alles interesfirte Helena Jvanovna
ungemein. Sie hatte gemeinsam mit ihrem
Gatten ein wahrhaft fürstliches Vermögen ver­
praßt und lebte nun von der Gnade reicher
Verwandter. Das sagte ihr nicht zu, und des­
halb'lugte sie unablässig wir ihren Nixenaugen
nach einem reichen Freier ans, und es war ihr
auch geglückt, einige junge, vermögende Cava­
liere ins Netz zu locken. Diese Helden, die we­
niger Geist als Geld besaßen, bildeten bestän­
dig ihr Gefolge, und da Helena Jvanovna es
verstanden hatte, in jedem von ihnen den Glau­
ben zu erwecken, sie werde gerade ihn einst zum
Gatten wählen, so waren alle glücklich.'
Dieses Glück währte jedoch nur bis zu dem
Tage, an dem Boborykin so überaus anziehend
von seinem Eigenthum sprach. denn von dem
Augenblick an wendete sich die Schöne aus­
schließlich Eustach Eustachoviö zu.
Sie saß den ganzen Nachmittag und Abend
über an seiner Seite, und als er endlich auf­
brach, geleitete sie ihn noch bis zu seinem
Schlttten.
Das Abschiednehmen zog sich in die Länge.
Der Wind pfiff, und die Rosse schnoben und
schüttelten ungeduldig die langen Mähnen.
Endlich trat Helena Jvanovna ins Haus zurück.
Am anderen Morgen brachte Franka wie
gewöhnlich ihrem Herrn das Frühstück ins
Schlafzimmer
Boborykin lag noch im Bette.
„Höre Franka", sagte er, ohne sich nach dem
Mädchen umzudrehen. „Ich bekomme heute
Besuch. Sorge dafür, daß Abends auf der Tafel
in der Fruchtschale eine Ananas liegt."
„Warum denn?" meinte Franka. „Es stpd
ja Aepfil und Birnen da."-
„Helena Jvanovna sagte mir gestern, daß
Ananas ihre Lieblingsfrucht wäre", brummte
Boborykin.
Franka schwieg und ging hinaus. Bevor sie
die Thür hinter sich ins Schloß gedrückt hatte,
rief Eustach Eustachoviö sie noch einmal zurück.
„Es ist nicht ausgeschlossen, daß ich mich
heute verlobe, Franka", sagte er mit verhalte­
ner Stimme. „Ja, es ist sogar sehr wahrschein-
1 lich— es ist ganz gewiß."
Franka wurde blaß und preßte die Lippen
fest aufeinander.
„Nun, weshalb sprichst Du nichts?" fragte
Boborykin verwundert und setzte sich plötzlich
aufrecht im Bette hi«.
Aber Franka schwieg auch jetzt noch, und
das gab Eustach Eustachoviö den Muth, zu sagen
daß er bereits gestern Abend, kurz vor her
Heimfahrt, von Helena Jvanovna den Berlo-
bungskuß empfangen habe, daß er in vier Wo­
chen Hochzeit feiern werde und Franka in her»
nächsten Tagen den Dienst verlassen müsse.
Das Mädchen sah ihn eine Weile wortlos
an. Boborykin blinzelte mit den Augen üud
versuchte unbefangen zu lächeln.
Sowie Franka gegangen war, verließ ihn
das unbehagliche Gefühl, das ihn beschlichen
hatte, während er mit ihr sprach und er ver­
zehrte mit gutem Appetit sein Frühstück.


[ 2023-06-29 10:50:56.854 - 19000726 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 170
Agramer Zeituw
Donnerstag, 26. Juli I96 0.
Agram, 26. Juli.
Behufs strengerer Durchführung des Bete-
rinärdicnstes hat Se. Excellenz der Banus
folgende Verordnung herausgegeben: Die immer
mehr steigende Concurrenz auf dem Gebiete
des Biehhandels bedingt auch eine rigororosere
Durchführung aller auf den Viehverkehr bezug­
habenden Veterinürvorschriften. Das gilt ins­
besondere bezüglich des Viehverkehrs mit
dem Auslande, welches die Einfuhr fremden
Viehes nur bei strengster Durchführung der durch
die bestehenden Vertrage bestimmten Veterinär-
Maßnahmen gestattet. Die ungenügende Durch­
führung dieser Maßnahmen kann die ganze
Biehausfuhr aus Kroatien-Slavonien gefährden
und die Existenz der Landwirthe, die sich mit
Viehzucht befassen, in Frage stellen. In Be­
rücksichtigung dieser Umstände und geleitet von
Wunsche, der für den Fortschrift unserer ge-
sammten Wirthschaft sehr schädlich Eventualität
zu begegnen, findet sich die Landesregierung,
Abtheilung für Inneres, veranlaßt, im Sinne
des ß 142 des Veterinärgesetzes dem Veterinär­
inspector zwei höhere Beamte aus dem thier­
ärztlichen Fache zur Seite z u stellen. Diese
haben in jeder Richtung die Controlle zu er­
gänzen, die im Sinne des Beterinärgesetzes
vom 27. August 1888 und der Durchführungs-
Verordnung vom 20. December desselben Jah­
res dem Landes-Veterinärinspector zukommt,
dem diese Organe direct unterstellt sind. Wei­
ters obliegt diesen Organen die Beaufsichtigung
und Durchführung aller hinsichtlich der Vieh­
zucht im Allgemeinen bestehenden Vorschriften,
dann die Controlle über die Zuchtthiere, ins­
besondere wenn dieselben aus Landesmitteln oder
mit Landesbeihilfe angeschafft wurden und einen
Theil des Landesvermögens bilden. Bezüglich
der letzteren Zuchtthiere, dann des Grundbuchs
der reinblütigen Zuchtthiere haben die ge­
nannten Organe die nothwendige Evidenz zu
führen. Diese Organe führen den Titel „Vieh-
zucht-Jnspector". Eine zweite Verordnung regelt
den Dienst der Viehzuchtinspectoren.
Agram, 26. Juli.
Die kroatischen und sloveuische» Abgeordneten des
istrianischcn Landtages haben die nachstehende Er­
klärung veröffentlicht: Die kroatischen und sloveni-
schen Abgeordneten des istrianifchen Landtages wa­
ren am 7. d. in A b b a z i a versammelt und hat­
ten den Beschluß gefaßt, sich an den Landtagsver­
handlungen zu betheiligen. Diesen Beschluß theilten
sie dem Ministerpräsidenten mit, wobei sie die Er­
wartung aussprachen, daß ihrem Rechte wenigstens
in den allerbescheidensten Grenzen Genüge geleistet
werden würde. Knapp vor der Eröffnung des Land­
tages versammelten sich die erwähnten Abgeordneten,
Sonntag den 22. d., in C o s i n a und am Abende
„Sie ist doch ein vernünftiges Mädel",
dachte er, gemächlich den Thee schlürfend. „Ich
glaubte bestimmt, daß sie mir eine Scene ma­
chen würde."
Draußen im Flur schloß Franka einen Au­
genblick die Lider und lehnte den Kopf an die
Wand, dann biß sie die Zähne zusammen und
ging an ihre Arbeit.
Am Nachmittag füllte sich das Haus mit
Gästen. Helena Jvanovna erschien in Beglei­
tung ihrer Anbeter, die sehr niedergeschlagen
aussahen.
Boborykin, de» die Gicht wieder heftiger
plagte, weil er gestern Nacht wohl eine halbe
Stunde laug auf dem winddurchsausten Hof von
„seiner Helena" Abschied genommen hatte, stelzte
seiner Zukünftigen, so gut es gehen wollte, ent­
gegen.
Um den Mund der kleinen Witwe zuckte es
sekundenlang verrätherisch, doch da kamen ihr
die Schaf- und Viehherden, die Wälder und
Felder und der große Geldschrank in den Sinn,
und sie kämpfte das Lachen nieder.
„Ich sehe keine Ananas", raunteEustach Eusta-
choviö dem bei Tisch aufwartenden Diener zu.
„Franka wollte nach der Stadt gehen und
Früchte holen", gab der Bursche leise zurück.
„Nun dürfte es an der Zeit sein, daß wir
uns unseren Gästen als Verlobte vorstellen",
wandte sich Boborykin an Helena Jvanovna.
Die kleine Witwe erschauerte leise, dann
nickte sie hastig mit dem blonden Köpfchen.
Boborykin hatte sich eben erhoben, als Franka
des nämlichen Tages in Triest zu einer Berathung.
Montag Früh verhandelten sie neuerlich auf Grund­
lage verschiedener Belege, und, weil sie nicht einmal
eine Einladung erhalten hatten, sahen sie, daß die
Regierung im vollen Einverständnisse mit dem Lan­
deshauptmanne, diesem verläßlichen Mitgliede der
Landtagsmehrheit, auch ihre bescheidensten Forderun­
gen übersieht. Deßhalb haben sie ihren Beschluß vom
7. d. abgeändert und sich dafür entschieden, gegen­
wärtig den Landtag nicht zu betreten, und zwar
insolange nicht, als die Regierung ihre gegenwärtige
Haltung nicht aufgibt.
Teutscher Chauvinismus in Oesterreich.
Agram, 26. Juli.
Der Magistrat der k. k. Haupt- und Re­
sidenzstadt Wien macht sich bekanntlich seit einiger
Zeit den Spaß, die Gemeindebehörden seiner
Schwesterstadt Budapest zu chicaniren, indem
er Zuschriften an dieselbe konsequent anstatt
„Budapest" „Ofen-Pest" schreibt. Natürlich ge­
schieht das absichtlich und nur um der deutsch-
thümelnden Richtung Rechnung zu tragen, von
der gewisse Kreise in Wien und in Oesterreich
erfüllt sind. Der Wiener Magistrat hat dabei
nicht einmal die Ausrede, daß er dem deutschen
Sprachgebrauch folge, denn sprachgebräuchlich sagt
man im Deutschen „Pest-Ofen" und nicht „Ofen-
Pest", welch letztere Form nur eine neuge­
backene Uebersetzung des amtlichen Namens „Buda­
pest" ist. Der Budapester Magistrat hat wie es
scheint die Sache eine Weile ruhig hingehen
laffen, jetzt aber hat er darauf reagirt und
hat den Beschluß gefaßt, Dokumente und Zu­
schriften, die nach „Ofen-Pest" adresstrt sind,
einfach nicht mehr anzunehmen. Darin handelt
er nur km Sinne und innerhalb der Grenzen
seines Wirkungskreises und er hat nicht nur
loyal sondern auch moralisch ganz recht, denn
jedes Kind weiß, daß es sich bei der Sache nur
darum handelt, Ungarn zu ärgern und zu chica­
niren und das braucht man sich nicht gefallen
zu lassen. Liegt dem Wiener Magistrat nichts
daran, daß seine Zusendungen und Eingaben
in Budapest unerledigt bleiben, kann er ruhig
weiter „Ofen und Pest" schreiben, und wenn's
ihm beliebt, seine Acten nach echt schönereria-
nischer und neudeutscher Manier, statt vom so
und so vielten Juni oder Juli, vom so und
so vielten „Brachmond's" oder „Heuert's" da-
tiren. Auch kann er die christliche Zeitrechnung,
„n. N." (lies nach Noreja, nach der sagen­
umwobenen Schlacht nämlich, wo die Germanen
die Römer zuerst schlugen) ersetzen. Das alles
mag er thun— man soll Niemanden in seiner
Unterhaltung stören.
Wir haben aber heute ein neues Exempel
zu verzeichnen, das zeigt, wie hoch der teu­
tonische Chauvinismus in Wien gestiegen ist
eintrat und rasch einen Korb vor ihn auf den
Tisch stellte.
„Du bringst wohl die Ananas", rief Eustach
Eustachoviö vergnügt. „Das ist recht. Aber wie
es scheint, hast Du statt einer Frucht zehn ge­
kauft. Das Körbchen ist sehr umfangreich."
Er schlug die Decke zurück und erblickte ein
dralles Bübchen, das an seinem rosigen Fäustchen
lutschte.
„Was ist denn das?" stieß er erschreckt her­
vor und sank auf seinen Stuhl zurück.
„Euer Eigenthumsagte Franka, und ihre
Augen blitzten, dann lief sie hinaus.
„Davon habt Ihr mir gestern nichts gesagt,
als Ihr alles aufzähltet, was Euch gehört,"
sagte Helena Jvanovna und erhob sich.
Beleidigt verließ sie das Haus und fuhr
mit ihren vergnügt lächelnden Anbetern davon.
Nachdem der letzte Gast aufgebrochen war,
fragte Boborykin nach Franka. Er fand sie in
ihrer Kammer. Sie hockte neben dem Korbe,
den man ihr wieder zurückgegeben hatte und
weinte leise in sich hinein.
Eustach Eustachoviö legte die Arme um sie,
und es gelang ihm, sie zu trösten.
Als Boborykin am anderen Tage in seinem
bequemen Lehnstuhl saß und Franka ihn, wie
immer, mit rührender Sorgfalt umgab, konnte
er es nicht begreifen, wie es ihm möglich ge­
wesen war, seine treue Pflegerin und das
Bübchen, das munter auf seinem Schoße spieire,
auch nur einen Augenblick zu vergeffen. Waren
doch Beide sein Eigenthum.
und welche Kreise er bereits erreicht hat.
Eine böhmische Localbank hat um die Cotirung
ihrer Aktien an der Wiener Börse angesucht,
d. h. um die Erlaubniß, daß diese Aktien dort
gehandelt und im officiellen Cursblatt ihr
Preis notirt werde. Die Aktien dieser Bank
sind in öechischer Sprache abgefaßt. Daraufhin
hat die Börsenkammer beschlossen, die Cotirung
zu verweigern, weil die Aktien in einer in
Wien nicht verständlichen Sprache abgefaßt
seien! Die Leitung der betreffenden Bank er­
klärte sich bereit, einen deutschen Aufdruck an
den Aktien anbringen zu lassen; das wurde
abgelehnt und es blieb bei der Verweigerung
der Cotirung.
Es ist wirklich schwer, Worte zu finden, um
einen solchen Beschluß scharf genug zu verurtheilen.
Wir wollen ganz davon absehen, daß in der
Wiener Börsenkammer fünf bis sechs Herren
sitzen, die selbst sehr gut öechisch verstehen »nd
Jahre lang in Prag gelebt haben, aber es
grenzt doch geradezu an Wahnwitz zu erklären,
daß das Oechische in Wien nicht verstanden
werde! Rund gerechnet bilden die 6echen ein
Viertel der Bevölkerung Cisleithaniens und
deren Sprache soll iu Wien unverständlich sein!
Dazu kommt noch, daß in Wien selbst wenig­
stens 80—100.000 öechen leben, und noch des
Weiteren, daß in der Wiener Börse Papiere
mit französischem, italienischem, ungarischem und
türkischem Text ohne weiters zur Cotirung zu-
gelaffen sind und gehandelt werden dürfen!
Nur öechisch versteht man auf einmal nicht. Da
hat man mit zwei häßlichen Ursachen zu thun.
Bei dem Einem handelt es sich um nationales
Borurtheil und nationalen Haß. Das ist schon
unschön genug. Aber die andere Ursache ist noch
unschöner. Die meisten Börsenräthe sind nichts
weniger als Teutonen, nichts weniger als Che­
rusker oder sonstige Germanen, die ihr wildes
Unterthancngefühl nicht bezähmen können. Bei
den Meisten ist der Beschluß, wechen sie gefaßt
haben, nicht von der nationalen Toleranz ein­
gegeben, sondern von der Popularitätshascherei
und der Furcht. Das Deutschthümeln und die
6echenfrefferei sind in Wien augenblicklich
Mode, so macht man das mit und erwirbt sich
den Ruf „national-stramm" zu sein. Daß man
damit ein Krähenwinklerstück begeht» den Inter­
essen der Actionäre und der betreffenden Bank und
das geschäftlichejJntereffe des Wiener Platzes schä­
digt, ist richtig, aber man hat einer herrschenden
Strömung Rechnung getragen und dieses Be­
wußtsein genügt den Herrschaften offenbar.
Man wird, wenn man eine solche Handlungs­
weise einer der ersten wirthschaftlichen Cor-
porationen des Reiches sehen muß, begreifen,
daß das Jntransigeutenthum im öechischen Volk
manchmal wunderliche Blüthen treibt. Wo es
so hineinruft in den Wald, wie sollen da Laute
und Töne des Friedens als Echo herausschallen?
Nur eine Bemerkung zum Schluß. An der
Wiener Börse fungirt doch ei» sogenannter
landesfürstlicher Commiffär, gewöhnlich ein
Hofrath oder Sectiousrath aus dem Finanz­
ministerium. Hat denn er bei solchen Beschlüssen
der Börsenkammer, die einem Viertel der Be­
völkerung des österreichischen Staats eine»
directen Affront zufügen und den Wieuer
Handelsplatz zu einem cvmmerciellen Kräh­
winkel degraduen, nichts dreinzureden? Und
wenn er dreinzureden hat, warum yat er
dann nicht gesprochen? Die k. k. Hofräthe
sind doch sonst nicht so schüchtern? Warum
schweigt der Staat, wenn das Central-Or-
gai des österreichischen Geldwesens einem
Viertel aller Oesterreicher, bloß weil diese Sla­
ven sind, den Krieg erklärt? Man sagt, ein
österreichischer Slave verlangt mehrmals Un­
mögliches vom Staat und der Gesetzgebung.
Angenommen, per inconeessum, dem wäre so;
kann man sich wundern, daß der deutsche Chau­
vinismus auf der anderen Seite entsprechende
Gegen-Erscheinungen hervorruft?
Die Verlobung des Königs Alexander.
Agram, 26. Juli.
König Alexander fährt fort, iu sehr ener-
gischer Weise die Ausführung seines Entschlusses,
betreffend seine Heirat mit Frau Draga M a 8 i n,
vorzubereiten. Dem Officierscorps von Belgrad,
das gestern im Konak erschien, erklärte der
König, entschieden an seinem Entschluß festzu­
halten, wenn er auch bedauere, daß ihn sein


[ 2023-06-29 10:50:56.854 - 19000726 - Seite 3 ]
Donnerstag, 26. Juli 1900.
Vater nicht billige. Die Demission Milans als
Obercommandeurs der serbischen activen Armee
wurde vom König ohne irgend eine begütigende
Formel angenommen und der uns heute tele­
graphisch gemeldete jüngste Ukaz des Königs,
womit einer Anzahl von Personen, die in den
vorjährigen Proceß wegen des Attentats auf
den König Milan und wegen Hochverraths ver­
wickelt und zu langjährigen Kerkerstrasen ver-
urtheilt worden waren, diese zum Theil erheb­
lich herabgemindert, zum Theil ganz nachge­
lassen werden, dürfte gewiß nicht dazu beitra­
gen, das gestörte Einvernehmen zwischen Vater
und Sohn wieder herzustellen.
Rach dreitägigen Bemühungen ist es nun-
mehr, wie bereits gemeldet wurde, gelungen,
das neue serbische Ministerium zu
bilden. Es ist ein Nothministerium ohne jede
politische Farbe, offenbar nur bestimmt, über
die durch die Verlobung des Königs entstan­
denen Schwierigkeiten hinwegzuhelfen. Vier der
Cabinetsmitglieder haben wohl ehemals zur
Fortschrittspartei gehört, wie der Finanzminister
einst zur radicalen Partei gezählt wurde, doch
können diese Verbindungen längst als gelöst
angesehen werden, zumal ja die Fortschritts­
partei seinerzeit durch Novakoviü thatsächlich
aufgelöst worden ist. Bemerkenswerth erscheint
wohl, daß der neue Ministerpräsident Aleksa
Jovauovie die Stelle eines Vorsitzenden des
Appellationshofes, der Minister des Innern,
Laza Popoviö, das Präsidium des Stand­
gerichtes und Justizminister Rastas Andono-
v i ü, die Stelle des Untersuchungsrichters in
der letzten Attentatsaffaire KueLeviö eingenom­
men hatten. Der Minister für Bolkswirthschaft
DuSan S p a s i L bekleidete einst die Stelle eines
Sectionschefs in diesem Rrflort, während Paja
Marinkoviö, der neue Unterrichtsminister,
dem Advocatenstande entnommen wurde. Man
hält es in Belgrad für nothwendig und gerathen,
die Continuität des seit drei Jahren durch das
Ministerium Gjorgjeviü inaugurirten partei­
losen Regimes, noch mehr aber die Fortdauer
der bisherigen auswärtigen Politik ganz be­
sonders zu betonen, zugleich jedoch auch anzu­
deuten, daß die Passivität des Königs Milan
die Besserung der Beziehungen zu Rußland
nach sich ziehen dürfte. Indessen kommt es
zunächst darauf an, welche Persönlichkeiten und
Strömungen jetzt um den jungen König herum
Oberwasier erhalten werden. Davon wird eS
abhängen, ob die neueste Phase in der Ge­
schichte der Dynastie Obrenoviü gefahrlos für
diese, wie für das vielgeprüfte Land verlaufen
werde.
Me aus Belgrad gemeldet wird, sind
zahlreiche Deputationen aus allen Theilen
des Landes beim König erschienen, um ihm
aus Anlaß seiner Verlobung zu gratuliren.
Die Stimmung in Belgrad und im Innern
des Landes ist überhaupt— wohl eine Folge
der Amnestie, die vortrefflichen Eindruck machte
— nicht so unruhig, wie milansreundliche
Blätter berichten. Der König hat sich, bevor
er die Proklamation erließ, durch vertraute
Personen der Anhänglichkeit der Armee ver­
sichert. In Belgrad wird jeder Fremdenzufluß
hintangehalten und der Grenzverkehr ist seit
vorgestern ungemein erschwert. Die Blätter
dürfen über die Verlobung des Königs keine
weiteren Nachrichten bringen.
Agramer Zeitung.
Rr 170. Seite S
Frau Draga MaSin die beste Gesellschaft der serbischen
Hauptstadt in ihrem Hause, und fast das gesammte
diplomatische Corps zählte zu ihren regelmäßigen
Gästen. An jedem Mittwoch und Samstag war Emp­
fangsabend, und viele der Diplomaten erschienen mit
ihren Frauen, um mit der schönen und geistreichen
Frau, die gewandt Französisch conversirt, einige
Stunden zu verplaudern. Nicht selten wurden auch
politische Gespräche geführt, und hiebei erwies sich
die sehr intelligente Hausfrau überaus gut informirt.
Es ist nicht richtig, daß Königin Natalie den
Verkehr des Königs Alexander mit ihrer Hofdame
begünstigte. Als diese Beziehungen offenkundig wur­
den, und dies geschah zur Zeit des Aufenthaltes der
Königin Natalie in Belgrad, entließ die Königin die Hof­
dame aus ihren Diensten. Natürlich hinderte dies nicht,
daß der Verkehr zwischen dem König und Frau Masin
fortdauerte und sich in Hinkunft immer reger gestal­
tete. Wenn man in den officiellen Kreisen auch nicht an
eine eheliche Verbindung des Königs mit der ehema»
ligen Hofdame seiner Mutter dachte, so bemühte man
sich doch. ehemöglichft für ihn eine standesgemäße
Braut zu finden. Aber so oft berufene Persönlich­
keiten dem König den Gedanken an eine Heirat nahe­
zulegen suchten, wurden sie abgewiesen. So hatte sich
schon der ehemalige Minister-Präsident Simiä, der
frühere langjährige serbische Gesandte in Wien, be­
müht, eine Verlobung des Königs mit der Prinzessin
Xenia von Montenegro zu ermöglichen, doch
König Milan, der damals von Paris nach Wien über­
siedelt war, bekämpfte den Plan auf das heftigste
und äußerte sich damals zu einem befreundeten Di­
plomaten: „Man will meinen Sohn mit einer monte­
negrinischen Prinzessin verheiraten; aber daraus wird,
so lange ich lebe, nichts. Ich werde doch als Vater
auch ein Wort mitzureden haben." Bor ungefähr einem
Jahr ließ der König für Frau Modln in der Nähe des
königlichen Palais ein Haus erwerben, daß mit modern­
stem Comsort ausgestattet wurde, und im vergangenen
Winter, als der König in Meran weilte, war auch
Frau MaZin in dem Curorte anwesend. Sie wohnte
in.der Nähe der Villa des Königs. Bemerkenswerth
ist auch, daß unser Gewährsmann einmal während
eines Besuches bei Frau Manin das Gespräch auf die
Verheiratung des Königs führte. Damals war die
Rede davon, daß König Alexander sich mit seiner
reizenden 17jährigen Cousine Fräulein K o n st a n t i-
n o v i 6, einer Üodjter des Obersten Konstantinovie,
eines Onkels Milan's, verloben würde. Der Diplomat
fragte Frau MaSin um ihre Meinung und diese sagte
lebhaft: „O nein, der König wird keine Einheimische
zur Frau nehmen, nur ein»' Fremde J" Run nimmt
er doch eine Einheimische.
Frau MaAn bezieht seit dem vor 13 Jahren er-
folgten Tode ihres Gatten eine monatliche Pension
von 65 Francs. Bevor sie Hofdame der Königin Na­
talie wurde, befand sie sich in prekären Verhältnissen;
in den letzten Jahren wurde das anders.
**
*
Die Nensatzer „Zastava" veröffentlicht fol-
gende Mittheilung aus Belgrad: „Als die
Minister sahen, daß sie den König von seinem
Vorhaben, sich mit Fra» Draga MaSin zu
verloben, nicht abbringen konnten, riefen sie
den Metropoliten Jnnocevtius zu Hilfe.
Derselbe fiel vor den König in die Knie und
bat ihn mit gefalteten Hände», seinen Borsatz
aufzugeben. Darauf erklärte König Alex­
ander: „SS ist unmöglich, noch heute muß
meine Verlobung im Amtsblatt« erscheinen und
auch die Vermählung muß so bald als möglich
erfolgen, denn ich will, daß mein Kind nicht
außerhalb meines Hauses geboren werde."
Daraufhin gab das Ministerium die Demiffion.
**
•
Ein Diplomat, der wiederholt Gelegenheit hatte,
im Haufe der Frau Draga MaSin, der Braut des
Königs von Serbien, in Belgrad zu verkehren, theilt
der „R. Fr. Pr." folgende intrrrsiante Einzelheiten
über dieselbe mit: „In den letzten Jahren empfing
Die Wirre« in China.
Agram, 26. Juli.
Immer zahlreicher und zahlreicher werden die
Meldungen, daß die Gesandten in Peking noch leben
und sich Wohlbefinden. Die Meldungen sind aber alle
nur indirect und eS muß auffallen, daß der bekann­
ten Congerdepefche noch keine andere von anderen
Gesandten gefolgt ist. W-nn d°S Tsung-li-Yamen die
Depesche CongerS expedirtc, so hatte es doch keinen
Grund, andere Depeschen zu inhibiren. Wie ist also
dieses Schweigen zu erklären? Vielleicht ist diese
Erklärung in der nachstehende» Reuter'schen Depesche
aus Taku vom 22. d. zu finden, welche lautet:
General L i, der Commandant der P-itangforts
in der Nähe von Taku, benachrichtigte den bei Xongku
commandirenden britischen Officier, daß ein Läufer,
welcher am 14. d. M. Pekink verließ, berichtete, die
Stadt habe sich im Zustande vollständiger
Anarchie befunden; die Truppen kämpf­
ten mit den Boxers, letztere hätten aber
die Oberhand behalten. Die Maximmunition
der Gesandtschaftswache« war erschöpft. Die Euro­
päer gingen mit dem Schießmateriale sparsam um.
Die fremdenfeindlichen Chinesen hatten eine Anzahl
Geschütze auf die die Gesandtschaft beherrschenden
Wälle gebracht. Die Wache« stürzten hinaus und
brachten die Geschütze r«m Schweigen. General Li
fügte feiner Nachricht hinzu, daß «r er gerne vermei­
den würde, gegen die Verbündeten zu kämpfen. Das­
selbe Bureau meldet aus Tientsin vom 20. d. MtS.:
Ein Läufer aus Peking berichtet, daß die Europäer
sich am 10. d. M. noch i« Sicherheit befanden.
Im Innern der Stadt hatten zwischen den Boxern
und chinesischen Soldaten heftige Kämpfe stattgefunden.
Diese Meldungen machen es wieder unwahrschein­
lich, daß die günstigen Nachrichten der letzten Tag*
richtig feien.
Daß die chinesische Regierung, seien nun Kwangsü,
Hsi-tsi oder Tuan an der Spitze, plötzlich Gewissens-
biffe bekam und nun auf alle mögliche Weise Frieden
und Ruhe schaffen möchte, will man den Kämpfen bei
Tientsin zuschreiben. In einem Telegramm, welches
der russische Generalstab veröffentlicht, heißt eS, dir
verbündeten Truppen hatten überall Erfolg, und fei
der Widerstand der chinesischen regulären
Truppen gebrochen. Auf dem linken Peiho-Ufer
allein haben die Russen am 18. d., dem zweiten Kampf­
tage von Tientsin, nicht weniger als 42 Geschütze
erobert. Mit einem Worte, die chinesische Armee sei
in den Kämpfen bei Tientsin vollkommen deroutirt
und in einen Zustand der Kampfunfähigkcit versetzt
worden, der es den Pekinger Machthabern unmöglich
macht, den verbündeten Truppen weiter Stand zu
halten. Daher das Entgegenkommen und das plötz­
liche Friedensbedürsniß der chinesischen Regierung.
Hiemit stimmt aber der Operationsplan gar nicht
überein, welchen der Gouverneur von Schantung ent­
warf. Er formulirte denselben folgendermaßen: Die
dem Kaiser aus Peking zu Hilfe marschirenden Gene­
rale dürfen Tuan und dessen Helfer nicht an­
greifen, bevor die Picekönige die Situation für
genügend geklärt erachten; denn falls die fremden
Gesandten wirklich alle ermordet sein sollten, werden
die fremden Truppen Alles aufbieten, Peking zu zer­
stören. Dann aber müssen die Generale natür­
lich auf Seite Tuan's und der Boxer
treten, um diese Katastrophe zu verhindern und
die Flucht der Kaiserin nach der neuen Hauptstadt zu
decken. Alle wichtigen Seehäfen und die frem­
den Kriegsschiffen zugänglichen Binnenstädte müsien
Truppenverstärkungen erhalten. Das wird
die Fremden bewegen, schnell Frieden zu machen (7)
Angebahnt muß dieser sofort werden, während die
Rüstungen natürlich sortdauern müssen.
Die Diplomatie hat China noch immer geholfen.
Da die fremden Staaten die Waffenausfuhr ver­
boten haben, müssen die chinesischen Fabriken mit
doppeltem Eifer arbeiten. Die südlichen Vice-
könige müssen die Fremden jedenfalls
schützen, bis für den Fall der Unvermeidlichkeit
des allgemeinen Krieges der Hof nach
Hstnanfu und in Sicherheit gebracht ist. Sind jedoch
die Gesandten am Leben und erhält China die Ge­
wißheit, daß es nicht auf seine Theilung abgesehen
sei, so müssen die Generale die Zer st ö-
rung und Niederwerfung derBoxer be­
wirken. Der Plan ist echt chinesisch schlau und
läßt genau durchblicken, daß es den Chinesen nur
darum zu thun ist, Zeit zu gewinnen.
L i- H u n g- T s ch a n g, der nach Peking berufen
wurde, um die Unterhandlungen mit den Mächten
zu leiten, sitzt noch immer in Shanghai, wo er
mit dem „Times"-Correspondenten eine Unterredung
halte. In derselben erklärte er, wenn die Mandschu-
Partei sich des schrecklichen Verbrechens, nämlich der
ErmordnngderGesandten, schuldig ge­
macht hätte, würde er sich unter allen Umständen
weigern, die Führung derUnterhand-
lungenzuübernehmen. Li-Hung-Tschang fügte
hinzu, die Absicht des Tsung-li-f)ame» sei jetzt, die
Kaiserin zu bitten, zunächst de« Gesandtschaften
Nahrungsmittel zu senden und dann Vorkehrungen
zu treffen, um die Gesandten unter der Begleitung
eines Generals nach Tientsin zu senden. Der Kamp f
in Peking habe aufgehört (?) und die Regie-
rungstruppen hätten eine Stellung südlich von der
Duho-Brücke innr, während die Truppen von Tung-
fusiang auf der Rordseite stehen.
Bezüglich der Grundlage der geplanten Unter­
handlungen, sagte Li-Hung-Tschang, Chinas Finanz­
lage würde dem Lande nicht gestatten, eine
Entschädigung zu zahlen, und das Volk
würde niemals weitere Gebietsabtre­
tung e n z u l a s s e n. Er sei der Ansicht, daß die
Mächte sich damit einverstanden erklären sollten, wenn
man ihnen die Versicherung gebe, daß die Berwal.
tung reformirt werde und die für die jetzige Krise
verantwortlichen Beamten abgesetzt werden.
Rach einer weiteren Meldung desselben Blattes
erklärte ei» Vertrauensmann aus der Umgebung Li-
Hung-Tschang's, dieser werde sich nicht früher
nachdem Norden begebe», als bis er die
Ueberzeugung gewonnen habe, daß die Kaiserin-
Witwe die Thorheit der bisher befolg,
ten Politik und die Erfordernisse der jetzigen
Sachlage eingesehen habe. Unter solchen Umstän-
den dürst« der alte Li noch lange in Shanghai sitzen.
Die Vermittlungsversuche Chinas in Deutschland
scheiterten. Graf B ü l o w wie» daS betteffende An-


[ 2023-06-29 10:50:56.854 - 19000726 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr 170
Lgrnmsr Zeitung.
Donnerstag, 26. Juli 1900.
sinne» ziemlich schroff zurück und findet hierin ein-
müthige Anerkennung bei allen Parteien. Dagegen
ging «S den Chinesen in Amerika beffer. Die bereits
gestern stgnalisirte Antwort Mac K i n l e y auf die
chinesische Vermittlungsbotschaft lautet: „Ich bin er­
freut, zu erfahren, daß Eure Majestät anerkennt,
daß die amerikanische Regierung und das
amerikanische Volk nichts von China wollen,
als was recht und billig ist. Die Truppen wurden
gelandet, um die Gesandtschaft zu befreien und im
Einklänge mit den Vertragsrechten das Leben uud
Eigenthum der in China sich aufhaltenden Ameri­
kaner zu schützen. Aus dem Briefe Eurer Majestät
geht hervor, daß die böswilligen Menschen,
die den deutschen Gesandten Freiherrn v. Ketteler er­
mordet und die übrige« Gesandten in Peking belagert
haben, sich im Auf st and« ge^en die kaiserlichen
Behörden befinden. Wenn dies der Fall ist, lege ich
der Regierung Eurer Majestät nahe: erstens öffent-
lich zu erklären, ob die fremden Gesandten noch am
Leben sind und in welcher Lage sie sich befinden;
zweitens den Diplomaten sofortige freie Verbindung
mit ihren Regierungen zu gewähren und alle Gefahr
für ihr Leben und ihre Freiheit zu beseitigen; drit­
tens die kaiserlichen Behörden in China mit der Ent­
satz-Expedition in Verbindung treten zu lassen, um
eine Cooperation zum Schutze der Ausländer und
Wiederherstellung der Ordnung herbeizuführen. Wenn
diese drei Punkte zugestanden werden, wird sich,
glaube ich, der fteuudschaftlichen Beilegung aller aus
de» jüngsten Unruhen sich ergebenden Fragen kein
Hinderniß entgegenstellen. Die freundschaft-
lichen guten Dienste Amerikas werden
mit Zustimmung der übrigen Mächte
Eurer Majestät gern zur Verfügung g e-
st e l l t werden."
Was die militärischen Operationen anbelangt, so
herrscht auf der Linie Taku-Tientsin voll­
kommene Ruhe. An der chinesisch-russi­
schen Grenze dagege" ist, obwohl sich die Situa­
tion gebessert hat, die Ruhe noch nicht ganz einge­
treten. Ueber die Situation in der Mandschurei
und in den Grenzdistricten Semirjedensk und
Kulra melden Berichte des Generalstabes vom 21.
d. M.: An der Grenze von KulLa ist Alles ruhig.
Die russische Post, welche von vier Kosaken begleitet
ist, verkehrt regelmäßig nach KulLa und zurück. Ebenso
verkehren die Beamten und Privatleute ohne Hinder­
niß. Der Cousul steht zu den Chinesen in den besten
Beziehungen; die Chinesen rüsten jedoch
insgeheim stark. Der Consul von 6uguöak
telegraphirt unter dem 20. d. an den General-Consul:
Hier herrscht vollkommene Ruhe; der Gouver­
neur bürgt für die Aufrechterhaltung derselben. Die
meiste Gefahr droht der östlichen Sektion der
chinesischen Bahn.— Berichte vom 19. d. M. besagen:
Di« Linie nördlich von der Station DaSicav sammt
den Brücken und vierzehn Waggons, ferner die Kohlen­
gruben von Tautai wurden zerstört und viele
Beamte,sowie Mitglieder der Schutzmann­
schaf t g e t ö d t e t. Die chinesischen Truppen concen-
triren sich in großen Gruppen in I m p u, S j u-
t s ch a l i und anderen Orten nahe der Bahnlinie.
Die ganz« Organisation der Chinesen und ihre
Ueberfälle beweisen, daß nach dem streng durchdach­
ten Plane vorgegangen wird, kleine Detachements
abzuschneiden, ihnen den Rückzug unmöglich zu machen
und fie zu vernichten. Jede Verspätung in der Ab­
sendung russischer Truppen gibt den Chinesen Kraft
uud erhöht ihnen die Möglichkeit, sich zu verstärken.
Die Station DaSicav ist von russischen Schützen und
Kosaken besetzt; weiter südlich sind klein« Comman-
doS vertheilt. Gegenüber den Stationen Spalesen
und Gajuüon befinden sich reguläre chine­
sische Truppen mit Geschützen. In Blago-
vjeSÜensk herrscht vollkommene Ruhe. Die
Chinesen scheinen n i ch t g e willt zu sein, einen
Angriff zu w i e d e r q o l e n. Es besteht die Hoffnung
auf baldige Wiederherstellung der Ruhe, wenigstens
in den nahe liegenden Gebieten. Die chinesische Be­
völkerung von Tharbin ist vollkommen ru­
hig, da die Mandschure» keine besondere Sympathie
für dje Aufstäudtschen hegen, was eine baldige Wie­
derherstellung der Ruhe erwarten läßt.
Dem Finanzministerium zugegangene Meldungen
besagen, da» Ingenieur B o ö a r o v am 23. d. aus
Dono und Ingenieur O f f e n b e r g mit seiner Ab­
theilung am Abend desselben Tages in Zuruchajtu
«zugekommen ist. Die Wagen der vierten Section
Wurden von den Chinesen geplündert, wobei
12 Personen, darunter eine Frau, getödtet
wurden.
Wie unter späterem Datum gemeldet wird, sind
von Nikolsk und vom Sungari- Fluß russische
Truppen in Eile abmarschirt, um Char­
din zu befreien. General Gerngroß, welcher
die Vertheidigung der Stadt organisirt, hegt die Hoff­
nung, daß sich die Lage bald bessern werde. Die Be­
völkerung kommt den Russen, sowie der Eisenbahn-
verwaltung freundlich eutgegen. Mit Chardin dürften
auch die anderen gefährdeten Punkte gerettet sein.
Dem Obersten Mi 8 enko gelang er, mit seinen Trup­
pen südlich von der Staion D a 8 i c a v vorzudringen.
Nach telegraphischen Berichten der russischen Consuln
in Kulra, öuguöak und Zianzjnn erlaubte der Gou­
verneur des Gebietes, daß zwei Kosakensotnien nach
Kul2a und Üuguöak zum Schutze der dortigen Con-
sulate marschiren.
General Grodekov meldet unter dem 23. d. M.:
Das gestern von den Chinesen nur schwach unterhal­
tene Kanonen- und Gewehrfeuer hat in der Stadt
BlagovjeSöenSk geringen Schaden angerichtet. Gegen
Abend wurde das Bombardement heftiger, hörte jedoch
während der Nacht auf. Der Dampfer „Selenga"
kreuzte vor A i g u n, um die Operationen der Trup­
pen zu unterstützen. Die Kosaken überschritten den
Amurfluß und vertrieben und bedrängen die Chinesen.
Der in Albusin angekommene Dampfer „Bojevoda",
der sich auf der Fahrt von Charbin nach Laschasu
befindet, meldet, die Chinesen hätten ihn in
S a n s i n vom Ufer und von Dschunken auS b e-
s ch o s s e n und einen Lootsen, sowie eine
Frau verwundet. Die russischen Bewohner be­
finden sich bei Sansin auf einem Lastschiffe in der
Mitte des Sungarifluffes. Das Amurufer ist vor
Ueberfälle« geschützt. Die Herstellung eines
regelmäßigen Dampferverkehre» steht bevor. Die Trup-
pendetachementS der Generale AlekSejev und
Ü i S a g o v marschiren am Sungariflusse schnell vor­
wärts und bewirkten dadurch, daß die Chinesen be­
reits einige Punkte der mandschurischen Bahn räumten.
Nach einer Meldung ordnete Biceadmiral Alek-
s e j e v an, die Rebellen an der Grenze der Halb­
insel Liaotung und Korea zu beobachte». Die Tele­
graphenverbindung zwischen Taku, Port Arthur «nd
Tschifu dürfte in Bälde hergestellt sein.
Die österreichisch-ungarischen Kriegsschiffe
„Kaiserin Elisabeth" und „Aspern" sind
Montag mit der Bestimmung nach China von Pola
ausgelaufen. Das nächste Reiseziel ist Port-Said.
Kocal-KtzrorrOs
TageS-Kalerrder.
Donnerstag, 26. Juli
Katholiken: Anna.— Protestan­
ten: Anna.— Griechen: 13. Juli: Ga­
briel.- I u d e n: 28. Thamuz 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen
— (t Josef Torbar.) Kurz vor Schluß de»
Blattes kommt uns die Nachricht zu, daß heute
Morgens der Präsident der Südslavischen Aka­
demie, Herr Josef Torbar, Jubrlpriester
der Agramer Erzdiöcese und Realschuldirector
i. R. nach kurzer schwerer Krankheit im Alter
von 77 Jahren gestorben ist. Da» Leichen-
begängniß findet morgen Freitag den 27. d.
um 5 Uhr Nachmittag» vom Trauerhause,
Fleischhauergasie Nr. 13, auf den Central­
friedhof statt. Die hl. Seelenmeffen werden am
28 d. Mt», in den Pfarrkirchen bei St. Mar-
cus in Agram, in KraSiö und Brdovec um 10
Uhr Vormittags gelesen. Friede seiner Asche!
— (Von der Garnison.) Heute Früh ver­
ließ das zweite Bataillon des 25. Landwehr-
Jnfanterie-RegimentS unter dem Commando des
Hauptmanns Martin Mihokoviü nach Be­
endigung seiner Regiment-Übungen Agram, um
sich in seine Garnison nach WaraSdin zu be­
geben.
— (Bom Lande-theater.) Nachdem gestern
den Mitgliedern des Lande»theater da», Pro­
gramm für die kommende Saison mitgetheilt
wurde, erhielten die Schauspieler die Rollen für
das erste in Vorbereitung zu nehmende Stück zu­
getheilt. Es ist die» eine Tragödie vom Drama­
turgen des Landestheater» Prof. Ferdo %.
Miler »Cvieta i Miljenko», bie im 17. Jahr­
hundert in Ragusa spielt und im Jahr« 1882
im Berlage der „Matica Hrvatska" erschienen
ist. Mit diesem Stück dürfte wahrscheinlich die
Saison eröffnet werden.
— (Zum Bau des Betriebsleitungs-Ge­
bäudes.) Wie wir erfahren, ist die Entscheidung
der Staatsbahndirection über die Auswahl der
offerirten Baugründe für das Gebäude der
Agramer Betriebsleitung in kurzer Zeit zu er­
warten. Offerirt wurden drei Complexe, einer
beim Hrinzl'fchen Sägewerke, einer in der Ba-
rosSgasse und der städtische Grund in der Mi-
hanoviügasse zwischen der Gaj- und Prerado-
viügasse. Acceptirt dürfte dieser letztgenannte
werden.
— (BrreinSnachrichten.) Der Arbeitergesang­
verein „Sloboda" veranstaltet Sonntag den
5. August seinen Mitgliedern in den Bereins-
localitäten Jlica 54 (ehemals „6eska beseda")
eine zwangslose Unterhaltung mir Gesang,
Tamburaspiel, Preiskegelscheiben usw. Abends
findet ein Kränzchen statt.
— (Sportliches.) Wie man uns mittheilt,
hat der Bicyclistenclub „Slovjen" infolge
der am 5. August von der Bürgerlichen Schützen­
gesellschaft geplanten Festlichkeit sein großes
„südslavischeS Wettfahren" auf den 12. August
verschoben. Dieses Wettfahren verspricht sich sehr
interesiant zu gestalten, da an demselben nicht
nur heimische Sportsmen theilnehmen, sondern
sich auch Fahrer aus Bosnien und der Herce-
govina, aus den slovenischen Kronländern und
aus dem Königreiche Serbien gemeldet haben.
Auf dem Rennplätze nächst dem Staatsbahn­
hofe wird bereits eifrig trainirt und ist zu er­
warten, daß daöMttfahren zu den glänzendsten
Sportfesten in Agram zu zahlen sein wird. Die
Hälfte der Reineinnahme ist dem Cyrill- und
MeModvereine tzewiömet.— Der kroatische Rad-
fähtverein „Sokol" veranstaltet am Sonntag
den 29. d. Mt», für seine und die Mitglieder
der Vereine „Napred" in Karlstadt und
„Sokol" in S i s s e k ein Straßenrennen „Agram
—Karlstadt", das um 4 Uhr Nachmittags von
der Savebrücke seinen Anfang nimmt und dessen
Ziel B a n i j a bei Karlstadt ist. Pacemaker
sind nicht gestattet, Einlage eine Krone, An­
meldungen bis zum 28. d. Mts. um 8 Uhr
Abend» bei Herrn. Johann Milaö, Opatovina
Nr. 29.— Um die Bestimmungen bezüglich
der Straßenwache zu treffen, werden die Ber-
einSmitglitder gebeten, heute Abends zu einer
Sitzung U» erscheinen.
— (Bezirkskrankencassen-Täg in Agram.)
Wie uns die Direction der hiesigen Bezirks-
krankencafle mittheilt, wurde in der gestrigen
Sitzung beschlossen, für den 19. und 20. August
Oelegirte sämmtlicher Bezirkskrankencassen in
Kroatien und Slavonien zu einer Zusammen­
kunft einzuladen. Bei derselben soll der Stand­
punkt erörtert werden, welchen unsere Kranken­
kassen gegenüber dem Gesetzentwurf betreffs der
Reform der BeztrkskrankeNcaffen einzunehmen
hättev» sowie andere wichtige, die Krankenkassen
betreffenden prägen verhandelt werden.
— (Vom Prerahovköplatze) Aus Leserkrei­
sen kochmt rin» folgende Zuschrift zu: „Die
Stadtgemeinde möge das Reservoir für die pro
jectirte Höhenwässerleitung auf dem Prerado-
viöplatze errichten. Hiedurch würden zwei kom­
munale Projekte, die nun schon geraume Zeit
au» dem .Stadium des „Studiums" nicht her­
auskommt«, mit einem Schlage erledigt werden.
Selbstverständlich müßte vorerst da» auf dem
Preradoviüglatz gewachsene Ära» verkauft wer­
den, falls man e» nicht vorziehen sollte, hier
einen Weideplatz fär die Pferde der berittenen
Sicherh«it»wache anzulegen. Allerdings ginge
hiedurch dieser Platz seiner gegenwärtigen Bestim­
mung al» sehr beliebter Anstandsort verloren."
— (Wetterfchießen.) Iw wohlverstandenen
Interesse unserer Landbevölkerung und vor­
nehmlich unserer Weingartenbesitzer halten wir
e» als pnblicistische Pflicht unseres Blatte»,
bei jeder Gelegenheit die Idee des Wetter-
schießen» zu propagiren, dessen Werth und
glänzende Wirkungen nun allseits anerkannt
werden. Nicht von demselben Standpunkt gehen
»iHere journalistischen College« in Agram aus.
Während wir noch grstern Gelegenheit ge­
nommen haben, von .einem unzweifelhaften
Erfolg de» Wetterschießens zu berichten, erzählt
da» „Agr. Tgbl." hämisch, wie infolge de»
Wetterschießen» Mei Unfälle sichereigyet haben.
Freilich ist die Geschichte |>te, daß die Heiden
Winzer, die die Wetterkanonen zu, bedienen
hätte», in .sträflichem Leichtsinn während der
Handhabung de» Apparate» rauchten und Fun­
ken aus ihrer Pfeife in das Pulver fielen. Die


[ 2023-06-29 10:50:56.854 - 19000726 - Seite 5 ]
Donnerstag, 26. Juli iWO.
Agramer Zeitung
Nr. 170. Seite 5.
Beiden sind daher selbst an ihrem Unfall schuld,
und wenn das „Agr. Tagbl." diesen als Argu­
ment gegen das Wetterschießen gebrauchen will,
dann sieht man, wie windig es mit dessen
Einwänden steht. Die Leute müssen eben die
vorgeschriebenen Vorsichtsmaßregeln gebrauchen,
und daß man, wenn man mit Pulver hantirt,
nicht rauchen darf, ist doch selbstverständlich.
— Bei dieser Gelegenheit wollen wir auf eine
Gewohnheit unserer lieben Agramer verweisen,
die viel Schaden anzurichten geeignet ist. In
souveräner Ueberlegenheit des Städters über
den Bauern wird die zu den Märkten kom­
mende Landbevölkerung von manchen Städtern,
mit denen sie in Berührung kommt, wegen
der Anwendung der Wettergrschützr verlacht.
Wenn der Bauer auch deren unzweifelhaften
Erfolge mit eigenen Augen gesehen hat, so
kommt sein Glauben hiedurch doch ins Schwan­
ken, da er den Srädrer gewissermaßen als
Autorität zu betrachte» gewöhnt ist. Nun ver-
steht aber der Städter bekanntlich von land-
wirthschaftlichen Dingen nicht viel. Es wäre
darum angezeigt, die Bauern ihrer Wege gehen
zu lasten und sich nicht um Dinge zu beküm­
mern, die man nicht versteht.
— (Zugsverspätung.) Der gestrige Fiu-
maner Postzug, welcher um 6 Uhr 13 Minuten
Abends hier eintreffen soll, hatte 40 Minuten
Verspätung, da infolge eines Maschinendefectes
die Strecke zwischen Zdenöina und Leskovac
durch einen Lastzug verlegt war. Nach Behe­
bung desselben setzten beide Züge ihr« Fahrt
fort.
— (Die „blaue Sprache-— ein »eueS
Volapük.) Die Bemühungen, eine allgemeine
internationale Verständigungssprache zu con-
struiren, wollen nicht aufhören. Vom Volapük
an, das jetzt ziemlich vergesten ist, angefangen,
wurden eine Reihe solcher Versuche angestellt.
Der neueste wird jetzt and Paris gemeldet.
Dort ist ein Buch erschienen unter dem Titel:
»Die blaue Sprache, oder Bolak, practische in­
ternationale Sprache- (Verlag der „Blauen
Sprache- 147, avenue Malakoff, Paris.) Die
neue internationale Sprache, deren Erfinder
M. Leon Bollack ist, soll durch ihre unbestreit­
bare Originalität, als auch durch ihre außer­
ordentlich leichte Erlernbarkeit die Aufmerk­
samkeit des PublicuwS erregen. Zufolge einer
einfachen Grammatik gibt sie eine künstlerische
Lösung der wichtigen Frage bezüglich der Schaf­
fung einer lnteruationalen Sprache. Die Be-
stimmung der verschiedenen Wortklassen wird
sozusagen in materieller Weise hergestellt, und
zwar durch eiye Verbindung von Längen Ton
und Endung l>er Wörter,, deren Aussehen mit
jedem Theil der Rede sich verändert. Weiter ist
sie— so versichert wenigstens der Erfinder—
durch ihr kurzes Alphabet (19,Buchstaben), ihre
sehr einfachen FormatiouSregelu und durch das
gänzliche Fehlen irgendwelcher Ausnahmen den­
jenigen von großem Nutzen, die ein einfaches
und praktisches Verständigungsmittel wünschen,
so daß fi« Uebersetzer und Dolmetscher entbich-
ren können. Die Sprache ist unglaublich eipfach
zu erlernen: LS genügen drei Msnüten, um sie
entziffern zu lernen, drei Stünden, um über­
setzen zu können und, drei Monate um ßch her
„Blauen Sprache- geläufig bedienen zu können.
Das neue. Idiom behauptet nicht, die natio­
nalen Sprachen zu ersetzen, sondern wih nur zu
einer „zweiten- Sprache der Menschheit wer-
den. Die Muttersprache wird die Herzenssprache
jeder Nation bleiben, die Bla,ne Sprache soll
die Sprache der „Vernunft- werden, das heißt
die internationale Handelssprache, die Sprache
der Industrie und Wissenschaft.
— (Derkehrseinstelluug.) Infolge Monti-
rung der Eisenconstruction an der Savebrücke
in Podsused wird der Verkehr auf dieser
Brücke am 1, August eingestellt werden,Leichte
Wagen werden, insoferne,.der Wasserstand der
Save es gestattet, Wtte^Mre^übkrsetzt werden.
— (Unfall.) Der Znwghner Stefan Foöiö
aus Horvati W»»e er Schweine
hütete, von einem Eber so stark in den Fuß
gebissen, daß er in das Spital de» Barmher­
zigen Brüder behufs Heilung überführt werden
mußte.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden zehn
Personen verhaftet, und zwar zwei wegen Dieb­
stahls, drei wegen Excesses, die übrigen wegen
Beschäftigung-- und Subststenzlosigkeit.
Arovinz-KtzroniL.
— (Die Reste de» diluvialen Menschen von
Krapina.) Wie man aus Krapina meldet, setzt
Herr Prof. Dr. Karl Kramberger-Gor-
janoviü seine Grabungen nach diluvialen Re­
sten fort, und erzielt überaus befriedigende Re­
sultate. Er ist nun mit der Bloslegung der
4. Culturzone beschäftigt, und bringt heuer in
4 Tagen Material zu Tage, zu dessen Förde­
rung er im Vorjahre einen vollen Monat bedurfte.
Die Behörden unterstützen thatkräftig des Ge­
lehrten Bemühungen, und auch dem Herrn
Apotheker I. Slavik gebührt Dank, der die
Räumlichkeiten zu Präparirungen des ausge-
grabenen Materials zur Verfügung stellte.
— (Militärische Exkursionen in Fiume.)
Wie aus unserer Hafenstadt gemeldet wird,
treffen dort am 30. d. Mts. 33 Zöglinge der
Cadeteuschule in Karlstodt, am 3. August 36
Zöglinge der Infanterie-Akademie in Wiener-
Neustadt und am 4. August 33 Zöglinge der
Cadeteuschule in Hermannstadt in Begleitung
mehrerer Officiere ein.— Die Zöglinge der Ma­
rine-Akademie in Fiume wachten auf der KriegS-
corvette „Saida- eine Excursion nach Venedig
und Pola, von der fie am 30. d. Mts. zurück­
kehren, worauf sich die Zöglinge des dritten
Jahrganges auf der „Saida- nach Messina,
Marseille, Palermo, Cattaro und Pola ein­
schiffen.
— (UebertrUt zum JSlam.) Wie wir in
den „SriemSke Novine- lesen, ist der,aus B u-
kovar gebürtige Diurnist Alexander Mi-
chajlovich am 7. d. Mts. in UeSküb zum
muhammedanischcn Glauben übergetreten.
Fages-KhrorrtL.
— (Der Schah von Persien.) Der persische Ge-
sandte am Wiener Hofe, NerimauKh am, welcher
während der ganzen Dauer des Aufenthaltes des
Schah Muzaffer-Eddia in Contrexeville bei
demselben weilte und gegenwärtig in Paris sich be­
findet, hat von seinem Souverän den Auftrag er­
halten, ihn. bis zu seiner Rückkehr von Petersburg
nach Paris daselbst zu erwarten, um dann auch
während des Pariser Aufenthaltes an seiner Seite
zu bleiben. Der Schah gedenkt nämlich, .in Paris,
woselbst derselbe noch dl»s» Woche von Petersburg
eintrifft, ungefähr zwei Wochen zu weilen. Wie nun
festgesetzt ist, begibt sich der Schah sodann von Paris
»ach London und von dort nach einem Besuche in
Brüffel nach Berlin, so zwar, daß die Ankunft von
Berlin in Wien für den 20. September in bestimmte
Aussicht genommen ist. Es verlautet ferner, daß der
Schah nach einem zweitägigen Besuche in Budapest,
wohin sich derselbe von Wien aus nach dreitägigem
Aufenthalte begeben soll, auch am italienischen Hose
einen Besuch abstatten wird.
— (Großer Braud.) Aus Prag wird vom
Dinstag gemeldet: Im Hoftracte des Dotzauer'schen
Hauses in der Hyberner-Gasse brach heute Vor­
mittags, wahrscheinlich durch unvorsichtiges Hantiren
mit Streichhölzern, ein großer Brand aus, welcher
das ^»eistöckige Magazinhaus, in welchem die Firmen
Elka», Fischl u. Co., Julius Kussy, TempSky und
Freitag ihre Comptoirs und Magazine hatten, voll­
ständig einäscherte. Die Firma Kussy hatte große
Borräthe an Benzin und explodirbaren Stoffen
angehäuft. Das Feuer entstand im Kellergewölbe. Als
die dort aufgestapelten Benzinsässer explodirten und
das Gewölbe in Folge dessen zertrümmert wurde,
verbreitrte sich das Feuer auf die übrigen Lokalitäten.
Die Höhe des Schaden? ist noch nicht festgestellt, doch
dürfte er mehrere Hunderttausend Gulden betragen.
Dar Feuer wurde auf das Magazinhaus localisirt;
das angrenzende Gebäude der Hypothekenbank wurde
arg beschädigt.
— (Selbstmord i« Jlidre.) In dem Cnrorte
IlidLe bei Sarajevo hat der Tischler Georg Wal-
kenstriner seinem Leben ein Ende gemacht,indem
er sich mit einem Stemmeisen den Kehlkopf vollständig
durchschnitt. Walkensteiner, der früher in Zvornik be­
schäftigt toot; kam vor etwa 14 Tagen nach Jlidre,
wo er bei dem Accordanten Nikola Samardriö,
der den Bau des neuen Kaffeehauses nächst dem Hotel
Jgman durchführt, um Arbeit bat. Samard2i6 nahm
Walkensteiner gegen einen Taglohn von drei Kronen
auf; der Tischler war sehr fleißig, lebte sehr zurück­
gezogen und verkehrte fast mit Niemandem. Sonntag
Nachmittags passirte Ingenieur Dvorak beim Hotel
Jgman vorüber und wollte den Bau des Kaffeehauses,
an dem des Sonntags wegen nicht gearbeitet wurde,
besichtigen; als er die Thüre öffnete, bot sich ihm rin
furchtbarer Anblick: Walkensteiner sprang, unarticu-
lirte Laute ausstoßend, in dem Raume hin und her,
während ihm das Blut vom Halse niederschoß. Inge­
nieur Dvorak eilte sofort in das Hotel Jgmann und
requirirte Hilfe; Curarzt Dr. v. Coltelli, der
sogleich zur Stelle war, legte Walkensteiner, der unter-
deffen ohnmächtig zusammengebrochen war, einen Ver­
band an, allein schon nach kurzer Zeit war Walkeu-
steiner eine Leiche. Auf dem Papierumschlage eines
NagelpacketeS hatte der Unglückliche einige Zeilen „au
seine Geschwister- geschrieben, in denen er mittheilt,
daß er durch Trunkenheit zum Selbstmorde getrieben
worden sei. Walkensteiner war 44 Jahre alt und au?
Spital in Kärnten gebürtig.
— (Der Sohn Arnold Böcklin'S.) Ueber das
Liebesdrama in Zürich, in welchem der Sohn des
berühmten Malers B ö ck l i n, Hans B ö ck l i n, die
traurige Heldenrolle spielte, wird dem Berliner
„Localanzeiger- weiter gemeldet: Die Familie Böcklin,
welche sich gegenwärtig im Seebade R i m i n i be­
findet, erklärt, daß HanS Böckin feit langer Zeit an
unheilbarer Geisteskrankheit leide und sich in Zürich
unter ärztlicher Ueberwachung befände. Der Arzt be-
nachrichtigte die Eltern noch in der vergangenen Woche
über den Zustand des Sohnes und verlangte dessen
Uebersührung in eine Irrenanstalt. Arnold Böcklin
bevollmächtigte den Arzt zu Allem, was dieser für
nöthig halte. Es scheint, daß es dem Unglücklichen ge­
lang, dem überwachenden Arzt zu entfliehen, worauf
er im Zustande völliger Tollheit den schrecklichen
Mord ausführte.
— (Die Enthüllungen am Grabe.) Aus Buda­
pest, 25. d., wird gemeldet: Gestern wurde in
K i s b e r der dortige Advocat Karl Csuthi, Di­
rektor der Sparcasse, ein sehr angefthener Mann,! zu
Grabe getragen. Csuthi hatte sich erschossen. Das
Leichenbegängniß gestaltete sich deshalb so sensationell,
weil der Geistliche in seinem, dem Verstorbenen ge­
widmeten Nachruf die Mittheilung machte, daß ihm
Csuti, der zu seinen Freunde» zählte, das Geständniß
abgelegt habe, er sei das Opfer eines amerika­
nischen Duells geworden. Vor.zwanzig Jahren
hatte Csuthi wegen eineS Mädchens ein amerika­
nisches Duell, er, Csuthi, halte die schwarze Kugel
gezogen und durch volle zwanzig Jahxr sei das
Leben des Advokaten eine Kette von Aufregungen
gewesen. An jedem Jahrestage.des Duells erhieft, er
von seinem Gegner eint Erinnerung, und, schließlich
mußte er sich das Lebe» nehme». Diese Mittheilungen
des Priester» machten auf die Leidtragenden einen
tiefen Eindruck.
— (Kleine Nachrichten.). Der Kaufmann Domi-
nico E r a n t e wurde in der Nähr von Palermo
dnrch Gewehrschüsse getödtet. Er ist ein Opfer der
Maffia.— Die in Gouvernement Bilna gelegene
Stadt V y s o k i D v o r ist bei rasendem Winde voll­
ständig niedergebrannt. Mehr als 3000 größtentheils
jüdische Einwohner wurden obdachlos; das Eisud ist
entsetzlich.— In O b e r w e i l bei Zug (Schweiz) er­
schoß der Kunstmaler Karl Kraft auS Barern seine
SWf Bb MD" p-VIsorgte
Kinder. Fjoauziege MiMfow^ die Kraft in zwe:
Processen hatte,, waren das Mimb 8« ityot.— Ge­
stern Nachts um 2Uhr fuhr i>!..dep Stafto.p C.jim e n
bei Dortmund, ein Schnellzug auf einen dortselbst
haltenden Güterzug. Der Lokomotivführer und her
Heizer des Schnellzuges wurden getödtet, der
führer und der Packmeister schwer und fünf Reisende
leicht verletzt.
— (Zu guter Letzt.) Die Farben i» tztzr Po­
litik. A.: „Ich begreift nicht, wie die Ereigniffe
Ihnen noch in rosigem Lichte, erscheine», können,
da im Innern das rothe Gespenst des Socialismus
immer größer wird, England uns nicht.grün ist
und im Osten die gelbe Gefahr droht.-— B.:
„Ach, das ist lauter,b l a u e r D u u st! Sie sind eben
ein Schwarz seher.-— A.: „Sie werden mir doch
nicht weiß machen wollen, daß die Zeitungey,,Ab­
sichtlich dig politische Lage grau in Grau mal«!?“
Literatur.
Der axouyme Denünctant)
Wir werden um die Veröffentlichung folgender
Zeilen ersucht:
Herr Stjepko S p a n i ö scheint endlich die w»hl-
verdienten Prügel verdaut zu haben, die ihm einer­
seits vom „2 i b o t“ in dessen letzter Nummer zutheil
wurden, und dem andererseits auch ich einige sanfte,
väterlich wohlwollende Nasenstüber hinzufügen zu
muffen glaubte. Herr Spanic! capriolt nun clownartig


[ 2023-06-29 10:50:56.854 - 19000726 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr 170.
Agram ar Zeitong.
Donnerstag, 26. Juli 1900.
in den Spalten des „Obzor"— als muthvoller Ver­
treter Gleichgesinnter natürlich anonym. Er
folgt hier dem Beispiele de? Herrn Hraniloviö,
der sich hinter dem Pseudonym „Literat antimoder-
nista" genug sicher geborgen wähnt, um aus dem
Bersteck seine wuchtigen Keulenhiebe auf mein sündi­
ge» Haupt niedersausen zu lassen.
Ich glaubte anläßlich der Besprechung der „Mo-
dema legenda" nicht umhin zu können, Herrn 8paniö
in jene Schranken zu weisen, die durch die Grenzen
seiner mehr denn bescheidenen Fähigkeiten gegeben
sind -- in die Schranken des Localreporters. Diesen
Bemerkungen nun glaubt Herr 8pani<; einige Unrich­
tigkeiten entgegensetzen zu müssen. Er geheimnißt
mysteriös, daß er mich »och vom „Jubiläumstheater"
her kenne. Der geringste Theil der Leser des Herrn 8paniu
wird wissen, was sein Literatur-Reporter mit diesen
Worten eigentlich sagen wollte. Zur Aufklärung will
ich selbst die Sache aufdecken, der Herr Lpaniö so
viel Werth beizumessen scheint: mir ist nämlich das
Malheur passirt, daß ein Stück von mir, das auf der
freien Bühne in Wien aufgeführt wurde, nicht den
Erfolg hatte, den sich jeder Autor wünscht. Allerdings
möge Herrn 8panie zum Trost gesagt sein, daß dieses
Stück trotz des äußerlichen Mißerfolges von einigen
namhaften rcichsdeutschen Bühnen zur Aufführung
angenommen wurde, und ein ähnliches Malheur auch
anderen Autoren schon Passirt ist. Herr äpaniö in
seiner weltumfassenden Literaturkenntniß, hat nun
von dieser Sache dunkel läuten gehört, und verlegt
die Handlung auf das- antisemitische Wiener
„Jubiläums-Stadttheater," ohne zu wissen, daß dieses
bekanntlich auf der Höhe etwa von Stix-Neusiedel
stehende Theater seine Pforten nichtarischen Autoren
verschließt. Mau sieht hieraus, wie die Argumente
des Herrn 8paniö in eitel Wind zerflattern. Meine
nichtarische Abstammung ist überhaupt das stärkste
literarische Argument des Literatur-Reporters des
„Obzor". Ueber derlei Dinge läßt sich am Ende nicht
rechten; das ist heutzutage Sache des guten Geschmacks.
Endlich wirft mir Herr 8paniö in einem jesuitisch
wohlverclausulirten Satz Bestechlichkeit vor— wohl­
gemerkt, in einem anonymer Feuilleton, so daß mir
nicht einmal das Mittel an die Hand gegeben ist,
ihn wegen Ehrenbeleidigung vor das comvetente
Gericht zu citiren. Auch ist der betreffende Satz so
geschickt gefaßt, daß man ihn, will man den Autor
zur Verantwortung ziehen, drehen und wenden kaun
wie man will. Der in Rede stehende Satz lautet
wörtlich: „llatu za njega, da trijezno i bez zlobe
sudi— po zasluübi (honoraru).. ."
Diese wenigen Worte nur zur Kennzeichnung der
Tactik meiner Gegner, die vergebens mit wuthvollen
Gebärden gegen meine leise Ironie ankämpfen. So
wie ich auch die persönlichen Anfälle des Herrn Hra-
niloviö keiner Antwort würdige, werden auch die
weiteren Ausfälle des Herrn 8paniä unberücksichtigt
bleiben. Nur von Zeit z» Zeit will ich die stärksten
Idiotismen dieser Herren annageln. Freilich verdient
deren Thätigkeit mehr die Aufmerksamkeit des Psy­
chiaters.
Otto Krans.
Telegraphische und tele­
phonische Machrichten.
Erzherzog Leopold Salvator in Paris.
Paris, 25. Juli. Präsident Loubet emp­
fing Nachmittags den Erzherzog Leopold
Salvator und erwiderte den Besuch sofort.
Hohe Reisende.
Berlin,28.Juli.Erzherzog Karl Stefan
ist mit Familie nach Kiel abgereist.
Wien, 26. Juli. Handelsminister H e g e d ü s
ist hier eingetroffen.
Kobnrg, 26. Juli. Fürst Ferdinand von
Bulgarien ist hier eingetroffen.
Die Lage in Frankreich.
Paris, 26. Juli. „Journal" glaubt zu
wiffen, General Bougtzre hätte das Ver­
langen gestellt, von seinem Posten als Gou­
verneur von Paris enthoben zu werden.
Die Sitnatio« in Serbien.
Belgrad, 25. Juli. Ein königlicher Ukaz
besagt, daß den wegen Theilnahme an dem
Attentate gegen König Milan zu zwanzig
Jahren Kerkers Berurtheilten Oberst Nikoliö,
Kovaöeviö und Simic; zehn Jahre
der Strafe erlassen werden, daß ferner
den wegen Hochverraths zu zwanzig Jahren
Kerker» Bernrtheilten Erzpriester G j u r i tf,
Bdvocaten 2 ivkov i e, P a n i ö e v i 6
und Redacteur P r o t i 6 die Strafe in
acht Jahre Kerker, und Kosta T a u 8 a-
noviü in dreijährige Gefängniß­
strafe umgewandelt, den übrigen die Ge­
fängnißstrafe gänzlich nachgesehen werde.
Unter den Letzteren befinden sich auch die ge­
wesenen Minister B e s u i 6 und Milovano-
bic, welche wegen politischer oder Pceßver-
gehen verurtheilt waren. Dieselbe wurden be­
reits in Freiheit gesetzt.
Belgrad, 25. Juli. Bei dem heutigen
Empfange des Officierscorps erklärte
König Alexander seinen Entschluß für un-
abänderlich. Er bedauere, daß sein Vater
den Entschluß nicht billige, was aber deffen
Ausführung nicht hindert.
Wien, 26. Juli. Man theilt in hiesigen
maßgebenden Kreisen nicht die sonst ziemlich
allgemeine Auffaffung, daß die Verlobung
des Königs Alexander von Serbien
zu heftigen Krisen und Erschütterungen führen
müffe, zumal mau vom Exkönig Milan er­
warten zu können glaubt, daß er die Stellung
seines Sohnes nicht untermiairen werde. Das
Entscheidende in der Sache ist die Hal­
tung der Bevölkerung. Wenn
das serbische Volk die Wahl des Königs
billigt, so wird es keine Schwierigkeiten geben.
Hier wünscht man, daß sich die Sache möglichst in
Ruhe und Frieden entwickle, denn man ist der
Dynastie Obrenoviä geneigt und glaubt, daß
sie die besten Bürgschaften für gute nachbarliche
Beziehungen biete.
Der Krieg l« Südafrika.
London, 25. Juli. Marschall Roberts
telegraphirt, daß es den Engländern beimMa-
j a t o- P a s s e gelungen sei, mit 400 Mann
tausend Boeren aus ihrer starken Stellung zu
vertreiben und zu zersprengen. Die Ver­
luste der Boeren sich schwere, auf Seite der
Engländer wurden 6 Mann getödtet, 19 ver­
wundet.
London, 25. Juli. (Unterhaus.) Law-
son beantragt einen Protest gegen die
Politik Chamberlains in Südafrika.
R e id unterstützt, Chamberlain be­
kämpft den Antrag.
Die Wirre« <« China."
Tientsin, 25. Juli. Hier herrscht die Mei­
nung, daß die Verbündeten den Vor­
marsch nach Peking früher als beabsich­
tigt, möglicherweise Ende dieses Monats wer­
den beginnen können.
Die kaiserlichen Truppen tödten
die Boxer und sagen, die Boxer hätten sie
verleitet, den hoffnungslosen Streit zu be­
ginnen.
Washington, 25. Juli. Man hält hier nicht
mit der Meinung zurück, daß die Aussichten
auf eine erfolgreiche Vermittlung
gering sind und zwar infolge der Wahr­
scheinlichkeit, daß sich der Erlangung der Zu­
stimmung der Mächte, welche Verluste an Leben
und Eigenthum in Peking zu beklagen haben,
ernste Schwierigkeiten entgegenstellen
werden, und in Hinsicht auf die Stimmung
in Europa. Wenn es der Unionsregierung
nicht gelingt, die Mächte zu bewegen, in
den Verhandlungen mit China Milde walten
zu laffen, so wird sie sich nicht in weitere
Feindseligkeiten hineinziehen laffen
und, nachdem sie für die eigene Organisation
Sorge getragen haben wird, sich zurück­
ziehen, wird die» aber nicht thun, ohne zu
verstehen zu geben, daß die Union nicht zu­
geben wird,daß ihre eigenen Interessen
durch Handlungen irgend einer der
Mächte verletzt werden, welche es für gut
befinden, unversöhnlich zu bleiben.
Washington, 25. Juli. Der amerikanische
Consul in Shanghai meldet: Li-Hung-
Tschang wird Shanghai für jetzt nicht ver­
lassen, sondern die Verhandlungen von dort
aus führen. Man nimmt an, daß Vorstellungen
seitens der Shanghaier Vertreter der Mächte
den Aufschub der Abreise herbeiführten.
London, 26. Juli. „Daily Mail" meldet
aus Shanghai von gestern: Die Admirale
S e y m o u r und G a s e l e e sind am 24. in
W e i- h a i- w e i eingetroffen.
Rach einem Telegramm der „Daily News"
aus Niu-tschwang vom 16. ist die Bahn­
linie zwischen L i a o- j a n g und M u k d e n
und Tie-ting zerstört. Auch die Locomotiven
und das rollende Material wurden zerstört.
London, 26. Juli. Eine Meldung der
„Times" aus Shanghai zufolge traf ans
Niu-tschwang die Nachricht ein, daß sich
die Russen 17 Meilen östlich vom Hafen
concentriren und Verstärkungen abwarten,
ehe sie nach Mulden über L i a o j a n g vor­
rücken.
London, 26. Juli. „Standard" meldet aus
Shanghai von gestern: Ein hoher chinesischer
Beamter in Tschifu hat am 19. d. an einen
Verwandten hier ein Schreiben gerichtet, in
dem es heißt, daß infolge der Kämpfe nur
mehr 300 Personen von den Gesandt­
schaften am Leben seien.
Nach einer anderen Meldung sei es dem
chinesischen Dolmetsch der britischen
Gesandtschaft gelungen, z u entkommen.
Derselbe erzählte, die Mehrzahl der
Fremden sei todt, die Lage der Hebe r-
lebenden hoffnungslos gewesen. Sir
Robert Hart sei am 2. Juli gestorben.
London, 26. Juli. „Times" meldet aus
Tientsin: In einer Versammlung der Admi­
rale wurde mit Stimmenmehrheit be-
schloffen, den Russen die Controlle über die
Bahn Taku— Tientsin zu übertragen. Der
britische und amerikanische Admiral
gaben zu Protocoll, sie seien damit nicht ein­
verstanden.
London, 26. Juli. „Daily Telegraph" mel­
det ans Ca nton vom 24. d.: Ter stellvertre­
tende Bicekönig T a-k s u verlautbarte ein kaiser­
liches Edier vom 23. Tage des 6. Monates.
Darin heißt es: „Wir haben Tieursin verloren.
In Peking werden große Vorbereitungen ge­
troffen. Wir werden den Frieden nicht
erlangen, wenn wir nicht früher einen
Krieg bestehen. Wirfürchten.daßdieVicrkönige
nnd Gouverneure ans die Sicherheit der fremden
Gesandten, deren Leben sie zu schützen bemüht
sind, zu viel Rücksicht nehmen, und in
dem Bestreben, Frieden zu schließen, die Ver-
theidigungsmaßregeln verabsäumen. In diesem
Falle käme großes Unheil über uns.
Die Maßregeln für die Defensive und
Offensive müffcn energisch betrieben
werden, sonst haben die Bicekönige die Folgen
zu tragen, wenn Gebiet verloren geht.
Der fremdenfeindliche T o-k u läßt alle Vor­
kehrungen zur Rüstung treffen und verlangte
die Entfernung von 4 kleinen Kanonenbooten,
2 französischen und je einem britischen und
amerikanischen, welche hier zur Zeit vor Anker
liegen. Chinesische Kanonenboote, mit Leuten
Schwarzflaggen-Hauptcorps Lag bemannt, ma­
chen den Canal unsicher. Acht weitere Boote
liegen unterhalb der kaiserlichen StaatSwerfte.
Die Haltung der Bevölkerung wird von Tag
zu Tag feindseliger.
Petersburg, 26. Juli. Der chinesische
Gesandte Iang-Aon erschien im aus­
wärtigen Amte und er», unterte die Re­
gierung, den Angriff der chinesischen Meuterer
im Amurgebiere mit aller Kraft und allem
Nachdrucke zurückzuweisen. Je mehr
Truppen Rußland dort aufbieten könne, um
so besser Yang-Jou gab zu verstehen, das
China vorziehe, Ruhe und Ordnung an dem
Grenzen durch eine befreundete Macht wie
Rußland als etwa durch Japan hergestellt
zu sehen. Der Gesandte behauptete auch, daß
die Chine,en, die gegen Rußland vergehen, dies
auf Grund gefälschter kaiserlicher Edicte
thun.
Ter Procrsi gegen die Transvaaibahn.
Brüssel, 25. Juli. Im Processe der Südasrikani-
schen Republik gegen die Unternehmer der Eisenbahn
LeydSdorf-Knmatipport wegen Uebervorthei-
lung in der Höhe von 11'/» Millionen Francs wur­
den die Bankier? Gebrüder Oppenheim in Paris
und Advocat Warnand zu einem Jahre Gefäng­
niß, Bankier Zerwagne in Lüttich zu sechs Mo-
naten Gefängniß verurtheilt.
DoMswirlhschaMches
(Wochenmarkt.) Auf den gestern hier statt­
gefundenen Wochenmarkt wurden 141 Stück
Hornvieh, 8 Pferde, 287 Schweine nnd 60
Kälber aufgetrieben; ferner waren 271 Wagen
mit Biehfutter und Brennholz. Verkauft wur­
den 11 Ochsen, 27 Kühe, 4 Pferde, 102 Schweine
und 58 Kälber.


[ 2023-06-29 10:50:56.854 - 19000726 - Seite 7 ]
Donnerstag 26. Juli 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 170. Seite 7.
Keiwattos.
Roman von E. P. R o e.
42) Machdruck verboten.!
Laß mich los! rief er, ich muß diesen Hund
lehren, einen Officier zu beleidigen! Weg da
oder ich werfe Dich die Treppe hinab! schrie
er. Aber Mildred klammerte sich fest an ihn
an und die Leute kamen jetzt herbei m.d über­
wältigten ihn. Bald hatten sie ihn ins Zimmer
geschoben und Mildred schloß die Thüre ab.
Die Nachbarn entfernten sich, und kümmerten
sich wenig um das heftige Poltern und Krachen,
das sie darauf in Howells Wohnung vernahmen.
Solche Scenen waren ihnen nicht neu.
Laß mich heraus! rief Howell wüthend, doch
Mildred trat ihm mit fast übermenschlichem
Muth entgegen. Nein, rief sie. Er stieß gegen
die Thüre, konnte aber nicht öffnen. Frau
Howell lag in Ohnmacht, und ehe Mildred sie
wieder zur Besinnung bringen konnte, kam Bella
nach Hause und fand die Thüre verschloffen. Als
sie eingelassen worden war und die zerbroche­
nen Teller auf dem Fußboden sah, als sie ihre
Mutter in tiefer Ohmacht erblickte, während
die Kleinen bei ihr weinten, stieß sie einen
Schrei der Verzweiflung aus und bedeckte ihr
Gesicht mit den Händen.
Ich kann es nicht länger ertragen! rief sie.
Wir gehen dem Untergang entgegen. Ach, könnte
ich sterben!
Sin dunkles Chaos erhob sich in Bellas ver­
zweifelnder, unerfahrener Seele. Mit einer Na­
tur. welche nach Sonnenschein und Vergnügen
verlangte, fühlte sie sich hoffnungslos hinabge­
zogen in Dunkelheit, Schande und Armuth. Aber
ihre leidenschaftliche Natur lehnte sich dage­
gen auf. Das arme Kind dachte nicht an das
Böse, sie war kaum im Stande, Gutes oder
Böses absichtlich zu thun.
■ t Aber ein junger Mann, der sich ihr früher
genähert hatte, suchte sie jetzt wieder auf. Er
war verschwenderisch mit Versprechungen, und
in ihrer aufgeregten Stimmung wies sie ihn
nicht mehr mit jener strengen Entschlossenheit
! zurück, welche die unsichtbare Schutzmauer der
j Tugend ist
I Die Ereignisse folgten sich rasch. Ehe Ho-
! well am andern Morgen mit heftigem Kopf-
j schmerz sich erhoben hatte, kam der Portier des
! Hauses und sagte, sie müßten die Wohnung
! verlassen, die anderen Miether hätten sich be-
I klagt, und der Besitzer wolle die Miethe für die
I wenigen Tage seit der letzten regelmäßigen Zah-
j lung verlieren, wenn dies sogleich geschehe.
Zornig erwiderte Howell, das solle den Tag
noch geschehen, und ohne ein Wort zu sagen,
verließ er das Haus. Im Laufe des Vormit­
tags kam er mit einem Möbelwagen. Er hatte
sich mit Morphium so gestärkt, daß er beim
Packen und Aufladen der wenigen Hausgeräthe,
welche noch uicht verkauft worden waren, helfen
konnte.
Mildred fand, daß sie durch die Veränderung
beinahe gewonnen hatte, denn ihr neuer Zu­
fluchtsort lag in einem kleinen Hinterhause,
das sie früher bewohnt hatten. Ein langer Gang
führte zur Wohnung dou der Straße her und
bot ihnen willkommene Verborgenheit, so daß
sie kaum die Thatsache bemerkten, daß der
Ort wenig rein war, und daß das Aeußere der
Bewohner abschreckender war, als in dem eben
verlassenen Hause. Auch hier verließ Frau
Willow sie nicht und half ihnen, in dem trauri­
gen Winkel etwas Wohnlichkeit zu schaffen.
Aber kopfschüttelnd betrachtete sie die Ein­
wohner, welche meist aus unwissenden, rohen
irischen Familien bestanden. Noch vor Abend
lautete das allgemeine Urtheil der Nachbarn:
Dieses Volk hält sich zu fein für uns, aber
wir wollen sie lehren.
XXXI.
Die Nachbarn.
Am folgenden Abend kam Robert und er­
zählte, der Geistliche habe für ihn eine Stelle
in der Schreibstube eines Advocaten gefunden.
Mildred fand Gelegenheit, ihm ihre Befürch­
tungen nm Bella mitzutheilen. Während der
nächsten Tage beobachtete er das Mädchen und
hatte sich bald davon überzeugt, welcher Art
der junge Mensch war, der sie verfolgte. Jetzt
suchte er noch einen Grund für seine brüder­
liche Einmischung und am Samstag Abend, als
er Bella auf ihrem Nachhauseweg folgte, sah
er, wie ein junger Mann zu ihr trat und mit
unzweifelhaftem Wohlwollen empfangen wurde.
Bald sah er, daß die Sache schon weit gediehen
war, denn die jungen Leute bogen in wenig
belebte Straßen ein und unter dem Schutz der
Dämmerung legte Bellas Begleiter seinen Arm
um sie und küßte sie. Bellas Widerstreben war
wenig entschieden, und als sie in dem Gang,
welcher zu Bellas Wohnung führte, sich trennten,
wurde der Kuß wiederholt und ohne Wider­
streben angenommen.
Robert folgte dem jungen Manne nach.
Sie haben soeben Fräulein Bella Howell
verlassen? sagte er.
Was geht das Sie an?
Sie werden gut thun, meine Fragen ehrlich
zu beantworten. Welche Absichten haben Sie?
Ich habe ein Recht, zu fragen.
Das ist nicht Ihre Sache.
Junger Mann, erwiderte Robert, ich habe
Ihnen nur wenige Worte zu sage». Wenn Ihre
Absichten ehrlich sind so werde ich mich nicht
einmischen, obgleich Sie nicht von der Art sind,
die mir gefällt. Sind Ihre Absichten aber nicht
ehrlich und hören Sie mit Ihren Verfolgungen
nicht auf, so werde ich Ihnen alle Knochen im
Leibe zerschlagen, das schwöre ich Ihnen!
«Fortsetzung folgt.)
von. Lfferien
entgeltlich. Brief.
lichen Anfragen
ist eine Retour-
marke beizulegen.
Akilltk Anzeiger kt Ülpntcr Minig.
*/(! de 8 Inserat, auch mit Adresse Ist Stempel frei!
von 5 Petitzeilen
mit oder ohne
Adresse kostet
50 Heller.
5 Einschaltun­
gen
2 Krone«.
Stellengesuche:
Besonders leistungstähigc n und vertrauenswürdigen
Oekonomie-Verwalter
im best-n Manuesalter, mit 20 jähriger bewährter
Praxis, ecptbhlt zum baldigen Dienstesantritt, Julius
Fiala. Gutsbesitzer in Jel entschenberg, Pi st Pössnitz-
hoien, Unter-Steiermark. 1116
In einem Spezerei-Geschäfte wird ein
Lelirlingr
aufgenommen. Anzufragen Preradovicgasse 33.
Im technischen Geschäfte Eduard Hönigsberg'
Engagement ein
1149
tindet
Practlcant
der kroatischen und deutschen 'Sprache in Schrift
mächtig.* 1155
V iolin-Unterricht
ertheilt ein abaolvirter Wiener Couservatorist. (Schule
Grün). Adresse in der Administration d. B). sub Nr.
1083
Im Damen Mode-Salon
Marie Golli, Berggasse 7
wird ein Lehrmädchen aufgenommen.
1141
Magls erpoaten
sofort auf Dau°r zu besetzen, durch absolut verläss­
lichen Herrn. Offerte erbittet mit Referenzen A. Thierry
t,- U41
in Pregrada.
Gesucht ihr ein herschaftlicles Gut in der Provinz ein
unverheirateter Gärtner
der aueii sonst in
wandert Dt.
allen häuslichen Arbeiten be-
1106
Alls uni) Verkauf:
überfahrenes, jedoch gut erhaltenes
Fahrrad
® v entuell ein Versatzschein von einem solchei
kauten gesucht. Adresse sub Nr. 1154.
Wegen Erkrankung des Radfahrers wird
ein Bicycle
sehr billig verkauft, bei Steiner, Lachische Gasse 69
1138
Billig zu verkaufen ist eine
Cassa Np. 2
Anzufragen bei A. Bücbler, Vlaäka ulica 69.
1137
Ein Paar egale, 4 und 6 Jahr alte
Eisenscliimmel
fehlerfrei, für jeden Zwek geeignet, verlässlich, um
Kronen 1520 zu verkaufen. Wo. J sagt die Administr.
dieses Blattes.
1142
Auf Postamente stehende gute
Badewanne
mit Ventil-Abi aufrohr und Füllschlauch ist preiswürdis
zu verkaufen. Adresse sub Nr. 1051. 6
Eine Partie
Maculatur-Papier
ist. preiswürdig abzugeben. Adresse sub Nr. 1049
Einige Waggonladungen
Gepresstes Kornbundstroh
sind preisswürdig abzugeben. Adresse sub Nr. 975
Ueberspieltes
Clavier,
sehr gut erhaben, ist zu verkaufen eventuell zu vei
miethen. Adresse sub Nr. 916
Zu verkaufen ist ein
runder Auszugtisch,
Adresse in der Administration dieses B], sub Nr. 762
Gegen Theilzahlungen
Leinwände, Chiffon», Wäaohe, Kleiderstoffe,
Teppiche, Vorhänge etc. etc. zu soliden billigen
Preisen. Mak ao Wyitral, Karle Valerie-Gasse
Nr. 3. BC Provin z-Au fträge nur per Nach
nähme.
Damen-Blousen nach Mass
werden sofort angefertigt aus Beide, Zehr, Batist,
Pique etc. in bekannt bester Ausführung und tadel­
los passes d, in der Filiale Ivan Wagner, Octo-
gon, Ilica 5. 1153
Für eine rennen,irle Ve
rep rasen) ationsfähige
•sicherungs-Gesellschait, werden
als Aquisiteare, unter guten Bedingungen, gesucht.
Offerte sub „H. B.“ an die Adm. d. Bl. 1067
ln- und ausser dem Hause wird
gute Hauskost
abgegeben. Daselbst wird auch ein Zimmerherr auf­
genommen. Adresse Josefine Lausch, Vlaska ulica 86
1139
ZU vsrruisthsn:
Für mehrere Herren wird
Wohnung und Kost
preiswürdig abgegeben.
II. St. Thür 8.
Anzufragen Palmoticg&sae 35
1140
Elegant möblirtes Zimmer
für einen Herrn, wird vom I. August vermiethet. Da­
selbst auch Kost zu habe ,. Adresse sub Nr. 1110.
Gesucht wird eine
schöne Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Küche, Badezimmer in
schöner gesunder Lage, womöglich kleine, Gärtchen
ab 1. September. Anträge an die Am. d. Bl. sub 918
Mit separaten Eingang ist ein
möTolirtess Zimmer
von der Stie e aus und ein Zimmer mit Aussicht und
Durchgang durch den Garten in den Sofienweg sofort
zu vermiethen. Anzufragen Gr orgi-Ga-se 19. 906 a
Schön möblirtes Zimmer
1040 1 ist per sofort zu vermiethen. Sudnieka ul. 1. 914


[ 2023-06-29 10:50:56.854 - 19000726 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 170.
A gramer Zeitung.
Donnerstag, 26 Juli 1900.
Heute Donm
Militär-Concert
1095
Im Parkgarten des Hotel Imperial
Heute Donnerstag den. 26. Juli;
ansgeführt von der Vnslkoapelle des Infanterie-Regmta. Nr. 53.
Seine ergebenste Einladung macht hochachtungsvoll
Entree 20 kr. Ivan Kaufmann.
Ausschank von Münchner Pschorrbräu und Kaisen-Märzen-Bier.
werden bestens eingerichtet von
Frun? Wada§
technischen Chemiker in Klagen-
fürt* Paradeisergasse Nr. 16. 1099
-A.g'eaa.toaa.
und Platzvertreter jeden Standes
werden überall am Lande gegen fixen
Gehalt aufgenommen. Offerte an
1042 J. Posch, Prag 1572/11.
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 109071/CI. ex 1900.
Kundmachung.
Oesterr. ungarischer Eisenbahn-Verband.
(Aufhebung von Frachtsätzen.)
Die im Nachtrage I. zu den ab I. Jänner 1900
(dltigen Anhange zum „Tarife 1. Th il II. Heft 2“ auf
wen Seiten 5 und 6 sub Pos. 10 und 11 für Zucker­
rübe von umgarischen AufgabetatFnen nach Rohatetz
ffind Göding, ferner für Rübenacbnilze der Zuckertabri-
cation (mit Ausnahme der gedörrten und getrockneten)
in der ungekehrten Richtung enthaltenen directen
Frachtsätze treten mit 1. September 1900 ausser Kraft.
An Stelle dieser Frachtsätze gelangen mit 1. Septem­
ber I. J. neue Frachtsätze zur Einführung. 1152
Budapest im Juli 1900.
Die Direction
der kg. ung. Staatsbahnen auch im Xameu der be­
theiligten Verwaltungen.
(Nachdruck wird nicht houorirt.)
. ung. Staatseisenbahnen.
Zahl 106006/CHI. ex 1900
Kundmachung.
Ungariseh-itatienisch-französischer Personen- und
Gepäcks-Verkehr.
Laut Verständigung der Direction der kgl. ung.
Staatseisenbabnen tritt für den vorgenannten Verkehr
über Fiume Ancona-Venedig und über Fiume Ancona-
Venedig—Modeoa-Ventimiglia am 1. September 1. J.
ein neuer Personen- un i Gepäcksfarit ins Leben, mit
welchem die derzeit bestehenden Preise etwas erhöht
und einige Relationen eliminirt werden.
Der neue Tarif, mit welchem der gleichnahmige
vom 1. Jänner 1899 gütige Tarif sammt Nachtrag I.
ausser Kraft gesetzt wird ist im Tarifverkaufsbureau
der kgl. ung. Staatseisanbahnen (Budapest VI. Csen-
geryutcza 33, II. Stock) für 1 Krone erhältlich. 1151
Budapest, am 19. Juli 1900.
Dio Direction
der kgl. ung. Staatseisenbabnen im Namen der be­
teiligten Verwaltungen
(Nachdruck wird r icht honorirt.)
Zuckerin
(Heyden)
Nr>. S und 9 staunend
billig.
In allen Apotheken erhältlich. 24
Chemische Fabrik von Heyden
Radebeul bei Dresden.
—= Verlanget Preisliste. =—
Zusendung franco verzollt.
/
Czemy’s
ist das Allerbeste für
MyND und ZÄHNE
ist antiseptisch, eons'Tvirend, reinigend, gesund,
angenehm und übertrifft wegen seiner ganz
eigenartigen Zusammensetzung die besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes.
OSAbi-Mundwa sser-Essenz in Fraschen ä 88 kr., OSSAN-Zahnpulver in Dosen ä 44 kr.
X
Czerny’s orientalische ist das beste
Schönheits-Mittel
Balsaminenäeise hiezu 30 kr.
ä Flagon
fl. 1 —.
S onnenbl umen-Öl-Seife 50 und 30 kr».
Cserny’s
Tanningene
beste Haarfarbe-Mittel,
fl. L S«.
dunkelblond, braun
und schwarz, Preis
Anton J. Czenry in Wien
XVIII, Carl Lndwigstrasse 6, Haupt-Niederlage: I., Wallfischgasse 5, nächst der k. k.
Hofoper. Prämiirt in London, Pari, Brüssel, Cor stantinope!, Philadelphia, Wien etc. Zusendung per
Postnachnahme. Hanptdepot in Agr&m bei 8. Mittelbach, Salvator-Apotheke. Depots in
Agram bei A. Winger, Apotheker, ferner in Droguerien, Apotheken, Paifümerien etc. Wo nicht
vorräthig, lasse man sofort durch seinen Lieferanten bestellen oder wende sich an obige Adresse.
" Man verlange
681
aosdrüoklloh Czerny’* Präparate und weise andere
sohleden zurück!
auresse.
Photographische Apparate etc«
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman-
Kodak-Artikel.— Lecbner's Mittheilungen photographischen Inhalts.
Probehefte gratis, Gratis-Unterricht im Atelier.
R. Leohnep dk (Wilh. Müller)
ixnd. JHEof-lvCazn.-u.- fact-u-r 3?3a-ctcsfr apTrie
(Fabrik phot. Appar.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier).
Kön. ung- Staateeisenbahnen.
Nr. 109223/CII. ex 1900.
Kundmachung.
Directer Güterverkehr zwischen Deutschland
einerseits, Serbien, Bulgarien und der Türkei
andererseits. Berichtigung von Frachtsätzen.
In dem ab 1. Mai 1900 gütigen Tarif für den
directen Güterverkehr zwischen Deutschland einerseits,
Serbien, Bulgarien und der Türkei andererseits werden
die Frachtsätze des Ausnahme-Tarifes Nr. 1 auf Seite
181 bei der Station Lauenburg i. Pm. wie folgt be­
richtigt:
in Rubrik A/a von 871 auf 935; in der Rubrik
A/b von 784 auf 828, in der Rubrik B/a von 840 ans
878 und in der Rubrik B/b von 711 auf 745. 1122
Budapest, im Juli 1900.
Die Direction
der kgl. ung. Staatseisenbahnen auch im Namen der
betheiligten Verwaltungen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Kön. ung. Staatseisenbahnsrip
Nr. 99937 ex 1900.
Directer Güterverkehr zwischen Deutschland
einerseits, Serbien, Bulgarien und der Türkei
andererseits. Aufnahme der Station Kanfbeuren
und Kempten in den Pflaumen Ansnahmetarif.
In die Sehnitt-Tariftabe’le A des Ausnahmetarifes
Nr. 4 (Pflaumen) des ab 1. Mai 1900 gütigen Tarifes
für den directen Güterverkehr zwischen Deutschland
einerseits, Serbien, Bulgarien und der Türkei anderer­
seits wird die Station Kaufbeuren mit dem Frachtsätze
von 575 Cts. und die Stition Kempten mit dem Fracht­
sätze 602 Cts. aufgenommen. 1134
Budapest im Juli 1900.
Die Direotion
der kgl. ung. Staatseisenbahnen auch im Namen der
betheiligten Verwaltungen.
(Nachdruck wird nich honorirt.)
MascMnea-Elßctroteclinisclie Fabrik in Agram
Magazinska cesta Nr. 13.
B. EISEE3HUTH& CO.
Baut electrische Anlagen für Licht und Kraft
(Gleich- und Drehstrom).
Installirt Haus-Telegraf en, Telephone
,,„j RN fl 5 JL__ S« fl Ab übernimmt Arbeiten aller Eisencon-
UOÖ siructionen, sowie Einrichtungen
von Fabriken, (Mühlen, Sägewerken, Texlilindustrieller Etablissements etc. etc.)
Baut Transmissionen jeder Grösse und über­
nimmt Reparaturen jeder Art von
Maschinen.
1097
Projecte werden gratis ausgearbeitet.
Druck und Verlag von Jgn. Granitz in Agram.
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Souvan.

