
[ 2023-06-29 10:45:52.342 - 19000920 - Seite 1 ]
«Mich 40 H. mehr.
Redaction: Telephon Nr. 19.
jährlich 32 *r., halbjähr-
gram: jährlich 24 Kr.,
Zustellung in» Hau» wo-
Einzelne Bl
Juiertionen in alle« Sprachen werden in der Administration des Blattes und
in allen Jnieratev-ExPeSitiouen der In- und Auslandes angenommen und nach
anfliegendem Tarif» berechnet.— Redaction und Administration: Preradoviö-
ätter 12 Heller. Platz Rr. S.
Administration: Telephon Rr. 347.
Dr. 215. Donnerstag, 2 «. September 1 »««. 75. Jahrgang.
Die Glagolica.
Agram, 20. September.
Wir haben vorgestern an dieser Stelle
betont, daß wir die Gründung einer streng
katholisch-clericalen Partei in unserem Vater­
lande trotz des Betonens des nationalen
Standpunktes für eine große Gefahr halten,
da die katholische Kirche seit jeher sich streng
an die Worte ihres göttlichen Stifters hielt:
»sit aulem unus pastor et una grex« und
demgemäß der natürliche Gegner jeder na­
tionalen Bewegung sein muß. Schneller, als
man es denken konnte, gab die Curie einen
neuen Beweis für diese ihre Tendenz in
ihrem jüngsten Erlasse, betreffend die Glago­
lica.
Es kann und soll nicht geleugnet werden,
daß die glagolitische Bewegung einen natio­
nalen Charakter trägt, bezweckt sie doch die
Verdrängung der lateinischen Kirchensprache
aus der Liturgie und Ersetzung derselben
durch die nationale Sprache. Die römische
Curie hat mittelst Deciston der Congregation
der Riten vom 8. August 1898 den Gebrauch
der Glagolica zugestanden, aber nur für jene
Kirchen, in welchen der Gebrauch derselben
wenigstens während der letzten dreißig Jahre
nachweisbar war. Diese Deciston war aber
insoferne der glagolitischen Bewegung nicht
günstig, als durch sie viele Kirchen von
dem Gebrauche der kroatischen Liturgie aus­
geschlossen waren. Abermals machte sich der
Episcopat, namentlich Se. Hochwürden Erz­
bischof Dr. Stadler von Sarajevo an
die Arbeit und nach zweijähriger Anstrengung,
nachdem Erzbischof Dr. Stadler persönlich in
Rom intervenirt, erfloß unter dem 22. August
d. I. an ihn folgende Entscheidung:
In Angelegenheit der Interpretation des
Art. I der Deciston Nr. 3999 oder des Schrei­
bens der Lcmgregatio sanctorum rituum vom
5. August 1898 betreffend den Gebrauch der
flavischen Sprache in der heiligen Liturgie
wurde dem Heiligen Stuhle nachstehende
strittige Frage zur Entscheidung vorgelegt:
i Ist das Privilegium des Gebrauches der alt- j
| slavischen Sprache wegen Unterbrechung des j
i Gebrauches derselben tu den letzten dreißig>
j Jahren auch in jenen Kirchen erloschen, von!
> denen man bestimmt weiß, daß sie früher j
j auf gesetzlichem Wege das Privilegium dieser
Sprache besaßen?
I Se. Heiligkeit Papst Leo XIII hat nach
j Prüfung des vorliegenden Materiales über
! Vorschlag der obgenannten heiligen Congre-
! gation, welcher die Frage zum genauen Stu­
dium anvertraut worden war, zu erklären
geruht, „daß das Privilegium der
früher erwähnten Kirchennichter-
loschen ist, wenn der Gebrauch der altsla-
j vischen Sprache in den letzten dreißig Jahren
z nicht freiwillig unterbrochen wurde, son-
i dern aus Noth wegen äußerer Gründe,
welche den Gebrauch der Sprache hinderten,
wie Mangel an altslavischen Miffalen oder an
sprachkundigen Priestern." Daß die Frage so
erledigt und publicirt werde, ordnete Se. Hei­
ligkeit am 14. August 1900 an und die übri­
gen Vorschriften der citirten Deciston oder
des Schreibens vom 5. August 1898 bleiben
weiter in Kraft."
Diese Entscheidung zeigt deutlich, wie sich
die römische Kirche nationalen Aspirationen
gegenüber verhält, wie schwer sie sich zu Con­
cessionen entschließt und wie contre eoeur sie
solche ertheilt. Es bedurfte mehr als sechs­
jähriger bedeutender Anstrengungen des kroa­
tischen Episcopates und des Clerus, bis sich
die Curie entschloß, das uralte Privilegium
der altflavischen Liturgie in der katholischen
Kirche, das schon Papst Johann VIII. den
kroatischen Bisthümern verliehen, anzuer­
kennen. Aber diese Anerkennung erfolgte nur
in beschränktem Maße, wenn stch nämlich der
ununterbrochene Gebrauch der Glagolica
wenigstens in den letzten dreißig Jahren
nachweisen läßt oder wenn dieser Gebrauch
nur aus äußeren Gründen eingestellt wurde.
Bon einer gänzlichen Erneuerung des Privi­
legiums für den ganzen Umfang der früher
damit betrauten Bisthümer ist keine Rede,
ja im Gegentheil, die Instruction, welche der
citirte Art. 1 der Deciston vom 5. August
1898 den Bischöfen gibt, weist sie direct an,
sehr rigoros vorzugehen und das Privilegium
nur auf Grund ganz zuverläffiger Daten zu­
zuerkennen.
Aus einem derartigen Verhaltender Curie ...
gegenüber nationalen Aspirationen,
Verhalten übrigens der Tradition und der
Jahrhunderte langen Uebung des hl. Stuhles
vollkommen entspricht, kann man doch nicht
schließen, daß unsere Nation von einer streng
katholisch-clericalen Partei in nationaler Be­
ziehung etwas zu erwarten hätte. Wenn man
weiß, daß die Frage der restringirten Erneu­
erung des Privilegiums mit den Versprechun­
gen und Bestrebungen gewiffer katholischer
Bischöfe in Angelegenheit der Vereinigung
der beiden Kirchen zusammenhängt, wenn
man ferner bedenkt, daß aus dem ganzen
Schreiben an Erzbischof Stadler deutlich her­
vorleuchtet, wie schwer es der Curie gefallen
ist, sich zu der kleinen darin enthaltenen Con­
cession zu verstehen, und wie gegen Willen
sie dies that, dann wird mau leicht einsehen,
daß eine katholifch-clericale Partei bald vor
dem Dilemna stehen wird, entweder natio­
nale Aspirationen aufzugeben, oder sich mit
der Curie zu verstreften. Ein aus der Refor­
mationszeit stammendes Sprichwort sagt:
„Die Kirche thut nichts umsonst." Und dieses
Sprichwort ist heute noch wahr. Die Kirche
wahrt ihre Rechte aus der Blüthezeit der
Päpste mit ängstlicher Hut, sie läßt davon
nichts ab, es sei denn, daß sie einen Bortheil
daraus für sich sieht und gewöhnlich zieht sie
diesen Bortheil auf Kosten der Nationalität.
Wir glauben daher an der Hand dieses
neuen Beispieles nochmals betonen zu müssen,
daß die Gründung einer streng katholisch-
clericalen Partei mit Rücksicht auf die Uni-
ficirungsbestrebungen der katholischen Kirche
für unseren nationalen Bestand ein großer
Nachtheil, ja ein Rückschritt wäre.
JeuMelon.
jRachdruck verboten.!
Merkwürdige Menschen.
Bon Eugen Galen.
Es hat zu allen Zeiten Leute gegeben, die
durch ihre außergewöhnliche Begabung oder auch
durch eine Mtßgestaltung, welche sie zwang, ein-
zelne Theile ihres Körpers zu außergewöhnli­
cher Fertigkeit auszubilden, das Aussehen der
Welt erregten. Freilich sind diese „Schaumen­
schen" nicht selten in unserer Zeit in einigen
Mißkredit gerathen, dadurch daß man durch
künstliche Trics oft solche ungewöhnliche Figuren
der Welt vorführte, die in Wahrheit eigentlich
ganz gewöhnlich waren. Die „Dame ohne Un­
terleib" ist längst als ein geschickt ausgeführ-
ter und daher immerhin der Bewunderung wer­
ther Coup erkannt und erregt nur noch auf
Jahrmärkten Erstaunen.
Vielleicht beruhte die Merkwürdigkeit man-
cher Sehenswürdigkeit ftüherer Jahrhunderte
nur auf einem geschickt ausgeführten Kunstgriff,
den die Leute von dazumal in ihrer Harmlostg-
keit nicht erkannten. Der größeren Aufllärung
unserer Zeit bleibt so leicht nichts mehr von
derartigen Kniffen und Pfiffen verborgen.
Die merkwürdigen Menschen aber, von denen
im Folgenden die Rede sein soll, waren sicher­
lich echt in ihrer Merkwürdigkeit. Da lebte
nun zum Beispiel zu Anfang dieses Jahrhun­
dert in Italien Cola der Fisch. Dieser Mensch
hieß eigentlich Nikolaus, war ein Sicilianer
und von armen Eltern zu Catanea geboren.
Er übte sich von Jugend auf im Schwimmen,
wozu er viel natürliche Anlage hatte, und
wurde einer der geschicktesten Schwimmer seiner
Zeit, so daß seine Landsleute ihn „Pesce Cola"
nannten. Frühzeitig wandte er sich der Fi­
scherei zn und er wählte stch besonders die
Austern und Korallen. Je mehr er sich auf
diese Thätigkeit legte, desto mehr gewöhnte
rr sich an das Waffer, und diese Gewohnheit
wurde so stark, daß er nur ungern auf dem
Lande lebte. Ohne jeglichen Taucherapparat
ging er auf den Grund des Meeres und be­
wegte sich mit solcher Geschwindigkeit im Waffer,
wie ein Fisch. Was zuerst nur Vergnügen und
Zeitvertrieb gewesen, wurde später für ihn bei­
nahe zu Bedürfniß. Hatte er einmal einen ganze»
Tag außerhalb des Wassers zugebracht, so klagte
er über Brustschmerzen und mußte schnell auf
eine Weile in sein geliebtes nasses Element. Er
schwamm nicht bloß an der Küste hin, sondern
er wagte sich auch oft in die offene See hinein
und brachte ganze Tage daselbst zu, indem er
auf irgend einer Sandbank übernachtete. Er
war allen denen bekannt, welche die Küste von
Sicilien und Neapel beschilften, denn er leistete
den Schiffern und deren Mannschaften durch
seine Vertrautheit mit der ganzen Küste große
Dienste Bei einem Sturme im Jahre 1821
kam er um's Leben, im nassen Element, das
ihn verschlang und auch seinen Leichnam behielt.
Ein anderer merkwürdiger Mensch war der
Mann ohne Arme, der in dem Dorfe Ditehate
in der Nähe von Bristol lebte, mit Namen
William Kingston. Er war ohne Arme ge­
boren und hatte es soweit gebracht, daß er
fast Alles, was man sonst mit den Händen
verrichtet, mit den Füßen ausführen konnte.
Er trank, indem er mit den Zehen das Glas
oder die Tafle geschickt zum Munde führte. Er
schrieb, indem er mit dem linken Fuß das
Tintenfaß, mit dem rechten die Feder hielt,
gewandter als Biele mit den Händen schreiben.
Er brauchte keine Hülfe bei Tische, denn Messer,
Gabel und Löffel regierte er sehr geschickt mit
den Zehen. Er putzte seine Schuhe, machte sich
Feuer au, kleidete stch zum Theil sogar selbst
an, ja er rafirte sich auch mit den Füßen. Als
Landmann molk er seine Kühe, mähte Heu und
verrichtete alle nur möglichen Dienstleistungen
so fleißig, daß er es aus einem ziemlich dürfti­
gen Landmann zu einem wohlhabenden Pächter
gebracht hat. Dieses merkwürdige Individuum,
das sich trotz seiner Mißgestalt niemals un
glücklich fühlte und das verheiratet war und
noch in seinem fünfundvierzigsten Lebensjahre
einen vollständig wohlgebildeten Sohn zeugte,
erreichte ein hohes Alter. Im Anfang der
dreißiger Jahre dieses Jahrhunderts lebte er


[ 2023-06-29 10:45:52.342 - 19000920 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 215
Agram, 20. September.
Der Pariser Correspondentdes „Pest.21.*
hatte, wie uns au» Budapest gemeldet wird,
mit dem Banus von Kroatien GrafenKhuen-
HedervLry anläßlich dessen Besuches der
Weltausstellung eine Unterredung, wobei sich
der Banus über die Lage in den oeeupirten
Provinzen und über kroatische Verhältnisse
folgendermaßen äußerte:
„Gewiß wäre nichts falscher, als die Voraussetzung,
daß es eine Regierungspolitik gäbe, welche es sich
zum Ziele setzen würde, die Muhammedaner in Bosnien
und der Hercegovina zu unterdrücken oder dieselben
auch nur ungünstiger zu behandeln, als die christlichen
Elemente der Bevölterung. Eine solche Politik existirt
nur in der Einbildung eines gewissen Theils der un-
garischeu Presse, welche durch die Umtriebe einiger
muhammedanischer Malcontenten sich bethören ließ.
Die Politik, die unsere Monarchie in den occupirten
Provinzen befolgt, schuf allerdings auch unzufriedene
Elemente, welche den Verlust ihrer mit den Grund­
sätzen der Gerechtigkeit unvereinbaren Vorrechte be­
klagen. Aber die Abschaffung von Privilegien, welche
nur einer Elaffe dienten, ging ja nie und nirgends
ohne Unzufriedenheit vor sich. Immerhin bilden die
malcontenten Muhammedaner in Bosnien und der
Hercegovina nur eine geringe Minorität, welche
überdies— und dies ist da» Hauptsächlichste— syste­
matisch aufgehetzt wurden. ES ist bedauerlich, daß
die Blätter, die sich in Budapest zu Protektoren der
von Niemandem bedrückten Muhammedaner auswerfen,
nicht wahrnehmen, wie hinter den vorgeschobenen
Muhammedanern orthodoxe Wühler stecken,
die, auf die Sympathien speculirend, welche man in
Ungarn mehr den Türken als den Muhammedanern
im Allgemeinen entgegenbrachte, Angriffe gegen die
herrschende Ordnung in den occupirten Provinzen
von den Muhammedanern richten laffen. In Wirk­
lichkeit wird aber diese Agitation von serbischen
Wühlern geschürt. Die Verhältnisse in Bosnien
und der Hercegovina,sind weit davon entfernt, je­
nem düsteren Bilde zu entsprechen- das man von
ihnen ausmalt. Man wird aber dafür sorgen müssen,
daß sie sich infolge jener Agitation nicht thatsächlich
ungünstig gestalten, was augenscheinlich den Zweck
der Wühler bildet, die nichts sehnlicher wünschen, als
. daß sich die Muhammedaner zu einem Vorgehen hin­
reißen lassen, daß jene» gestatten würde, im Trüben
zu fischen.
Was Kroatien betrifft, kann ich zur Beruhi­
gung aller derjenigen, die der Entwicklung der Dinge
in unserer Monarchie etwa mit Besorgniß entgegen­
blicken, nur versichern, daß eS stets treu an der
Seite Ungarns stehen wird. Die Macht der
gemeinsamen Interessen im Bunde mit der langen
Vergangenheit, die gemeinschaftliche Liebe für die
konstitutionellen Institutionen bilden einen festen
Kitt zwischen den beiden, ihrem Herrscher und der
Dynastie treu ergebenen Nationen. Wir besitzen wohl
oppositionelle Parteien, allein es gibt heute
noch. Damals ließ ein weitläufiger Anver­
wandter von ihm, Percy Kingston, eine Mono­
graphie über ihn erscheinen, die der Londoner
Universität unterbreitet wurde.
Ein Mann von ungewöhnlicher Körper­
schwere war Eduard Bright, ein Specerethänd-
ler z« Maldon, in der Grafschaft Essex. Er
hatte noch nicht das zweite Lebensjahr erreicht,
als er schon über 144 Pfund schwer war. In
seinem 20. Lebensjahre wog er 336 Pfund und
bei seinem Tode 616 Pfund. Er war fünf Fuß
neun und einen halben Zoll hoch. Unter den
Armen war er fünf Fuß sechs Zoll im Um­
fange und der Umkreis seines Bauches betrug
sechs Fuß elf Zoll. Sein Oberarm war zwei
Fuß und zwei Zoll, und seine Wade zwei Fuß
und acht Zoll dick. Nach seinem Tode waren
zwölf starke Männer nöthig, um ihn auf einen
kleinen Wagen zu heben, und daun ins Grab
zu senken. In seine Kleider konnten sich sieben
Personen hüllen. Eduard Bright starb am 12.
Mai 1750 im dreißigsten Jahre seines Lebens.
Ein Mann von ungewöhnlicher Freßsucht
war der im Jahre 1754 zu Wittenberge ge­
storbene Jakob Kahle. Dieser Mann konnte
nicht nur eine ungeheuere Menge von Speisen
zu sich nehmen, sondern er fraß auch ganz un-
gewöhnliche Dinge. So soll es ihm eine Klei­
nigkeit gewesen sein, acht Schock Pflaumen
sgmmt den Kernen hinter einander zu verzeh-
reu. Glas, Porcellan, Schiefer und Kieselsteine
ropute er verzehren, wobei er von einem un-
__ A gramer Zeitm*.;
in Kroatien weder eine Partei noch
Elemente mehr, die bei den reaktio­
nären Elementen Oesterrreichs Unter­
stützung suchen würden, geschweige denn mit
jenen vereint vorzugehen geneigt wären.
Agram, 20. September.
Der „P. Ll.* schreibt: Die Regierung würde eS
für sehr wünschenswerth erachten, und diesem Wun­
sche haben einzelne Minister auch schon Ausdruck ge­
geben, daß das Gesetz über das nächstjährige Budget
noch vor Schluß des laufenden Jahres geschaffen
werde. So sehr dieser Wunsch auch begreiflich und
begründet ist, hält man dessen Verwirklichung in
Abgeordnetenkreisen doch für unmöglich. Den am
10. Oktober einzureichenden Staatsvoranschlag kann
der Finanz-Ausschuß erst eine Woche später in Ver­
handlung ziehen und die Verhandlung im Ausschüsse
kann vor Schluß des Monats Oktober kaum beendigt
sein. Demnach kann die Budgetdebatte im Hause
selbst vor dem 7.-8. November nicht beginnen. ES
stehen somit bis zu den Weihnachtsferien höchstens
sechs Wochen zur Verfügung, in welcher Zeit der
Staatsvoranschlag und das Budgetgesetz in beiden
Häusern erledigt werden müßten. Dazu sind sechs
Wochen selbst in normalen Zeiten nicht genug; am
wenigsten werden sie heuer, in der letzten Session
des Reichstages ausreichen, wo das „Zum-Fenster-
Hinausreden" der Abgeordneten gewöhnlich die
größten Dimensionen anzunehmen pflegt, wozu eben
die Budgetdebatte die meiste Gelegenheit bietet. Un­
ter solchen Umständen ist es als sicher anzunehmen,
daß für die ersten Monate des nächsten Jahres die
Indemnität wird verlangt werden müssen.
Ag ram, 20. September.°
In seiner gestrigen Nummer wendet sich daS Wie­
ner „Vaterland" gegen einen Artikel der „Neuen
Freien Presse" über das Cabinetsschreiben an den
Erzbischof von Sarajevo und kommt hiebei zu fol­
genden, offenbar weit höher hinauf zielenden Schluß­
sätzen: „Die Geistlichkeit wird, den eben ausge­
sprochene» Maximen gemäß, nach wie vor Poli- j
tik treiben, in und außer der Kirche,
mündlich und schriftlich, auf jede erlaubte und an­
ständige Weise, und zwar zur Vertheidigung der
Wahrheit, des Rechtes und der höchsten Güter der
Menschheit, zum wahren Wohle des Volkes. Die
Geistlichkeit wird auch bei den nächsten Wahlen anf
dieses Ziel hinwirken und daher scharf Politik trei-
den zur Durchbringuug katholisch gesinnter Candida-
ten. Die Geistlichkeit wird sich dies von Niemandem
verbieten und sich von Niemandem beirren lasse». Ist
das deutlich genug?"— Die clericale „Germania"
in Berlin veöffentlicht die.Zuschrift eines katho­
lischen Geistlichen aus Oe st erreich, in
welcher gesagt wird, ein wahrhaft apostolischer Mann,
ein heiligmäßiger Nachfolger der Apostel, eine Zierde
des Episcopats sei in schärfster Weise zur Rechenschaft
gezogen worden, weil seine Worte den jüdischen Ehau-
vinisten in Ungarn unangenehm waren.
gemein scharfen Gebiß unterstützt wurde. Wenn
er eine Tasse Kaffee mit der Tasse, oder ein
Glas Wein sammt dem Glase zu sich nahm, so
zermalmte er diese Dinge so schnell und so
vollständig, als ob er Brot im Munde hätte.
Zum Frühstück aß er einmal, wie amtlich
von Augenzeugen versichert wird, ein Span­
ferkel mit Haut und Haaren auf. Einst ver­
zehrte er in einem Wirthshanse einen Dudel­
sack, dem er einem reisenden Polen fortgenom­
men hatte, und dieser ergriff vor dem Vielfraß
noch die Flucht, weil er fürchtete, derselbe stehe
mit dem Teufel im Bunde. Kahle oder, wie er
in Wittenberge genannt wurde, der Freßkahle,
war trotz seines unersättliche» Hungers sehr
gesund und stark und starb erst im neunund-
siebzigsten Lebensjahre. Sein Körper wurde der
Anatomie zur Untersuchung überwiesen, doch
konnten besondere Eigenheiten, die als Ursache
seiner Freßsucht hätten angesehen werden können,
nicht gefunden werden.
Dieser Freßkahle steht übrigens nicht ver­
einzelt da. Auch der berühmte Pater Paulian
thut in seinem Wörterbuch der Naturlehre ei­
nes SteinfresserS Erwähnung, deu er einen
Wilden nennt und den er selbst gesehen und
untersucht zu haben versichert. Er wurde von
einem holländischen Schiffe auf einer kleinen
nördlichen nnd unbewohnten Insel angetroffen
und nach Frankreich gebracht. Dieser Mensch
verschluckte nicht allein Kieselsteine, die einund­
einhalb Zoll lang und ein Zoll breit waren,
Don ner stag, 20. September 1900,
Agram, 20. September.
Zur Wahlbeweguug in Oesterreich wird ge­
meldet: Wie die „Gazeta Rarodowa" erfährt, wird
in den ersten Tagen der kommenden Woche die Aus­
schreibung der Reichsrathswahle» in Galizien er­
folgen. Die Wahlen in der Curie der allgemeinen
Wählerclafle, in der Landgemeinden-Curie und in
den Städten werden in der Zeit zwischen dem 13.
und 20. December, dagegen die Wahlen aus den
Handelskammern und dem Großgrundbesitze im Jänner
stattfinden.— Das LandeS-Präsidium von S r a i n
hat die Reichsrathswahlen für die allgemeine Wähler-
claffe auf den 12. December, für die Curie der Land-
gemeinden auf den 18. December 1900, für die Curie
der Städte und Märkte, sowie für die Handels- und
Gewerbekammer in Laibach auf den 3. Jänner und
für die Curie des Großgrundbesitzes auf den 7.
! Jänner 1901 anberaumt.— Auf dem Berge Bla-
! n i k fand eine Versammlung statt, in welcher Dr.
B r z o r a d über die Wahlen sprach. Das Sechische
Volk, sagte er, könne sich auf Niemanden ver-
laffen, als auf sich selbst, seine Kraft und Aus­
dauer. Auf den wirthschastlichen „Leim* werde
das Sechische Volk nicht gehen. Es sei wahr, daß
die producirenden Claffen, daß die Bauernschaft,
die Gewerbetreibenden und die Arbeiter leiden. Haben
das die Herren in Wien nicht gewußt, als zwei Jahre
lang die deutsche Obstruction jede gesetzgeberische
Thätigkeit vereitelte? Man möge daS Parlament auf-
lösen, so oft man wolle— dar Sechische Volk werde
immer Vertreter entsenden, welche sich mit Stolz
zum staatsrechtlichen Programm bekennen werden. Das
sechische Volk weiß, daß man ihm in Wien nichts
gutwillig gewähre. Jeder thue seine Pflicht bei den
Wahlen, dann werde man sagen können: DaS Sechische
Volk war, ist und wird sein.— DaS Executiv-Co-
mitöder mährisch-Sechischen Bolkspartei
hat in einer aä hoc einberufenen Co ufere nz alle
Vorbereitung» für die Neuwahlen zum Reichsrathe
getroffen. Ja sämmtlichen Bezirken und Städten wer­
den Bertrauensmänner-Bersammlungen stattfinden, in
denen über die Candidaturen entschieden werden wird.
— Das polnische Central-Wahlcomitö
wurde für den 24. d. zu einer Sitzung einberufen.
Agram, 20. September.
Das Ministerium Waldeck-Rousseau
hat einen wuchtigen Schlag gegen die nationalisti-
fche Mehrheit des Pariser Gemeinderathes geführt,
indem es durch den SeineprSfecten das Bankett tn
Mncennes, das als Demonstration gegen das von
der Regierung veranstaltete Bürgermeister-Bankett
im Tuilerien-Garten für den nächsten Tag, den
23. d. Mts. gedacht war, einfach verbieten ließ. Daß
Herr GrSbauval in letzter Stunde sich darauf besann,
eS sei eine selbstverständliche Pflicht der Höflichkeit,
den Präsidenten der Republik zu diesem Bankette
einzuladen, hat das Verbot nicht gehindert. Herr
Loubet ließ dem Vorstand des Gemeinderathes, der
mit der Einladung zu ihm kommen wollte, durch
seinen Cabinets-Secretär schreiben, er bedauere, die
sondern machte sich auch aus zerstoßenen Kie­
seln, Feuersteinen und Marmor einen Teig,
der sein größter Leckerbiffen war. Als Pater
Paulian ihn kennen lernte, konnte er nur we­
nige Worte aussprechen und stieß sonst nur
unarticnlirte Laute aus. Durch den Anblick
einer kleinen Fliege wurde er sehr gerührt
und wollte nicht aufhören sie zu betrachten.
Im Allgemeinen war sein Leben zwischen essen,
trinken und schlafen getheilt.
Auch im Jahre 1771 starb zu Jlefeld eiu
Mensch mit Namen Kolnicker, der wegen sei­
ner Freßfähigkeit eine gewisse Berühmtheit er­
langt hatte. Doch sind die Mittheilungen über
ihn so fabelhaft und ersichtlich von satirischer
Eingebung, daß man Genauer über ihn nicht
zu sagen weiß. So wird zum Beispiel erzählt,
er sei als Soldat bei Einquartierungen stets
seiner Freßsucht halber für acht Mann gerech­
net worden, er konnte nie länger als andert­
halb Stunde ohne Speise sein und mußte da­
her auch Nachts und nicht selten in der Kirche
und im Beichtstuhl aus seiner Tasche Steine
verzehren.
Einer der merkwürdigsten, aber zugleich
auch unglücklichsten Merkwürdigkeiten ist ein
Mensch mit nur einem Sinn, über den uns
„Europa, Chronik der gebildeten Welt* vom
Jahre 1862 berichtet. Max Alfons N. wurde
in Leipzig am 1. Jänner 1844 als Sohn eines
Advocaten geboren, der sich durch eigene Schuld


[ 2023-06-29 10:45:52.342 - 19000920 - Seite 3 ]
Donnerstag, 20. September 1900.
Herren nicht empfangen zu können, und der Brief
Gröbanval's an Loubet blieb ohne Wirkung. Die
Wuth der Nationalisten ist natürlich grenzenlos. Sie
hatten sich trotz der zahlreichen Absagen, die aus
der Provinz kamen, doch sehr auf ihr Bankett ge-
freut. Nun kommen sie um ihr Vergnügen. Weder
der Lord Mayor von London, noch da« Stadthaupt
von Petersburg, noch Dr. Lueger werden iu ihrer
Mitte erscheinen. Die Regierung hat durch dar
Verbot auch ihre Freunde überrascht. Man hätte ihr
diese Energie nicht zugetraut. Darüber, daß die Na-
tionalisten in der Kammer einen furchtbaren Lärm
schlagen und eine giftgetränkte Interpellation bereit
halten «erden, kann sich Waldeck-Rousseau nicht täu­
schen. (Siehe Telegr. D. R.)
Ä g r a m. 20. September. i
Aus Belgrad kommt die Nachricht, daß einer j
der im Attentats-Processe am härtesten betroffenen
Würdenträger, der im vorigen Jahre degradirte Ge-
neral Gruie, zum Gesandten in Constantinopel er­
nannt werden soll. In der That, eine merkwürdige
Wendung im Schicksale einer Staatsmannes: Grui<°
war eine Zeitlang Chef der radikalen Partei. Nach
der Abdication der König» Milan war er Minister-
Präsident, demiffionirte, trat aber nach drei Jahren
wieder an die Spitze der Regierung. Dann wurde er
Gesandter in Petersburg. Während des HochverrathS-
ProeefleS wurde ein Brief des Generals an den ehe­
maligen Minister Buiü von der Polizei aufgefun­
den und mit Beschlag belegt, in welchem sich Gruiö
sehr abfällig über Milan äußerte. Die Folge war,
daß Gruiö, der übrigens in Petersburg persona gratn
war, Knall und Fall seines Gesandtschaftspostens ent-
hoben, degradirt und sammt seiner ganzen Familie
auS Serbien verbannt wurde. Er wanderte ziel- und
planlos zwischen Paris, Wien und Abbazia hi« und
her. Anläßlich des jüngsten Umschwunges wurde er
dann vom König Alexander nach Belgrad berufen,
das BerbannungSdecret wurde aufgehoben, und nun
ist von feiner Ernennung zum Gesandten in Con­
stantinopel die Rede. Heut« wird die Nachricht aller­
dings wieder demeatirt.
Agram, 20. September.
Die ohnedies verlorene Sache der B o e r e n hat
durch den nuumehr bestätigten Tod des Generals
Dewet einen letzten schweren Schlag erlitten. Dewet
erhielt im Kampfe bei Potschesstroom einen Schuß
bnrch» Herz, der ihn sofort tödtete. Mit Christian
Dewet sinkt wieder einer jener Braven kn» Grab, die
für Freiheit und Vaterland muthvoll «inen ungleichen
Kampf begonnen haben. Dewet gehörte einer der
besten Familien des Oranje-StaateS an. Zwei seiner
Oheime wurden als höchste Richter der Capcolonie
englische Barone; er selbst hat seine Jugend in Lon­
don verbracht, dort die Prüfung als voetor juris
gemacht und war zum Notariat zugelassen. In seiner
Heimat war er mehrfach Mitglied des Raads und
nahm eine führende Stellung ein. Der Kriegsausbruch
fand ihn sofort unter den Waffen. Er hat den
Agramer Zeitung'
Engländern schwere Niederlagen beigebracht. Die
bösen Schlappen, die der oft geschlagene General G a-
tacre erlitt, hatten meistens de Wet zum Urheber,
der auch nach dem Falle von Blvemfontein den Kampf
fortsetzte. Besonders iu den letzten Wochen wurde sein>
Name immer wieder genannt, da es ihm gelang, die j
Reste der Freistaatler zu sammeln uud mitten durch i
die feindlichen Reiheil nach Transvaal zu führen.
Während dort fünf Generale hinter ihm her waren,
um ihn abzufangen, erschien er plötzlich wieder im
Freistaate und nahm bei Heilbronn 700 Engländer
gefangen. Er wollte den Kampf bis zum Tode fort­
setzen; seine drei Söhne sind alle gefallen, seine Frau
ist vor Herzleid gestorben, seine Farm ist verbrannt.
Der tapfere Boeren-General hat nun selbst den ehren­
vollen Tod auf der Wahlstatt gefunden.
Die Wirren in China.
Agram, 20. September.
Im Vordergründe der DiScuffion steht jetzt die von
uns schon gestern mitgetheilte Circularnote des deut­
schen Staatssecretärs Grafen B ü l o w. Die englischen
Blätter besprechen dieselbe fast durchgehend? sehr bei­
fällig, die „Times" schreiben, die Note sei ein ent­
schiedener Vorwärtsschritt in der Chinafrage. „Wir be­
glückwünschen Deutschland herzlich dazu, zuerst eine
einer großen Nation würdige Politik angekündigt zu
haben, obwohl wir nicht umhin können, zu bedauern,
daß die englische Regierung zögerte, sich uud ihrem
Lande die Ehre der Initiative in Geltendmachung
der Rechte der Civilisation gesichert zu haben. Deutsch­
lands Verlangen ist gerecht. Wir hoffen aufrichtig,
es möge die prompte und herzliche Unterstützung
nicht blos der britischen Regierung, sondern aller
Regierungen der verbündeten Mächte empfangen."
„Daily Telegraph" schreibt: Daß der deutsche
Vorschlag von Großbritannien und der Mehrheit der
Mächte angenommen werden wird, ist moralisch ge­
wiß, aber wir hoffen, daß absolute Einstimmigkeit
vorhanden sein wird. Jene, die anderer Meinung sind,
müssen überzeugende Gründe beibringen, daß der
Vorschlag unthunlich sei. Glücklicherweise ist Grund
für die Annahme vorhanden, daß Großbritannien
und Deutschland in dieser schwierigen Krisis in völli-
ger Eintracht handeln, daß ihr« Ziele identisch sind
und daß es ihr einziger Wunsch ist, sobald al» möglich
in China eine geregelte Regierung und Ordnung auf
fester Grundlage herzustellen. Der „Standard"
äußert sich in ähnlicher Weise. Die „M o r n i n g
Post" dagegen empfiehlt Vorsicht, da die
unbedingte Annahme des deutschen Vorschlages die
Mächte in einen Eroberungskrieg mit China ver­
wickeln oder eine allgemeine Revolution in China
verursachen könnte.
Im Uebrigen scheint Bülows Note darauf hinzu­
deuten, daß innerhalb des Concert? der Mächte
zwei Strömungen bestehen; die eine, vielleicht
von Rußland ausgehend, möchte Milde und
Versöhnlichkeit anwenden und den Chinesen
goldene Brücken bauen, die andere, unter Deutsch­
lands Führung, ist für euer gische und vor
um die juristische Praxis, UM Ehre, Gesundheit
uud Vermögen gebracht hatte und schließlich
in einer städtischen Bersorganstalt elendiglich
gestorben ist. Im zehuteu Jahre wurde der
Knabe von einer heftigen Entzündung der
Augen und der Gehörgäng« befallen, allein
kein Mensch, am wenigsten der Vater, kümmerte
sich um das verlassene Kind, das zum Gegen­
stand des Abscheus wurde. Als endlich ärztliche
Hilfe kam, war dieselbe leider zu spät. Der
arme Knabe war total erblindet, zugleich war
aber auch rin so hoher Grad von Schwerhörig­
keit eingetreten, daß man mit dem Patienten
nur mit Hilse eines Hörrohrs Verkehren konnte.
Später der Dresdener Blindenanstalt zugeführt,
bedurfte der arme Knabe eines besonderen Pri­
vatunterrichts, da er die Stimme des Lehrers
in der Schul« nicht Vernehmen konnte. Nichts­
destoweniger konnte er mit guten Elementar-
keuntniffen die Schule verlassen. Jetzt wendete
er sich der Korbmacherei zu und machte darin,
überraschende Fortschritte. Bald aber stellte sich
völlige Taubheit und Sprachlosigkeit eia, das
Gesicht des Beklagenswerthen erlitt eine wider-
liche Verunstaltung und in Folge derselben
verschwand auch der Geruch gänzlich und wurde
der Geschmack empfindlich beeinträchtigt. In
diesem beklagenswerthen Zustande wurde er im
April 1862 der Blindencolonie zu Stösitz bei
Riesa an der Elbe übergeben. „Als ich den nun
im 19. Lebensjahre stehenden Jüngling abholte,"
so erzählt der Direktor der Dresdener Blinden­
anstalt, Dr. Georgi, fand ich ihn in der völligsten
Jsolirung von der ihn ««gebenden engen Welt.>
Man denke sich einen geistig aufgeweckten, nicht
kenntnißarmen und zu selbstständigem Denken ge­
langten Jüngling mit einem warm empfindenden.
Herzen und entwickelten Gemüthsleben,— aber
blind, taub, stumm, ohne Geruch und fast auch ohne
Geschmack, mit der Welt also nur noch ver­
bünde» durch die schwache» Fäden des Tast­
sinns. Richt nur der Ort, an dem er sich befand,
und die Personen, unter denen er lebte, und'
unter denen drei seiner früheren Schulkameraden
sich befanden, blieben ihm völlig unbekannt.
Alle Vorgänge des Lebens gingen spurlos an
ihm vorüber. Er lebte mitten im Wogenschlage
der Zeit wie ein durch einen Bergsturz Ver­
schütteter, wie ei« lebendig Begrabener, dem in
seiner schauerlichen Gruft zur qualvolleren
Fristung des ödeste» Daseins Speise und Trank
gereicht wurden. Selbst die Blinden wurden
von der Vorstellung dieser qualvollen Abge­
schiedenheit von allen Regungen des Lebens tief
ergriffen und zu Thränen gerührt. Ihre Be­
mühungen, dem beklagenswürdigen Genoffen
durch Liebkosungen und Freundlichkeitserweisun­
gen aller Art einen Ersatz zu gewähren für die
Entbehrung des Reizes, der auch ihr armseliges
Leben noch verschönt und genußreich macht, waren
unendlich rührend. Aber die größte geistige Macht,
die Gewöhnung, hatte auch diesem Vereinsamten
und Abgeschiedenen seine Lage nicht nur erträglich
gemacht, sondern die Erinnerung früherer Erleb-
niffe— die Abendröthe vergangener Tage—
erleuchtete auch diese Nacht mit ihrem magischen,
Nr 215 Seite 3
Allem wirkliche Bestrafung der wirklich
Schuldigen.
Wie man aus Brüssel meldet, sollen dort auS
London und Paris Telegramme eingelaufen sein.
wonach das Pariser und Londoner Cabinet
mit den Bedingungen der deutschen Regierung für
die Einleitung der Friedensverhandlunge» voll­
ständig einverstanden seien.
Den Chinesen selbst scheint es inzwischen etwas
ängstlich zu Muthe zu fein. AuS Berlin wird ge­
meldet, daß Li-Huug-Tschang in seinenConfe-
renzen mit den Diplomaten in Shanghai allerhand
Namen als diejenigen der Rädelsführer und An­
stifter nannte, Namen, die man bisher nie gehört
hat und die wahrscheinlich niemals hochgestellte Man­
darinen, wie Li-Hung-Tschang versichert, waren, son­
dern nur Strohmännern angehören, armen unschul­
digen Teufeln, die für andere büße« sollen. Auf
eine solche Comödie läßt sich aber, wie
man iu Berlin betont, Deutschland nicht ei».
Auch ein Vorschlag zur Güte, den die chinesische
Gesandtschaft in Berlin machte, fand kein Gehör.
Dieselbe machte nämlich dem deutschen Auswärtigen
Amte die Mittheilung, daß die chinesische Regierung
bereit sei, einen Special-Gesandten «ach
Berlin zu schicken, um der deutschen Regierung
das Bedauern über die Ermordung der
Freiherr« v. Ketteler auszudrücken. Der
Mandarin Pingtchang, der jetzt die Militärschule
in Tientsin leitet und der in Berlin und in Wien
seine militärische Ausbildung erhalten hat, sollte diese
Mission übernehme«. DaS Auswärtige Amt antwor­
tete, daß der Zeitpunkt, wo «in solcher Special-Ge­
sandter in Berlin empfangen werden könne, noch
nicht gekommen sei.
Anch England ist unversöhnlicher geworden. Der
Shanghaier Correspondent des „Daily Expreß" mel­
det, er erfahre auS amtlicher Quelle, daß L i-H u n g-
T fchan g vor seiner Abreis« eine Depesche Salis-
bury's empfing, worin eS heiße, daß die britische
Regierung die Rückkehr de» Kaisers Kwang-
s« als absolut wesentliche Vorbedingung,
der Friedensunterhandlungen betrachte.
Di« Anwesenheit des Kaisers in der Hauptstadt sei
nothwendig, um die Auflösung des chinesischen Rei-
cheS zu vermeiden, die sonst unvermeidlich sein wür­
de. Die Mächte würden dem Kaiser denselben Schutz
gewähren, der Tsching jetzt seitens der verbündeten
Truppen in Peking zu Theil werde. Der hauptsächli-
che Wunsch der verbündeten Mächte gehe dahin,
China zu erhalte», aber nichts werde sie von
ihrer erklärten unwiderrufliche» Absicht abhalten,
Jene zu bestrafen, welche für die Ausschreitungen,
die Namens der chinesischen Regierung oder in ande­
rer Weise verübt worden, verantwortlich seien. Nö-
thigenfalls würden die Verbündeten diese Personen
durch ganz China verfolgen. Diese von der britische«
Regierung in elfter Stunde angenommene feste Hal-
tung habe, bemerkt der Correspondent, i» Shanghai
die lebhafteste Befriedigung hervorgerufen..
Durch dieses Verhalten Deutschlands und Eng­
phantastischen Schimmer und gewährte dem Ver­
einsamte« im neubeseelten Ton- und Farben­
spiele der Reproduktion eine erheiternde Beschäf-
tigung und somit angenehm« Empfindungen.
Richt bloß im Ausdrucke seiner lächelnden
Mienen, welche nur de« sehenden Personen in
iu seiner Umgebung wahrnehmbar sein konnten,
sondern auch hörbar in einem leisen, stillver­
gnügte» Lachen gab er diesen beglückenden
Empfindungen Ausdruck. An die Beschäftigten
schloß er sich sofort mit Eifer an und arbeitete
mit ihnen gemeinschaftlich nach dem Maße
seiner Kraft. Seine Bewegungen im Freien,
nicht mehr geleitet und überwacht durch das
aufmerksame Ohr, verrieth längere Zeit einen
hohen Grad von Aengstlichkeit. Ungeführt wagte
er sich von dem Hause nicht weiter zu entfernen
als auf Armeslänge, um fortwährend die Wand
mit den Fingern erreichen zu können. Später ge­
wann er es über sich, «inen etwa 30 Elle« lan­
gen, schmalen Weg zurück zu legen, dessen Begren-
zung ihm durch die Füße fühlbar wurde. Diese»
Weg aber verließ er ohne ausdrückliche Füh­
rung nie. Dagegen aber verschaffte er sich im
Hause selbst bald vollkommene Localkeuntniß,
selbst im Bezug auf die Stellung der vorzüg-
lichsten Möbel und die Orte, wo er sein«
Effecten untergebracht hatte.— Wann dieser
Unglückliche aus seinem elenden Leben geschieden,
habe ich nicht erfahren können.


[ 2023-06-29 10:45:52.342 - 19000920 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 215
lands werden die Verhandlungen mit China natür­
lich wesentlich verzögert, was vielleicht
Deutschland nicht ganz unwillkommen sein dürfte,
da nun W a l d e r s e e, der von Hongkong bereits
abgereist ist, doch noch rechtzeitig ankommt
und seine Mission nicht blos ein Schauspiel wird.
Inzwischen wird es auf der Linie Peking-
Tientsin immer lebendiger. Beim russischen Ge­
neralstabe sind über die Scharmützel dortselbst nach­
stehende Meldungen eingetroffen: Am 5. d. haben
einige hundert Boxer dreißig Mann von unseren
Sappeuren bei den Eisenbahnarbeiten drei Verst
von Peking überfallen, als diese in chinesischen
Dörfern nach gestohlenen Schwellen suchten. Die
Sappeure wurden gezwungen, sich mit Verlust eines
Mannes zurückzuziehen. Zwei Compagnien kamen
ihnen zu Hilfe und vertrieben die Boxers. Um die
Gegend längst der Bahn von Boxers zu säubern, die
bei den Dorfbewohnern Unterkunft gefunden hatten,
schickte General Leneviö den Obersten Tretjakov
mit einer Colonne ab, welche die Boxer aus den be­
festigten Dörfern heraustrieben und mehrere Dörfer
verbrannten. Unsererseits wurde im Handgemenge der
Officier der Leibgarde-Uhlanen Markozov uud ein
Kosak verwundet. Die Verluste der Boxer sind be­
deutend.
Wie die „Moskovskija Vjedomosti" melden, wer­
den die in K a l g a n lebenden Europäer von chine­
sischen Rebellen seit zwei Wochen belagert. Ende
August überfielen die Rebellen die in einem Dorfe
bei Kalgan lebenden Europäer, tödteten einige prote­
stantische Missionäre und plünderten die Wohnungen
der Ausländer. Die dort lebenden Russen flüchteten
nach der Mongolei. Nach neueren Nachrichten, welche
in Moskau eingetroffen sind, sollen die Chinesen das
ganze Dorf in Brand gesteckt haben.
Aocal-Gljroni».
Tages-Kalender.
Donnerstag, 20 September.
Katholiken: Eustachius.— Prote­
stanten: Fausta.— Griechen: 7. Sep­
tember: Sozon.— Juden: 26. Elul 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr: an Sonn-
uud Feiertagen geschloffen.
Theater: „Das Gewissen des Kindes"
(par 14.)
— (Personalnachrichten.) Der Obergespan
des Belovarer Comitates k. u. k. Kämmerer
Dr. Milutin v. Kukuljevio de Sacci
et B a s s a n y ist hier eingetroffen.
— (f Dr. Lovro Vidriö.) Gestern Vormit­
tags ist auf seinem Landsitze in PrekriLje der
hiesige Advocat Dr. Lovro Bidrid gestorben.
Er erlag einer Lungenentzündung, die er sich
während seines Sommer-Aufenthaltes am Bel-
deser See zugezogen, von wo er sich, als das
Leiden einen etnsten Charakter annahm, hatte
nach Agram transportiren lassen. Nach schwerer
Krankheit wurde der kräftige Mann, ein Bild
der Gesundheit, im Alter von erst 62 Jahren
vom Tode ereilt. Dr. Bidrid war ein Slovene
von Geburt und kam Anfangs der Siebziger
Jahre nach Agram, wo er sich durch Begabung,
Fleiß uud Gewissenhaftigkeit als Advocat eine
hochangesehene Position verschaffte. Dr. Bidrid
war in früheren Jahren auch eine markante po­
litische Persönlichkeit und griff in das politische
Leben sehr werkthätig ein. Nachdem er sich im
Jahre 1872 mit der ganzen ehemaligen Na­
tionalpartei zum Ausgleichsgedanken bekehrt,
spielte er unter Banus MaSuranid eine her­
vorragende Rolle und wurde zu jener Zeit, da
die Besorgung der rechtlichen Agende» des Lan­
desärars noch nicht der Oberstaatsanwaltschaft zu­
gewiesen worden war, von der k. Landesregierung
mit diesen Angelegenheiten betraut uud allge­
mein mit dem Namen „Kronjurist" bezeichnet.
Rach dem Rücktritte MaLuranid' führte Bidrid
unter Banns Graf Pejecsevich mit einem Häuf­
lein seiner intimen Freunde den bekannten Ex­
odus aus der Nationalpartei aus, trat jedoch
schon im Jahre 1881 aus den activen politi­
schen Reihen und beobachtete gegenüber den
politischen Parteien eine mehr neutrale Hal­
tung, die ihn aber nicht hinderte, die große«
politischen Grundsätze der gegenwärtigen Na­
tionalpartei als die für das Land maßgebende
und ersprießliche Politik zu erachten. Mit seinen
Agramer Leitung. Donnerstag, 20. September 1800.
ehemaligen Freunden von der Opposition stand
Dr. Bidrid auf gespanntem Fuße. Es verdient
namentlich erwähnt zu werden, daß er die bedeu­
tenden intellektuellen Fähigkeiten so vieler her­
vorragender Männer der Nationalpartei sehr
richtig und nach ihrem wahren Werthe beur­
theilte und nichts konnte den ruhigen phleg­
matischen Mann so aus dem Harnisch bringen,
als die Herabsetzung politischer Gegner, was
ein Metier der Gegner der Nationalpartei zu
bilden scheint. Es ist noch nicht eine Woche
verflossen, daß die Nationalpartei einen ihrer
fähigsten und ausgezeichnetsten Männer durch
den Tod verlor, dessen glänzende Begabung,
sowie gründliches nationalökonomisches und
allgemeines Wissen kaum so bald übertroffen
werden dürfte, und wir erlebten es, daß das
Hauptorgan der sogenanten Blüthe der Intel­
ligenz eine der glänzendsten geistigen Erschei­
nungen des eigenen Volkes gelegentlich ihres
Hinscheidens mit ein paar trockenen Zeilen
abzufertigen den Muth besaß, während man
die eigenen Gerngroße als die ersten Geister
der Nation hinzustellen pflegt. Solche Unge­
rechtigkeit gegenüber den Zierden des eigenen
Volkes brachten das ruhige Blut des verstor­
benen Dr. Bidrid in Wallung und man hörte
ihn oft in Privatgesprächen Klage darüber
führen, daß ein solches Vorgehen seitens der
nationalen Intelligenz überhaupt geduldet wer­
den könne. Es ist nicht ausgeschlossen, daß die
„Obzor"-Partei, der der Verstorbene einst im
Leben nahe gestanden, ihn nunmehr nach seinem
Tode für sich reclamiren wird. Alle jedoch, die
mit Dr. Bidric; in den letzten Jahren verkehr­
ten, dürften ein solches Vorgehen kaum mit
der Wahrheit in Einklang zu bringen vermögen.
Dr. Bidrid war nicht nur ei» hervorragender
Jurist und Advocat, sondern auch ein politisch
geschulter Kopf, begabt mit einem außerordent­
lich practischen Sinn für die öffentlichen An­
gelegenheiten des Landes, für die er stets, auch
in seiner politischen Passivität das größte In-
tereffe bekundete. Im früheren parlamentarischen
Leben zeichnete er sich stets in den ersten Reihen
aus und wurde allgemein als eine Capacität
der ehemaligen, nunmehr historischen National­
partei angesehen.— Dr. Bidrid hat sich auch
um die landwirthfchaftlichcn Verhältnisse im
Lande Verdienste erworben. Er war ein treff­
licher Oekonom und vorzüglicher Weinbauer.
Bon großer persönlicher Liebenswürdigkeit und
Herzensgüte wußte er sich viele Freunde zu
schaffen, die seinen frühen Tod beklage». Dr.
Bidrid hinterläßt eine Witwe Barbara geb.
Tomidid, drei Söhne und zwei Töchter. Das
Leichenbegängniß findet morgen Freitag um 4
Uhr Nachmittags statt, und zwar von der
Leichenhalle in Mirogoj aus, wohin die Leiche
aus PrekriLje übertragen werden wird. Die
heilige Seelenmesse wird Samstag um 9 Uhr
Vormittags in der Pfarrkirche zu St. Marcus
gelesen werden. Ehre dem Andenken des treff­
lichen Mannes!
— (Vom Landestheater.) Heute Donnerstag
wird Devore's Drama „La conscience de
l’enfant" zum erstenmale aufgeführt. Die
Rolle der Germaine spielt an Stelle der er­
krankten Frau 8ram Frl. Bandobranska.
Die Vorstellung findet auf pur 14 statt.—
Morgen Freitag bleibt das Theater geschlossen.
— Uebermorgen Samstag gelangt Gounod's
Oper „Faust" auf nepar 15 zur Aufführung.
Den Faust singt der neuengagirte Heldentenor
Herr BranZovsky, den Mephisto der neuengagirte
Bassist Herr Balke, das Gretchen Frl. Pleschner,
den Giebel Frau Freudenreich, den Valentin
Herr Burian, die Martha Frl. Glivarec.
— (Spende.) Anstatt eines Kranzes auf die
Bahre weiland des Dr. Lovro Bidrid spendete
die kroat.-slav. Landwirthschaftsgesellschaft den
Betrag von 20 Kronen der kileiwa academica
und 20 Kronen dem Cyrill- und Methodverein
für Istrien.
— (f Andreas v. Markovid) Heute ver­
schied hier der pensionirte k. Bicegespau und
langjährige Landtags- und Reichstags-Abge­
ordnete AndreasMarko v i 6 v. P ro garski
nach langem Leiden im 84. Lebensjahre. Das
Leichenbegängniß findet morgen Freitag vom
Trauerhause, Gajgafle 32, aus, um 4 Uhr Nach­
mittags auf dem Centralfriedhofe statt. Der
Verewigte hinterläßt außer der trauernden
Witwe einen Sohn, den Bezirksvorsteher Josef
v. Markovid, und eine Tochter, Haupt-
manuswitwe Frau Emma Z a n k o v i d.
— (Unsere Kroaten als Seeleute.) Ueber
die Nordpol-Expedition des Herzogs der Ab­
ruzzen sagt der Nordpolfahrer Nansen un­
ter Anderem, daß ihn nicht Wunder nähme,
wenn diese Expedition von Erfolg begleitet ge­
wesen sei, da die Mannschaften an Bord Ita­
liener gewesen seien, die ihre Tüchtigkeit auch
bei der Expedition Payer-Weyprecht erwiesen
hätten. Nun waren jene Matrosen der öster­
reichischen Expedition nicht Italiener, sondern
Kroaten, die ihre seemännische Tüchtigkeit noch
bei einer anderen Gelegenheit bewiesen haben
— vor Lissa. Und auch in den chinesischen Ge­
wässern sind es wieder unsere kroatischen Ma­
trosen, die sich vor Allen auszeichnen. So
weist der officielle Bericht über die Schlacht
bei Tientsin aus, wie unsere Matrosen sich
tapfer geschlagen haben. Unter den Verwunde­
ten finden wir unsere Landsleute, den Matro­
sen erster Classe Nikolaus N i z c t i d mit ei­
nem Streifschuß an der rechten Schulter, den
Matrosen zweiter Classe Joseph Krizmanid
mit einem Schuß durch das rechte Ohr, den
Matrosen zweiter Classe Lukas I d u n d i d,
mit einem Schuß durch den Hals, und den Sa-
nitätsmatrosen Erminio Toso, mit einem
Schuß durch den rechten Arm. Wir haben also
allen Grund, auf unsere Landsleute als See­
leute stolz zu sein.
— (Die Information und der Wetter­
mantel.) Vorgestern widmete ein kroatisches
Tagesjournal in Agram einer bescheidenen
Wiener Correspondenz einen speciellen Leit­
artikel. Diese Correspondenz ist die „Infor­
mation", deren Herausgeber ein gewisser Graf
ist, von dem es heißt, er wäre einstens der
Vertraute des alten Grafen Thun gewesen.
Nachher gab er ein in wenig gutem Rufe
stehendes Montagsblatt, die „Extrapost" in
Wien heraus, und gegenwärtig versorgt er die
Zeitungen aller Parteien mit politischen Be­
richten aus allen Lagern. Diese Correspondenz
erscheint einseitig, als Manuskript gedruckt und
ist nur für den Gebrauch der Redactionen selbst
bestimmt. Mit dem Abonnement einer derarti­
gen Correspondenz hat das betreffende Blatt
auch das Recht des Abdruckes einzelner Be­
richte erworben. Der „Obzor", in seiner ab­
grundtiefen Naivetät, nennt nun diese Cor-
respondenz, deren Berichte zumeist in Wien
ausgekocht werden, ein angesehenes Tageblatt
und citirt einige Berichte daraus. Entweder
weiß nun der „Obzor" wirklich nicht zwischen
einer Zeitungscorrespondenz und einer Zeitung
zu unterscheiden— uud das scheint bei seiner
gänzlichen Unwissenheit in journalistischen Din­
gen nicht unmöglich— oder aber das famose
Centralblatt der coalirten Opposition schiebt
seinen Lesern wissentlich Berichte „als in einem
angesehenen Tagesblatt veröffentlicht" unter,
trotzdem es weiß, daß dies einfach unwesentliche
Correspoudenzberichte sind und nur well ihm
deren Tendenz in den Kram paßte, oder weil
diese Berichte gar aus seiner Küche stammen.
Bei dieser journalistischen Tactik kommt eben,
wie immer beim „Obzor", der sich nach allen
Winden drehende Wettermantel zum Vorschein.
Er legt sich alle Dinge nach seinen Zwecken
zurecht, und scheut nicht einmal davor zurück,
seine Leser wissentlich zu dupiren. Das ist die
Geschichte von der Wiener Zeitungscorrespon­
denz für die Redactionen, „Information", und
dem Wettermantel des „Obzor".
- (Affistenten-Stelle.) An der k. Landes-
Hebammenschule ist die Assistenten-Stelle mit
1. Oktober ausgeschrieben, mit welcher eine
jährliche Remuneration von 1200 Kronen, Na­
turalwohnung und vollständige Verpflegung in
der Anstalt verbunden ist. Gesuche sind bis 25.
September an die Direktion der k. Landes-
Hebammenschule in Agram zu richten. Beizu­
legen sind: Tauf- oder Geburtsschein, Doctor-
Diplom, Heimatsschein und Zeugniß über even­
tuelle bisherige ärztliche Thätigkeit, Kenntniß
der kroatischen Sprache in Wort und Schrift
unerläßlich.
— (Die Folge« eines Scherzes.) Fast täg­
lich geht der Kappeumacher M. S. in seinen
Weingarten, der oberhalb des Hauses Nr. 66
iu der Jltca gelegen ist. Als er auch gestern
seiuen täglichen Spaziergang unternahm, hatte
er ein 9 mm kalibrige» Flaubert-Gewehr mit


[ 2023-06-29 10:45:52.342 - 19000920 - Seite 5 ]
Donnerstag, 20. September 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 215. Sette 5.
sich. Sein Freund und Compagnon, der Schneider
S. Gorsak, befand sich zufällig auf der ober­
sten Stufe der zum Weingarten führenden
Treppe, als S. kam, und da er diesen mit
einem Gewehr in der Hand sah, machte er mit
seinen leeren Händen scherzweise die Geste des
Schießens. S. ging auf den Spaß ein, erhob
nun seinerseits seinen Flaubert und legte eben­
falls im Scherz auf GorZak an. Da geschah
das Entsetzliche, daß sich das Gewehr des
Kappenmachers entlud und unglücklicherweise
traf die Ladung gerade die Stirn des
GorZak. Dieser sank blutüberströmt zusam­
men und wurde sofort in das Spital der
Barmherzigen Brüder überführt, wo er schon
nach kurzer Zeit seinen Geist aufgab. So hat
ein unvorsichtiges Spiel den Tod eines Men­
schen verursacht. S. wird sich wohl wegen fahr-
lässiger Tödtung zu verantworten haben. Die
Geschichte lehrt aber, daß man mit Schießwasfen
vorsichtig umgehen und keine Scherze machen
soll.
— (AuS dem Publicum.) Wir erhalten
folgende Zuschrift: Rächst der Rudolfskaserne
findet die Ablagerung von allen nur denkbaren
Abfällen statt. Durch Einwirkung der Sommer­
wärme kommt das abgelagerte Materiale in
Gährung und verursacht dieses eine, die ganze
Umgebung verpestende Ausdünstung. Die Reisen­
den, welche von und zum Südbahnhofe zu
gehen gezwungen sind, ferner die Bewohner
des Südbahuhofes, des Skusiä'schen Hauses
und der Kaserne sind den athembeuehmendeu,
gesundheitsschädlichen Ausdünstungen ausgesetzt.
Im letzten Winter hat mau auf dem gedachten
Platze auch den ganzen Schnee, selbstverständ­
lich auch allen Unrath mit, abgelagert und
hatten die obgedachten Parteien trotz der kalten
Jahreszeit von den schädlichen Ausdünstungen
genug zu leiden. Es wird wohl noch in Agram
abgelegenere Plätze geben, wo der Unrath rc.
abgelagert werde« könnte und somit die ge-
dachte frequente Gegend nicht der Verpestung
ausgesetzt zu werden braucht. Auch wäre diesem
Uebel durch sofortige Ueberdeckung des Keh-
richts mit Erde abgeholfen.
— (ConfiscirteS Fleisch.) Die Landleute
Marko und Nikola Zelendie und Georg
Kelek aus MarkuSevac haustrten heute Früh
in der Stadt mit Rindfleisch. Da aber dasselbe
nicht den Vorschriften gemäß durch den städti­
schen Veterinär untersucht worden war, wurde
es polizeilich confiscirt und gegen die genann­
ten Landleute das weitere Verfahren ringe-
leitet.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden fünf Per­
sonen verhaftet, und zwar 2 wegen unmorali­
schen Lebenswandels und 3 wegen Excesses.
Wrovinz-Khrorük.
— (t Karl Brnie.) Vorgestern um 4 Uhr
Nachmittags fand in Ruma das Begräbniß
des so jäh dahingeschiedenen Vicegespans des
Syrmier Comitates Karl B r n i c statt. Die
kirchlichen Functionen besorgte der Semliner
Pfarrer Herr Mathias S t r a c unter Assistenz
der Herren Dr. Pausz und Ritter Fall 6.
Der Trauerfeierlichkeit wohnten unter Anderem
bei Herr Obergespan Peter v. Iurkoviü und
die Landtagsabgeordneten Florian 6 i n ö e k,
Stevo Popoviö-Backi, Cyrill v. MilekiL,
Dr. Jovan Seb t 6, Baso Maksi moviä und
Fridolin Kosovac. Ein Requiem nach dem
Verstorbenen wird zur Zeit der Herbstcongre-
gation de» Comitates stattfinden.
— (ConcertUlrich.) Aus Neugradiska
wird uns über ein Concert unserer Lands­
männin Frl. Mara Ulrich geschrieben, welches
am 16. d. Mts. im Hotel „Erzherzog Karl"
stattfand. Es wird vor Allem der Concertantin
ein glockenreiner Mezzosopran nachgerühmt, der
besonders m der Höhe an Macht gewinnt.
Ueberdies soll Frl. Ulrich über eine glänzende
Bühnenerscheinung verfügen. Aus dem Pro­
gramm seien zwei Arien der Fides aus dem
„Propheten*, und Brahms „Wiegenlied* her­
vorgehoben. Fräulein Ulrich begann ihre Stu­
dien an der Agramer Musikschule und setzte sie
am Wiener Conservatorium fort, wo R e ß ihr
Lehrer war. Hoffentlich können wir die Dame,
wenn auch nur als Gast, bald auch auf unserer
Bühne sehen, die wahrlich nicht an einem
Ueberfluß kroatischer Sängerinnen leidet.
— (Russisches Consulat in Fiume.) In
Fiume wurde Staatsrath Leon d'Jslavine
zum russischen Consul ernannt.
— (Lungenmeßappavat und Lustschiffer.)
Aus Belovar wird uns geschrieben: Bezug­
nehmend auf Ihre Notiz über den Lustschiffer
John P l a ö e k theile ich Ihnen mit, daß dieser
auch hier eine bekannte Erscheinung ist. Als er
vor zwei Jahren unsere Stadt mit seinem Be­
suche beglückte, erregte er wegen seiner langen
Haare großes Aufsehen. Er trug den bewußten
Lungenmeßapparat immer bei sich und ließ sich
immer „Herr Professor" tituliren. Mit Hin-
terlaffung von Schulden in verschiedenen hie­
sigen Gasthäusern war er eines Tages plötzlich
verschwunden. Seme Eltern find böhmische
Bauersleute und wohnen in Hercegovac bei
Zdenöina.
Gages-Khromk.
— (Die Königsfeier in der Fremde.) Wie
dem „Novi list* aus Rio de Janeiro ge­
meldet wird, wurde des Königs 70. Geburtstag
auch dort vom österr.-ung. Hilfsvereine würdig
gefeiert. Die meisten Mitglieder dieses Vereines
sind Kroaten.
— (Auszeichuuug.) Der deutsche Kaiser hat dem
Redacteur der „Bud. Corr.", Herr Albert Stu'rm,
der über den jüngsten Berliner Besuch unseres Königs
der Budapester Presse Berichte zukommen ließ, den
königlich preußischen Rothen Adler-Orden IV. Classe
verliehen.
— (Gräfin Louise Taaffe.) Aus Budapest wird
gemeldet: Gräfin Louise Taaffe, Tochter des
verstorbenen ehemaligen Ministerpräsidenten Gra­
fen Eduard Taaffe, hat sich mit dem Arzt Dr.
Jakob Feldmann in Kaschau verlobt. Aus der
Vorgeschichte dieser Verlobung werden nachstehende
Details bekannt: Seit fünf Jahren practicirt in Kaschau
der junge Arzt Dr. Jakob Feldmann. Den Sommer
pflegte der Arzt in Karlsbad zu verbringen, wo er
auch ordiuirte. Im verflossenen Sommer gehörte zu
seinen Patientinnen in Karsbad auch die 32jähriae
Comtesse Louise Taaffe. Die Gräfin verliebte sich in
den Arzt und dieser in die Gräfin. Letzterer ließ er
aber nichts merken. Das Einzige, was er sich erlaubte,
war, daß er der jungen Comtefle täglich ein Blumeu-
bouquet sendete, welches huldvollst angenommen wurde.
Eines TageS begegnete sich daS Paar im Parke. Dr.
Feldmann trat auf die Gräfin zu und küßte ihr die
Hand, worauf sie sagte: „Ich habe Sie verstanden !"
Dann ging sie nach Hause und schrieb an ihre Ju.
gendfrrudin, die Fürsten v. Hohenberg, Gemah­
lin deS Erzherzogs Franz Ferdinand, einen Brief,!»
welchem sie der Fürstin von ihrer Liebe mittheilte,
ihr aber auch den Umstand nicht verschwieg, daß der
Erwählte ihres Herzens ein Bürger und Jude sei.
Sie bat um den Rath der Jugendfreundin. Die
Antwort traf bald ein und gipfelte in dem Satz:
„Eine Gräfin Taaffe steht so hoch, daß sie sich um
Vorurtheile nicht zu kümmern braucht und dem Zuge
ihres Herzens folgen kann." Gräfin Taaffe sendete
dieses Schreiben sofort an Dr. Feldmaun nach Kaschau,
und heute ist sie die glückliche Braut deS jüdischen
Arztes.
— («in LiebeSdrama.) Aus T r e b i n j e wird
der „BoSn. Post" geschrieben: Im Dorfe Jvanica
an der Straße von Trebmje nach Ragusa hat sich
am 3. d. ein blutiges Liebesdrama ereignet. Der in
dem Han des Wirthes Jlar D u p e r bedienstete
Danilo 8 e ä i r attakirte in der Küche des Hans seine
Geliebte Stana Kolendrie mit einem Meffer;
er brachte dem Mädchen so schwere Verletzungen an
der linken Brustseite bei, daß die Unglückliche nach
wenigen Minuten starb. Dann stieß fich Ze8ir selbst
das Messer zweimal in die Brust; er brach lebensge­
fährlich verletzt zusammen. 8eSir, an dessen Aufkommen
gezweifelt wird, wurde in das Gemeindespital in
Trebinje überführt; er dürste die furchtbare That
aus Eifersucht begangen haben.
— (Aus Serbien.) Unter Berufung auf detaillirte
Mittheilungen des serbischen Amtsblattes berichtet
der Belgrader Correspondent des „Egyetertes"
über die finanzielle Gebahrung des zurückgetretenen
Cabines Gjorgjevi^. Das Cabtnet Jovanovie
fand bei seinem Amtsantritte die Staatscaffen leer
und war genöthigt, bei der Nationalbauk ein Dar­
lehen im Betrage von 27» Millionen Dinars aufzu­
nehmen, damit die staatliche Gebahrung nicht ins
Stocken gerathe. Das Ministerium beauftragte eine
Commission mit der Untersuchung, wohin die zehn
M i l l i o »e n gerathen seien, welche das frühere
Cabinet im vorige» Jahre der Nationalbank ent­
nommen hat, und wohin die Stistungsfonds und
der Dispositionsfonds gekommen seien, von welch
letzterem schon vor Ablaus des ersten Semesters nichts
mehr vorhanden war. Es wurde constatirt, daß die
StaatScaffe auf Grund einfacher Zettel, oft auch nur
von Vifitkarteu, namhafte Beträge ausgezahlt habe.
So au den König Milan allein in den- letzten
Jahren beiläufig zehn Millionen, daß
Minister- Präsident Gjorgjeviöfür Mo­
biliar, Diners, Musik, Beleuchtung und Dinerschaft
28.000 Francs aus dem Dispositionsfonds er­
halten habe. Der Miuister-Präsident habe überdies
die Privatschatulle des Königs in Anspruch genommen,
indem er behauptete, daß er nicht im Stande sei, von
seinen amtlichen Bezügen seine zahlreiche Familie zu
erhalten. Zur Bestreitung der Kosten des Attentats-
Processes hat der Minister-Präsident 47,042 Dinars
in Gold uud 30,000 Dinars in Silber behoben. Georg
Petroviü, dem jüngeren Bruder des FinauzministerS,
wurden zur Deckung einer entnommenen Summe
19.000 Francs ausbezahlt, während VukaSin Petro-
v i c der Finanzminister, selbst 15,000 Francs zur Be-
streitung der Begräbnißkosten für seinen Sohn erhielt.
Der Unterrichtsminister bekam zur Heilung eines
Augenleidens 5000 Francs, der Minister des
Innern 50.000 Francs aus dem Dispositions- und
Geheimfonds. Auch die Kriegscasse soll angeblich
mit Wissen und Zustimmung des früher Armee-Ober-
commandanten, des Exkönigs Milan, angegriffen
worden sein.
— (Auffindung einer Büste des Kaisers Trajau.)
Ueber bemerkenswerthe Funde von Kunstgegenstän-
den und Schmucksachen aus der Römerzeit wird aus
N i 8 in Serbien berichtet: Beim Baue der neuen
großen Brücke in Nis stieße» die Arbeiter während
des Aushebens des Erdreiches in der Tiefe von sechs
Metern auf den Kopf einer Bronzestatue, welche
Spuren von Vergoldung zeigte. Weiters wurde eine
goldene Nadel mit einer Kette gefunden, sowie ei«
Stern, in welchen Edelsteine eingefaßt waren. Die
Bronzebüste wurde sofort in das serbische National-
Museum in Belgrad gesendet, wo der serbische Alter­
thumsforscher Professor Dr. V i t k o v i d sie als die
des römischen Kaiser» Trajan erkannte. Auch die
mit der Statue gefundenen Kleinodien gehören der
römischen Kaiserzeit an.
— (Ein verdächtiger Selbstmord- Candidas)
Die „Augsburger Abendzeitung" berichtet: Im All-
gäu, wo Prinzregent Luitpold zur Zeit weilt,
ist, wie man sich erzählt, von der Begleitung des
Prinzregenten, als dieser aus der Jagd war, ein in
einem nahen Gebüsch herumstreifendes Individuum
festgenommen worden, das mit einem Revolver, ei­
nem Retourbillet Lindan-Oberstdors und siebzig Gul­
den Baargelb versehen war. Der Unbekannte soll
angegeben haben, er habe einen Selbstmord begehe«
wollen.
— (Valentin uud Gretcheu.) Ein erschütterndes
Drama, da» in seiner Stimmung an die berühmte
Valentinsceue in „Faust" ertnnett, hat sich letzte«
Donnerstag in einer Pariser Bierhalle abgespielt.
Dott saßen etwa dreißig junge Leute, Commis von
angesehenen Kaufhäusern, zusammen und feierten den
Gebuttstag des Kameraden Paul B., eines jungen
Württembergers, der nach Paris, gekommen war, um
perfect französisch zu lernen. Das war ei» Bierhaus
mit weiblicher Bedienung, aber die schönste und schnei«'
digste der Kellnerinnen, die fesche „Glu", fehtte. Man
sprach von der „Glu", ihren lustige« Abenteuer« und
Liebschaften, als die Thür aufging und die fesche
„Glu" eintrat; sie begrüßte die Gäste als ihre gute«
Bekannten, wurde aber kreidebleich, als sie Paul B.
erblickte. Auch Paul erbleichte, sprang auf und rief:
„Johanna, Du, Verworfene". Ehe Jemand es hindern
konnt«, hatt« Paul «inen Revolver gezogen und
„Glu" in die Brust geschossen. Die „Glu" war Paul'r
Schwester. Der Vater ist ein angesehener FabrikS-
director in Wütttemberg, und Johanna war vor
zwei Jahren mit einem Liebhaber aus dem elterliche»
Hause entflohen. Vor Gram war die Mutter ge­
storben, und in der tiefsten Schande hatte Paul die
Schwester wiedergefunden. Johanna ist schwer, aber
nicht tödtlich verwundet.
— (Cagni's Zug zum Nordpol.) Aus Mai­
land, 13. d., wird berichtet: Italienische Zeitungen
haben anläßlich der Ankunft des Herzogs der
Abruzzen Berichterstatter nach Christrania
entsandt. Aus Unterredungen, die diese Herren mit
Hauptmaun Cagni hatten, erfährt man Näheres
über den Vorstoß, den Cagni im Frühjahr nach dem
Nordpol unternahm. Vorausgeschickt sei, daß die
Erkrankung des Herzogs der Abruzzen vom Weih-
nachtrabend datirt. Der Herzog und Hauptman»
Cagni versuchten am heiligen Abend das Zelt z»
verlassen. Sie wurden von einem Schneesturm emp­
fangen, der die Wirkung der Kälte so furchtbar
steigerte, daß dem Herzog der kleine Finger und der
Ringfinger der linken Hand erfroren. Da die Ampu­
tationswunden der furchtbaren Kälte wegen nicht
heilten, so muhte der Arzt der Expedition, Dr. CavalÜ,
dem Prinzen das Berlaffen des Zelte» -während vier
Monate» untersagen. Im Feber unternahm Cagni
einen ersten Versuch, von dem Zeltlager an der
Tafelbay (bei Cap Fligely auf Kronprinz Rudolph-
Land) nach Norden vorzudringen. Aber die un­
geheure Kälte, 52 Grad unter Null, ließ diese»
Versuch scheitern. Am 11. März wurde der Vor­
marsch nach dem Pole zum zweiten Male ange-
tteten. Die Expedition bestand aus 10 Männern
mit 13 Schlitten und 108 Hunden. Der Vormarsch
war zunächst außerordentlich schwierig. Das Eis be­
stand aus übereinander gethürmten Schollen, durch
die man sich mit Aexte» den Weg bahnen mußte.
Die Lebensmittel wurden während deS Marsche»
rascher aufgebracht, als man berechnet hatte. Mit
Rücksicht hierauf sandte Cagni den Lieutenant Que-
rini, den Alpenführer Ollier und einen Norweger
am 21. März nach dem Lager zurück. Doch find sie
dort, wie man weiß, nicht angelangt, obwohl da»
Wetter sich günstig gestaltet hatte. Hanptmann Cagni
vermuthet, daß Querini und seine Genoffen in eine
Eisspalte gestürzt und im Meere ertrunken sind. Am
31. März mußte wegen des raschen Hinschwinden»
der Lebensmittel auch Dr. Cavalli mit einem Alpen-
führer und einem Norweger den Rückweg antrete«.
Hauptmann Cagni blieb nun mit seinem Bursche»
Canepa aus Barazze und den Alpenführern Fr-
nouillet und Petttgax au» Courmayue allein. Sie
setzten mit Begeisterung und zäher Thatkraft de«
Marsch nach Norden fott. Das EiS war eben
geworden. Die Schlitten glitten über die glatten


[ 2023-06-29 10:45:52.342 - 19000920 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 215.
Eisschollen dahin, daß es eine Lust war. Manchmal
waren die Expeditione» 24 Stunden lang. Als sie den
85. Breitengrad erreicht hatten, erwog Hauptmann
Cagni mit Rücksicht auf den Mangel an Lebensmitteln
ernstlich die Umkehr. Aber seine Begleiter ermuthigten
ihn zum Ausharren. Sie wollten unbedingt den 87.
Grad erreichen und dem Pol näher kommen als
Nansen. Cagni willigte ein. Am 24. April erreichte
die Expedition 86 Grad 33 Min. nördlicher Breite,
das waren 33 Kilometer mehr nach Norden zu, als
Nansen erreicht hatte. Nunmehr befahl Cagni den
Rückmarsch, da weiteres Vordringen den sicheren
Untergang der Expedition bedeutet hätte. Nach zwei
Monaten, am 23. Juni, traf er wohlbehalten im
Lager des Herzogs wieder ein. DaS geographische Er­
gebniß der Expeditionen wird von Cagni dahin zu­
sammengefaßt, daß auf der Strecke, die er durch-
waudert hat, kein Land existirt. Das Petermannlaud,
das einige Forscher vom Franz Joseph-Land aus zu
sehen geglaubt, wurde nicht gefunden.
— (Diebstähle aus einer Verlassenschaft.) Aus
B u d a pe st, 18. d. Mts., wird gemeldet: Die hiesige
Polizei recherchirt in einer sensationellen Diebstahls-
Äffaire. Vor kurzer Zeit starb hier der Steinbruchs­
besitzer und Großindustrielle Karl Wallerfeld.
Als Erbe der reichen Berlassenschaft meldete sich ein
Bruder des Verstorbenen Namens Mathias Waller­
feld, der ebenfalls große Steinorüche in der Nähe
der Hauptstadt besitzt. Zu seiner großen Ueberraschung
gewahrte er, daß aus dem Nachlasse seines Bruders
Werthpapiere im Betrage von 86,000 Gulden feh­
len. Er erstattete hievon die Anzeige, und die ein­
geleiteten Recherchen führten zu einer sensationellen
Entdeckung. Die Werthpapiere wurden nämlich, wie
sich herausstellte, von angesehenen, im öffent­
lichen nnd politischen Leben eine Rolle spielenden
Personen, fünf an der Zahl, in einer hiesigen Bank
verkauft. Die Werthpapiere sind wahrscheinlich g e-
stöhlen worden. Es werden jetzt Bemühungen ge­
macht, die Sache in irgend einer Weise zu applaniren.
Sollten diese Bemühungen scheitern, dann stehen für
die allernächste Zeit sensationelle Verhaf­
tung e u bevor.
— (Der Drahtzau» als Telephonleitnng.) Mit- i
unter kann der gewiegteste Techniker und Erfinder
von den einfachsten Leuten lernen. Nie ist zum Bei­
spiel ein billigeres Fernsprechnetz angelegt worden,
als es die Landieute im Staate I n d i a n a benützen.
Sie überziehen de» obersten Draht eines Drahtzaunes
mit erner guten Hülle von Kautschuck und benützen
ihn dann als Leitnngsdraht zur telephonischen Ver­
bindung. Wo eine Unterbrechung durch Straßen oder
Eisenbahnen eintritt, werden die Drahtzäune durch
einen gewöhnlichen galvanisirten Draht verbunden,
der entweder in einer Rinne des Bodens gelegt oder
über Pfähle gespannt wird. In Indiana haben die
Farmer sich auf die Weise ein Netz von 22 Kilometer
Länge mit fünf Stationen angelegt, und zwar nach
eigener Behauptung nur zu dem Zweck, um mit ihren
benachbarten Freunden vermittelst der „Zaunlinie"
plaudern zu könne«. Morgens, wenn die Zaunpfähle
mit Thau bedeckt sind, soll die Linie am wenigsten
Agramer Zeitong.
leitungsfähig sein. Immerhin arbeitet sie so befrie­
digend, daß jetzt eine Gesellschaft begründet werde»
soll, um telephonische Verbindungen dieser Art in
der ganzen Gegend herzustellen. Seltsamerweise ist
man gleichzeitig auch in einem anderen Theile der
Erde auf dasselbe Verfahren verfallen, da auch die
Australier in ihren großen Schaf-Farmen Zaunlinien
als Fernsprechleitungen benützen sollen.
— (Kleine Nachrichten.) Auf der Strecke D e lat y o-
Kolomea (Galizien) stürzte in dem Momente die
Eisenbahnbrücke bei Lubeczna ein, als ein Lastzug
über dieselbe fuhr. Zwölf Waggons des Lastzuges
stürzten ab, zehn davon wurden zerschmettert. Vom
Personal wurde Niemand verletzt.— Der Dampfer
„Gordon Castle" aus Glasgow ist in der Ca r-
d i g n a n-B a i mit dem Hamburger Dampfer „S t o r-
mann" zusammengestoßen. Beide Dampfer sanken,
wobei 20 Personen des „Gordon Castle" ums Leben
kamen.— In B r e n n b e r g bei Oedenburg erkrank­
ten fünf Personen nach dem Genusse von giftigen
Schwämmen, wovon zwei Frauen, Anna S ch e n k o
und Therese Luget, nach qualvollem Leiden noch
an demselben Tage starben.
— (Zu guter Letzt.) Pa rvenu.„MeineTöchter
bekommen Alle eine schöne Mitgift— die jüngste
etwa 15.000, die nächste 30.000 und die älteste 45.000
Gulden."— Der Freier: „Hm,— eine noch etwas
älter« ist wohl nicht mehr zu haben."
Gelegrapljische und tele­
phonische Nachrichten.
Die Muhammedaner in Bosnien
Sarajevo, 20. September. Eine Deputation
jener Muhammedaner, welche in den
verflossenen Tagen hier Berathungen hielten,
erschien gestern bei der Landesregierung und
dankte dafür, daß die vorläufig geschlossene
Conferenz gestattet wurde. In der Confe-
renz wurden mehrere auf die verschiedensten
Gegenstände bezügliche Fragen, darunter auch
viele Gravamina persönlicher und localer
Natur besprochen, infolge dessen in der Confe­
renz schärfere Gegensätze auftauchten.
Die Mehrheit neigte jedoch der Anficht zu,
daß vorläufig nur die Reform des Bakus
und S ch u l angelegenheite n urgirt
werden sollen. Zu diesem Zwecke soll ein
engeres Comits eingesetzt werden, das
mit der Conctpirung von Beschlußanträgen be­
traut werden wird. Wenn dieses engere Co­
mite mit seinem Elaborat fertig sein wird,
werden sich die Mitglieder der Tonfrrenz aber­
mals in Sarajevo versammeln, um ihre Wünsche
Donnerstag, 20. September 1900.
definitiv zu textiren, zu unterschreiben und den
competenten Faktoren zu überreichen.
Sämmtliche Mitglieder der Conferenz find
aus Sarajevo abgereist.
Der rumänisch-bulgarisch« Conflict.
Sophia, 19. September. Die „Agence Bul­
gare" ist ermächtigt, die von rumänischen Blät-
lern gebrachten, zum Theile von der europäi­
schen Presse übernommenen Meldungen von
einem Angriff auf einen rumänischen
Posten in der Dobrudscha durch b«l-
garische Truppen und von Grenz-
Zusammenstößen zwischen rumänischen und
bulgarischen Truppen, ferner von der Beschie­
ßung zweier rumänischen Dampfer und der
Stadt S imnitz a durch bulgarische Artillerie,
sowie von der Abgabe von Schüssen auf rumä­
nische Donauschiffer durch bulgarische Patrouil­
len in das Gebiet der Fabel zu ver­
weisen.
Pariser Gemeinderath.
Paris, 19. September. Das Präsidium des
Municipälrathes richtete an den Seine-
Präfecten die Bitte, den Maires der zwanzig
Arrondissements von Paris 200.000 Francs zur
Verfügung stellen und diese Summe am 23.
! September an Bedürftige vertheilen
! lassen zu dürfen.
Der Krieg in Südafrika,
Louren^o-Marques, 19. September. Es
verlautet, Präsident Krüger habe das Auer-
bieten der niederländischen Regierung, ihn auf
einem Kriegsschiffe nach Holland zubringen,
angenommen.
Nelspruit, 19. September. Die Brigade
Stephenfon hat am 17. September Nel­
spruit ohne Widerstand besetzt.
Die Wirre« in China.
Petersburg, 19. September. Drei Sappeur-
Bataillone, welche aus Vilna in Odessa ein­
getroffen waren, um nach Ostasien abzu-
gehen, erhielten den Befehl,nachBilna zurück­
zukehren.
Gestern Abends gingen aus Odessa an
Bord des englischen Dampfers „Sicilia" die
combinirten Bataillone der ueugebildeten drei
sibirischen Schützenregimenter noch O sta si en «b.
Wien, 20. September. Deutschlands Vor-
Z>er Wuttersohn.
Roman aus der Gegenwart von Arthur Zapp.
24) (Nachdruck verboten.)
Man hatte, wie immer bei Göring», vor­
trefflich gespeist; nach Aufhebung der Tafel
waren die älteren Herren im Speisezimmer
zurückgeblieben, um hier bei einigen Flaschen
guten Weines juristische Fragen zu erörtern.
Im Damenzimmer führte „Tante Martha",
eine Verwandte des Kammergerichtsrathes, die
seit dem Tode seiner Gattin dem Hauswesen
vorstand, den Vorsitz und füllte den Damen die
Gläser mit süßem Trank, damit sie die sich
fleißig rührenden Zungen auch gehörig an­
feuchten könnten.
Das jüngere Volk hatte sich in das Musik­
zimmer begeben.
Fräulein Constanze, die Tochter des Haus­
herrn, sang mit ihrer nicht gerade vollen, aber
wohlklingenden und gut ausgebildeten Stimme
ein paar Lieder von Schubert und Lassen,
während ein musikalischer Assessor sie aus dem
Pianino begleitete. Constanze Göring war heute
die einzige, junge Dame in der Gesellschaft, und
so verdroß es fie sehr bald, den Herren etwas
vorzusingen, ohne sich während der Ablösung
durch eine Freundin eine Pause gönnen zu
können. Sie legte das Notenblatt, das ihr der
Assessor soeben überreicht hatte, wieder auf das
Clavier zurück. „Will nun nicht einer der Herren l
etwas zum besten geben?" fragte sie und sah
sich fragend im Kreise um. „Wie wäre es, Herr
von Markwald?"
Dem Angeredeten fiel vor Schrecken das
Monocle aus dem Auge. „Gnädiges Fräulein
scherzen", sagte er; „ich und singen, noch dazu
nach dem gnädigen Fräulein!"
„Aber ich weiß, daß Sie musikalisch sind,
Herr von Markwald; haben Sie mir doch erst
neulich erzählt, daß sie als Student bet den
Commersen Ihrer Verbindung immer als eine
Art Vorsänger fungirt und die Begleitung auf
dem Clavier besorgt haben."
„Das ist lange her, gnädiges Fräulein."
„Doch höchstens vier Jahre; ich finde es we­
nig liebenswürdig, Herr von Markmald, sich so­
lange bitten zu lassen."
„Aber gnädiges Fräulein," vertheidigte sich
der so Getadelte und klemmte sein Glas wieder
ein, das er den ganzen Abend über in Ge­
genwart der älteren Herren verstohlen zwischen
Weste und Oberhemd getragen und schmerzlich
entbehrt hatte; „ich würde mich einer entschie-
denen Unbescheidenheit schuldig machen, wenn
ich mich so unmittelbar nach dem gnädigen
Fräulein mit meiner— Pardon!— Bierstimme
hören ließe und grausam den Eindruck zerstörte,
den der himmlische Gesang des gnädigen Fräu­
lein—"
„Ich bitte, keine Schmeichelei«. Herr von
Markwald!" unterbrach ihn die junge Dame.
„Ich schmeichle nicht; ich rufe die Herren
als Zeugen an, daß ich nur eine Thatsache
constatire."
Der Sprechende sah sich herausfordernd im
Kreise seiner College« uw, die sofort ein bei­
fälliges Gemurmel hören ließen.
Fräulein Constanze lachte. „Natürlich," sagte
sie, „die Herren sind zn einer Schmeichelei im­
mer bereit; wenn keiner von Ihnen singen will,
so ist hoffentlich Herr Schilling so liebenswür-
! big und tragt uns etwas auf dem Clavier
vor."
Der Assessor, der die Tochter des HauseS
vorher begleitet hatte, entschuldigt sich mit den
Worten: „Ohne die Unterstützung des gnädi­
gen Fräuleins wage ich nicht, mich hören zu
lassen."
Mit einer humoristischen Geberde geheuchel­
ten Unmnths klappte die junge Dame den Deckel
des Pianos herab, nahm auf dem Clavierscssel,
von dem sich der Assessor erhoben hatte, Platz
und sagte, sich zu den Herren herumdrechend:
„Plaudern wir also, wenn Sie es nicht besser
haben wollen. Sagen Sie mir, Herr Köster,
warum Sie heute den ganzen Tag über so
schweigsam, mit einer so ernsten, nachdenklichen
Miene dasitzen; ich habe das schon vorhin bei
Tisch bemerkt."
Otto erröthete, theils unter der Wirkung der
schmeichelhaften Wahrnehmung, daß sich die
Tochter des Kammergerichtsraths im stillen mit
ihm beschäftigt hatte, theils ans wirklicher Ver­
legenheit. „Ich— das Examen, gnädiges Fräu­
lein," stammelte er befangen.
„Glauben sie ihm nicht, gnädiges Fräulein,"
fiel Mattenfeld mit seinem boshaften Lächeln
ein; „das Examen ist es nicht, das ihm Kopf­
schmerzen verursacht; der College quält sich wahr­
scheinlich im stillen mit der Frage, wo er
heute Nacht sein geehrtes müdes Haupt betten
soll."
Es war kein besonders freundlicher Blick,
den die Tochter des Hauses auf den Sprechen­
den richtete. Bon allen jungen Herren, die im
Hause ihres Vaters verkehrten, war ihr keiner
so unsympathisch, wie Referendar Mattenfeld;
sie hatte in der Nähe des ewig Ironischen,
der in seinem Aussehen und Wesen, obgleich er
erst 26 Jahre zählte, nichts Jugendliches mehr
hatte, immer ein instinctives Gefühl des Un­
behagens. Der gelblich graue Teint seines Ge­
sichts, die tiefliegenden, kleinen, spöttischen Au­
gen, der bereits ziemlich kahle Schädel machten
ihn im Verein mit der schlotterigen hageren
Gestalt zu einer nichts weniger als angenehmen
Erscheinung.
„Der College besitzt nämlich zwei Zimmer,"
erklärte Mattenfeld auf den fragenden Blick
des Fräuleins, „eins in der Nähe des Kam­
mergerichts, das andere bei seine» Eltern auf
dem Gesundbrunnen, und nun entspinnt sich
jeden Abend ein heftiger Kampf in seiner Brust
zwischen der Anhänglichkeit an das alte und
seiner Neigung für das neue Zimmer, das na­
türlich für ihn viel bequemer zu erreichen ist."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:52.342 - 19000920 - Seite 7 ]
Donnerstag. 20. September 1900.
Agramer Zeitung.'
Nr. 215. Seite 7.
schlag, die Gesandten in Peking zu be­
auftragen, die Hauptschuldigen an den
Gewaltthaten gegen die Fremden namhaft zu
machen, ist vom Wiener auswärtigen Amte
sofortund vorbehaltlos angenommen worden.
Petersburg, 20. September. Das „Novoje
Bremja" wendet sich sehr entschieden gegen
den Artikel des Fürsten Trubeckoj, wel­
cher die Theilung Chinas befürwortet
hatte. Das „Novoje Bremja" findet, daß Ruß-
land bei einer Theilung Chinas nichts zu
gewinnen hätte. Es würde sein Territo­
rium vergrößern, zugleich aber auch die Kriegs­
gefahr steigern. Es müßte eine ganze Menge
Festungen bauen, ein ganzes Netz von Straßen
und strategischen Eisenbahnen anlegen, während
das europäische Rußland ohne Wege bliebe.
Für Rußland sei es hundertmal nützlicher, mit
den Chinesen in Frieden zu leben, ja ihnen zu
helfen, statt sie zu vertilgen.
Mmst-Literatur.
— In zwei Artikeln wurde von uns dar Thema
„Bol ksstücke" aufgeworfen. Der Autor jener Artikel
ging von dem Grundsatz aus, daß, so sehr auch die
Kunst von heute in aller Genres sich die allgemeinen
technischen Mittel und die Grundanschauungen der
Moderne zu Nutze machen müsie, doch in der für
das Volk bestimmten Kunst der Grundsatz maßgebend
sein solle, daß dies eine specielle heimatliche Kunst,
eine dem Volksvrrständniß nahe gebrachte Kunst sein
müsse. In einem ähnlichen Sinne spricht sich auch Franz
S e r v a e s über die gegenwärtig in Deutschland
viel erörterte Frage der Heimatkunst im 20. Heft der
„Zukunft" aus. Es wäre traurig, führt er aus, wen» der
Künstler jemals de» Anspruch aufgeben wollte, im edel­
sten Sinne des Wortes Weltbürger zu sein. Aber
noch trauriger wäre es, wenn er darum aufhören
wollte, ein Heimatbürger zu sein. Es gab eine Zeit,
da war der Weltbürger das Ideal. Heute mache sich
unter diesem Namen die Sucht nach allgemeiner
Nivellirung breit. Es gelte also hauptsächlich, von
der alten individuellen Eigenart der einzelnen
Landestheile noch zu erhalten, was irgend zu er­
halten ist. Hier hat die Kunst eine schöne Aufgabe
vor sich. Aber auch um ihrer selbst willen muß sie
Heimatkunst sein. Es ist Thorheit, von einem allge­
meinen modernen Kunststil, etwa mit dem Centrum
Paris zu sprechen. Es gebetn der modernen Welt zwar
gemeinsame Kunstmitiel, aber es gebe keine gemeinsame
Kunst. In der deutschen Kunst sei stets eine locale
Schule Trägerin der Entwickelung gewesen. Auch im
19. Jahrhundert sei es nur scheinbar anders. Menzel
vertrilt ebensogut Preußen wie Makart Oesterreich.
Auch von den Stätten der verschiedenen Schulen
gelte dasselbe: von Düffeldorf, Berlin, Wien. Nur
das Münchener Kunstleben sei eklektisch, obgleich sich
keine andere Stadt mit München an universeller
Kunstbedeutung messen könne. Aber Berlin und
Wien träten immer mehr als Rivalen ins Feld, die
bald ihr besonderes Prestige in der allgemeinen Kunst-
bewerbung erringen würden.
— Das slvvenische Theater iu Laibach
eröffnet seine neue Saison übermorgen Samstag mit
Verdis „Aida". Am Sonntag folgt, zum erstenmale
im neuen Theater, Anzengrubers „Pfarrer von Kirch.
seld", welchem am 27. d. Grillpergers „Sappho" (No­
vität) und am 29. d. die Oper „Zrinjski" von Zajc
(zum überhaupt erstenmale) folgen.
— Der Pariser „Matin" schreibt: „Ein Dichter
der in einem einzigen Jahre mit zwei Theaterstücken
mehr als fünfhunderttausendFrancS ver­
dient haben wird— das ist eins dieser Wunder, die
uns das schreibende Jahrhundert bescheert. Victor
Hugo, Alfred de Müsset, Alfred de Vigny, wenn ihr
vom Himmel herab einen Blick auf die Abrechnung
werfen würdet, die Roger am 10. jeden Monats
Edmond R o stand überreicht, war würdet ihr
dann sagen? Im Juli bekam der Autor des „Aiglon",
trotz dieser drückenden Hitze, die das Publikum aus
den Theatersällen vertrieb, an die 34. 000 Francs.
Im August werden es 45,000 werden und im Sep-
tember gar 50.000 bis 60.000. Und dazu kommen
noch die Einkünfte aus den Autorenbillets: 3000 Francs
monatlich in zwei Theatern! Und dabeisind die Ein-
künfte aus der Provinz und dem Auslande noch nicht
gerechnet... Kurz, unser junger Dramatiker wird
in zwei Jahren— nicht mehr— mit seinen Reimen
ein Milliönchen verdient haben! Edmond Ro-
stand ist indessen trotz seines wunderbaren Erfolges
durchaus nicht, wie gewisse Autoren, die ich nicht erst
zu nennen brauche, ein Geldmanu. Er begnügt sich
mit zehn Perzent, während er den beiden Directoren,
die durch seine Werke reich werden, ganz gut zwölf
oder fünfzehn Perzent oder Prämie« abverlaugen
konnte, wie etwa. Nein nennen wir Niemanden!
Edmond Nostand achtet das Gold nicht, das für ihn
ein Trugbild ist; er arbeitet für den Ruhm. Er hat
das Geld, obwohl er sich nichts daraus macht. Was
aber sagen die jungen Dichter von dem erstaunlichen
Glück dieses jungen Mannes, dessen Name vor fünf
Jahren noch fdlt^Oflnä unbekannt war und der mit
vier oder fünf Stücken reich geworden ist und so
schnell die Rosette des Officiers der Ehrenlegion er-
halten hat? Das wird sie jedenfalls ermuthigen, die
Söhne der Musen, die Reimer der Zukunft, das wird
ihnen goldene Träume schaffen!... Wird Rostand
Schule machen? Und wird es im zwanzigsten Jahr-
hundert, wenn man zu dem Vater des jungen
Mädchens, das man zur Ehe begehrt, sagt: „Ich bin
Dichter, mein Herr!" so viel bedeute» wie: „Ich bin
Millionär"?
— Das neueste Heft der „Wiener Mode",
womit der XIV. Jahrgang beginnt, enthält einen
Walzer aus dem nachgelaffenen Ballet „Aschen-
b r ö d e l" von Johann Strauß, das im Herbste
d. I. an der königlichen Oper in Berlin zur ersten
Aufführung gelangt. ES ist die erste Publication aus
diesem Ballet und dürfte sohin überall, wo Musik
getrieben wird, Aussehen erregen.
— Die Kunstzeitschrift „P a u", die im Jahre
1895 auf der Grundlage einer Genossenschaft ge­
gründet wurde, hat mit ihrem im August d. I. er­
schienenen Heft ihren fünften Jahrgang und damit
ihre Laufbahn abgeschlossen.
— Unter dem Titel „Trsna pljeSan" erschien
im Verlage der Phylloxeracommiffion für das Wa-
rasdiner Comitat eine vom Präsidenten derselben
Prof. Dr. Adolf Jurinac verfaßte populär ge-
Haltens Broschüre über das Oidium und dessen Be­
handlung, welche wir den interessirten Kreisen auf
das Beste empfehlen. Der Preis der Broschüre, welche
bei St. Platzer in Warasdin erhältlich ist, beträgt
50 Heller.
— Vom Organ des kaufmännischen Vereines
„Merkur" „II r v• a. t s k i t r g o v a c" (Redacteur P.
Paskieviä-Likara, Druck von Fr. B o g o v i c)
erschien Nr. 18 vom 15. d. mit folgendem Inhalte:
Verkehr-steuer von Werthpapiren.— Der Girover­
kehr bei Banken.— Uebertretungen und Strafen
rücksichtlich der Dieustverhältnifle von Handelsange­
stellten.— Culturverhältnisse in China.— Fahrrad­
industrie.— Verschiedenes.— Vereinsnachrichten.—
Marktpreis-Tabelle.— Börsenbericht.— Inserate.
— „D i e Wage." Herausgeber: Dr. Rudolph
Lothar, E. B. Zenker. Redaction und Admini­
stration: VI., Magdalenenstraße 28. Abonnement
4 Kronen vierteljährig.— Die 38. Nummer
des IU. Jahrganges dieser Wochenschrift weist fol-
genden Inhalt auf: E. W. Das nächste Experiment.
— Karl Mareiner. Die bosnische Frage.— Jgnotur.
Der Niedergang des Revanchegedankes in Frankreich.
— Wilhelm Bölsche. Im Paradies.— Prof. Ludwig
Fleischner.— Pädagogische Rundschau. X.— Prof.
Dr. R. M. Werner. Ein Dichter im Verborgenen.
(Karl Jrzykowski.)— Berner von Heidenstam. Eine
Nacht auf dem Blocksberg.— Konrad Spachtel. Wiener
Kunstschau.— Jane Gernaadt-Claine. Katja—
Rudolph Lothar, Vom Theater.— Theater und Lite­
ratur.— Augustin. Frau Ebner-Eschenbach.— Man
nbonnirt bei allen Buchhandlungen und Postanstalten
oder direct bei der Administration. Probeuummern
gratis und franco.
— „Lechner's Mittheilungen aus dem
Gebiete der Photographie." Das September­
heft dieser beliebten und weitverbreiteten Zeitung
bringt als Kunstbeilage »ine vorzügliche, sehr gut ge­
lungen Ballon-Ausnahme vom Franzensring in Wien,
welche der Commandant der k. u. k. Militär-aero­
nautischen Anstalt, Herr Häuptmann F. Hlnterstoltzer,
aus einer Höhe von 600 Merer mit Lechner's Ballon­
camera gemacht hat. Das Bild zeigt die bekannten
Monumentalbauten, wie Parlament, Rathhaus, Burg-
theater etc. aus der Vogelperspektive, was einen ganz
eigenartigen Anblick gewährt und sehr instructiv
wirkt. Textlich bringt genannte Zeitung einen Artikel
von F. Hrdliöka über das Copiren flauer Negative;
von G. Pizzighelli eine Abhandlung über di« Apparate
zum Vergrößern und zum Verkleinern photographischer
Bilder; von A. Hauger eine Beschreibung des Goerz'
Photo-Sterro-Binocle, sowie schließlich die Fortsetzung
einer Artikelserie: Das Dunkelzimmer und seine Ein­
richtung. Außerdem Notizen, Ausstellungsberichte (u.
a. die Prämiirungen in Paris), sowie einen reichhal­
tigen Briefkasten.— Lechner's Mittheilungen erschei­
nen regelmäßig am 15. jeden Monates und der bei­
spiellos wohlfeile Preis p,o Jahrgang beträgt nur 2
Kronen. Provenummern werden von der Firma R.
Lechner (Wilh. Müller), Wien, 1., Graben 31, gern
unberechnet und portofrei eingeschickt.
DakkswirtyfchaftNches.
(Wochenmarkt.) Auf den gestrigen hiesigen
Wochenmarkt wurden 373 Stück Hornvieh, 3
Pferde, 484 Schweine und 30 Kälber aufge­
trieben. Die Pferde wurden sämmtlich, von den
Ochsen 60 Stück, dann 32 Kühe, 196 Schweine
und 22 Kälber verkauft. Wägen mit Biehfutter
und Brennholz waren 655 erschienen. Die
Preise waren die üblichen.
(Effeker Handelskammer.) Die Efseker
Handels- und Gewerbekammer hat ihren be­
züglichen Bericht als geschmackvoll ausgestat-
teten Separatabdruck in kroatischer und deutscher
Sprache unter dem Titel „EinRückblick auf die
Entwicklung der Bolkswirthschaft im Bezirke
der Handels- und Gewerbekammer für Slavo­
nien in Effet im Jahre 1899" herausgegeben.
(Köu. nag. Staalseiseubahnen.) In den vom 1.
Jänner l. I. gütigen ungar.-adriatischen Verbands-
Tarifen bezw. Anhängen wurden folgende Druckfeh­
ler berichtigt: Im Verbands-Tarife Theil II, Heft 1,
Seite 135, die Kilometer-Entfernungen bei der Sta­
tion Budapest-Angyalföld auf „612", bei der Station
Budapest-Ferenczvaros und Budapest Ferenczvaros-
Marhavasar ans „596", bei der Station Budapest-
Kitezö auf „598" und bei der Station Budavest-Közp-
Basarcsaruok ans „603"; aus Seite 150 bei der Sta­
tion Kun-Szt. Marton-Taß die Ordnungsziffer auf
der Eigenthnmsbahn von „54" auf „40"; auf Seite
166 bei der Station Mitrovicz-Szavapart (Mitrovica
na odaii 8ave) die Ordnungsziffer der anzuwenden­
den Route von „8" auf „84"; auf Seite 190 bei der
Station Szeutes der Frachtsatz der Claffe A von „382"
auf „364". Im Jeste^ wurden auf Seite 124 bei der
Station Ciglenik die Ordn mgsziffer der anzuwen­
denden Route von „50" auf „20"; auf Seite 129 bei
der Station Dregely Palank der Frachtsatz des Aus­
nahme-Tarifes VI von „291" aus „277"; aus Seite
164 bei der Station Pandart der Frachtsatz der Stück-
gut-Claffe II von „483" auf „477"; auf Seite 174 bei
der Station Solymar die Ordungsziffer der Eigen­
thumsbahn von „2" auf „12" berichtigt. In dem zu
dem Tarifhefte 1 gütigen Anhange wurde auf Seite
37 und 38 der Station? Name „Kocsard" auf „Sze-
kely-Kocsard" berichtigt. Schließlich wurde in dem zu
dem Tarif-Hefte 2 giltigen Anhange auf Seite 12 bei
der Station Krapina der unter d) befindliche Fracht­
satz von „478" auf „477" berichtigt, und auf Seite
29 in der ersten Rubrik der letzangeführten Begün­
stigung als Nummer der Begünstigung „39" einge­
tragen. 1505
,, Barches•* 110
zu den herannahenden Feiertagen offerirt die
Arthur* Guthard’sche
T i *• 1
BeafceHung c n werden bis Samstag angenommen.
HOTEL IMPERIAL.
Das Hotel-Restaurant empfiehlt vor und
nach dem Theater stets fnische
Küche, sowie gute In- und Aus­
länder-Weine.
Von heute ab im Ausschank, nebst
Kaiser- Märzen u. Pschorbräu
das berühmte
Alt-Pilsenetzer-Bier.
Seine ergebenste Einladung macht
iS» Ivan Kaufmann.
Preis -Räthsel.
Eine deutsche Tugend ist das Ganze,
Und dennoch wandelbar ist meines Wesens Sinn,
Denn entfernest Du des Wortes erstes Zeichen,
So bleibt Dir schlimme Qua', nun rathe was ich bin!
JEDER
der die LösuDg dieses Räthsels unter Beifügung der
Abonnementsquitturg der Illustrierten Sonntags-Zeitung
für October-December 1900*) an die Verwaltung der
Illustrierten Soiintag"-Z»itung, Wien I. Schönlatern-
gasse 8 einsendet,
erhält
gratis ein Los einer stastlich concessionierten Lotterie
mit einem Haupttreffe' im Werthe von
20.000 Kronen
und 3000 anderen Gewinnen.
*) Man abonniert die
Illustrierte Sonntags-Zeitung
Vornehmste und I este Familienzeitschiift der Monar­
chie mit den Gratisbeilagen: Pr&htisohe Mitthei­
lungen für Küche und Haus; Dorfschwalben
Deutsche Dialecidichtungen aus Oesterreich-Ungarn;
BSodezeitung fürs deutsche Haus; Xllustr. Ju­
gend-Zeitung; Illustr. Ktndermoäe; Album
pr&k'isoher Handarbeiten, Schnittmuster-
bogen, bei jeder Buclih ndlung od-r Colporteur oder
direct bei der Verwaltung der
Illustrierten Sonntags-Zeitung
Wien, I Schönlaterngasee 8
mittelst Einsendung des Abo^nementsbetrages von
K. 3 26 vierteljährlich (13 Hefte). 1511


[ 2023-06-29 10:45:52.342 - 19000920 - Seite 8 ]
Für die Redaction verantwortlich: Iva« Souva«
Druck und Verlag von Ign. Granitz in Agram.
« ts
Echte Edison
Pbonograpbe.
Wien. I.. Kärntnerstrasse 28
Keine 'S!
Grammophons,
Graphophons
und dargl.
—aädiSs—
ßm#n|tco
gratis.
lOO Wa^oni 1512
harte Holzkohle Ia.
lieferbar in den nächsten s cbs Monaten. Offerte an
J. R. A E. Weinberger, Wien, IV. Schwindgasse 3.
Zuckerin
(Heyden)
Np. S und 9 staunend
billige
In allen Apotheken erhältlich. 24
Chemische Fabrik von Heyden
Radebeul bei Dresden.
Gutes Geschäft!
Jeder Händler kann bei inneren aus alten Militär­
tuchstücken erzeugten Kleidern bedeutenden Gewinn
erzielen.— Auch^ empfehlen wir unsere alten her­
gerichteten Milttär-Kotzen und Bohniio. complette
Tramway-Oesohlrre, Riemenzeuge, neue Kau
taohuk-Kaputzen eto. eto. Auf Verlangen Preis-
conrant. L. Pressburger& Sohn, Wiea XXI
und Waltzen, (Ungarn). j327
Darlehen
von_1000 Kronen aufwärts als Personalcre­
dit. Anfragen unter „Coulant und discret“ an die
-= Ter langet Preisliste. =-
Zusendung franco verzollt.
Annoncen-Expedition M. Dnkes Noch.. Wien, I.,
WollzeHe^j^zur^VHterbefimlerurig^ 1513
Tischlergehilfen
werden aufgenommen in der Kunstmöbel-1
fabrik Böthe &l Ehrmann,
llica 45. 1503
Die beste und billigste Einkaufsquelle
für
EffEODIEIBIEILi
aller Art, ist die Kunstmöbelfabrik
Böthe L Ehrmann
k. u. k. Hoflieferanten
Agram l"Ji
en, I
llica 38 u. 45 1483 Karlsplatz 2.
Zahlungs-Erleichterungen ohne Preisaufschlag.
Auskünfte und
Entgegennahme
Steiner Anzcher bet Ülpmct Leitung.
von Offerten un-
entgeltlich. Brief-
lichen Anfragen
ist eine Retour-
marke beizulegen.
NT e Jedes Inserat, auch mH Adresse ist stempelfrei! "Uv
Jedes Inserat
bis zur Größe
von 5 Petitzeilen
mit oder ohne
Adresse kostet
W 50 Heller.
5 Einschaltun­
gen 2 Kronen.
Stelleit4ffttcjr
Perfecter
Buclihalter
sucht Nebenbeschäftigung. Adresse sub Nr. 1500
Intelligenter junger Mann
empfiehlt sich zum practischen Unterricht in der un­
garischen Sprache, sowie im Cimbalspielen, gegen mas­
siges Honorar. Adresse in der Administration des
Blattes sub Nr. 1438
der Lederbranche, der auch im Landesproductenge­
schäft thätig war, mit Jahreszeugniss, Christ, 21 Jahre
alt, der kroatischen und deutschen Sprache mächtig,
sucht Stelle per sofort, eventuell bis 1. October. Gen.
Anträge unter V. 100. an die Adm. d. Bl. 1508
Erzieherin und Lehrerin
mit vorz. Herrschaffa-Zeugnissen sucht Stelle, geht auch
aufs Land. Adresse in der Administration d. Bl. sub
Nr. 1509
Eine Wittwe sucht Posten als
Haushälterin
zu einem alleinstehenden Herrn. Anträge Übernimmt
die Administration sub Nr. 2000
lauf iniii Verkauf:
Eine grosse
Rmgschiff-Nähmaschine,
Kästen, Bettzeug, Tische, KüchecredeDz etc. wird
abreisehalber heute und morgen billig verkauft. Da­
selbst ist auch eine 2-zimmerige Wohnung zu ver-
miethen. Ilica 32, II. Stock links. 1446
Eine schöne, grosse, fast neue
Tischlampe
ganz aus Messing, wird für fl. 4.— verkauft. Samo-
stanka nlica 4, I. Stock.
Ein gut erhaltenes
Bicycle
wird preiswürdig verkauft. Adresse sub Nr. 2000
Im hiesigen israelitischen Tempel ist ein
Frauenaitz
in der IV. Reihe zu vermiethen. Anzufragen bei Jacob|
Hoffman, Meierhofgasse Nr. 28. 1515■
VeruWe Anzeigen:
Wichtig für Schneiderinnen!
Eine neue Plissier-Maschine wird billig verkauft. An­
zufragen bei Dragoner, Palmotidgasae Nr. 41. 1444
Sora, Zuber
beehrt sich hiemit bekannt zu geben, dass sie aus
Wien zurückgekehrt ist und nach dem neuesten
Schakischen Schnitte bei sehr mässigen Preisen Roben
und Kleider für Damen ausfertigt. Agram, Gundulic-
gasse Nr. 24. 1478
zu vsrmisiHsn:
Zur Wintersaison I
Blousen aus Flanell, Barchent, Seide etc.
nach Maase sowie fertig, in bester Ausführung, zu
haben in der Filiale Iwan Wagner, Octogon, I. kroat.
Sparcassa. 1381
Gegen Theilzahlungen
Leinwände, Chiffon«, W&sohe, Kleiderstoffe,
Tepplohe, Vorhänge etc. etc. zu soliden billigen
Preisen. Makao Wyitral, Marie Valerle-Oasae
Kr- 3. Provinz-Aufträge nur per Haoh-
nahme. 1040
Preiswürdig zu verkaufen;
Bücherkisten, Geschirrkästen, Stehpult, Wertheimcassa,
Schreibtische, Ingenieur tisch, Fackel, Bibliothek, ver­
schiedene Gegenstände. Dalmatinska ulica 7. I. Stock.
1464
U pivarskoj ulici kbr. 16, u I. katu iznajmljuje se
stan sastojeöi od 4 soba, kuhinje, podruma i tavana,
sa äirokim, staklom zatvorenim hodnikom, poftam od
1. listopada t. g. PodliLe u stanu samome. 1447a
Ein schön gelegenes
Geschäftslocal
besonders für Friseure geeignet, ist in der Frankopan-
gasse, Hotel Imperial, sofort zu vermiethen. Anzufragen
daselbst. 1516 a
i
{U Ilici kbr. 60, u I. katu iznajmljuje se stan sastojeci
; od 5 liepih soba, velike prostrane kuhinje, kupaone,
j tavana i podruma, pocam od 1 listopada t. g. PohliLe
| kod pazikude u dvoriätu desno. 1447
: Ein möblirtes
Gassenzimmer
‘ Jelaöiiplatz Nr. 11 L Stock, ist sofort zu vermiethen.

