
[ 2023-06-29 10:45:30.073 - 19000607 - Seite 1 ]
o
Li V>
Pränumerations-Preise: Mit täglicher Postversendnng: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich 16 Sr., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 Sr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12Kr., vierteljährliche Kr., monatlich 2Kr.— Zustellung i«r Hans mo­
natlich 40 H. mehr. Einzelne Bl
Redaction: Telephon Nr. 19.
Insertion«» i« alle» Sprache» werde» in der Administration de« Blattes und
in allen Jnserateu-Expeditione« des In- und Auslandes angenommen nnd nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaktion und Administration: Preradovtt-
ä t t e r 12 Heller. Platz Rr. 9.
Administration: Telephon Rr. 347.
Nr. 130 Donnerstag, 7. Juni 1900. 75. Jah rgang.
Ter Socialismus in Ungarn.
A g r nt, 7. Juni.
Zwei größere Strikes in Budapest und
ein Socmlistencongreß haben die Auf­
merksamkeit wieder auf die ungarländische
Socialdemokratie geleitet. Die socialistische
Partei hat bisher nicht viel von sich reden
gemacht. Ihre Energie erschöpfte sich in der
Veranstaltung von Volksversammlungen und
Straßenumzügeu, in der Herausgabe eines
wenig gelesenen Blattes und in der Verbrei­
tung einiger socialistischer Drucksachen. Die
ganze Bewegung hält ungefähr dort, wo der
Socialismus in anderen Staaten im vierten
oder fünften Jahrzehnt dieses Jahrhunderts
gehalten hat. Aber eben dies muß dop­
pelt zur Wachsamkeit bewegen. Zu jenen
Zeiten, als der Socialismus etwas Neues
war, nahm man auf seine geringsten Symp­
tome Rücksicht nnd suchte die Gründe zu
beseitigen, von welchen man annahm, daß sie
ihn hervorgerufen haben. Heute, wo wir vom
Ausland her an viel schärfere socialistische
Bewegungen gewöhnt sind, könnte uns der
Umstand, daß unsere Socialdemokratie noch
sozusagen in ihren Kinderschuhen steckt, leicht
zu einer größeren Sorglosigkeit bewegen, als
zweckmäßig wäre. Je weniger der Socialis­
mus bei uns ein politischer Factor ist, uniso
mehr müsien die herrschenden Classen danach
trachten, daß jene Unzufriedenheit in den
Arbeiterclafsen nicht entstehen könne, welche
sich immer als der beste Naturboden des
Socialismus erwiesen hat.
Wir haben in Ungarn drei verschiedene
Gruppen von Socialisten. Die eine Gruppe
bilden die Agrarsocialisten, welche für Un­
garn am gefährlichsten sind. Wenn in einer
Fabrik drei Monate nicht gearbeitet wird,
wenn die Grubenarbeiter für ebenso lange
Zeit in Ausstand treten, so mag dies für
die betreffenden Unternehmer ein sehr großer
Verlust sein, aber wenn der Strike aufgehört
hat, dann kann Vieles von diesem Verlust
wieder eingebracht werden. Wenn dagegen
einmal die Feldarbeiter die Arbeit einstellen,
— nicht für drei Monate, sondern blos für
ein bis zwei Wochen— so sind die Früchte
des Bodens unrettbar verloren und leider
Gottes bilden ja die Bodenfrüchte bisher
nahezu unseren ganzen Reichthum. Es ist
also evident, daß man einen Feldarbeiter-
strike nicht so beurtheilen darf, wie einen
Ausstand der industriellen Arbeiter. Der
ruhigste Feldarbeiterstrike kann größeren
Schaden anrichten, als ein mit Plünderungen
und Brandschatzungen verbundener Strike
von Fabriksarbeitern. Der Agrarsocialismus
bildet also eine entschiedene Gefahr, wie es
auch die vor einigen Jahren schon zum
wiederholtenmale aufgetauchten Unruhen ge­
zeigt haben. Seine Anhänger sind wenig
organisirt, können aber sehr leicht aufgehetzt
werden, sobald sich eine Gelegenheit dazu
bietet.
Die industriellen Socialisten haben bisher
geschlagen, als wirklichen Erfolg
T-ks*-» .Persönliche Reibereien lähmten ihre
J» hohem Maße. Die Polizei
des Socialismus einen
m L»^obinden, indem sie die tüch-
"m^"^nhanger und Führer der Socialisten
Von politischen
Slctumen konnte bei dem ungarsichen Wahlgesetz
-ein aristokratischeres gibt es bekanntlich in
ganz Europa nicht— überhaupt nicht die
Rede sein. Volksversammlungen und „De­
monstrations-Umzüge" entscheiden aber allein
noch keine Frage und werden wenig beachtet.
Infolge dessen wollte es nicht recht weiter
gehen, der Socialismus begann auch in
Arbeiterkreisen discreditirt zu werden, was
die ambitiöseren Mitglieder der Partei mit
Schmerzen sahen.
Dieser Zustand führte zu jener Spaltung
in der socialdemokratischen Partei, welche sich
auf dem anläßlich der Osterfeiertage stattge­
fundenen Socialisten-Congreß vollzogen hat.
Seither gibt es zwei socialistische Gruppen,
welche beide vorgeben, den unverfälschten
Socialismus zu predigen. Die officielle
social-demokratische Partei und die Diffidenten
unterscheiden sich in Bezug auf die sociali­
stischen Tendenzen, welche sie vertreten, sehr
wenig. Der Unterschied liegt darin, daß die
Diffidenten wiffen, was sie wollen, und mit
den großen Ideen im Reinen sind, welche bei
all' ihrem überspannten Idealismus der so­
cialistischen Bewegung so viele Anhänger ver­
schafft haben, während die officielle social­
demokratische Partei und ihre Leiter von all
dem nur sehr unklare Begriffe haben. Ein
nennenswerther Unterschied zwischen den
beiden Fraktionen läßt sich aber auch in tak­
tischer Hinsicht constatiren. Während die offi­
cielle socialdemokratische direct eine antinatio­
nale Bewegung eingeleitet hat, und im
Widerspruch mit den dem Socialismus zu
Grunde liegenden kosmopolitischen Ideen sich
bereit erklärte, mit den staatsfeindlichen Na­
tionalitäten nach dem Princip des llo nt des
zu pactiren, haben die Dissidenten alle solche
Tendenzen sowohl aus ihren: Programm als
auch aus ihrer Tactik ausgemerzt. Sie be­
kennen sich als Anhänger der heutigen un­
garischen Staatsidce, an welcher sie festhalten,
und verurtheilen alle nationalen Wühlereien
und Hetzereien, ob sie von Seiten der Un­
garn oder der Nationalitäten kommen, in
gleicher Weise.
Wenn Ungarn schon einen Socialismus
haben muß— es scheint, daß diesem Schicksal
kein Land entgehen kann _— dann wäre es
aufrichtig zu wünschen, daß die Arbeiter sich
um die neue socialistische Fraktion gruppiren.
Es würde dann ein viel gesunderer Geist in
sie einziehen.
Agram, 7. Juni.
Se. Majestät hat mit allerhöchster Ent­
schließung vom 5. März 1900 das Diseiplinar-
statnt für den griech -orth Clerus des Karlo-
vieer Patriarchats bestätigt, mit dem Bei­
fügen, daß das Anathema nur mit Zustimmung
der Krone verhängt werden darf, daß in An­
gelegenheit des Verfahrens das Systema con-
sistoriale von 1782 in Kraft bleibt, und daß
das Recht des Rekurses an Se. Majestät und
das Abolitionsrecht der Krone aufrecht erhalten
bleibt.
Agram, 7. Juni.
Das k. ung. Finanzministerium veröffentlicht den
amtlichen Ausweis über die Einnahme« und Aus­
gaben im ersten Quartal (Jänner- März) deS
laufenden Jahres. Die Gesammteinnahmen
in dem genannten Zeitraume betrugen 238.028,138
Kronen, die Gesammtausgaben 286.637,723
Kronen. Demnach waren die Brutto-E i n n a h m e n
um 15.630,714 Kronen nnd die der Ausgaben um
9.429,472 Kronen größer als in der gleichen Zeit­
periode deS Vorjahres, mithin ist die Bilanz deS ersten
Quartals 1900 um 6.101,241 Kronen g ü n st i g e r
als die der gleichen Periode deA-Vvrjaprrs. Den bei­
gefügten Erläuterungen des Ministeriums entnehmen
wir Folgendes: Die Ergebniffe der Einnahmen im
ersten Quartal waren bei folgenden wichtigeren Ge-
bahrungszweigen günstiger: Bei den directen Steuern
um 4.798,534 Kronen, bei den Verzehrungs- und
Schankregalsteuern um 5.936.426 Kronen, bei den
Staatsfabriken um 5.030,960 Kro nen, bei den ver­
schiedenen ordentlichen Einnahmen um 1.084,590
Kronen, bei den Staatseisenbahnen um 3.764,800 K.
und bei den Staatsgestüten um 814,900 Krone».
Die wesentlichen Ausfälle find folgende: Bei
dem Agiogewinn aus dem Zollüberschüssen 373,287 K.,
welcher Einnahmstitel in Folge der Einführung der
obligatorischen Rechnung in der Kronenwährung
nunmehr wegfällt. DaS ungünstigere Ergebniß beim
Tabakgefälle von 429.061 K. entspringt dem gerin­
geren Tabakverschleiße und ist den zeitweiligen Schwan­
kungen zuzuschreiben, welche bei diesem Gebahrungs-
zweige in den einzelnen Quartalen unvermeidlich
find. Die Abweichung bei der Münze von 1.549,107 K.
ist dem zuzuschreiben, daß in Folge der dringenden
Ausprägung der Fünf-Kronen-Stücke die Prägung
der Goldmünzen eingestellt wurde und demzufolge
die Einnahme gegenüber dem Vorjahre zurückgeblie­
ben ist. Der Ausfall bei den Staatsforsten von
1.534,232 K. ist zum Theile dem zuzuschreiben, daß
in Folge der später erfolgten Abrechnungen die con-
tractlichen Unternehmer die fälligen Beträge nicht
im ersten, sondern erst im zweiten Quartal eingezahlt
haben. Die wesentlicheren Abweichungen bei den
Ans gaben find folgende: Bei den gemeinsamen
Ausgaben zeigtfich eine Abweichung von 2.286,809 K.,
welche theilweise aus dem Rückfalle der Zolleiu-
nahmen im ersten Quartal herrührt, theilweise aber
als Folge der Einführung der obligatorischen Rechnung
in der Kronenwährung der Verrechnung der Münzdiffe­
renzen entspringt, welche nach den bei den gemeinsamen
Lassen mit Ende des Jahres 1899 verbliebenen
Caffenresten in Gold durchzuführen war und als
solche eine wirkliche Mehrausgabe nicht bildet. Bei
sämmtlichen Gattungen der Staatsschuld ist das Er­
gebniß um 1.146,017 K. günstiger als in der gleichen
Zeitperiode des Vorjahres. Der überwiegende Theil
der bei der Finanzverwaltung rc. ausgewiesenen Ab­
weichung von 3,366.549 K. entfällt auf die Ber-
zehrungs- und Schankregalsteuern. Die Mehrausgabe
bei den Staatseisenbahne» von 1,283.677 K. ist dem
zuzuschreiben, daß im ersten Quartale deS laufenden
Jahres nahezu 980.000 Zugskilometer mehr geleistet
wurden als in der gleichen Zeitperiode des Vor­
jahres, und daß das in Betrieb stehende Bahnnetz
um 302 8 Kilometer größer war als im Vorjahre.
Diese Mehrausgabe wird übrigens durch das bei den
Einnahmen ausgewiesene günstigere Ergebniß von
3,764.800 K. gänzlich paralysirt. Schließlich wird noch
bemerkt, daß von dem zu Jnvestitionszwecken bei
den kön. ungarischen Staatsbahnen bewilligten und
von den Ergebnissen des Staatshaushaltes abge­
sondert auszuweisenden Credite weitere 2,530.980 K.
in Anspruch genommen wurden.
Agram, 7. Juni.
Die Petersbuger „Novosti" äußern sich aus Anlaß
der Erklärungen des Grafen Goluchowski in
den Delegationen in einem dem Einvernehmen
zwischen Oesterreich-Ungarn und Rußland freund­
lichen Sinne. Sie weisen darauf hin, daß die Zeit
vorüber sei, in welcher für Rußland ein Ausgang
in das Mittelmeer eine wichtige Bedeutung gehabt
und die Balkanhalbinsel diesem Reiche manche schein­
bare Verlockung geboten hat. An Rußland seien
größere Fragen herangetreten. Um ruhig und ziel­
bewußt im fernen Osten wirken zu können, mußte
Rußland sich gegen verschiedene Eventualitäten aus
der Balkanhalbinsel versichern. Dieser Zweck wurde


[ 2023-06-29 10:45:30.073 - 19000607 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 130
durch dar Mvvcruehmen vom Jahre 189?!,erreicht.
Das Uebereiulammen, -habo.-die Lufrich4halt«ng des
Status guo auf der Biükanhilbinsel bezweckt.-und die
Verhältnisseh! haben sich thgtsäcPiich -nicht geändert,
auch in SeMeniLichtEupand Habe Serbien, Bul­
garien und Grischenla-nd stets gute Dienste.geleistet.
Graf ÄaluchowSki nauntvbie russische. Politik eine
loyaleund'-ehrttche. Der Graf sprach die Wahrheit.
Indem die russische Diplomatie Bulgarien mit Rath
und That mit Wissen Oesterreich-Ungarns und in gutem
Einvernehmen mit diesem Reiche beisteht, gibt sie
keine Veranlassung zu Mißverständnisse« und Ver­
dächtigungen. Wenn mau klage, daß der österreichische
Handel auf der Balkanhalbinsel dominire, so ver­
gesse mau dabei, daß eine Concurrenz mit Oesterreich-
Ungaru nicht nur für Rußland, sondern selbst für
Deutschland ganz unmöglich ist, und zwar aus dem
einfachen Grunde, weil Oesterreich-Ungarn ein un­
mittelbarer Nachbar der Balkanstaaten ist und die
Balkanproducte nirgends außerhalb Oesterreichs
Absatz finden. Die russische Balkanpolitik muß sich
den localen und reellen Interessen anpassen. Die
Interessen der Balkanstaaten erheischen keinesfalls,
daß Rußland mit Oesterreich-Ungarn in steter Feind­
schaft leben und dadurch sich selbst schwächen soll.
Es ist für Rußland besser, mit dem befreundeten
Oesterreich-Ungarn des Jahres 1897 als mit einem
feindseligen Oesterreich-Ungarn der Achtziger-Jahre
zu thun zu haben.
Agram, 7. Juni.
König Alexander von Serbien wurde, wie
man aus Belgrad meldet, auf seiner^ gegenwär­
tigen Rundreise im Osten des Landes sowohl Namens
des Königs C a ro l von Rumänien als des -Fürsten
Ferdinand von Bulgarien durch Sprciakgesandte
begrüßt, und zwar durch den Brigadegeneral Gi-
gurtu von rumänischer und den Obersten Tonöev
von bulgarischer Seite. In Zajöar soll eine zweite
bulgarische Abordnung den König.begrüßen. In ser­
bischen Regierungskreisen,äußert, man, über diese
Aufmerksamkeiten, als neue Beweise-der Freundschaft
der Souveräne der benachbarten Lander für den
König, große Befriedigung,und gibt der, Ueberzeugung
Ausdruck, daß sich dadurch die freundschaftlichen Be­
ziehungen Mischen Serbien und. besten östlichen
Nachbarstaaten noch wärmer gestalten werden.
Die Lage in Oesterreich.
Agram, 7. Juni.
Das Abgeordnetenhaus des Reichsrathes
wurde gestern wieder eröffnet, ohne daß die
Lage eine Veränderung aufwiese. Die Jung-
eechen haben zwar beschloffen, das Gesetz über
die Neunstundenschicht im Brrgwerksbetriebe,
sowie die Gewerbenovelle von der Obstrnclion
auszuschalten, jedoch nur unter der Bedingung,
daß diese Vorlagen vor der ersten Lesung des
Budgetprovisoriums zur Berathung gelangen.
Die übrigen Parteien, auch die der Link«,
haben sich damit einverstanden erklärt. Im
Uebrigen halten die Liechen die Obstruction
gegen das Budgetprovisorium, sowie gegen alle
sonstigen Staats«othwendigkeiten aufrecht. Die
Banke der Abgeordneten zeigten große Lücken.
Biele Abgeordnete find noch nicht in Wien
eingetroffen. Man ventilrrt die Frage, wie lang
das Haus beisammen bleiben werde; die Mei­
nungen schwanken zwischen mindestens einer, bis
höchstens drei Wochen. Falls die erwähnten
beiden Gesetzentwürfe wirklich zur' Berathung
gelangen, werden sie jedenfalls eine Reihe von
Sitzungen beanspruchen.
Der Anfang der Sitzung wurde durch die
Verlesung des Protokolls der letzten Sitzung
und der zahlreichen Einläufe ausgefüllt. Die
Sechen haben bis jetzt bei 4600 Petitionen ein­
gebracht. Am Schluffe der Sitzung ertheilte
sodann der Präsident dem Ministerpräsidenten
Dr. v. Ko erb er das Wort.
Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r: Hohes
Haus! Die erste Lesung des BudgetprovisoriumS
steht schon eine Reihe von Sitzungen auf der Tages-
ordnung, das Haus ist aber nicht dazu gelangt, das­
selbe zu berathen. Es scheint demnach di» Pflicht
der Regierung zu sein, die Aufmerksamkeit des
Hauses auf die Lage zu lenken, die dadurch für den
Staat geschaffen wird. Die Regierung sieht die Er­
ledigung des Budgetprovisoriums nicht als ein Ver­
trauenszeichen an, damit will ich nicht zugeben, daß
wir ein Cabinet sind, gesonnen, die Geschäfte auf
gut Glück fortzuführen. Rein, meine Herren, eine
solche Regierung sind wir nicht. Als österreichische
Regierung sehen wir unsere Aufgabe darin, allen
Agramer Ze itung.
Völkern .»-dieses v Reiches Gerechtigkeit zu bringen.
(Lärm bei. den Lechen.)
Abgeordneter D o l e z a I, schreiend: Allen» allen
Bölkern? Wollen Sie da?, gefälligst wiederholen!
(Lärm.) Wir gehören auch zu allen Völkern Oester­
reichs und wir haben auch ein Recht auf Gerech­
tigkeit.
Abgeordneter Dr. Funke (zn Doleral): Nehmen
Sie doch gefälligst auf der Ministerbank Platz.
Abgeordneter Axmann (zu DoleLal): Benehmen
Sie sich doch anständig!
Abgeordneter Doleral: Ich bin anständig. Ich
copire das nicht, was Sie unter Badeni gethan!
(Rufe links: „Unter Kramar!") Wir werfen keine
Tintenfässer. Wir stürzen keine Ministerfauteuils um!
Der Ministerpräsident, fortfahrend, kommt
auf die Sprachengesetze zn sprechen, deren Grundsätze,
von einigen Uebertreibungen abgesehen, für unange­
fochten gelten. (Oho !-Rufe bei den. Lechen.) Die Re­
gierung wird auch ohne Anstand Abänderungen
acreptiren, die von den betheiligten Parteien ge­
wünscht werden und mit dem Staatsinteresse ver­
träglich sind.
Abgeordneter 8ileny: Wenn es der Abge­
ordnete Kaiser erlaubt.
Der Ministerpräsident meint, baß, weil er
sich jeder Voreingenommenheit gegen jeden Volks­
stamm ftei weiß und weil er die culturelle Bedeu­
tung der Lechen bedeutend schätzt, er glaubt, daß
die Tactik der Lechen keine aussichtsvolle sei. Wir
haben die wirthschaftlichen Fragen in den Vorder­
grund gestellt. Wir sind bemüht, die weit zurückge­
bliebene Entwicklung bester zu gestalten. Es ist un­
denkbar, daß unsere wirthschaftlichen Verhältnisse
durch den Sprachenstreit erstickt werden.
Abgeordneter 8 i l e n y: Hören Sie auf, zu ger-
manisiren!
Abgeordneter Heeg er: Germanisiren! So ein
Stiefel!
Ministerpräsident: So kann es nicht
weiter gehen. Die Regierung will die Verfassung
erhalte». Die Vollmachten, welche die Ver­
fassung der Regierung einräumt, sind
nicht nur ein Recht, sondern eine Mah­
nung an sie, in außerordentliche» Fäl­
len unter ihrerVerantwortung zu han­
deln. Kein Parteiinteresse darf so mächtig werden,
daß es das Staatsintereste dauernd sich unterzu­
ordnen vermag. Wenn solche Verhältnisse zur Regel
geworden find, so mutz man sich fragen, auf welcher
Seite das Recht sei, auf Seite des Staates, des Ge­
setzes und der Ordnung, oder auf Seite der zur
Regel gewordenen Unordnung (Unterbrechung bei
den Lechen.) Ich appellire daher mit aller Wärme
und mit dem ganzen Nachdrucke, welchen mir mein
Amt gebietet, es möge die Ordnung, das Gesetz, der
Staat und dessen Interessen vorangestellt werden,
um, so lange es Zeit ist, unsere öffentlichen
Einrichtungen unversehrt zu bewahren. (Beifall
und große Bewegung im Hause.)
Nachdem sodann noch Dr. Herold und
Dr. Pfe rsche gesprochen (Siehe.Telegramm.
D. R.), wurde die Sitzung geschloffen. Die
nächste Sitzung findet heute statt.
Für gestern Nachmittags hat Herr v. I a w o r s k i
das Executiv-Comitö der parlamentarischen
Commistion der R e ch t e n einberufen. Man erwartete,
daß in dieser Berathung die Auflösung der
Majorität der Rechten beschloffen und die
Regierung von dieser Thatsache in Kenntniß gesetzt
werden wird. Hierauf soll sofort der Versuch einer
Cooperation der anderen Gruppen des Hauses
gegen die Obstrnction unternommen werden.
Zu diesem Zwecke werden die Obmänner dieser Grup­
pen eine Berathung haben. Doch Hegt man im Ab­
geordnetenhause sehr wenig Zuversicht, daß diese
Action einen Erfolg herbeiführen werde-,' nachdem im
Polen-Club speciell Gras DzieduSzycki und in
der katholischen Volkspartei insbesondere Baron
D i p a u l i sich jeder Cooperation mit den Gruppen
der Linken abgeneigt zeigen und einen Kampf gegen
die Sechische Obstruction nicht unternehmen wollen,
damit keine Trennung zwischen der Rechten und den
Lechen entstehe. (Siehe Telegr. D. R.)
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 7. Juni.
Vorgestern ist also Lord Roberts in das von den
Boeren gänzlich ausgegebene Pr ät or i a eingezogen
und damit hat der Krieg, ohne beendet zu sei», so
ziemlich sein Ende gefunden. Es war aber für Eng­
land, auch die höchste Zeit, denn dieMrren in China
beginnen einen derartige» Umfang anzunehmen, daß
Donnerstag, 7. Juni 1900.
England, wenn es seine Stellungnin China nicht auf
das-,Spiel setzen evnd sich von-Mßland den Rang
abianfeniiiastew'wilh-.dvrtl.bald eins-Armee nothwen­
dig, habeanwird.
.'.Mit der Etmiahme» rchpective mit dem Ueberlassen
Prätorias an- den FÄndnist der Feldzug nach lange
nicht beendet. .. Anstatt des gvvßen Krieges, dem die
Boeren bei der große» Uebomnacht der Briten nicht
gewachsen sind, wird uun der Guerillakrieg geführt,
in welchem die Boeren denn auch einen bemerkenS-
werthen Erfolg zn verzeichnen haben.
Am Tage, da die britische Flagge in Johannes­
burg gehißt wurde, haben die Boeren das 13. eng­
lische Bataillon berittener Infanterie und Momanry-
Truppen bei Lindley zur Waffenstreckung gezwungen
und die Gefangenen unbehindert weggeführt, obwohl
Lord Methuen es versucht hatte, sie herauszuhauen.
Lord Methuen ist aber zu spät gekommen, ebenso
wie General Gatacre am 3. April «ach Reddersbnrg
zn spät gekommen ist, um die Capitulation eines
Bataillons Royal Irish Rifles und einer Abtheilung
berittener Infanterie zu verhindern. Ein großer
Erfolg ist die Capitulation des 13. Ueomanry-
Bataillons für die Boeren zwar nicht, aber er wird
dazu beitragen, den etwa bereits gesunkenen Muth
der republikanischen Streiter neu zu beleben. Lindley
liegt etwa 40 Kilometer südöstlich von Kroonstad,
und daß eine solche Schlappe für die Engländer in
. unmittelbarer Nähe der Etappenlinie der Armee vor­
kommen konnte, beweist, wie gefährdet diese ist.
Die Wirren in China.
Agram, 7. Juni.
Die. Lage in China beginnt bereits das
Jutereffe an den Vorgängen in Südafrika in
de» Hintergrund zu drängen. In London wird
die Situation im Reiche der Mitte als sehr
ernst betrachtet und steht man mit Besorgniß
der weiteren Entwicklung der Dinge entgegen.
So viel bekannt est, find bisher zwei Engländer
von den Boxers erschlagen worden. Wie hier
verlautet, ist die Kais e rin-Regentin,
deren Fremdenhaß bekannt ist, entschloffen,
Peking zu verlassen und ins Innere
des Reiches zu fliehen. Die Vorbereitungen
hiezu sollen bereits getroffen sein. Ein solcher
Schritt der Kaiserin wäre ein Beweis, daß fie
die Bewegung der Boxers zn unterstützen
entschloffen ist.
Die „Frankfurter Zeitung" berichtet aus Berlin:
Auf Grund der neuesten Meldungen aus China wur­
den die Chefs der Geschwader mit Vollmachten ver­
sehen, die ihnen umfassende Befugnisse zum Ein­
schreiten geben. Es wird beabsichtigt, auch eineu Ober-
befehlshaber-für verschiedene, dort anwesende Schiffe
der Mächte zu ernennen.
Zum Schutze der österreichisch-ungari-
scheu Botschaft wurde ein Detachement vom Kreuzer
„Zenta" entsendet, welches am 4. d. i wohlbehalten
dort anlangte. Das Detachement besteht an» 30 Mann,
die vom Schiffslieutenant K o l l a r z befehligt wer­
den, und einer Mitrailleuse. Der Kreuzer „Zenta"
lag seit Längerem in den japanischen Gewässern, wo
er di» Weisung erhielt, ein Detach«nent nach Peking
zu bringen.- Er setzte dasselbe im Taku-Fort ab. Ein
Theil desselben wird immer als Wache vor dem Bot
schaftsgebäude aufziehen. Die Botschaftsgebäude der
ftemden Mächte in Peking liegen nah« beieinander;
die Stärke- der fremden- Detachements beläuft sich
auf ungefähr 500 Mann, wovon auf das englische,
russische und fraMzösisch« je 100 Mann entfallen.
„Daily Mail" meldet aus Tientsin, daß die
Boxer im Anrücken begriffen seien. Die Bevölke
ruug sympathisirt zwar nicht mit de» Aufständischen,
doch ist die Lage immerhin- schwierig. Kosaken be­
richten, daß die Boxer eine große faullttsche Ent­
schlossenheit zeigen und den Angriff in geschloffener
Reihe erwarteten Man munkelt, die chinesischen
Truppen machen nur Scheinangriffe und hätten ge­
heime Instruction, auf die Boxer nicht zu schießen.
- Prinz T u a r, der Vater von H u e t s u n g, dem Bvr-
- mund des Thronfolgers, und Tungfusiaug, Com­
mandant der Kansntruppe», sollen die Boxerbewe-
, gütig heimlich begünstigen.
Kocat-Ghrouik.
Dages-Kalen-cr.
Donnerstag, 7. Juni.
Katholiken: Lucretia.— Prote­
stanten: Lucretia.— Griechen: 25.
Mai: HauptI.— Jude u: 10. Sivan.5660.


[ 2023-06-29 10:45:30.073 - 19000607 - Seite 3 ]
Donnerstag 7 J uni 19M.-
— (Frohnleichnam) Eine Circularnote
Sr. Excellenz des Banns Grafen K h u e n-
Heder Vary fordert die Vorstände der in
Agram befindlichen Aemter und Behörden auf,
mit ihrem Beamtenperfonale an dem Donnerstag
den 14. d. anläßlich des Frohnleichnamfestes
stattfindenden Festgottesdienst in der Kathe­
drale und an der Proceffion theilzunehmen.
— (Auszeichnung.) Se. k. und k. apost.
Majestät geruhte mittelst der allerhöchsten Ent­
schließung vom 24. Mai 1900 dem Großgrund­
besitzer Hermann E i s n e r in Anerkennung
seiner auf dem Gebiete der öffentlichen Inter­
essen erworbenen Verdienste das Ritterkreuz
des Franz Josts-Ordens allergnädigst zu ver-
ieihen.
— (Militär-wissenschaftlicher Verein.) Der
hiesige Militär-wiffcnschüftliche und Castnoverein
veranstaltet am 9. d. Mts. einen geselligen Aus­
flug nach Podsused. Die Abfahrt von Agram
erfolgt vom Staatsbahnhof um 2 Uhr 56 Min.
Nachmittags. Eine eventuelle Absage erfolgt
am 8. Juni in unserem Blatte. Diese Mitthei­
lung dient als Aviso für die Mitglieder und
Einladung der Gäste und Freunde des Castno.
— (Vom St. Veit-Blindenverein) Sonn­
tag den 10. d. findet auf dem Jellaöiciplatze
die schon öfter verschobene Bolkstombola
des genannten Vereines statt.— Se. Excellenz
Erwin v. Cseh trat dem Verein als Stiftet
mit einem Beitrage von K. 200 bei.
— (Prämienbuch) Zum Schluß des Schul­
jahres ist eine sehr schöne und geeignete Prämie
für Vorzugsschüler der Volks-, Wiederholungs-,
Lehrlings-, Laudwirthschafts-, Handels- und
Gewerbeschulen das Blatt „V j e r n i drug",
welches reichhaltig an gewählter Lectnrc und
mit schönen Illustrationen geschmückt ist. Die
höchsten Schulbehörden in Kroatien und Bos­
nien haben es anempfohlen. Es ist das einzige
kroatische Blatt, welches der Handelsjugend
gewidmet ist. Der I., II. und ID. Jahrgang
kostet einzeln in schönem Einband portofrei
ins Haus zugestellt 2 K. 40 H. Bestellungen
(einfachst per Postanweisung) sind an „Vjerni
drug" in Agram zu richten.
— (Ein qui pro quo.) Das Wiener
„Fremdenblatt" bringt einen sehr kurzen Be­
richt über das Fahnenfest des „Trebeviö" in
Sarajevo unter der Rubrik „Militärisches."
In der Redaction des genannten Blattes
scheint man der Meinung zu sein, daß der
„Trebeviä" ein Beteranen-Berein sei, wogegen:
die zahlreichen jungen Damen und Herren des
Vereinschors wohl energisch Protestiren würden.
— (Aus dem Publicum.) Man schreibt
uns: Seitdem die Zeit der schönen Abende
gekommen ist, werden die Spaziergänger um
den Cmrok immer zahlreicher und sind die
Bänke dortselbst des Abends stets von Leuten
besetzt, welche die gute frische Luft genießen
wollen. Dieses Vergnügen stört aber namentlich
Damen fast täglich ein Winzer, der gegen jedes
Verbot sich damit unterhält, Schöffe abzugeben
und die Damen damit zu erschrecken. Die
Polizei würde sich ein großes Verdienst er­
werben, wenn sie diesem unbefugten Schützen
ein wenig auf die Kappe steigen würde, damit
er diese sehr schlechten Witze in Zukunft bleiben
läßt.
— (Vergraben) Gestern fand Martin
Zenz, Bieniüka cesta Nr. 22, in seinem
Schupfen im Heu vergraben einen Koffer und
ein Gewehr. Bei den Sachen lag ein Brief
des desertirten Kanoniers Friedrich Sattler,
in dem derselbe den Finder bittet, die gefun­
denen Sachen seiner Tante auszufolgen. Koffer
und Gewehr wurden bei der Polizei verwahrt.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 7 Per­
sonen verhaftet, und zwar je eine wegen Be­
trugs, Veruntreuung und Exceffes, vier wegen
Vogabondagc.
Urovinz-KhroutS.
raiidwirthschafklichc Studienreise.
(Orig.-Corr. der „Agramer Zeitung.")
Kreutz, 5. Juni.
Ber der am 8. März d. I. in Kreutz vor-
0 en .? m 4i men™ Zuchtvieh-Prämiirung. welcher als
Gast der Zuchtvwh-Jnspectoi des Rindviehzucht-
Venmes in Uugarisch-Altenburg Emrrich U j-
helyi beiwohnte, wurde über desien Einladung
A g ranaer Zettaa g;
im Privclpe ein Ausflug behufs Besichtigung
des dortigen Riüdviehzucht-Vereines, dessen
Organisation und Thätigkeit beschloffen. Zu
Anfang des verflossenen Mostats erging an die
landwirthschastlichen Filialen in Belovar und
Kreutz die officielle Einladung des Rindvieh-
zucht-Bereines kn Ungarffch-Altenburg.
Beide Präsidenten der Filialen Belovar und
Kreutz, k. Obergespan Dr. Milutin v. Kuku-
ljevi 6 und Bischof Julius Drohobeezkh,
einigten sich dahin, daß am 28. Mai die
Ankunft in Ung.-Altenbnrg erfolgen solle. Und
so verließen'wir; 24 Mitglieder an der Zahl,
am 27. Mai unsere Heimstätte»/ um unter
Führung unserer Präsidenten unsere ungarischen
Brüder zu besuchen) um zu sehen, wie sie
arbeiten und was sie aus dem Gebiet« der
Landwirthschaft und Viehzucht leisten.
Bei unserer Ankunft am Bahnhöfe in Moson-
Ungar.-Altenburg wurden wir vom Comits des
Rindviehzuchtvereines und von den Abgesandten des
Comitates mit Vicegespan P o g a n y an der Spitze,
herzlichst begrüßt. In bereitstehenden Equipagen, mit■
einem ComitatSpanduren in großer Gala am Bock­
sitze, wurden wir in die mit ungarischen und kroati­
schen Fahnen reichgeschmückte Stadt und in unsere
Quartiere geleitet. Bei der Einfahrt aus den Haupt­
platz, wo das Comitatshaus mit ungarischer und
kroatischer Trikolore beflaggt steht, wurden wir von
den Akademikern der Altenburger landwirthschaftli-
chen Akademie, die sich aus der Veranda des Casino-
Kaffeehauses versammelt hatten, mit lebhaften Eljen-
Rufen empfangen.
Um 1 Uhr Nachmittags fand ein Dejeuner statt,
zu dem «ns der Rindviehzuchtverein von Ungarisch-
Altenburg geladen. Um halb 3 Uhr Nachmittags
erstattete der Viehzuchtsinspector der Vereines Prof.
Emerich Ujhelyi Bericht über die Organisation, die
Thätigkeit und über den Einfluß des Vereines auf
die Entwicklung der Rindviehzncht und der Milch-
genoffenschaften im Wieselburger Comitate. Den sehr
intereffanten und lehrreichen Ausführungen des ge­
nannten Herrn: folgt«»-wir alle gespannt und waren
über die Erfokhd/'die'"deEerbttk NvSheKld seines
fünfjährigen Bestandes erzielte erstaunt. Außer popu­
lären Vorträgen, Viehprämiirungen, Stierlicitationen,
Melkconcurrenzen, Zuchtviehankauf- Vermittlungen,
Kälberweiden und gegenseitiger Viehversicherungen,
wurden vom Vereine fünf Milchgenosseuschasten
gegründet, welche bereits in Betrieb gesetzt, sind-
Dem Vereine wird sowohl von Seit« d« Municipal-
verwaltung als auch von Seite des hohen k. Acker­
bauministeriums, wie auch von den dortigen Groß­
grundbesitzern jedwede moralische und materielle
Unterstützung zu theil, es ist aber deßhalb doch das
Geleistete ein offenkundiger Beweis von der rast­
losen und zielbewußten Arbeit, an der den Haupt­
antheil der Vlehzuchtinspettor des Vereines Professor
Ujhelyi für sich in Anspruch nimmt. Der Ungar.-Al-
kenburger Verein züchtet ausschließlich Rinder der
Simmenthaler Race. Die Gemeindeheerden zeigen einen
bedeutenden Fortschritt, seitdem der Verein auf die
Zuchtrichtung einen Einfluß übt, was die uns vorge­
zeigten Photographien einzelner Gemeinde-Rinder-
heerden aus verschiedene» Jahren sehr deutlich zur
Beranschauung bringen. Sehr befriedigt von den
Ausführungen des Herrn Professor Ujhelyi verließen
wir um 4 Uhr die Räume des Rindviehzucht-
vereiues und begaben uns in die k. landwirth-
schastliche Akademie, um selbe wie auch deren Ca-
binete und Sammlungen zu besichtigen. Es würde
zu weit führen, um alles hier gesehene wiederzu­
geben. Alle Herren Professoren und der Direktor der
Akademie hatten uns mit besonderer Liebenswürdig­
keit die überaus reichhaltige« Sammlungen der ein­
zelnen Fachcabinete erläutert. Es kann gesagt werden,
daß diese alte iandwirthschaftliche Akademie eine
der best eingerichteten der ganzen Monarchie ist. Es
wurde noch der innere Wirthschaftshof der kön. Aka­
demie besichtigt, wo wir besonders den Stallungen
und den darin aufgestellte» Simmenthaler Rindern
wie auch der Molkerei unsere besondere Aufmerk­
samkeit zuwandten. Die Stallungen Hub praktisch ein­
gerichtet, die Simmenthaler Kühe schön und sehr gut
genährt. Die Kälberaufzucht geschieht wegen Tuber-
culose-Gefahr künstlich mit abgekochter Milch. Das
Milcherträgniß ist ein gutes. Die Milch wird im
rohen Zustande verkauft.
Nachdem wir noch einen Spaziergairg durch den
altenburger erzherzoglichen herrlichen Park unter­
nahmen, begaben wir uns in unsere Wohnungen,
um für das um 8 Uhr Abends stattfindende
Bankett vorzubereiten, welcher der Rindvieh-Zucht­
verein i» dem mit ullgattschew:! nnd kroattschen'
__ Rr. 130. Sekte 8.
Fahnen reich decorirten großen Saale de? GasthofeS
uns zu Ehren veranstaltete. Beim Bankette, an
welchem gegen 100 Personen theilnahmen, wurden
wir von unseren Gastgebern mit bekannter unga­
rischer Gastfreundschaft herzlichst begrüßt. Den
Reigen der Toaste eröffnete der Obergespan des Moso-
ner Comitates Graf Palffy, indem er bei Gelegenheit
des Besuches der kroatischen Brüder in Ungarn auf
Se. Majestät unseren allergnädigsten König, da
beide Bruder-Nationen in Treue und loyaler An­
hänglichkeit an König und Thron welteisern,
toastirte. Brausende 2ivio- und Eljenrufe mischten
sich mit den Klängen des „Szüzat." Als Bicegespan
Pogany, erinnernd an den 800-jährigen Bestand der
Bereinigung Ungarn? und Kroatiens, und an die
gemeinsamen Helden Zrinjski, Frankopan, JuriSiö
und andere, die als geborene Kroaten für das ge­
meinsame Vaterland ihr Blut vergossen, die Aus­
flügler mit warmen Willkommgruße im Namen des
Comitates begrüßte, erhob fich ein Sturm von Eljen-
und Äviorufen und ein herzinniger Verkehr entstand
unter den Festgästen. Es begrüßte noch die
Gäste der Präsident des Rindviehzucht-Bereines
Bürgermeister von Altenburg Franz Eckhardt
mit warmen herzlichen Worten und gab Aus­
druck der Freude, die sich aller Mitglieder
bemächtigte, als es als beschlossene Thatsache bekannt
wurde, daß wir der Einladung Folge leisten
und Altenburg besuchen werden. Auch aus den Reden
aller folgenden Redner sprach zu uns ein so freu­
diger, herzlicher und brüderlicher Ton, daß wir alle
ergriffen waren von so viel Herzlichkeit und aufrich­
tigem Entgegenkommen. Diesen Gefühlen gab beredten
Ausdruck Obergespan Dr.v. Kuknljeviö, Bischof Droho-
beczky, Bezirksvorsteher v. Trnski, Großgrundbesitzer v.
Fodroczy und Domherr 8ooS in ihren Reden, die
von unseren ungarischen Gastgebern mit nicht enden­
wollenden Eljenrufe» aufgenommen wurden.
Nach dem Bankette besuchten wir noch das Alten­
burger Casino, von wo wir nach kurzer Zeit auf­
brachen, da wir den nächsten Tag von 5 Uhr Früh
an unter Führung des Direktors der erzherzoglichen
Domäne Altenbnrg Franz Rohrer einige Oekonomie-
Districte derselben zu besichtigen eingeladen waren.
Um besagte Zeit des nächsten Tages fuhren wir
vom Altenburger Bahnhöfe mit Eisenbahn nach Hegyes
Halom und von da mittelst erzherzoglicher Pferde­
bahn auf die einzelnen Meierhöfe. Die Domäne ist
Eigenthum des Erzherzogs Friedrich und umfaßt über
27.000 Joch. Das Hauptaugenmerk bei der Bewirth-
schaftung .ist auf Futter und Getreide, wie auf
Milchproduttiou gerichtet. Auf der ganzen Domäne
sind 5700 Kühe der Allgäuer Race aufgestellt, welche
sowohl zu Zuchtzwecken wie auch zur Milchgewinnung
verwendet werden. Von den nachgezüchteten Rindern
werden alle Kalbinnen für den eigenen Bedarf ver­
wendet, wenn sie dem Zwecke entsprechen, wo nicht,
werden sie gemästet und an Fleischer nach Wien ver­
kauft, wohingegen alle Stierkälber im Alter von 4
bis 5 Wochen nach Wien zur Schlachtung verkauft
werden. Die Kälber werden künstlich mit sterilisirter
Milch genährt und sind zu diesem Behufe eigens
construirte Saugkübel vorhanden.
Auf der Domäne sind auch zwei Gestüte, und
zwar eines bei dem erzherzoglichen Jagdschlösse in
Halbturn, wo das englische Vollblut und Halbblut
Pferd, in den verschiedenen Oekonomie-Districteu
wieder das Percheron Pferd als Witthschaftspferd
gezüchtet wird. Die Domäne besitzt eine 32 Klm.
lange Tramway, welche die einzelnen Wirthschafts-
Districte verbindet, auch ein Telephonnetz, das alle
Höfe »ntereinander und mit der Centralleitnng ver­
knüpft. Außerdem ist behufs Wasservelsorgung und
Lichterzeugung eine elektrische Anlage, welche in
allen Wirthschaftshösen das Wasser in den Wasser­
thurm pumpt, von wo es dann in alle Stallungen,
wie auch Wohnräume und Küchen geleitet wird,
welche überall Futterschneidmaschinen treibt und noch
den ganze» Hof wie auch dar Halbturner Jagdschloß
elektrisch beleuchtet.
Die ganze Wirthschaft auf der erzherzogliche» Do-
mäne ist einheitlich geleitet, mustergiltig und zielbe­
wußt. Die Stallungen für die aufgestellten Kühe, die
neuangelegten Kälberstallungeu, dlc Molkerei-Räum­
lichkeiten sind in peinlicher Reinlichkeit gehalten, sehr
praktisch angelegt und luxuriös ausgestattet. Es wird
nicht zu viel gesagt sein, wenn wir behaupten, daß
es eine zweite so musterhafte und so ausgestattete
Wirthschaft kaum noch in der Monarchie gibt. Be­
schreiben kann man das nicht, weil es zu weit führen
würde, da ist es am Besten, sich selbst durch den
Augenschein zu überzeugen.
Nachdem wir uns von Herrn Direktor Rohrer,
der mit besonderer Liebenswürdigkeit die ganze


[ 2023-06-29 10:45:30.073 - 19000607 - Seite 4 ]
Sette 4. Nr. 130
Zeit unser Führer und Cicerone gewesen, um
2 Uhr verabschiedet, begaben wir uns nach Altenburg
um einem Diner, welches Obergespa» Graf Palffy,
zu Ehren seines Collegen, Obergespans v. Kukuljeviü,
des Bischofs Drohobeczky und der kroatischen Gäste
veranstaltete. Nach dem Diner um 4 Uhr fuhren wir
Alle nach Wieselburg, um die dortige Fabrik land-
wirthschastlicher Maschinen des H. E. Kühne zu be­
sichtigen. Der Weg zur Fabrik führte durch die mit
ungarischen und kroatischen Fahnen reichbeflaggte
Stadt Wieselburg. Auch die Fabriksgebäude prangten
im reicher Fahnenschmuck. Hier wurden wir
herzlichst begrüßt. Als uns der Eigenthümer in
liebenswürdigster Weise empfangen und in die Eisen­
gießerei geleitet, traten sechs Mann mit einem Kübel
voll flüssigen Eisens zu einer knapp am Eingänge
liegenden mit Papier bedeckten Form, und gossen
das geschmolzene Erz in dieselbe. Das Papier flammte
auf und es leuchtete uns mit feuerrothem Glanze
der Willkommengruß „vobro doäli" entgegen.
Nachdem wir alle Werkstätten der großangelegten
Fabrik besichtigt, versammelte Herr Kühne alle
Anwesenden an seiner reichbesetzten Tafel zu einer
Jause, bei der es an schönen Reden nicht mangelte.
Um 7 Uhr verabschiedeten wir uns von Herrn Kühne,
dem wir alle ein Weiteraufblühen seiner schönen Fa­
brik aus vollem Herzen wünschen.
Um 8 Uhr Abends war Concert mit Tanz-Unter-
Haltung, veranstaltet von den Akademikern der land-
wirthschaftlichen Akademie. Dem ziemlich reichhalti­
gen Concertprogramme folgte eine sehr animirte
Tanzuoterhaltung, die bis in die Morgenstunden an­
dauerte, wobei für uns der lange, mit viel Eleganz und
Feuer getanzte Nationaltanz Csardas die interessan­
teste Nummer bildete.
Den nächsten Tag um 7 Uhr Morgens besichtigten
wir das kgl. Phytopathologische Institut, die kgl.
Pflanzenbau-Versuchsstation und die kgl. Samen-
contrvlstation, wo uns die Leiter derselben in lie­
benswürdigster Weise die Einrichtung und de« Zweck,
wie auch die erzielten Resultate erläuterten.
Um 10 Uhr Bormittags verabschiedeten wir uns
von unseren liebenswürdigen Gastgebern und von
den Honoratioren der Stadt Altenburg, erfüllt von
herzlicher Freude über den schönen, uns unvergeß­
lich bleibenden Empfang und Aufenthalt in ihrer
Mitte, mit dem Wunsche, den Altenburger Viehzucht-
Verein auch bei uns begrüßen und bewirthen zu
können. Von Altenburg aus begaben wir uns nach
Babolna, um das dortige Staatsgestüt und die
Staatsdomäne zu besichtigen. Bon der Station Nagy-
Jgmand fuhren wir in Equipagen des Gestütes nach
Babolna, wo wir vom Gestütscommandanten Obersten
Fadlalah und dem Domänendirector empfangen wurden.
Nachmittags besichtigten wir die Pepinibre-Hengste-,
Mutterstuten- und Fohlen-Stallungen des Gestütes,
wo ausschließlich Pferde der arabischen Race gezüchtet
werden. Die vorzüglichen Original-Araber-Hengste
und die schöne», correcten Mntterstuten lassen er­
warten, daß in dieser edlen Zucht sehr viel geleistet
und große Erfolge erzielt werden können. Es über­
raschte uns, als wir in den Mutterstuten-Stall kamen,
wo diese mit ihren Fohlen frei umhergehen, der
Herr Oberst die Thiere aufrief und selbe gleich zu
ihm kamen, uns alle beschnupperten und sich ruhig
streicheln ließen.
Aus dem Gestüte begaben wir uns unter Führung
des Domänen-Directors in die Wirthschaft und be­
sichtigten vor allem die Riuder-Stallungen, in denen
gegen 250 der auserlesensten Simmenthaler Kühe uud
5 importirte Origiual-Simmenthaler Stiere, angekauft
um 1500— 3000 fl., stehen. Die schönen, großen und
starken Thiere impouirtea uns sichtlich. Die Stiere
haben ein Körpergewicht bis über 11 Meterzentner und
der größte Theil der Kühe ein solches bis 8 Mtrztr.
Die Aufzucht der Kälber geschieht auch hier künst­
lich mit sterilisirter Milch, wegen Tuberculosegefahr.
Wir besichtigten noch die Molkereiräume, die Ma­
schinenhalle und das Thierspital, und unternahmen
dann einen Spaziergang durch den schönen Gestüts-
park. Den nächsten Tag besichtigten wir die Fohlen­
stallungen auf den verschiedenen Wirthschaftshöfen.
Es sind dies ausschließlich Araber- Voll- und Halb­
blutthiere von vorzüglicher Güte. Außerdem sahen
wir die Rindviehzucht, ausschließlich Simmenthaler,
dann die Merino-Schafzucht und die Schweinezucht.
Ueberall waren wir von der schönen Einrichtung der
Stallungen überrascht.
Um 10 Uhr verabschiedeten wir uns vom Com­
mandanten und Direktor, den Osficieren uud Be-
amten der Staatsgestüts-Domäne, um deu Heimweg
anzutreten.
In Komorn verabschiedeten wir uns endgiltig vom
Professor Ujhelyi, der uns noch das Geleite bis hieher
Agramer Zeitung.
gab, auf das herzlichste und dankten ihn, welcher der
Urheber dieses Ausfluges war, aus tiefstem Herzen,
daß er uns die Anregung und Gelegenheit geboten,
so viel Schönes und Gutes gesehen zu haben.
Und so sind wir nun wieder daheim und haben
unsere Erfahrungen und unser Wissen bedeutend
bereichert, haben uns und unserem Volke offen­
herzige Freunde und Brüder gewonnen. Den Empfang
aber, der uns in Altenburg von der Bevölkerung
zntheil wurde, wird wohl keiner von uns je vergeffen
können. Dem Biehzuchtvereine von Altenburg, der in
kurzer Zeit einen so schönen.Fortschritt gezeigt,
wünschen wir aus vollem Herzen ein glückliches Ge­
deihen und danke« Allen, die uns während unseres
Aufenthaltes in Ungarn mit Offenherzigkeit und
Liebenswürdkeii entgegenkamen aus tiefstem Herzen
mit dem Rufe „Auf baldiges Wiedersehen in Kroatien!"
- (Todesfall.) Am 4. d. Mts. starb in
öazma, wie uns von dort gemeldet wird,
der Bolksschullehrer i. R. Herr Michael Klo«
b uöar im Alter von 70 Jahren und wurde
unter allgemeiner TheUnahme zur ewigen Ruhe
bestattet. Der Verewigte war der Vater ors
Schuldirectors Herrn Karl Elobmar in Be«
lovar.
— (Selbstmordversuche.) In Fiume ver­
suchte ein Infanterist des Inf.« Reg. Nr. 96,
fich durch Messerstiche in die Herzgegend zu
entleiben. Seine Kameraden bemerkten dies
jedoch zu rechter Zeit und veranlaßten seine
Ueberführung ins Spital, wo constatirt wurde,
daß die Wunden nur leicht seien. Furcht vor
einer Disciplinarstrafe war die Ursache der
That.— In Pläse versuchte sich der 75jäh-
rige Arbeiter der Fiumaner Tabak-Fabrik, Ni-
kolaus TamljanoviO, zu erhenken. Er wurde
jedoch noch zu rechter Zeit abgeschnitten und
befindet sich derzeit außer Lebensgefahr. Nah-
runqösorgen brachten den Greis zu der ver«
zweifelten That.
Fages-Khrouik.
— (Verlobung des Prinzen Albert von Belgien.)
Das Brüsseler Amtsblatt meldete am 2. d. Mts.,
daß der Graf und die Gräfin von Flandern im Ein-
verständniß mit dem König Leopold ihre Einwilligung
zur Verlobung ihres Sohnes, des Prinzen Albert,
mit der Herzogin Elisabeth in Bayern gegeben
haben. Am 8. April 1875 in Brüssel geboren, ist
Prinz Albert das jüngste der vier Kinder, welche
der Ehe des Grasen und der Gräfin von Flandern
entsprossen find. Der älteste Sohn Prinz Balduin,
der seinerzeit, wie heute Prinz Albert, eine große
Volksthümlichkeit besaß, ist bekanntlich vor zehn
Jahren plötzlich gestorben; die beiden Prinzessinnen
Henriette und Josephine find verheiratet, und zwar
Erstere an den Herzog von Bendomr, Letztere an
Prinzen von Hohenzollern. Prinz Albert ist, da sein
Vater, der Graf von Flandern, auf die Thronfolge
in Belgien zu Gunsten seines Sohnes verzichtet,
zukünftiger König der Belgier und Nachfolger Leo-
pold's H. Die persönliche Erscheinung des Prinzen
ist stattlich und sympathisch. Von Natnr aus ist er
in jeder Hinsicht reich begabt und durch eine sorg­
fältige und vielseitige Erziehung für seinen hohen
Beruf vorzüglich vorbereitet. Im vergangenen Jahre
unternahm der Prinz eine mehrwöchentliche Stu­
dienreise nach den Vereinigten Staaten, worüber
er eine Reihe hochinteressanter Vorträge hielt,
die in ihm einen ebenso angenehmen Erzähler als
gründlichen Beobachter der Dinge und Menschen er­
kennen ließen. Seine zukünftige Gemahlin, Herzogin
Elisabeth in Bayern, ist bekanntlich eine
Tochter des Herzogs Karl Theodor. Prinz Albert
lernte seine Verlobte zum erstenmale vor zwei Jahren
in Wien kennen, wohin ihn König Leopold in einer
Specialmiffion gesendet hatte. Die Prinzessin fiel dem
Prinzen Albert durch ihre Schönheit, die mit einer
ebenso großen Einfachheit verbunden ist, angenehm
auf, und er machte nicht das geringste Hehl über den
Eindruck, den sie bei ihm hervorgerufen. Er theilte
alsbald seinen Eltern den Wunsch mit, die Prinzessin
zu seiner Gattin zn wählen. Nachdem die Verlobung
beschlossen worden war, wurden König Leopold,
Kaiser Wilhelm und der Prinz-Regent Luitpold von
Bayern benachrichtigt. Die Trauung, welche auf
Wunsch des Königs Leopold in Brüssel stattfindet,
dürste bereits Mitte August vollzogen werden.
— (Ein entsetzlicher Uagliicksfall) ereignete sich,
wie man aus Temesvar meldet, in der dortigen
Fabrikshof-Bierbrauerei. Während in dem öffentlichen
GasthauSgarten eine Unterhaltung stattfand, hatte
Donnerstag, 7. Juni 1900.
sich der Kellermeister Johann Hierath mit seinen
Gästen, dem Werkführer der „Hungaria"-Filzfabrik
Josef Leonhardt, desien Gattin und 16jährigen
Tochter Anna, in die vor dem Kellereingange gelegene
schattige Laube begeben, wo sie nach eingenommener
Jause zum Zeitvertreib ein kleines Scheibenschießen
veranstalteten. Sie schossen aus einem S-Millimeter-
Flaubertgewehre und namentlich das Mädchen schoß
mit großer Bravour, indem es von sieben viermal ins
Centrum traf. Das Mädchen hatte eben wieder nach
dem Gewehr gegriffen, welches an die Wand gelehnt
war, und hatte es emporgehoben; plötzlich schnappte
der Hahn zurück und der Schuß ging los. In dem­
selben Momente fiel Leonhard mit einem leisen Auf­
schrei zu Boden. Die Anderen glaubten, er scherze
und lachten hell auf; das Lachen erstarrte aber als­
bald auf ihren Lippen, als sie aus dem linken Auge
Blut hervorrieseln sahen und Leonhard kein Lebens­
zeichen mehr von sich gab. Die Kugel war ihm ins
Gehirn gedrungen und der Unglückliche starb auf der
Stelle. Das Mädchen geberdete sich wie rasend vor
Schmerz und mußte gewaltsam am Selbstmorde ver­
hindert werden; auch jetzt steht sie unter fortwährender
Bewachung. Leonhardt der den deutsch-französischen
Feldzug mitgemacht uud in zwanzig Schlachten ge­
kämpft hat, war 50 Jahre alt und galt als vor­
züglicher Fachmann. Er hinterläßt fünf Kinder.
— (Der Germane.) Bor einiger Zeit hat sich in
Breslau ein Vorfall ereignet, der die Leute sehr
amüsirte. Es war bei einen Vortrage Felix D a h n's.
Dieser beste Kenner des Germanenthums sprach über:
„Teutsche Art und teutschen Stamm." Er sprach über
alle Eigenschaften der Germanen und betonte dann,
dem Zeitgeist Rechnung tragend, die Racenunter-
schiede zwischen Deutschen und Semiten, wobei die
Letzteren nicht sehr gut davon kamen. Während er
gerade im schönsten Pathos war, ging, nahe seiner
Rednertribüne, eine Thür auf und ein verspäteter
Gast trat ein. Ein junger Mann, groß, stämmig, mit
blondem Haar und blaue» Augen, genau so, wie
Tacitus die Germanen geschildert. Dahn schaute den
Eintretenden mit Entzücken an. Das war die voll-
kommensteJllustration zu seinen Worten. Er unterbrach
seine Rede und sagte: „Gestalten Sie, daß ich diesen
Herrn umarme." Sprach's und that es. Worauf jener
erwiderte: „Gestatten Sie, daß ich mich Ihnen vor­
stelle; ich heiße L ö w y!" Tableau ....
— (Wo auch immer ausgestellt) stets goldene
Medaillen zu erhalten, ist wohl eine Auszeichnung,
die zu den größte» Seltenheiten gehört. Diesen Record
hat das bekannte „Kosmin Mundwasser" erreicht.
Erwähnenswerth ist dabei, daß in Paris und Brüssel
unter besonderer Anerkennung des durch die Erfin­
dung des „Kosmin" auf dem Gebiete der Mund-und
Zahnpflege erreichten Fortschritts die goldene Medaille
zucrtheilt wurde. In der That bieten die vorzügliche
Wirkung des „Kosmin" auf die Zähne und der über­
aus erftischende Wohlgeschmack dieses Mund- und
Zahnwassers etwas Vollkommenes bei gleichzeitiger
Billigkeit.
— (Der Säugling als Lebensretter.) Ganz auf
dieselbe Art, wie einst die Gänse das Capitol, hat
kürzlich in Paris, Rue St. Antonie 207, das sieben
Monate alte Söhnchen des Parfümeurs G o u s s i n
sich undden Seinigen dasLebengerettet. Mama Goussin
hatte in den Eistagen des Mai im Schlafzimmer
den eisernen Ofen geheizt, und dann waren die
Eltern und die zwei Geschwister schlafe» gegangen. Im
geöffneten Nebenzimmer schlief der Säugling in seiner
Wiege. In der Nacht hörten die Nachbarn de» sonst
zärtlich gewarteten Säugling anhaltend schreien; sie
drangen in die Wohnung, fanden das Schlafzimmer
mit Kohlenoxydgas gefüllt und die Schlafenden be­
reits schwer betäubt. Man riß die Fenster auf und
konnte zuin Glück Alle ins Leben zurückrufen, die
ohne das Geschrei des Kleinen dem sicheren Tode
verfallen wäre».
— (Ein Record im Kindersegen.) Mit 74 Jahren
Vater des 41. Kindes wurde— diese märchenhaft
klingende Kunde kommt natürlich aus dem Yankee,
lande— vor wenigen Wochen ein bei North Foster
im Staate Rhode Island ansäffiger Franzose Namens
Bresson. ES ist allerdings seine dritte Frau,
die ihn mit diesem mehr als überzähligen Sprößling,
einem muntere», zehn Pfund schweren Knaben, be-
schenkte. Bresson verließ als 16-jahriger Jüngling
seine Heimat, um in der neuen Welt sein Glück zu
versuchen. Er trieb sich einige Jahre in Canada um­
her, da er aber dort nicht fand, was er erwartete,
ging er schließlich nach Connecticut, wo er sich mit
der Tochter eines wohlhabenden Farmers verheiratete.
Diese machte ihn gleich im ersten Jahre zum Vater
von Drillingen, denen nach kaum zwölf Monaten
Zwillinge folgten. Alle fünf Kinder bliebe» am Lehen,


[ 2023-06-29 10:45:30.073 - 19000607 - Seite 5 ]
Donnerstag, 7. Juni 1900.
und ebenso die zehn weiteren Babies, die Mrs.
Bresson Nr. 1 in die Welt setzte. Nach dem Tode der
ersten Frau fand sich bald genug eine junge, blühende
Maid vom Lande, die sich nicht scheute, dem Witwer
mit fünfzehn Kindern die Hand zu reichen. In den
ersten drei Jahren fügten sich zu dem vorhandenen
Segen noch drei Zwiüingspärchen hinzu und dann
kehrten einzeln sechs kleine Weltbürger ein. Der ge-
sammte Nachwuchs erfreute sich einer beneidens-
werthen Gesundheit, nur im Winter 1880 lagen
sechzehn Kinder auf einmal an den Masern darnieder.
Nachdem ihm der Sensenmann auch die zweite Lebens­
gefährtin geraubt hatte, ging Bresson eine dritte Ehe
ein, und zwar wieder mit einem noch jungen Mädchen.
Die Stiefmutter der zwei Dutzend Kinder— drei
waren inzwischen gestorben— ließ den Familienkreis
mit jedem Jahr um ein Glied anwachsen. Als die
Leute 1899 nach Rhode Island übersiedelten, glaubte
man allgemein, es mit einem ganzen Waisenasyl zu
thun zu haben. Die älteren Kinder heirateten jung
und nahmen sich ein Beispiel an ihren Eltern. Seine
Enkel kann der Großvater längst nicht mehr her­
zählen, da es schon weit über hundert sind. Bresson
ist trotz seines Alters noch im vollen Besitz seiner
Kräfte und arbeitet mit dem jüngsten Farmknecht
um die Wette. Er stammt aus einer der kinder­
reichsten Familien Frankreichs. Von achtzehn Ge­
schwistern war er der Aelteste.
— (Kleine Nachrichten.) Bei dem Genter Zu­
sammenstoße zwischen der Gendarmerie und den
strikenden Schiffsausladern wurde der socialistische
Strikeführer Decock getödtet und sechs Strikeude,
wovon zwei tödtlich, wurden verwundet. Weitere
Ruhestörungen werden befürchtet, da auch 6000
Weber in Ausstand getreten sind.— Professor Roy
Wilson White, Lehrer an der juristischen Facultät,
der Universität Pennsylvania, ist in der Nacht
vom 19. auf den 20. Mai in Philadelphia in
brutaler Weise ermordet worden. Es handelt sich
wahrscheinlich um einen Raubmord.— Inder Andreas­
Kathedrale zu Kronstadt (Rußland) entstand,
während der Oberpriester Ivan das Abrndmal
spendete, ein so fürchterliches Gedränge, daß drei
Frauentodtgedrückt wurden.
— (Zu guter Letzt.) „Sind Sie Künstler?"—
„Nein, aber ich verkehre viel mit solchen."— „So,
was sind Sie dann?"— „Gerichtsexecutor!"
Literatur.
— »Obcinar«, Wochenschrift für Verwaltung
und öffentliche Sicherheit. (Redacteur Dr. Milorad R.
v. Cuculie.) Druck und Verlag von Jgn. Granitz
in Agram. Inhalt der Nr. 22: Ueber die Modificirung
des Lehrplanes für die niederen Volksschulen.— Die
Regelung der Steuerrückstände durch besondere Ex­
missen der Finanzdirectionen.— Sammlung der Ver­
ordnungen (innere Verwaltung: Transport von fri­
schem Fleisch in die im Reichsrathe vertretenen Kö­
nigreiche und Länder; Verbot der Einfuhr und
Durchfuhr von Waaren und Effecten aus Egypten;
Preiserhöhung der Mercantil-Sorten in der Agramer
Papierfabrik.)— Aus den Comitaten: Sitzung der
Verwaltungsausschüsse der Eomitate Belovar-Kreutz
und Syrmieu; Frühjahrscongregation des Syrmier
Comitates.— Anzeiger.— Inserate.
— „Po b rat im", Zeitschrift für die reifere Jugend
(Redacteur Prof. Dr. Gavro M a n o j l o v i c, Druck
und Verlag von Jgn. Granitz in Agram.) Inhalt
der Nr. 19: An die Töchter Kroatiens, von Elsa
Kuöera.— Der Diener des Teufels, nach dem
Russischen des Grafen Leo Tolstoj.— Frühling,
von Ivan Gmajuer.— Koviljka. Skizze aus der Ver­
gangenheit der Lika, von I. Devöie.— Wer hat
Recht? Aus dem Französischen.— Der grönländische
Wal und sein Fang, von Josef Beyer.— Richard
Wagner, von W. Novak.— Feuilleton der jungen
Freunde des „Pobralim".— Himmelserscheinungen
im Monate Juni 1900, von Dr. Otto Kuöcra.—
Allerlei.— Illustrationen: Die DLamijain Gra-
daäac; I. E. Tomiä; Das Riesenrad in der Pariser
Weltausstellung.
„Behar". Bon dieser in Sarajevo erscheinen­
den Zeitschrift (Redacteur Savfet beg B a§ a g i c)
mürbe am 1. d. Mts. die 3. Nummer herausgegeben.
Wir finden darin den Anfang einer längeren Studie
über die vier größten Imams, von Ösman Nun
HadTiä, die Erzählung Lehiti, von Edhem Mulabdie,
die Fortsetzung des Dramas „Abdullah PaSa", von
Mirza Savfet, sowie weitere interessante Beiträge.
Die Zeitschrift verdient durch ihre Tendenz, das inu-
hammedanische Element im Occnpationsgebiete mit
den Forderungen des moderncn Fortschrittes zu ver­
söhnen, alle Beachtung.
Agramer Zeitung.
— „Der Stein der Weisen" veröffentlicht
in seinem soeben erschienenen 22. Hefte einen hoch­
interessanten Artikel über Radiotherapie, dem eine
Anzahl sehr instructiver Abbildungen— die Be­
handlung einzelner Krankheitsfälle betreffend—
beigegeben find. Außerdem enthält das Hefr die an­
ziehenden naturwissenschaftlichen Beiträge: Jnsecten-
list (illustrirt), Die Photographie der Fixsterne (illu-
strirt) und Das Forrscheiten der Luftdruck-Minima.
Ein ansführlicber, reich illustrirter Aussatz behandelt
den Martin-Proceß. Außerdem heben wir die Ab­
handlungen Japanische Thermen und Teppicherzeu­
gung im Orient, sowie die hübschen bildlichen Dar­
stellungen: Gefrorener Wasserfall, Amerikanische
Petroleumthürme und die Cleopatraterrasse im Bel-
lovstone-Nationalpark hervor. Die vielen schönen Ab­
bildungen gereichen diesem auch inhaltsreichen Hefte
zur besonderen Zierde. „Der Stein der Weisen" (A.
Hartleben'S Verlag, Wien) sei unseren Lesern neuer­
lich bestens empfohlen.
— Ein unerhörter Scandalin Czernowitzwird von
dem soeben erschienenen 5. Heft der „Documente
der Frauen" aufgedeckt. Ein Protest, unterzeichnet
von den angesehensten Bürgern dieser Stadt, gegen
die schmachvollen Uebergriffe der dortigen Ortspolizei
ist darin abgedruckt und berichtet geradezu haar­
sträubende Einzelheiten, wie anständige, harmlose
Mädchen, meist Dienstmädchen, haufenweise eingesan-
gen, auf die Wache geschleppt und untersucht worden
sind. Diese Mittheilungen müssen die Empörung jedes
rechtlich denkenden Menschen hervorrusen. Durch eine
klare Darlegung über die dringende Nothwendigkeit,
das österreichische Familienrecht au Haupt und Gliedern
zu reformiren, wird Dr. Sternberg das Interesse aller
Müttergewinnen.Frau Katharina Migerka bespricht das
Buch „Der weibliche Fachunterricht und dessen Organi-
sirung mit Rücksicht auf die practischen Bedürfnisse
des Lebens" von Dr. v. Haymerle in eingehendster
Weise, sie begrüßt freudig in dem Verfasser einen
dem Frauenfortschritt neuerstandenen Ritter ohne
Furcht und Tadel. O. Blomowa geißelt die Tactik
des Herrn Lueger, der den Frauen zwar kein Wahl-
recht, wohl aber das „Agitationsrecht" zuerkannte,
und klagt über den Mangel an Initiative der fort­
schrittlich gesinnte» Frauen Wiens bei diesen Wahlen.
Bon Arthur Jellinek finden wir wieder eine Biblio­
graphie. Eine Novelle „Sterka" von Anna Schapire
in Paris, die uns in ein eigenartig russisches Milien
versetzt, beginnt mit diesem Hefte.— Die „Documente
der Frauen" sind zum Preise von 6 Kronen jährlich,
die einzelne Nummer für 30 Heller iu allen Buch-
handlungeu und in der Administration, Wien, VI.,
Magdaleuenstraße 12, zu haben.
Gekegraphifche und tele­
phonische Nachrichten.
A«S dem Reichstage.
Budapest, 7. Juni. (A b g e o r d n e t e n h a u s.)
Im Jnterpellattonsbuche sind dringende Inter­
pellationen der Abg. Majo rund Olay wegen
des Unglücks im Auwinkel eingetragen. Aus der
Tagesordnung steht die Vorlage wegen Ver­
staatlichung des Veterinärwesens, welche die
Redner der Volkspartei ablehnen.
Die „Trebeviö "-Feier in Sarajevo.
Budapest, 7. Juni. Der „Pester Lloyd"
schreibt über die „Trebeviü"-Feieriu
Sarajevo:
„War die „Trebevio"-Feier schon darum
ein sehr bedenkliches Experiment, weil
man hiebei Ruhestörungen befürchten mußte,
so war sie vom politischen und staatsrechtlichen
Gesichtspunkte eine ganz und gar unstatt­
hafte Demonstration. Wenn zwei­
tausend Kroaten nach Sarajevo reisen, um
dort ihr Vaterland aus offener Straße so hoch
als möglich leben zu lassen, so wird gegen ein
solches Uebermaß von patriotischer Gefühls­
äußerung in der Fremde Niemand etwas
besonderes einzuwenden haben, und man wird
diesen exportirten Enthusiasmus höchstens
lächerlich finden. Wenn aber diese Kroaten
zugleich unter Sang und Klang decre-
tiren, daß alle Bosnier und Her-
cegovcen von nun an Kroaten zu sein haben,
und daß ihr Vaterland einen Theil des zu­
künftigen großkroatische» Reiches zu bilden
habe, so bedeutet die Bethätigung eines solchen
Größenwahns eine unverfrorene Herausfor­
derung, welche in Sarajevo nicht hätte geduldet
werden dürfen, selbst dann nicht, wenn man
dort überzeugt sein sollte, daß das bosnische
Nr. 130. Seite 5.
Kroatenthum mit allen seinen Plänen und
Projekten in keiner Richtung ernst zu nehmen
sei. In diesem Falle steht selbst die Ausflucht
nicht, man habe eine politische Demonstration der
kroatischen Gaste in solcher Ausdehnung nicht vor­
hersehen können, denn wochenlang stand in allen
oppositionelle» kroatischen Journalen zu lesen, daß
durch die „Trebeviü"-Feier die „nationale Erobe­
rung Bosniens durch das Kroatenthum" be­
siegelt werden solle, daß diese Feier der Probir-
stein für die Macht der Ideen des radicalen
und chauvinistischen Kroatenthums sein werde.
Oesterreich-Ungarn hat sein Mandat für die
Occupation Bosniens und der Hercegovina nicht
deshalb von Europa übernommen, damit Ge­
sinnungsgenossen eines Staröevie und eines
Stroßmayer ihre Allotria umso leichter trei­
ben können, Oesterreich und Ungarn zahlen
nicht ungezählte Millionen für die occu-
pirten Provinzen, damit die reiselustigen
Kroaten nach Belieben singen und declamiren
dürfen, Oesterreich-Ungarns Staatsmänner ver­
meiden es nicht darum, die Frage über die
Regelung der staatsrechtlichen Stellung Bos­
niens und der Hercegovina auszuwerfen, damit
mit Freikarten bewaffnete Kroaten am blauen
Sängertage die Eroberung dieser Provinzen
ungenirt aussprechen können. Und wenn man
schon in diesen Tagen in Sarajevo die öster­
reichische, kroatische und bosnische Fahne zum
Empfange der Gäste gehißt hat, so hätte man
dort bedenken sollen, daß auch das Königreich
Ungarn und seine Fahne aus hundert Gründen
nicht vergeffen werden durfte. Die „Trebeviü-" Feier
war nicht etwa ein unbedachter Privatscherz, sie ist
von den bosnischen Behörden gesehen,
unterstützt, ja sogar patronisirt worden.
Gerade darin, daß dies so offen zu Tage liegt,
erblicken wir die Gewähr dafür, daß mit der
Abreise der Kroaten von Sarajevo die Sache
keineswegs abgethan sein wird. Unsere Leser
erinnern sich wohl noch der Angriffe, welche
unmittelbar vor und dann auch während der
jüngsten Delegationsseffion gegen den Minister
v. K a l l a y gerichtet wurden. Wir haben den
Minister diesen Angriffen gegenüber jeder­
zeit in Schutz genommen, weil wir über­
zeugt waren, daß die gegen ihn erho­
benen Angriffe der sachlichen Berechtigung
entbehren. Allein uns standen hiefür eben nur
Worte zur Verfügung. An Kallay ist es nun,
durch Thaten zu beweisen, daß er die nngarn-
feindliche Politik in den occupirten Provinzen
nicht nur selber nicht macht, sondern daß er
es auch nicht duldet, wenn sie von Anderen ge­
macht wird. Hier möge seine auch von uns so
oft gerühmte starke Hand sich bewähren. Hof­
fentlich wird sie dies auch thun. Er möge auch
den mittelbaren Urhebern des Sarajevoer Scan-
dals— wer sie auch seien, und wie immer sie
heißen und ob sie den Civilrock, die Militär­
uniform oder die Soutane tragen— er möge
ihnen den Herrn zeigen, und dann wird ihnen,
die mit der ganzen öffentlichen Meinung spaßen
zu können glauben, sowohl die Luft wie der
Muth hiezu vergehen."
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 6. Juni. (Abgeordnetenhaus.)
Ministerpräsident v. Koerber appellirte am
Schlüsse seiner langen Rede an das Haus, es
möge, solange es an der Zeit sei, die öffent­
lichen Einrichtungen unversehrt bewahren.
Abg. Dr. Herold erklärte, die Situation
des Staates sei tri st, aber dies sei nicht durch
die Obstruction der Lechen, sondern durch die
Vorgänge der letzten drei Jahre herbeigeführt
worden. Die Lechen wollen die Herstellung des
nationalen Friedens, aber auf der Grundlage
der Gleichberechtigung. Das böhmische Volk
werde sich gegen die Ordnung der Sprachen­
frage im absoluten Sinne mit allen Kräften
auflehnen.
Abg. Dr. Pfersche brachte eine Inter­
pellation ein, in der, anknüpfend an die Zei-
tungsmeldungen über die vom Abg. Dr. P u c a k
anläßlich des Cercles beim Telegationsdiner
aufgestellte Behauptung, die Lechen Hütten die
Obstruction erst ergriffen, nachdem dieselbe auch
in entscheidenden Kreiieu zu einem parlamen­
tarisch zulässigen Mittel erhoben war, der
Nachweis versucht wird, daß die Obstruction
seitens der Lechen wiederholt geübt wurde,
und der Ministerpräsident gefragt wird, ob er
geneigt sei, über diese Behauptung Dr. Pacaks
Aufklärung zu geben.


[ 2023-06-29 10:45:30.073 - 19000607 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 130.
Agramer Zeitung.
Donnerstag, 7. Juni 1900.
Wien, 7. Juni. Die Rede des Ministerprä­
sidenten Dr. v. K o e r b e r wurde mit allge­
meiner Spannung angehört. Im Hause war
bekannt geworden, daß der Chef der Regierung
das Wort ergreifen werde, um den letzten Appell
an die Parteien zu richten, zu einer geordneten
parlamentarischen Thätigkeit zuriickznkehren.
Die Berufskrakehler des Lechenclubs haben
während der Rede des Ministerpräsidenten
widerholt Lärmscenen hervorgerufen, sie
vermochten ihn jedoch nicht aus seiner Ruhe
zu bringen. Dr. v. Koerber sprach entschieden
und eindringlich, man merkte, daß er in di-
rectem Aust rage eines höherenFac-
t o r s sprach, als er dem Parlament die Worte
zurief: „So kann es nicht weiter
gehen!"
Wie tief aber auch der Eindruck war, den
die Worte des Ministerpräsidenten auf alle
Parteien machten, wie sehr auch der Ernst der
Stunde allseitig empfunden wurde, eine Aende­
rung in dem Verhalten der Jungöechen wird
sie nicht herbeizuführen vermögen. Sie
haben das sofort durch den Mund des Abg.
Dr. Herold erklären lassen.
Welche Haltung die Rechte einzunehmen
gedenkt, erhellt aus dem Verlauf der gestri­
gen Sitzung des Executiv-Comitös.
Der Zusammenschluß der arbeitswilligen Par­
teien zu einer „Working majority", die zur
energischen Bekämpfung der öechischen Obstruk­
tion entschlossen wäre, wird voraussichtlich ein
frommer Wunsch bleiben. Das Schicksal
des Abgeordnetenhauses wird sich
binnen Kurzem erfüllen.
Dr. Stransky, als geschäftsführender
Biccobmann des Jungeechenclubs, erstattete
dem Obmann des Executiv-Comites der Rechten
Abg. Dr. v. Jaworski die Anzeige, daß die
Jungöechen entschlossen seien, die Obstruk­
tion fortzusetzen. Infolgedessen lud R. v.
Jaworski die Lechen zu der für gestern
Nachmittags anberaumten Berathung des Exe-
cutiv-Comitss nicht ein.
In der Conferenz motivirte er dies damit,
daß er die Lechen infolge Beharrens bei der
Obstruktion als aus der Majorität
ausgeschieden betrachte, und knüpfte
daran den Vorschlag, eine Vereinigung
der arbeitswilligen Parteien zu bilden, welche
die Erledigung der Staatsnothwendigkeiteu
ermöglichen solle. Der Vorschlag fand jedoch
heimatlos.
Roman von E P Ro e.
3) (Nachdruck verboten.]
Aber eher ein Mädchen ohne gesellschaftliche
Stellung und ohne Vermögen?
Sie ist das einzige Mädchen, das ebenso sanft
als stark ist, und dessen Gesinnungen mit
meinen eigenen harmoniren. Aber Du kennst
sie nicht und wirst sie nie kennen. Du gehst nur
nach Deinen Vorurtheilen.— Mit verzagter
Miene verließ er langsam das Zimmer.
Eö ist kein Versprechen von ihm zu erlangen,
dieses Mädchen aufzugeben, murmelte die
Mutter, und es ist eine Frage, ob er ein
solches Versprechen überhaupt halten könnte.
Deshalb muß ich durch eigene Willenskraft er­
setzen, was ihm an Entschiedenheit fehlt.
Sie schien wohl imstande zu sein, diesen
Mangel z» ersetzen. Es wäre ein Glück gewesen,
weiln sie etwas von ihrer Festigkeit und Ent­
schlossenheit Howell hätte mittheilen können.
An diesem Abend kam er zum erstenmal
in seinem Leben mit etwas unsicheren Schritten
nach Hause. Seine Frau bemerkte nichts davon,
außer, daß Howell heiterer als gewöhnlich war.
Er lag auf einem Sopha, lachte und ver­
sicherte seiner Frau, ihre Schritte seien so leicht
und ihr Aussehen so jugendlich, wie das ihrer
Töchter. Die glückliche Frau erröthete so leb­
haft vor Vergnügen, und ihr mütterlicher
Stolz über die Aussichten ihrer Töchter verlieh
ihren Schritten so viel Elasticität, daß seine
Complimente kaum übertrieben erschienen.
Fürchte nicht, Fanuh, sagte er in über­
strömendem Gefühl, ich werde für Dich sorgen,
w rs auch kommen mag. Aber, Fanny, wir
müssen sparen— wirklich
Unsinn! sagte sie, immer predigst Du
Sparsamkeit und luemals wendest Du sie an.
Sie wa. di? Tochter eines Pflanzers im
Süden und war oo.- frühester Jagend auf an
einen Zustand von chronischer Geldverlegenheit
keine beifällige Ausnahme. Nicht
bloß Prinz Friedrich Schwarzenberg im
Namen des Fendaladels, sondern auch die Ver­
treter der Südslaven, ferner Abt Treuin-
fels und Graf Haugwitz vom klerikalen
Centrum und endlich Baron D i p a u l i von
der katholischen Volkspartei erhoben Bedenken
dagegen, daß die bestehende Majorität der
Rechten schon als gesprengt erklärt werde,
sowie dagegen, daß die Vertreter des Lechen­
klubs zu der Sitzung des Executiv-Comitss
keine Einladung erhalten haben.
Nach längerer Discusiion wurde beschlossen,
die weitere Berathung auf morgen zu vertagen
und auch an die Jungöechen eine Einladung
ergehen zu lassen. Ferner wurde der Beschluß
gefaßt, zu dieser Berathung auch den Minister­
präsidenten v. Koerber einzuladen. Wie ver­
lautet, wird Dr. v. Koerber dem Ersuchen
Folge leisten.
Auf Anregung der S l o v e n e n soll die
Regierung angegangen worden, die öechische
Forderung auf Zurückziehung der Kin-
dinger'schen Sprachenverordnungen
zu erfüllen.
Wien, 7. Juni. Bor der heutigen Sitzung trat
das Exekutiv-Comitö derRechten zusam­
men. Ministerpräsident Koerber ist anwesend.
Der Jungöechenclub ist durch Abg. Dr. Kaizl
vertreten. Die Sitzung dauert fort.
Brünn, 7. Juni. In einer gestern abgehal­
tenen Versammlung öechischer Gemeindevertreter
der Brünner Umgebung wurde beschlosien, an
das Eisenbahnministirium eine Petition zu rich­
ten, in welcher verlangt wird, daß der elektrische
Betrieb auf der Straßenbahn für so lange ver­
boten werde, als nicht Wagentafeln auch in
öecht scher Sprache angebracht würden.
Bisher sind diese Aufschriften nur deutsch.
Triest, 7. Juni. Wie „Piccolo" meldet,
haben die Südtiroler Landtagsabgeordneten in
einer in Trient abgehaltenen Versammlung
gedroht, im Landtage Obstruktion zu
treiben.
König Leopold in Gastein.
Bad Gastein, 6. Juni. Der König der
Belgier ist hier eingetroffen. Das gräfliche
Paar Lonyay trifft am 18. Juni hier ein und
wird in demselben Hotel die anstoßenden Ge­
mächer bewohnen.
und sorgloser Verschwendung gewöhnt, der
Krieg hatte sammt dem Vater und den Brüdern
den letzten Rest ihres Vermögens wegge­
schwemmt:-
Hmvells' früheres Leben war- ähnlich' ver­
laufen und sie hatten sich geheiratet, wie ein
Pärchen Turteltauben, ohne zu wissen, wo sie ein
Nest bauen sollten. Beim Beginn des Krieges
erhielt er eine Anstellung in der Südarmee
nnd machte den ganzen Krieg ohne Unfall mit.
Als der Friede geschlossen war, kam er nach
dem Norden, gegen den er so tapfer gekämpft
hatte. Er besaß Bildung und kaufmännische
Fähigkeiten und bald gelang es ihm, sich in
einer großen Eisenficma eine Stellung zu ver­
schaffen und endlich deren Theilhaber zu werden.
Der Umstand, daß seine Ausgaben immer
seinem Einkommen etwas voraus waren, störte
Frau Howell nicht, denn sie war von Jugend
auf an ein alljährliches Deficir gewöhnt. Es war
immer auf irgend eine Art Rath geschafft
worden, und sie lebte im blinden Glauben, daß
sich immer Rath finden werde.
Er hatte ein etwas soldatisches Wesen bei­
behalten und lernte nur schwer den Werth des
Geldes erkennen. Bedenklich war eine Gewohn­
heit, die er im Geheimen angenommen hatte.
Zwei Jahre früher hatte er an einer schmerz­
haften Krankheit gelitten, während welcher er
zur Stillung der Schmerzen mehrere Wochen
lang Morphiumpulver erhalten hatte. Die Wir­
kung dersAben war so angenehm gewesen, daß
er sie auch ferner gern einnahm, nachdem er
genesen war. Dieses Reizmittel linderte wicht
nur die Schmerzen, sondern erhöhte auch für
den Augenblick seine geistigen Fähigkeiten, und
so wurde er nach und nach eia gewohnheits­
mäßiger Morphinist. Als die gelegentliche An­
wendung des Mittels gegen Zahnschmerzen
oder irgend eine geistige Niedergeschlagenheit
oder Ermüdung zu einer dauernden Gewohn­
heit wurde, schämte er sich derselben und wußte
sie geschickt zu verbergen. Sein Wesen wurde
Bad Gastein, 7. Juni. Für den Aufenthalt
des Königs der Belgier ist ein sechs-
wöchentlicher Curgebrauch in Aussicht ge­
nommen.
Die deutsche Flotten-Borlage.
Berlin, 6. Juni. Der Reichstag verhan­
delte heute die Flottenvorlage in zweiter
Lesung. Paragraph 1: Schiffsbestand, wurde
mit 153 gegen 71 Stimmen angenommen.
Dagegen stimmten die Socialdemokraten, beide
Bolkspartcien, die Elsässer, die Polen und die
Bauernbündler.
Das Jubiläum der Universität in Krakan.
Krakau, 7. Juni. Anläßlich der Jubelfeier der U n i-
v e r si t ä t ist die Stadt festlich geschmückt. Die Eisen­
bahn bringt Gäste aus aller Herren Ländern. Unter
den Angekommenen sind Unterrichtsminister Ritter
v. Hartl, Minister Dr. P i e n t a k, Statthalter
B i l i n s k i, Botschafter Graf Nigra, Bankgouver-
uenr Ritter v. Bielinski, die Professoren Banda
und Gebauer aus Prag, T ö r ö k aus Budapest,
Dr. Fr. S p e v e c aus Agram, Monove aus
Cambridge, de Nolhaac aus Paris, P a s z i c k i aus
Petersburg, Laszkowski aus Genf, S i e n k i e-
w i c z aus Warschau. Vom Papste traf ein Breve
ein. Vormittags fand ein Festzug statt, an dem
die Professoren der Universität und die Depu­
tationen theilnahmen. Der Zug begab sich in
die Kirche, wo das päpstliche Breve verlesen
wurde. Auf die Gräber der Gründer der Universität
wurden Kränze niedergelegt. Bei der Festsitzung
sprachen Rector K arlowski und Unterrichtsmi­
nister Ritter v. Hartl. Die Deputation aus
Dorpat überreichte eine goldene Rcctorkette, jene
aus Oxford eine künstlerisch ausgeführte Adresse.
Nach Bertheilung der Ehrendiplome an die Ehren­
doktoren wurde die Feier geschloffen.
Der Krieg i« Giidafrik».
Präjoria, 6. Juni. Die Besetzung der
Stadt verlief in befriedigendster Weise. Auf
den, Regierungsgebäude wurde die britische
Flagge gehißt. Die Truppen wurden begeistert
aufgenommen.
Die Wirren in China.
Washington, 6. Juni. (Reutrrmeldung.)
Der amerikanische.G»sa»dte>.m P e k i n g tele-
graphirt, daß die Läge' si ch<verschlim-
m e r t habe. Daraufhin, sowie auf das ge-
veränderlich und es fehlte ihm an Stetigkeit;
in Augenblicken der Niedergeschlagenheit ver­
langte er strengste Oekonomie und dann wieder
zeigte er die größte Sorglosigkeit in dieser
Beziehung. Dieses Schwanken war es eben,
was seine Frau von früher her gewohnt war.
Immer sagte er, das nächste Jahr wollten sie
sparsamer sein, jetzt aber war noch einiges zu
thun oder anzuschaffen.
Frau Howell hatte entschieden, wegen
Mildreds Zukunft müsse der nächste Sommer
in Saratoga zugebracht werden. Vergebens er­
widerte ihr Mann, er wisse nicht, wie das
möglich zu machen sei.
O Martin, sei vernünftig, erwiderte sie. Du
weißt, Arnold Vinton wird auch dort fein.
Willst Du Mildreds Zukunft aufs Spiel setzen,
jetzt, wo sie eine der besten Partiern in der
Stadt machen kann?
Inzwischen erfahr er auch, daß das Geschäft
in Schwierigkeiten gerathen sei. An dem Abend,
als Bell i ihre Freundinnen bei sich versammelt
hatte, war er mit den schlimmsten Befürchtun­
gen nach Hause zurückgekehrt.
III.
Die Hochfluth.
Bald senkten sich tiefere Schatten auf die
Familie herab. Howell hatte sich endlich Klar­
heit verschafft über die Aussichten der Firma
und erfahren, daß ein baldiger Bankerott fast
unvermeidlich war. Er war so niedergeschlagen
und finster, als er sich zu Tisch setzte, daß seine
Frau nicht den Muth hatte, ihm von ihren
Plänen für das Glück ihrer Tochter oder von
ihrem Einkauf von Spitzen und Bändern Mit­
theilung zu machen, aus welchen sie ein Netz
zu weben gedachte, in dem Vinton gefangen
werden sollte. Selbst ihr sanguinisches Wesen
konnte sie nicht mehr vor schwarzen Befürch­
tungen schützen und ein Druck lastete auf
Allen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:30.073 - 19000607 - Seite 7 ]
Donnerstag, 7. Juni t 9 00.
steige Telegramm des Admirals Kempf, wies
die Regierung den Contreadmiral R e m e y vor
Manila an, Kempf das Kanonenboot „Helena"
oder ein ähnliches Fahrzeug zu senden, damit
dieser über- ein Schiff verfüge, welches den
P e j h o bis Tientsin hinauffahren könne, da
das Schlachtschiff Kempfs nur bis Ta kn ge­
langen kann. Die „Helena" führt 10 Officiere
vnd 146 Mann. Man glaubt, daß Rem eh
«och eine,'oder, -zwei Compagnien Seesoldaten
mitsenden werde. Der Gesandte C o n g e r
wurde ermächtigt, von Kempf Verstärkungen zu
verlangen, so viel zum Schutze der Gesandtschaften
und Consuln und der ameiikanischen Jntereffen
nothwendig seien. Die Amerikaner sind ent­
schlossen, unabhängig vorzugehen, sind jedoch
Willens beizutragen, imf bet Friede und die
Ordnung wiederhergestellt werde.
Rr. 130 Seite 7.
Affaire Taiwanovie
Belgrad, 6. Juni. Der Cassationshof bestätigte
das Urtheil in der Affaire TauSanovid. TauLano-
v i c wurde zu drei Jahren Kerkers verurtheilt. Die
Gesammtstrafe beträg t daher acht J a h r e.
Börsenkurse
vom 6. Juni.
Nottrungen in Krmrenwährung
Allgemeine Staatsschuld.
Einh. Notenr. Mai-Nov. 5°/,..
Einh. Silb. Jänn.-Juli 5°/ c•.
Lose V. J. 1854 k fl. 250 CM. 4»/„
Lose v. 1.1860 k fl. 500 CM. 5%
Lose v. 1.1860 k fl. 100 CM. 5°/ 0
Lose v. Jahre 1864 k fl. 100 CM.
Staatsschuld Ungarns
Ung. Goldrente, steuerfrei... 4°/,
Ung. Kronen-Rente
Ung. Prämien-Anlehen k fl. 100..
Theiß-Reg. und Szeged. Präm.-Anl.
Kroat. slav. Schankregale Oblig...
Ung. Schankregale-Obligationen..
Kroat.-flav. Grundentl
Ung. Grundentl. 4°/»
Oesterreichische^ Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente, steuerfrei.. 4°/,
Oesterr. Kronen-Rente
Andere öffeutl. Aulehen.
Donau-Reg.-Lose k fl. 100 5. SB. 5°/ 0
Prämien-Anleihe der Stadt Wien.
Serbische Präm.-Anl. 5100 FrcS. 2°/,
Präm.-Obl. d. türk. Bahnen ä 400 FrcS.
B«kg«r>sche"»Ehe r^9....
Pfandbriefe uud Commuual-
Obligatiouen.
Kroat.-flav. Landes-Hypoth.-B. 4'/ 2 0 /o
Kroat.-sl. Landes-Comn.-Obl. 4!/ s °/ 0
Btütken.
Anglo-Oesterr. Bank
Wiener Bankverein
Credrt'Anst. f. H. und G
Credit-Bank ung. allg
Ktoat -flav. LandeS-Hypoth.-Bank.
Union-Bank..
i Diverse Lose (pro Stück),
a) Unverzinsliche Lose:
Budapest-Basilica (Dombau) k fl. 5
Credit-Anst. f. Handel-«. Gew. k fl. 100
Innsbrucker Stadk-Anlehen 4 fl. 20.
Ktakauer Lvtterie-Anlehen k fl. 20.
Laibacher Prämien-Anlehen ä fl. 20
Ofen Stadtgemeinde ä ft. 40.
Rotzen Kreuz, öftere. Gesell, v. ä fl. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. fl. 5.
Rudolfsstiftung ä fl. 10
Salzburger Prämiea-ANlehen äst.20
StaniSlauer (Stadt-) Präm.-Anl. k
fl. 20
b) Verzinsliche Lose:
Bodemredit-Lose osterr. 3°/, v. Jahre
1880
Hypoth.-Lose ung. 4%
Donau-Dampfschifff.-Ges. ä 100 CM.
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam ä fl. 100 holl. Währ.
Brüssel k lOft gttS. 4% .....
Deutsche" B-inkplätze 100 Mark 5V.%
London k 10 L 4%
Ätaitenische Bankplätze k 100 Lire
5°/ 0
|««8 k -100 Francs 3V. 4 /,
^100 Rubel 5'/.°/«-
«chweizev'Plätze k 10» Frcs. 5°/ 0.
* Baluteu Kurse.
^ n ä“®*«ten ..... pr. Stk.
Rand-Ducaten
20-FrcS.TtüA, ■■■■■„»
20-Mark.Ptücke"
Rubel'"^^ ^"Nknoten f. 100"Lire
Geld
Waare!
98.20
98.40|
98.10
98.30,
168.—
170.—!
134.75
135.75
158.75
159 75 1
200:-
201.-
116.15
116.35
91.55
91.75
158.-
159.-
138.75
139.75
99.-
.
98—
98.90
92.50
93.50
91.75
92.75
116.—
116.20
97.50
97.70,
250.—
253.— i
386.-
388.—
73-
74.—
113-
114.—
97.-75
98.25
99.—
100.—
99.-
100.—
281.-
283.-
514.—
516.—
715.25
716.25
721.-
723.—
212.—
215.—
585.—
587.—
13.—
14.—
397.-
399.-
64.50
66.50
69.50
71.50
48.-
51.—
134.-
137.—
40.50
41.50
19.75
20,75
63.50
65.50
59.50
60.50
130.-
236.-
238.-
234.—
237.-
335.-
345.-
200.10
200.35
118.32«
11&50
242.05
242.25
90.65
90.80
96.25
96.35
256.25
256.75
95.75
95.90
11.37
11.41
11.33
11.37
19.27
19.29
23.69
23.77
90.65
90.85
3.55«°
2.66«°
Kingesendel
8r sVolil^odortzn llorvu
Alexander Kraißovic, Apotheker
in Neu-Vukovar.
Es drängt mich sehr, Ihnen geehrtester
Herr, meinen innigsten Dank auszusprechen,
denn Sie haben mich als Vater eines einzigen
Kindes glücklich gemacht.
Mein 9 Jahre altes Töchterchen litt schon
seit ihrem 2. Jahre an sehr bösen sogenann­
ten Vierzig-Ausschlag so zwar, dass ihr Ge­
sicht, besonders um die Augen ganz verkrus­
tet war was ihr grosse Schmerzen verur­
sachte. Ich unterliess natürlich nichts, und
liess sie ärtztlioh behandeln, wobei alle be­
kannten Mittel angewendet wurden. Doch
vergebens es half nichts, und die arme Kleine
musste unsägliche Schmerzen ertragen.
Da erfuhr ich zufällig, dass in ihrer Apo­
theke ein Mittel für derlei Ausschläge zu ha­
ben sei, und liess mir je ein Stück „Neu-
Vukovarer Gesichtsreinigungs-Pomade“ und
Hautverschönerungs-Seife“ senden. Nach 3
maliger Anwendung dieser Mittel sind die
Krusten aus dem Gesichte gänzlich ver­
schwanden. und die Augen rein ^geworden.
Mit einem Worte ausgeheilt.
Diese Wundermittel werden in meinem
Hause nicht mehr ausgehen, und werde die­
selben Jedermann bestens anempfehlen.
Nehmen Sie, bester Herr, meinen innig­
sten Dank entgegen sowie die Versicherung,
dass Sie einem desperaten Vater das Kind
von grosser Krankheit so schnell gerettet
haben.
Mit besonderer Hochachtung
Ferenz Bernäth,
833 königl. ung. Eisenbaim-Casäier.
Priglevieza Szt. Ivan, den 9. Mai 1900.
NokKswtrtyschastklches
(Wochenmarkt.) Auf den gestrigen Wochen­
markt wurden aufgetrieben: 274 Stück Horn­
vieh, 6 Pferde, 642 Schweine und 100 Kälber.
Verkauft wurden 31 Ochsen, 56 Kühe, 327
Schweine, 95 Kälber und- alle Pferde. Die
Zufuhr betrug 358 Wagen Holz, Pflöcke und
Futter. Das Heu kostete K. 2.60—4.— per
M. C., das Holz K. 9-16 per Fuhre, Fisolen­
stecken K. 160—2 00 per 100 Stück.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (GE).
6. Juni.
2 Uhr! 9 Uhr
Rchm. i Ab.
. WSS'
t>»
Luftdruck
740 8
7414
741 4
Temperatur
269
176
164
Bewölkung
2
3
0
Windrichtung und -Stärke
SK,
—0
Niederschlag.... j_ j_ g'8 %„
Warmes, zu Gewittern neigendes Wetter in Aussicht
3 10 lang, com
pleten Herren
Anzug (Rock, Hose
und Gilet) gebend
kostet nur
Frühjahrs- und Sommersaison.
1300.
Gchte Mrünner Stoffe
Ein Coupon Mir. p ^-75,370,4'80 v. guter)
fl. 6'—u. 6-90 v. besserer echter
fl. 7.75 von feiner Schaf-
fl. 8 65 von feinster wolle,
fl. 10'—von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
wie Ueberzieherstoffe, Touristenloden, feinste
Kammgarne ac. oc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Nieder­
lage
8ivg6l-!mliof in örünn.
Hust« gratis u. franco Mustergetreue Lieferung garintirt.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direkt
bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
sind bedeutend. 544
Zuckerin
(Heyden)
Np. s und 9 staunend
billig.
In allen Apotheken erhälilich. 2-1
Chemische Fabrik von Heyden
Radebeul bei Dresden.
—= Verlanget Preisliste. ——
Zusendung franco verzollt.
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sänimtl. Bedarfs-Artikel für Amateur-Photographen.— Vollständiges Lager der East-
man-Kodak-Artikel.— Lechner’s Mittheilungen photogr. Inhalts: 12 Rette, Preis jährl
, 2 Kronen. Probehefte gratis.
AM* Neuer Katalog, Quartband mit 180 Seiten u. 300 Abbildg. a K 1-20 (Betrag
wird rückvergütet hei Einkäufen v. 10 K. an). Gratia-Unterricht im Atelier.
R. Leohnep^ (Willi. Müller») 700
Is- "Ujrid. 1s. Hcf-Xv(£auXL-u.- \£ß factu-r fair IF’ls.otogs. _A_telier.
(KunsttischlereietcJ Wien, ctraben 31.' (Photogr. Atelier)
Czepny’g ist das Allerbeste für
MUND und ZAHNE
ist antiseptisch, consorvirend, reinigend, gesund,
angenehm und übertrifft wegen seiner ganz
eigenartigen Zusammensetzung die besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes.—
OSAN-Mnndwasser-Essenz in Flaschen ä* 88 kr., OSSAN-Zahnpulver in Dosen ä 44 kr,
Ciemy’s orientalische
ist dag beste
Boienmilch- seWnde* te
Schönheits-Mittel
Balframinengelfe hiezu SO kr.
k Flacon
fl. 1—,
Sonnenblmne n-Öl-Selfe SO und 30 kr.
Ceerny’H
anningene
he»«« Hssi-fAfhs-lMts!,
fl.» so.
dunkelblond, braun
und schwarz, Preis
Anton «J. Czenpy in Wien
XVIII., Carl Lndwlgstrasse S, Haupt-Niederlage: I., Wallflsohgasve 5, nächst der k. k.
Hofoper. Prämilrtin London, Pari ,, Brüssel, Corstantinopel, Philadelphia, Wien etc. Zusendung per
Postnachnahme. Ha&ptdepot in Agram bei 8. Mittelbaoh, Salvator-Apotheke. Depots in
Agram bfei A. Wlnger Apotheker, ferner in Droguerien, Apotheken, Parfümerien etc. Wo nicht
Vorr&thig, lasse mau sofort durch seinen Lieferanten bestellen oder wende eich an obige Adresse.
-Man verlange ansdrfloklioh Czerny’s Prä]
661 sohieden zurtiok! *3
>arate und weise andere en
z- und tapezirte Möbel Marko Kozloviö
Tapezierer° Marie-Valeriegazse 10 ActRAM Nlkollögasse 2 Deooratenr
empfiehlt sein Lager in Holz- und tapezirten Möbeln für bürgerliche Einrichtungen, sowie ame-
rikanlseh Nnssmatt-Möbel, Schlaf-, Speise- und Herren-Zimmer in verschiedenen Stylarten.
Tapezirte Möbel nur eigener Erzeugung• Kinderwagen aller Art ans Lager
SoUde Auafahrung! 793 Q* MAesige Preise I


[ 2023-06-29 10:45:30.073 - 19000607 - Seite 8 ]
Druck von Jgn Äranitz i« Agram
Für dir Redaction verantwortlich: Ivan G-nva».
Seite 8. Rc. 130.
Ix». Faigls
Grand Restaurant
Leuts Donnerstag den 7
und morgen Freitag den 8. Juni.
€* äst Vorstellung*
des beliebten Gesangskomikers
JOSEF STEIDLER
aus Danzer’s Orpheum in Wien.
_A.-va.£treteaa. der
4- Geschwistei* Leoni i
Internationale Gesang nnd Tanz-Duettistinnen;
WF FpI. Räsa Bardi "ML
Conzert nnd Liedersängerin;
Rudolf Kaiser "MT
Gesangs-Humorist;
MM" J- Domes MW
Capellmeister.
Interessantes u. komisches Programm.
Anfang 8 Uhr. Enträe 50 kr.
Karten im Vorverkauf ä 40 kr. 851
zu haben in der Tabaktrafik C. Weise, Ilira 2
Kl» Mir.
s
Stellea-üesHsbe.
Geprüfter Heizer "SlÄ“
Drusch, im Winter kann selber selbständig eine
Mühle leiten Adresse sub Nr. 850
Ale UsicL ällfslcin oder Ladenmädchen
nie l CI tvdiilcf III sucht hübsches jun­
ges Mädchen Posten. Adresse sub Nr. 1000 in
der Adm. d. Bl.
Unterricht d! n r Buchführung
ertheilt hiesiger Privatbeamte. Gell. Anträge
sub Nr. 749 an die Administration.
1 ohi-linn ü> r eine grössere Buchdruckerei
L.UIII lliiy w jrd gesucht. Bedingung, 2—8
Real- oder Gymnasialclassen. Adr. sub Nr. 1.
Kauf nnd Verkauf.
Ein ganz mit MetaUbe.chlag ist
neues UldVitSI wegen Übersiedlung zn
verkaufen. Adresse sub Nr. 854
Runder Auszugtisch,
Adresse sub Nr. 752
Ein fast plnuinn ist billig zu verkaufen. Adr
neues OlstVIÜI in der Adm. sub. Nr. 847
Eine neue, noch nicht montiite l 1 /* zölligr
Continental-Pneumatik■ Gar
nitll** (prima) ist billig abzugeben. Aus
lli lUl künfte ertheilt d e Adm. d. Bl. sub
Nr. 834
v itnuinnnn und Gartentisch rund, sine
D .UcWaflilC billig zu verkaufen. Adresse
sub Nr. 840
Wohnungs-Anzeigen:
in veriutethen:
Wohnung am Prilaz, bestehend aus 3 Zimmer»
und Nebenbequemlichkeiten ist vom 1. August
zu vermiethen. Zinz 24 fl. Adr. sub Nr. 846
Wohnung, I. Stock, in der Nähe des Zrinji
platzes, bestehend aus 3 Zimmern, Küche und
Nebenbequemlichkeiten ist vom 1. Juli zu ver­
miethen. Näheres sub Nr. 855
T
kgl. ung Staatseisenbahnen.
Zahl 86980/01. ej 1900
Agramer Zeitung
Donnerstag, 7. Juni I960
Nr. 3198
^rreuäierMM-XulläMLcliullx.
Lsliuks 8>eli6i'8tsllun8 in der /eit vorul. September 1900 bis 31. August
1901 für di« königl. ung. Landwehr-Truppen dieses Districtes erforderlichen Pferde-
Bettenstrohes und Brennholzes, werden durch Entgegennahme
schriftlicher, mit 1 Krone Stempel gestempelter und gesiegelter Offerte, öffentliche
Sicherstellungs-Verbandlungen abgehalten, und zwar:
für die Station
für die Station
für die Station
(ür die Station
für die Station
für die Station
für die Station
beim Landwehr-Stations-Commando in Gospiö am
2. Juli I. J..
bei der Verwaltungs-Commission des k. u. 27. Land­
wehr-Infanterie-Regiments in Sisak am 4. Juli 1. J.
Grospic
Sisak
fr nwl stifnp Ibei der Verwaltungs-Commission des k.u. 26. Land-
a *«1 IUI Oit» Jwehr-Inf.-Regts. in Karlov&c am 5. Juli 1. J.,
V a irn rliylro 1 beim Landwehr-Stations-Commando
ii U v cft vT! «ttllolAa.| j n Uova-Gradlska am 6. Juli 1. J.,
r vi* -u T,,., 1 bei der Verwaltungs Com-
Yarazdin 11. Yirovitica “r H ^VeS a t
1 Yaratdin am 9. Juli 1. J.,
OsÜpk^ bei der Verwaltu ng.s f'.°mmission des k. u. 28. Land-
V/WIJCÄ j wehr-Infanterie-Regimentes in Osijek am 11. Juli 1. J.,
Hs AfDiiii 1 beim Landwehr-Stations-Commando in Zemun
IR RR| am 13. Juli I. J. um 11. Uhr Vormittag.
Die näheren Offerts- und Arrendierungsbedingungen sind in den für diese Ver­
handlungen ausgefertigten amtlichen Kundmachungen und Bedingnisheften enthalten
und können täglich während der Amtsstunden bei den Landwehr-Truppen und Orts­
behörden der erwähnten Stationen, sowie bei den Handels- und Gewerbekammern
und den landwirtschaftlichen Vereinen als auch bei der Intendanz dieses Landwehr-
Districts-Commandos eingesehen werden.— Die Bedingnishefte sind bei dieser Inten­
danz zum Preise von 16 Heller per Heft zu haben und werden dieselben nach Wunsch
auch mit der Post zugesendet.
Zagreb, den 31. Mai 1900.
Königl. ung Agramer kroat-slav. YII. Landwehr-Districts-
Commando.
842
I
1
BADE-ANZEIGER
R 0 HC E G N 0
stads-ies natürliches arsen- nnd eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohl n von den ersten medicinischen Autoritätea bei:
Anämie, Chlorose Haut-, Nerven- u.
Frauenleiden, Malaria etc.
Die TiMciir wird das ganze Jahr gebracht-
Depots in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken.
Bad Roncepo,
C J/ Valsugamibahu
1V* 8 funden von Triee t entfern t Mineral, Schlamm-
I>ampfb&der, vollständige Kaltwassercnr,
Elektrotherapie, Massage, Heilgymnastik.
Seehöhe 535 Meter Windgesohützte herrliche Lage,
würzige, vollständig staubfreie, trockene Luft, con-
stante Temperatur 18 bis 22 Grad. Our haus ersten
Ranges mit ausgedehntem schönen Park; wunderschöne
Aussicht auf die Dolomiten, 200 Fremdenzimmer,
Speise- und Lesesäle. Cursalon lieberall elekr. Be­
leuchtung. Curmusik, Lawn-tennis. Schattige Prome­
naden, lohnende Ausflüge. Saison Mai—October. Pro-
‘peete und Auskünfte von der Bade Direktion in
Roncegno. 680
Bai -1 Kneippenr- Anslall
Stein in Krain, via Laibach.
In unmittelbarer Nähe der Stadt Stein (Bahn­
station, Post- nnd Telegraphen-Amt), am Fusse der
2660 Meter hohen Steiner Alpen gelegen; präch­
tige Spaziergänge und Nadelholz-Waldungen, herr­
liche Ausflüge. Bergpartien, Terrain cur wege; ele­
gantes Curhaus mit grossen Verranden,
Schwimmbassin, gedeckte Wandelbahn, Lawn-
Tennisplatz, Fischerei- und Jagdsport. Preis-
würdige Familienwohnungen im Curhause und
vier Villen, sämmtlich durch Curparkanlagen ver­
bunden. Gewissenhafte individuelle Behand­
lung in der Wasserheilanstalt unter Leitung
des bekannten Wiener Arztes Dr. B. Wacken­
reiter, der schon seit einer Reihe von Jahren in
Bad Stein thätig ist nnd im Vereine mit einem ge­
schäftskundigen Restaurateur, Herrn Friedl, die
Curanstalt Stein in Krain in eigene Regie über­
nommen hat Gesammtpreis für Cur, Wohnung und
Verköätigung circa 3 fl. pro Tag.
Prospecte gratis durch die Administration-
635
Kundmachung.
Westungar -österreichischer Eisenbahn-Verband.
Activirung von Frachtsätzen für Güter des 8p.
T. 1. im Verkehre mit den Bndapester Bahnhöfen
am rechten Donu unser.
Die Frachtsätze, welche in dem mit 1 Juli 1. J.
in Kraft tretenden Tarif Theil II. Heft 4. des österv•
ungarischen Eisenbahnverbandes für Güter des Sp. T.
1. im Verkehre von Budapest dunaparti teherpälyaud-
var enthalten sind, gelangen bis auf Widerruf, läng
stens jedoch bis Ende August 1. J. auch im Verkehre
mit Budapest-Kelenföld, Budape t d. v. (loco), O-Buda-
Filatorigit und Buda-Csässärfürdökit6rö zur Anwen­
dung. 853
Budapest, im Mai 1900.
Die Direction
der kgl. ung. Staatseisenbahnen im Namen der be­
theiligten Verwaltungen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
MT Offen vom 1. Mai Ibis Ende October.
Neue Verwaltung- MC" Neue Einrichtung.
Carort Stubica- TÖpHtz
von der Station Zabok 3 /< Stunde und von der Haltestelle Stubica-Töplitz 25 Minuten entfernt.
Diese 45—53®' C. warmen unübertroffen wirksamen Akratothermen sind in ihrer Heilkraft bei
Gicht und Rheumatismus, Hautleiden, Nervenleiden, chronischem Katarrh, chronischen Exudaten,
Frauenkrankheiten, Neuralgie, Brightischer Nierenkrankheit, allen Schwächezuständen und Recon-
valescenz hervorragend.
Die neue Einrichtung der Curanstalt entspricht allen Anforderungen des modernen Comforis.
UM" Schönste und reizendste Gegend
Gelegenheilen zu allen Zügen bei der Station Zabok nnd Ifaltest'-lle Stnbloa-Töplits.
Zimmer von 50 kr. Bäder von 15 kr. aufwärts.
Alle Anfragen beantwortet und Auskünfte ertheilt die Badeadminlntration in Stubica-
Töplitz, Post Stubica.
■: Proapeete werden ans Verlangen eingesandt. 1 "*"*>

