
[ 2023-06-29 10:49:57.500 - 19001206 - Seite 1 ]
PrSuumeratiouS-Preife: Mt täglicher Postverfeubnug r jährlich 32 Mt., halbjähr-
«ch 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr., monatlich SKrTOH. FürEgra«: jährlich 84 Jh.,
halbjährlich 18 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 8 Kr,— Zustellung io# Han» mo­
natlich 40 H. mehr Einteln» 8!
Redaction r Telephon IS.
Juzertioue« in alle« Sprach«« werden in der Adminiüratio« de» Blattes und
in allen Jnjeraten-Expadttinnen des In« und Anslande» angenommen »nd nach
anSiegrnde« Loris, berechnet.— Redaction und Administration: Preradoviö-
älter 18 Heller. PlatzRr. S.
Admintstratis«: Telephon Rr. 347.
Nr. 28».
Donnerstag. «. Decemver i»v».
7S. Jahrgang.
Die Budgetdebatte.
— Vierter Tag.—
Agram, 6. December.
Der gestrige vierte Tag der Generaldebatte
über den Budgetentwurf pro 1901 brachte
einen frischen Zug in dieselbe und zwar ge­
bührt dieses Verdienst dem Herrn Abgeord­
neten für BoZnjaci, Dr. I. 8iloviö. Mit
dem warm n Gefühlston, der den wackeren
Söhnen unseres schönen Küstenlandes so emi­
nent eigen, und mit den Waffen der Vater­
landsliebe und tiefen Ueberzeugung machte
er sich über zwei oppositionelle Vorredner
her, welche, jeder in seiner Art, gegen System
und Nationalpartei die furchtbarsten Ankla­
gen erhoben. Und es gelang ihm auch in
glänzender Weise, dieselbe ad absurdum zu
führen.
Der erste oppositionelle Redner, der zur
Abfuhr gelangte, war Dr. AmruZ. Wie erin­
nerlich, häufte derselbe anläßlich der Debatte
über die Promulgirung des gemeinsamen G.-
Art.: 1900 auf die Nationalpartei und nament­
lich auf die Vertreter Kroatiens auf dem ge­
meinsamen Reichstage eine wahre Sturmfluth
von Vorwürfen und Beleidigungen, welche
darin gipfelten, daß diese 40 Ablegaten in
Budapest die Rechte Kroatiens preisgäben und
nichts thäten als ihre Diäten beheben. Und
als Beweis für seine Behauptung führte er
siegesbewußt an, dies gehe schon daraus
hervor, daß der G.-Art. IV: 1893, welcher
Über die Erhöhung der Gehalte der Beamten,
Unterbeamten und Diener der Comitatsjuris-
dictionen handle, als gemeinsames Gesetz
behandelt wurde, während doch die ungari­
schen Comitatsjurisdictionen eine autonom
ungarische Angelegenheit seien. In dieser Dar­
stellung schien es fast, als ob Dr. AmruS
Recht hätte, aber Dr. 8 i l o v i c deckte die
Schliche, deren sich der Herr Abgeordnete für
Garöin bediente, auf. Der Titel des citirten
Gesetzartikels lautet nämlich ganz anders, er
handelt „von der Regelung der Bezüge der
Beamten, Unterbeamten und Diener und
von der Erhöhung der staatlichen
Dotation der Comitatsjurisdictio­
nen." Die Worte „und Erhöhung der staat­
lichen Dotauon" hatte Dr. Amrus, um sich
das Gesetz für seine Zwicke zurechtzulegen,
einfach escamotirt. Es ist dies ein alter Truc
der Partei, welcher der Herr Abgeordnete
von Garöin angehört, und es war wirklich
an der Zeit, ihn einmal aufzudecken und
coram natione bloszustellen. Wenn das Preis­
geben der nationalen Rechte, welches Dr. Am­
rus gar so emphatisch betonte, damit bewiesen
werden soll, daß man erstGesetzartikel sich zurich­
ten muß, um auch nur einen Schein der Richtig­
keit dieser Behauptung aufrecht erhalten zu
können, dann wünschen wir unseren Ablegaten
nr Budapest, sie mögen noch recht lange auf
diese Weise die nationalen Rechte Kroatiens ver­
schachern. Was Dr. 8iloviö über die verdäch­
tigenden und direct beleidigenden Vorwürfe
sagte, die Dr. Amrus gegen die Pester Able­
gaten sagte, wird jeder anständige Mensch un­
terschreiben. Wenn sie ihre Diäten beheben,
üben sie ebenso ein gesetzlich ihnen zukommen­
des Recht, wie Dr. Amrus, der sich jeden ersten
zum Schalter der Landtagscasie begibt. Bon
einem zweifachen Doctor hätte man einen
derartigen Borwurf wohl nicht erwarten dürfen.
Der Herr Abgeordnete für Krapina, Se.
Hochwürden Pfarrer Dr. Georg st.erjaviö von
Maria Bistrica, erhielt von Dr. äiloviö eine
wohlverdiente Lection. Derselbe hielt ihm den
dämonischen Haß vor, der aus jedem Worte
das er spricht, hervorleuchtet, der sich sogar
in seinen Gesichtszügen widerspiegelt, wäh­
rend er sie spricht. Doch nicht in diesem per­
sönlichen Moment sieht Dr. ßiloviö die ge­
fährliche Seite der Reden des Pfarrers von
Maria Bistrica, sondern in der Wirkung, die
sie auf das Volk ausüben können, für wel­
ches sie ja bestimmt sind. Und man weiß ja,
daß speciell unser Volk seinem Clerus stets
gerne glaubt. Wenn nun ein solcher Herr, wie
es der Pfarrer von Maria Bistrica ist, die Un­
garn als „Blutsauger", „Tyrannen", „geschwo­
rene Feinde", rc. bezeichnet, wie soll das
auf das einfache Volk anders wirken, als
dasselbe gegen diese „Blutsauger" usw. auf­
zureizen? Kommt es aber dann ernstlich zu
einem Aufruhr, dann muß der arme Bauer
die Kastanien aus dem Feuer holen, muß
seine Haut zu Markte tragen, während der
eigentliche Urheber vom Fenster seiner luxu­
riösen Wohnung dem Treiben zusieht. Man
erzählt, es soll ein derartiges Beispiel bereits
1891 in Stubica vorgekommen sein. Auch
wir schließen uns dem Wunsche Dr. Zilovie'
an, Gott möge verhüten, daß das Volk den'
Reden des Herrn Abgeordneten für Krapina
Gehör schenke. Wie wenig übrigens die pa­
triotischen Ermahnungen Dr. Silobic’ auf den
genannten Herrn Eindruck machten, zeigt
am besten die Rede. Wieder er am Ende
derselben Sitzung seine» Antrag betreffend
die Aufhebung der Weinclausel motivirte,
und in welcher er alle seine Epitheta die er
für Ungarn hat, abermals anbrachte. Frei­
lich dient zur Erklärung, daß er die Moti-
virung wohl schon früher sauber ausgear­
beitet und all' seinen Haß wieder aufgestapelt
hatte.
Und wie Dr. 8iloviö seine Budgetreden
nie endet, ohne auch praktische Vorschläge
zu machen, so that er es auch heuer. Seine
Anträge, betreffend das Internat ander nau­
tischen Schule und die Regenerirung der
küstenländischen Weingärten sprechen von
einer tiefen Kenntniß der Berhältniffe uno
dem ehrlichen Bestreben, seinem Volke helfen
zu wollen. Das aber ist die schönste Aufgabe,
welcher sich ein Abgeordneter unterziehen kann.
Agram, 6. December.
Der Budgetausschuß des Landtags hält
morgen, Freitag den 7. d. M., um 5 Uhr Nach­
mittags eine Sitzung.
Agram, 6. December.
Die gestrige Sitzung des Abgeordneten­
hauses des gemeinsamen Reichstages wurde durch
die Rede des Abgeordneten B i s o n t a i ausgefüllt,
der gegen das Budget sprach. Am Schlüsse der
Sitzung reichte der Finanzminister einen Gesetzent­
wurf ein, mit dem eine dreimonatliche In­
demnität angesprochen wird, mit der Motivirung,
daß kaum Aussicht dafür vorhanden ist, daß der
rechtzeitig eingereichte Budgetvoranschlag noch im
Laufe dieses Jahre» Gesetzeskraft erlange, weil im
Verhältniß zur Wichtigkeit des Gegenstandes bis
Ende des Jahres nur noch eine sehr kurze Zeit zur
Verfügung steht und weil in diesem Jahre noch
mehrere, durch die Commissionen bereits verhandelte
Gesetzentwürfe dringlicher Ratur der Erledigung
harren.— In dem daS Recrntencontingent
für das Jahr 1901 betreffenden Gesetzentwürfe, wel-
cher gestern im Abgeordnrtenhause eingebracht wur­
de, wird dar auf die Länder der ungarischen Krone
entfallende Recrntencontingent de? gemeinsamen
Heere? und der Kriegsmarine für das kommende
Jahr mit 43.889, für die Landwehr mit 12.500 Mann
festgestellt und wird auch die Beistellung der im 8 15
des G.-A. VI: 1889 bestimmten Ersatzreservisten vo-
tirt. Diese Recruten sind aus den Reihen der in den
Jahren 1880, 1879 und 1878 geborenen Stellungs-
Pflichtigen in der Zeit vom 1. März bis 30. April
1901 zu aflentiren.
Agram, tz»^Deg;mber.
In Bulgarien ist eine Ministe^W^! äuSge-
brachen. Den Anlaß hiezu boten die EraeÄ üfie -HerL -t
zolltarifarischen Verhandlungen mit der Türkei, ob­
wohl die Differenzen im Schoße des CabinetS schon
lange eine Krise erwarten ließen. Die jüngste Thron­
rede berechtigte zu der Annahme, daß das C a b i n e t
I v a n ö o v eines zolltarifarischen Erfolges in Constan-
tinopel sicher sei. Die soeben von dem Sobranje ange­
nommenen provisorischen Abänderungen zum Zolltarif
zwischen der Türkei einerseits und Bulgarien sowie Ost-
rumelien anderseits bedeuten jedoch weit mehr einen Po-
litischen und Wirthschaftlichen Mißerfolg Bulgariens.
Die Form: eine Verbalnote de? türkischen CommiffärS
in Sophia, welche die Zolländerungen in Folge eines
JradöS einseitig dem Vasallen „octrohirt", keine Gil­
tigkeitsdauer, wenn auch eine neunmonatliche Küvdi-
gungSfrist festsetzt, dabei die in der Praxis fast ver-
geffene Scheidung Bulgariens und Ostrumeliens
mefferscharf betont, ist eine politische Niederlage für
Bulgarien. Die Zollfreiheit und die Accisebefreiung
für türkische Waaren, die Ausnahme der wichtigsten
bulgarische« Exportartikel von der Zollbefreiung be­
deuten für den Augenblick einen fiskalischen Aus-
fall im bulgarischen Budget, dem nur Hoffnungen
ans Steigerung des Exports und der Production
Bulgariens entgegenstehen, welche Zukunftserwartun-
gen jedoch durch den Mangel einer fixirten Dauer
des Abkommens stark beeinflußt werden.
Agram, 6. December.
Wie man ans Rom schreibt, wird in allen poli­
tischen Kreisen dem Finanzexpos« des Schatzministers
Ru bini große Bedeutung zuerkannt. Man betont
namentlich, daß es auf Grund einer höchst sorgfälti
gen und strengen Prüfung der finanziellen Ergebniffe
der letzten vier Jahre nicht nur die Mittel nachweist,
welche im Budget selbst enthalten sind, um alle Aus­
gaben zu decken, sondern auch darthut, daß eine
Summe zur Verfügung steht, mit welcher man bei
vorsichtiger Verwendung den steigenden Ansprüchen
der vielfachen Staatsbedürfniffe gerecht zu werden
und selbst die Abgaben zu vermindern vermag. Das
Finanzexposö Rubini's hat den Beweis geliefert, daß
der Schatzminister zu jener Schule der Rationalöko­
nomen gehört, der Sonnino, Luzzatti, Saracco, die
Rudini, Bisconti-Benosta, Colombo, Carmine «nd
Andere beigezählt werden, die sämmtlich bestrebt sind,
der Finanzreform eine feste Grundlage durch Consolidi-
rung des Budgets in der Weise zu geben, daß sowohl
neue Schulden als neue Steuer» vermieden werden. Jh-
nen steht jene wirthschastliche Schule gegenüber, welche
große Reformen unmittelbar und um jeden Preis einfüh­
ren möchte. Diese Fragen sind es nun, welche auch die
politischen Parteien von einander scheiden, und die
von größter Wichtigkeit für die Entwicklung der in-
neren Lage in der nächsten Zukunft sein werden.
Agram, 6. December.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatz« liegt
eine intereffante Nachricht vor. Reuter's Bureau mel­
det aus Durban vom 29. v.: Ein Commando von
fünfzig gut bewaffueten und berittenen Boeren er­
schien plötzlich in einem Orte in der Nähe von
L a d y s m i t h und plünderte denselben. Eine der von
der Plünderung betroffenen Personen traf gestern in
Ladysmtth ein «nd berichtete, daß noch ein zweites


[ 2023-06-29 10:49:57.500 - 19001206 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 280
etwa gleich starkes Boerencommando in der Nachbar­
schaft aufgetaucht sei. Daraus geht nämlich deutlich
hervor, daß die Grenze zwischen Oranje und Natal
in den Händen der Boerenistund daß die Bemühun­
gen der englische» General«, di« Boeren aus ihrer
Stellung bei Vijksbarg zu verdrängen, resultatlos ver­
liefen. Ueber die Bemühungen Knox', Dewet den
Weg nach der Capcolonie zu verlegen, schweigen die
Engländer. Was das zu bedeuten hat, weiß man.—
Ein Capstädter Telegramm meldet, der frühere Ober-
Richter des Oranje-FreistaateS, Melius de Vil-
liers, Bruder des hochgeachteten Ober-RichterS der
Capcolonie, habe einen Aufruf an alle Geistlichen der
holländischen reformirten Kirche erlassen, worin er sie
ermahnt, durch gemeinsame Anstrengungen dem Kriege
eii Ende zu machen, der seinem Dafürhalten nach
in einen nutzlosen, hoffnungslosen Kampf ansge-
artet sei.
Die Wahl eines Kronhüters.
iOrig.-Corr. der,Agramer Zeitung.")
Budapest, 5. December.
Das politische Leben bietet in der letzten
Zeit wenig Abwechslung und so werden die
glänzenden Aeußerlichkeiten, unter welchen
sich gestern die Wahl eines Kronhüters vollzog,
förmlich als eine Erfrischung empfunden.
Dieser staatsrechtliche Act hat im Sinne ur­
alter Traditionen und Gesetze auch jetzt unter
genau denselben Formalitäten stattgefunden,
wie bei den früheren Gelegenheiten. Der Kö­
nig brachte zwei katholische und zwei prote­
stantische Magnatenhausmitglieder in Vor­
schlag. Der Reichstag wählte den an erster
Stelle vorgeschlagenen Grafen Bela Szechenyi
zum Kronhüter. Dann zogen die Mitglieder
des Reichstages in die königliche Burg, wo
Graf Szechenyi beeidet wurde. Schließlich fan­
den sich alle Theilnehmer an diesem glän­
zenden Schaustück wieder im Abgeordneten­
hause zusammen, wo Graf Szechenyi für seine
Erwählung Dank sagte.
Politische Bedeutung hat dieser Act nicht.
Im Sinne des ungarischen Staatsrechtes haben
die Kronhüter, es gibt deren zwei: einen Ka­
tholiken und einen Protestanten, darüber zu
wachen, daß der heiligen ungarischen Krone
nichts zustoße. Sie dürfen sich daher nicht
beide zu gleicher Zeit aus der Stadt entfer­
nen, in welcher die Krone aufbewahrt wird,
müssen zugegen sei», so oft die Krone aus
ihrem Aufbewahrungsorte hervorgenommen
und zurückgelegt wird, und erhalten dafür
einen Sitz im Magnatenhause. Die Pflichten
sind nicht schwer zu erfüllen.
Freilich war dem nicht immer so. Es gab
Zeiten, in welchen der Kronhüter seinen Tod
dabei fand, daß er mit der heiligen Krone
rathlos von einem Orte zum anderen wandern
mußte, und in welchen es nicht ungefährlich
war, sich mit dem eigenen Leben dafür zu
verbürgen, daß der Krone nichts zustoßen
werde. Die ungarische Krone hat ja die ganze
ungarische Geschichte miterlebt, und zwar nicht
als ein todter Gegenstand, sondern als ein
lebender Factor, dessen Besitz immer den Besitz
von Macht und Recht bedeutete.
Es ist ja bekannt, welch große Wichtigkeit
in Ungarn der Krone immer beigelegt wurde.
Sie war und ist das Symbol der Einigkeit,
Zusammengehörigkeit, Untrennbarkeit des un­
garischen Staates. Bis zum Aussterben der
Könige aus dem Hause der Arpaden wurde
sie in der Basilica von Stuhlweißenburg
aufbewahrt, als aber nach dem Hinscheiden
Andreas 111. Thronstreitigkeiten ausbrachen, be­
gann auch die Krone auf Abenteuer auszugehen.
Als der böhmische König und ungarische
Prätendent Wenzeslaus zum Verlaflen Un­
garns gezwungen wird, nimmt er die Krone
mit sich. Später gelangt sie an Otto von
Baiern, der gleichfalls Ansprüche auf den
ungarisHen Thron erhob, jedoch das Unglück
hatte, die Krone auf seinen Irrfahrten durch
Ungarn zu verlieren. Damals soll auch das
auf der Krone befindliche Kreuz schiefgebogen
worden sein. König Robert Karl trug die
Krone, die damals bei feierlichen Gelegen­
heiten, z. B. beim Empfang auswärtiger Ge­
sandten,— oft getragen wurde, auf allen
Feldzügen mit sich herum. Auf Anordnung
Ludwig des Großen wurde sie dann in Bise­
grad aufbewahrt, von wo sie jedoch nach
der Wahl Bladislav I. zum König von
A gramer Zeitn n,.
Ungarn die Witwe des Königs Albrecht, Eli­
sabeth, stehlen ließ. Elisabeth verpfändete sie
dem deutschen Kaiser Friedrich III. um 1500
Goldgulden und erst zwanzig Jahre später
wurde die Krone um 60.000 Goldgulden von
König Mathias zurückgelöst. Damals wurde
auch der erste Gesetzartikel über die Aufbe­
wahrung der Krone geschaffen und nach dem
Tode Mathias Corvinus' wird bereits aus­
gesprochen, daß die Krone von den aus der
Reihe der Stände zu wählenden Kronhütern
gehütet werden müsse. Im Jahre 1500 wird
auch ausgesprochen, daß die Krone immer
zwei Hüter haben müsse.
Nach Beendigung der Thronstreitigkeiten
zwischen Ferdinand l. und Johann Zapolja,
bezw. seinem Sohne Johann Sigmund ge­
langte die Krone in den Besitz des ersten
Habsburgers. 1551 wurde sie nach Wien ge­
bracht und bis zum Jahre 1608 kam sie nur
zweimal nach Ungarn zurück, bei der Krönung
der Könige Maximilian und Rudolf. Erst zu
Beginn des XVII. Jahrhunderts beginnen die
ungarischen Reichstage, die Zurückbringung
der Krone wieder in dringenderem Tone zu
fordern. König Rudolf zeigt sich jedoch nicht
geneigt, diesem Wunsche zu willfahren, und
erst als im Gef-Art. IV: 1608 dieUebergabe
der Krone als eine Bedingung der Königs­
krönung hingestellt wird, gibt Mathias II.
seine Zustimmung dazu, daß die Krone nach
Ungarn gebracht und in Preßburg unter der
Obhut geborener Ungarn aufbewahrt werde.
Hieraus wurden ein Katholik und ein Prote­
stant zu Kronhütern gewählt, die Krone
wurde in eine Kiste gethan, versiegelt und
in einem Thurm der Preßburger Festung
aufbewahrt. Einer der Kronhüter mußte stets
in der Festung anwesend sein, überdies wurde
die Festung von 100 Soldaten— 50 Ungarn
und 50 Deutschen— bewacht.
Als 1619 Preßburg von Gabriel Bethlen
erobert wurde, gelangte auch die Krone in
seinen Besitz, der eine Kronhüter Peter Resag
blieb aber bei der Krone, selbst als diese von
Preßburg nach Altsohl, dann nach Kaschau,
dann nach Ecsed, später wieder nach Kaschau,
nach Trencsin, nach Oedeuburg, und endlich
nach Preßburg geschafft wurde. Resag fand
bei diesen Wanderungen seinen Tod, aber
das Gesetz blieb unverletzt
Diese Vorgänge sind deutliche Beweise
für die Wichtigkeit, welche der Krone und den
Kronhütern in Ungarn immer beigelegt wur­
den. Heute wird die Krone gegen solche Wech­
selfälle, wie sie in der kriegerischen Vergan­
genheit auf der Tagesordnung waren, nicht
mehr zu beschützen sein. Wenn es dazu kom­
men könnte, so würde Graf Bela Szechenyi,
der Sohn jenes Grafen Stefan Szechenyi,
den man mit dem Namen des „größten Un-
gars" zu bezeichnen pflegt, seine Pflichten
gewiß getreulich erfüllen.
Die Situation in England.
Agram, 6. December.
Der gegenwärtige Zustand der Parteivrr-
hältniffe in England hat vielleicht nicht seines
Gleichen in den Annalen des englischen Parla­
ments. Die geschichtlichen Grenzlinien der Par­
teien sind zur Zeit verwischt und an deren
Stelle sind politische Gruppen wahrzunehmen,
deren Schattirnngen in einander verlaufen,
und dieses unklare Bild wird durch die Ver­
knüpfung mit alten Parteiuamen nur noch ver­
worrener. Wenn man von der irischen Natlonal-
partei absteht, deren Stärke während der vier
letzten Parlamentssesiionen ungefähr die gleiche
geblieben ist, so zeigen sich im Hause der
Gemeinen wenigstens fünf unterscheidbare
Gruppen, deren eine, die conservative, die
Hälfte der Gesammtzahl der Mitglieder um­
faßt. Verbündet mit dieser Fraction, aber doch
von ihr unterschieden, ist die Gruppe der libe­
ralen Unionisten, die in gewissem Maße als
der eigentliche Anhang M. Chamberlain's
anzusehen ist, welchem, ohne jedoch in poli­
tischer Beziehung von ihm sehr klar geschieden
zu sein, die liberalen Imperialisten gegenüber­
stehen, in deren Reihen sich einige der begab­
testen Staatsmänner und besten Redner der
Opposition befinden. Das liberale Centrum
umfaßt Diejenigen, welche sich weder mit der
letztgenannten Gruppe vorbehaltlos identifi-
Donn erstag. 6. December 1900.
ciren, noch mit dem äußersten Flügel der
Partei, die bald als liberalfortschrittliche oder
„Klein-Engländer"-Partei bezeichnet wird.
Es ist eine Eigenthümlichkeit der jetzigen
parlamentarischen Lage, daß keine der Gruppen
mit den unmittelbaren politischen Nachbarn
durch feste Bande von Grundsätzen oder Sym-
pathien verknüpft wird, ebenso wenig besteht
aber irgend ein scharfer Zwiespalt. So läßt
sich z. B. jetzt, wo die Homerule-Frage keinen
Gegenstand unmittelbarer und dringender Ent­
scheidung bildet, schwer sagen, welcher besondere
Bindemittel die liberalen Unionisten mit den
Conservativen zusammenhält und welche Grenz­
linie die ersteren von den liberalen Imperialisten
scheidet. Die Vertretung der liberalen Unionisten
im Cabinet bietet selbstverständlich ihrem zeitwei­
ligen Bündniß einen Rückhalt, es drängt sich aber
immer die Frage auf, wie weit diese Verbündete«
miteinander gehen können. Es ist eine Thatsache,
daß die jüngste Neubesetzung einiger Porte­
feuilles selbst in den Reihen der Conservativen
kein Vertrauen geweckt hat. So manche Per­
sönlichkeiten wurden auf den Posten gestellt,
für die ihnen offenkundiger Weise die Eignung
fehlt. Für ein gewisses früheres Cabinet von
unbekannten Mittelmäßigkeiten ist seinerzeit der
Spottnamen: „Who-Who-(Wer)-Ministerium"
aufgekommen. Das jetzige neugestaltete Mini-
sterium wurde von der politischen Satire als
das „Why.Why-(Warum)-Ministerium" gekenn­
zeichnet.
Der Gegensatz, der im Schoße deS Cabinets
zwischen den Vertretern der alten Schule, die
dem Grundsätze des »Laissez-faire* huldigen,
und den Wortführern der kräftigen Entwick­
lung nach allen Richtungen sammt der Neu-
orgauisirung der obersten Verwaltung besteht,
ist für Niemanden ein Geheimniß. Die öffent­
liche Meinung wendet sich instinctiv Herr»
Chamberlaiu, als dem Fahnenträger der Re­
formgruppe zu. Die Dinge werden in ihrem
weitern Verlaufe wahrscheinlich zu einem Zu­
sammenwirken Lord Roseberys mit Herrn
Chamberlaiu, beziehungsweise den liberalen
Imperialisten und den liberalen Unionisten
führen, woraus sich schließlich eine starke, im-
perialistffche Partei unter der Führung der
genannten Staatsmänner herauskrystallifire»
könnte. Nun muß allerdings bei dem Calcul
bezüglich der Aussichten einer solchen Entwick­
lung auch die persönliche Abneigung in An­
schlag gebracht werde«, mit welcher eine große
Anzahl der Liberalen den Colonienminister be­
trachtet; ihre Bedenken bezüglich der Ziele
und der Ambition Chamberlain's dürften aber
durch die Erwägung sehr abgeschwächt werden,
daß er doch schon im vorgerückte» Alter steht
und daher kaum im Stande wäre. dir Rolle
des unumschränkten Herrn einer wiederaufle­
benden Partei zu spielen. Die Liberalen können,
wenn sie nicht durch den großen und uner­
schütterlichen Einfluß Chamberlain's im mitt­
lere» Theile des Reiches unterstützt werden,
kaum auf die Wiedererlangung der Macht
hoffen; andererseits würde die Combination
Roserbery-Chamberlain den Beistand eine ge­
wisse Anzahl der Conservativen gewinnen, die
zur Wettmachung des etwaigen Verlustes von
Anhängern aus den Reihen der extremsten
Radikalen hinreichen würden.
Die Wirre« in China.
Agram, 6. December.
In sanften Molltönen klingen nun Friedens­
schalmeien anS der heiligen Stadt, wo vor Kurzem
noch Kanonendonner, Gewehrgeknatter, die TodeS-
schreie der Getroffenen und das Aechzen der Ver-
wundeten eine grausame Harmonie gaben, welche
ganz Europa erregte. Shanghaier Telegramme vom
4. d.melden: Die FriedenS-UnterHandlun­
gen in Peking wurden am Sonntag er­
öffnet. Das Ergebniß des Abkommen» zwischen
den chinesischen und den fremden Delrgirten war,
daß die Bestrafung der schuldigen Beamte« nicht
zuerst gefordert werde, sondern eine der Clauseln
der fremden Forderungen bilden solle. Dazu kommt,
daß die Gerüchte, daß der H o f beabsichtig«, nach
Peking zurückzukehren, mit immer größerer
Bestimmtheit auftreten. Angeblich erhielten die Be­
hörden Befehl, den FrühjahrS-TributreiS wie üblich
nach Peking zu senden.
Die chinesisch« Presse ist auch der Ansicht, daß der
Hof Vorbereitungen zur Rückkehr nach Peking treffe.


[ 2023-06-29 10:49:57.500 - 19001206 - Seite 3 ]
Donnerstag, 6. December i960.^
Man glaubt ferner, daß die Bemühungen Li-Hung-
Tschang's, Tschangtfchitnng's und Anderer, die Ve r«
urthetlung Tuan'S und Tungfuhsiang's
durchzusetzen, wahrscheinlich erfolgreich sein wer­
den. Durch neuerdings erlassene Edicte wurden Be­
amte abgesetzt, welche die Boxer besonders unterstützt
hatten. Die Sachlage wird sowol in chinesischen wie
in ausländischen amtlichen Kreisen für günstiger an­
gesehen.
Betreffs der Berurtheilnng T u a n g s und Tung-
sahsiangS melden aber „Morning Post" und der
„Standard" aus Shanghai vom 4. d.: Hier ist
ein kaiserliches Edict vom 3. d. MtS. eingetroffen, in
welchem zwar die von Tungfuhsiang während
der muhammedauischen Aufstandes geleisteten Dienste
anerkannt, zugleich aber dem Bedauern über deffeu
Unkenntniß internationaler Gebräuche Ausdruck ge­
geben wird, wodurch Chinas freundliche Beziehungen
zu den fremden Mächten gefährdet werden. Tung­
fuhsiang wird daher seines Ra n g es un d sein er
Titel verlustig erklärt, doch wird ihm gestattet,
auf seinem Posten als Befehlshaber
der Truppen von Kansu zu bleiben. Es
stnd Befehle gegeben zur Entlastung von 5000 Mann
seiner Truppen. Tungfuhsiang selbst wurde angewie­
sen, den Befehl über die Uebrigen zu übernehmen
und sich nach Kansu zurückzuziehen. Der Correspon-
dent des „Standard" fügt hinzu, hieraus gehe klar
hervor, daß die Kaiserin nicht beabsichtige,
Tungfuhsiang ernstlich zn be st rasen; sie
wolle ihn offenbar einzig und allein von 2 i n g an s u
entfernen, selbst für den Fall, daß ihm dies er­
mögliche, einen Ausstand herbeizuführen, wenn er
einen solchen beabsichtigen sollte.
Nachrichten aus C a u t o n zufolge ist der Auf­
stand im Süden wieder im Wachsen.
Local-Khronik
Tages-Kaleuder.
Donnerstag, 6. Deeember.
Katholiken: Nikolaus.- Prote­
st a n t e u: Nikolaus.— G rie ch e u: 23. No­
vember: Amphil. Juden: 14. Kislev.
5661.
Universitäts-Bibliothek. Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9-^12 Uhr; an Soun-
nnd Feiertagen geschloffen
Theater: „Die Schitdk-öte" (nepar 7).
(Amtliches) Das k. ung. Finanzministe­
rium hat den Manipulations-Official des
Katastralarchivs Josef Leskovar zum k.
Finanzconcipisten und Grundsteuerevidenz-
Haltungs-Commissär in provisorischer Eigen­
schaft bei der k. Finanzdirection in Warasdin
ernannt.
— (Personaluachrichten.) Se. Excellenz
Bauus Graf Khnen-Hederväry ist gestern
Abends aus Budapest hier angekommen.
— (Die obere Grenzbahn.) Heute um 11
Uhr Bormittags empfing Se. Excellenz Banus
Graf Khnen-Hederväry die Deputation
des Likaner Eomitares, welche sich in Ange­
legenheit der oberen Grenzbahn heute nach
Budapest begibt, um beim Minister A. v. He-
g e d ü s in Audienz empfangen zu werden. Der
Deputation schloffen sich alle Abgeordneten des
Eomitates an. Als Redner der Deputation fun-
girte Abg. Dr. Egersdorfer, welcher Se. Ex.
cellenz ersuchte, an maßgebender Stelle seinen Ein-
flnß für den Bau einer Grenzbahn von Karlstadt
über Slunj, Brgiumost, Gtinska dolina und
Otoöac und von dort nach Gospiö und Zengg-
Fiume zu befürworten. Se. Excellenz Banus
Graf Khnen-Hederväry entgegnete, daß
er von der Nothwendigkeit der Bahn über­
zeugt sei und daß er Gelegenheit sich zu über­
zeugen hatte, daß im Minifterrathe die Stim­
mung für den Bahnbau sehr günstig sei, aber
da dieselbe durch gebirgige Gegenden führe und
die Lage des Geldmarktes sehr schlecht sei, so
scheue jedermann die Kosten. Er sei dafür, daß
die Bahn wenigstens stückweise gebaut werde,
denn dann ginge die Sache schon leichter.
ES sei sehr richtig, daß die Deputation zum
Handelsminister ginge und dort die Sache ur-
gire, damit man in Budapest sehe, daß es sich
um ein wirkliches Bedürfniß des Volkes handle.
Se. Excellinz versprach der Deputation, seinen
Agramer Zeitong.
Einfluß in Budapest geltend zu machen und
wünschte derselben besten Erfolg. Die Depu­
tation reiste mit dem Mittagseilzug nach Buda­
pest.
— (Deputation beim Banns.) Am 29. v.
Mts. führte der Abgeordnete für BrbovSko
Herr CauoniruS Dr. Martin M a t u n c i Sr
Excellenz dem Banus Grafe« Khuen-Heder-
väry eine Deputation der Pfarrgemeiude
Leßöe an der Dobra vor, die das Ansucht n
stellte, Se. Excellenz wolle für die Reparatur
der Pfarrkirche und der Pfarrerswohnuug eine
Subvention aus Landesmitteln, und zwar in
jener Höhe anweisen, in welcher die dortige
arme Bevölkerung beizutragen hätte. Se. Ex­
cellenz empfing dir Deputation in liebens­
würdigster Weise und versprach, sich über den
Gegenstand iuformiren zu laffen.
— <Pon der Universität.) Auf Grund der
Habilitationsschrift „Zur Entstehung des
schwachen Präteritums im Germanischen", die
von der philosophischen Facultät der Wiener
Universität günstig beurtheilt wurde und über
welche einer der ersten Vertreter der indoger­
manischen Philologie, W. Streilberg, im „Lite­
rarischen Centralblatt" eine anerkennende Kritik
veröffentlichte, hat sich am 29. v. Mts. Prof
Dr. Josef Florschütz an unserer Universitär
für gotische und altdeutsche Sprache habilitier
und hielt derselbe vorgestern vor einem zahl­
reichen Auditorium von Profefforen und Hörern
der philosophischen Facultät seinen Probevor­
trag über die Bildung des gotischen Perfect»
mit Rücksicht auf die verwandten indogerma­
nischen Sprachen.
— (AuS de« Eomitaten.) Die Herbstcon-
gregation des Agramer Comitates findet
am 20. d. Mts. um 10 Uhr Vormittags im
Comitatshause statt.
— (Kroatischer Schriftstellerverein.) Die
Witwe nach dem kroatischen Dichter Mirko
v. Bogoviö, Frau Julian« v. B o g o v i 6 geb.
v. Lentulaj, ist dem Verein als gründendes
Mitglied beigetreten.
— (Prüfungen.) Die Prüfungen für L a u«
desbaubeamte finden am 4. Feber 1901
und den folgenden Tagen beim Baudeparte-
ment der k. Landesregierung in Agram statt.
Zu denselben können sich auch die bei den
Stadt- und Marktgemeinden als technische
Referenten angestellten Techniker melden. Die
vorschriftsmäßig instruirten Gesuche find bis
Ende d. Mts. bei der k. Landesregierung,
Section für innere Angelegenheiten, zu unter­
breiten.
— (Spenden) Herr Generalmajor G. 6 a n i 6
hat der Volksküche und dem Humanilätsvereine
den Betrag von 40 Kronen gespendet, wofür
ihm auf diesem Wege seitens des Vereines der
wärmste Dank ausgesprochen wird.
— (Bom Landestheater.) Heute geht der
beliebte lustige Schwank „Die Schildkröte"
zum dritteumale in Scene, und zwar auf
nepar 7.— Morgen bleibt das Theater ge­
schloffen, da den ganzen Tag über Proben zu
der 80. Aufführung der Zajc'schen Oper „N i-
kola 8ubtü-Zrinjski", welche Samstag
Abends in theilweise neuer Besetzung in
Scene geht, und zu dem dramatischen Märchen
„Aschenbrödel" stattfinden, das Samstag
Nachmittags zur Aufführung gelangt. Damit
wird die zur Weihnachtszeit übliche Aufführung
von Märchendramen in glänzender Ausstattung
initiirt, und werden dann noch das schon be­
kannte, aber immer gern gesehene Märchen
„Schneewittchen und die steben
Zwerge", sowie das neue „A l a d d in's W un-
derlampe" folgen.
— (Ingenieur- und Architekten-Verein.)
Dek hiesige Ingenieur- und Architekten-Berein
hält morgen Freitag, um 6 Uhr Abends, eine
außerordentliche Generalversammlung in den
Bereiuslocalitäten, Berggaffe 3, 1. Stock, ab.
Nach der Versammlung wird Herr Architekt
Janko Grahor juu. einen Bortrag über bi«
Fabrikation von Kunststeinen halten. Rach dem
Vortrage findet ein Vereinsabeud im Hotel
„Drei Raben" statt.
— (Die Eröffnung der Birinalbahn Agram-
Samobor) findet, wie man uns mittheilt, am
15. d. statt. Die neue Eisenbahn-Linie ist 19.2
Kilometer lang und zählt folgende 8 Stationen:
Agram, Braböe, Stenjevec, Podsusjed, Keres-
tinec, Sveta Redelja, Domaslovec und Samo­
bor. Die Fahrtdauer beträgt 63 Minuten, die
Rr. 280. Seite S.
Aufenthalte auf den Stationen betragen 11
Minuten, somit wird man die Fahrt von Agram
nach Samobor und vice versa in einer Stunde
14 Minuten zurücklegen. Auf der Strecke Agram-
Samobor werden blos gemischte Züge Verkehren,
und zwar ohne Wagen I. Classe. Es werden täg­
lich drei Züge von Samobor abgelaffen, außer­
dem verkehrt jeden Donnerstag und Sonntag
ein Theaterzug (nicht Marktzug wie ein hiesiges
Blatt meldete), der um 10 Uhr 45 Minuten
Abends von Agram abgeht. Der bezügliche
Fahrplan ist bereits fertiggestellt und gelangt
in den nächsten Tagen zur Ausgabe.
— (Todesfälle.) Der Uviverfitäts-Profeffor
Dr. Karl Üupoviö hat einen schmerzlichen
Verlust erlitten. In Sissek ist am 3. d. Mts.
nach langem, schwerem Leiden seine Mutter,
Frau Maria verw. 6upoviä geb. Bosanac,
im Alter von 74 Jahren gestorben. Die Leiche
wird «ach Ren-Gradiska überführt und daselbst
zur ewigen Ruhe bestattet werden.— Gesteru
Abends wurde der penstonirte Postvorstand
Herr Marcus Skoöiü in seiner Wohnung,
Petrinjaer Gaffe 46, todt aufgefunden. Der­
selbe litt an einer unheilbaren Krankheit. Die
Leiche wurde in das Spital der Barmherzigen
Brüder überführt.
— (Urania-Theater.) Gestern fand die zweite
Vorstellung im Urania-Theater statt. Heute
und morgen sind Vorstellungen des Urania-
Theaters in Karlstadt, übermorgen in O g »■
Up, Sonntag tu Susak. Von dort begibt sich
das Urania-Theater nach Z e n g g. Auf der
Rückkehr nach dem Küftenlande werden Vor­
stellungen in anderen Städten Kroatiens und
Slavoniens veranstaltet, worauf an den fünf
ersten Tagen des Jänner wieder Vorstellungen
in Agram folgen werden, und zwar Ansichten
aus Kroatien-Slavonien, der Boerenkrieg, China
und endlich eine Revue der wichtigsten Ereig­
nisse des Jahres 1900. Bis zu diesem Cyclus
werden einige Mängel des Arrangements im
Künstlerpavillon behoben sein. Es wird nämlich
ein Theil der Garderobe in den Nebensaal des
Pavillons verlegt, da sich die gegenwärtige als
zu beschränkt erwies. Es wird auch getrachtet
werden, bis dahin im Pavillon elektrische Be­
leuchtung einzuführen.
— („Ceska bcseda“) Gestern Abends
feierte der Verein der Agramer 6echen, die
„Ceska beseda", in den Lokalitäten der Schieß
stätte de» heilige» Nikolo. Das intime Fest trug
einen durchaus gemüthliche« Charakter, und
bis in den grauenden Morgen hinein, da, wie ein
Witzwort sagt, die Gänse zu singen beginnen,
blieb die Gesellschaft beim schäumenden „Bud­
weiser" vereint. Den sogenannten offtciellen
Theil— der aber auch ganz zwanglos war
— füllte« einige vortreffliche Gesaugsvorträge
des Fräuleins Clementine Pleschner und
der Herren Aschenbrenuer und Tichy
aus; reicher Beifall VtttrVte natürlich den musi­
kalischen Gaben. Hierauf spielte das Mitglied un­
seres Theaterorchesters, Frl. Herwig, zwei
Stücke auf der Harfe. Besonders der Vortrag
von Holy's „Erzählung", einer''’ftfn empfunde­
nen Pitzce, entfesselte stürmischen Beifall.
Zum Schluffe erschien dann Herr Grund als
Nicolo, mit Frl. KoStal und Herrn Wilder
als Hilfspersonal, um nach einer launig
pointirten Begrüßung die Nikologeschenke zu ve?
theilen. Natürlich ließen da die Geber ihrer frohen
Laune alle Zügel schießen. Ein glatt rastrter Herr
erhielt eine Schnurbartbinde, während dem Be­
sitzer einer mächtigen Künstlermähne der Nikolo
eine Flasche— „Ich Anna Csillag" brachte.
Und ähnlicher Schabernack wurde den Meisten
gespielt.— Die Capelle unseres 53. Jnf.-Reg.
unter Leitung ihres Capellmeisters Honsa
brachten mit Verve einige öechische Concert­
stücke von Dvorak, Smetana u. s. w. zum Vor­
trag. Wie wir hören, beabsichtigt die „Ceska
beseda", allmonatlich ähnliche gemüthliche Unter­
haltungen zu veranstalten.
— (Unterhaltung der Nnlversitätshörer)
Die Eintrittskai ten zu dem morgen statt st:-
derben Concert und Tanzkränzchen der Uni-
versttätshörer gelangen morgen Freitag im
„Grand Hotel", Zimmer Nr. 27, II. Stock, von
9 Uhr Bormittags bls 6 Uhr Abends gegen
Vorweisung der Einladung zu» Ausgabe. R-
clamationen wegen letzterer stnd cbendaseld :.
anzubringen.
— (Vom Marktplatz.) Ans dein Publicuut
wird uns geschlichen, daß es sehr unbequem


[ 2023-06-29 10:49:57.500 - 19001206 - Seite 4 ]
Seite 4. Rr. 280.
Ägramer Zeitumg.
Donnerstag 6. December 1900.
ist, daß die Heufuhren über den ganzen Markt
zerstreut sind, so daß die Käufer gezwungen
seien, im Koth zwischen den Wagen herum zu
waten. Es würde sich da wohl empfehlen, wenn
die Wagen längs der Gehwege an der Westseite
des Platzes postirt würden.
— (Vom Thier schutzverein) Ueber Bor.
schlag des Vorsitzenden Herrn Josef Muzler
wurde in der letzten Ausschußsitzung der Be­
schluß gefaßt, sich mit der Bitte an den Ma­
gistrat zu wenden, dieser möge eine Verordnung
hinausgeben, daß Geflügel vom Markte nur in
Körben oder Netzen nachhause getragen werde.
Es darf wohl gehofft werden, daß der Bitte
dieses uneigennützigen Vereines willfahrt wird.
— (Knabengrausamkeit.) Die letzte Nummer
des „Ävobran" erzählt mit beweglichen Worten,
wie einige Schulkinder mit ausgesucht chinesischer
Grausamkeit einem armen Fröschlein de» Garaus
bereiteten. Sie fingen den Bruder Quack und ban­
den ihn auf das Tramwaygeleise fest. Der Wagen
nahte und die überden Frosch hinweg rollenden
Räder zermalmten das arme Thier. Jetzt heulte die
Knabenrotte gleich einer Bande wilder Indianer,
und machte ihrem Jubel mit den bei dieser
Gelegenheit gewiß sehr deplacirten Rufen Luft:
Zivila Saba!— Wir glauben der Darstellung
dieser Gemüthsrohheit, wenn es sich auch nur
um ein unschuldiges Fröschlein handelt, nichts
hinzufügen zu sollen. Ob es nicht auch Auf­
gabe der Lehrer wäre, Kindern das Unmensch­
liche eines derartigen Thuns vor Augen zu
führen?
— (Wafferstand der Gave.) Heute um 8
Uhr Morgens zeigte der Pegel an der Save­
brücke 0.96 in. über dem Nullpunkte.
— (Abgängig.) Seit dem 3. d. Mts. ist
Paul Kovaü aus seiner Wohnung, Potok 52,
abgängig. Er ließ Frau und fünf unversorgte
Kinder im größten Elend zurück. Kovaö ist
aus Sopot, Gemeinde Binagora, gebürtig und
40 Jahre alt.
— (Die Mistkisterln.) Eine magistratliche
Verordnung ruft in Erinnerung, daß die Keh-
richtkistchen nicht schon stundenlang vor dem
Eintreffen der Mistwagen auf der Straße stehen
dürfen. Rach der bezüglichen Verordnung hat
der in wohlgeschloffenen Behältern aufbewahrte
Kehricht erst auf das Läute« der Mistführer
in den Hof oder Hausflur gebracht zu werden.
Diese Verordnung muß umso peinlicher erfüllt
werden, als durch ein Darwiderhandeln dieLungen
unserer Mitbürger einer stetigen Gefahr aus­
gesetzt sind. Und unsere Straßensäuberung?
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 6 Per­
sonen verhaftet, und zwar 3 wegen Diebstahls,
die übrigen wegen Exceffes.
Krovinz-Khronik.
— (Bon der Handelsmarine.) Zu Capi-
läns langer Fahrt wurden ernannt die Schiffs-
Ueutenante Marian Matkoviü, Franz
MatiO und Emil Bukeli 6.
Gages-KhroniÜ.
— (Die Krankheit des Care«.) Das gestern um
11 Uhr Vormittags auSgegebeene Bulletin lautet:
Der Kaiser verbrachte die letzten 24 Stunden sehr gut.
Abends Temperatur 37, Puls 78. Heute Morgens
Temperatur 361, Puls 68. Die Reconvalesceuz nimmt
im Allgemeinen einen regelmäßigen Verlauf.
— (Eine riesige Steuer.) Aus London wird
berichtet: Baron Hirsch hinterließ nach seinem Tode
sieben Millionen Pfund Sterling für die jüdische
Colonisten-Association. Das englische Schatzamt ver­
langte die Legatsteuer. Die Association machte
g.ltend, daß sie eine ausländische Gesellschaft sei. Das
Appellgericht wies jedoch diese Auffasiung zurück und
die Association zahlte die enorme Steuer von 1,260.000
Pfund.
— (Heimgekehrte Auswanderer) Die „Triester
Zeitung" schreibt: Immer wiederholen sich die Fälle
von solchen Unglücklichen, die ärmer als sie auswan-
d-cten, wieder in die Heimat zurückkehren; auch
g. stern traf ein solcher Auswanderer, der 54jährige
Johann G r a v o s k i aus Tarnopol mit zwei Kindern
litt Alter von 5 und 10 Jahren, mit dem Adria
Timpftr „Denk" aus Brasilien hier ein, um dann
weiter nach Galizien abgeschoben zu werden. Die
Mutter ist in der Fremde gestorben. Die Familie ist
vollständig mittellos; sogar die Kleider waren ihnen
von der Schiffsmannschaft geschenkt worden.
— (Ein achtzigjähriges Dienstjubiläum.) Der
älteste Admiral der russischen Flotte, Graf Loggin
H a y d e n, hat am 30. November das seltene Jubiläum
seiner achtzigjährigen Dienstzeit in der russischen
Marine gefeiert. Graf Hayden trat unter Alexander 1.
1820 in die russische Marine ein, der er er noch jetzt
angehört. In der Schlacht von Navarin, 1827, zeich­
nete sich Graf Hayden als Commandant der Fregatte
„Konstantin" hervorragend aus. Unter Nikolaus I.
war der Jubilar Chef der Militärkanzlei des Cars,
unter Alexander II. und Alexander lll. bekleidete
Graf Hayden hervorragenden Posten in der russischen
Flotte. Gras Hayden steht gegenwärtig im 98. Lebens­
jahre.
— (Die Bühnenmoral in der Provinz.) In
Karansebes gastirt gegenwärtig die vom Südun­
garischen Theaterverband engagirte Gesellschaft des
Böla Mezei unter recht lebhaftem Zuspruche des Pu-
blicums. Neulich gab man nun den Feydeau'schen
Schwank „Der Gatte auf der Jagd". Man lachte
über die lustigen Pikanterien des Stückes; als aber
der Arzt Morizeau Anstalten machte, sich auszukleiden
und zu Bette zu begeben, wobei er sich nicht auf die
Ablegung des Rockes und der Weste beschränkte und
auch nicht beim Abknöpfen des Hemdkragens und
der Mauchetten stehen blieb, sondern auf die Locke­
rung eines Kleidungsstückes überging, dessen Name
in guter Gesellschaft unaussprechlich ist,— warteten
die Anwesenden keineswegs, dis sich der Schauspieler,
wie es für den kritischen Moment vorgeschrieben ist,
hinter die Coulissen begibt, sondern brachen in ein
ohrenbetäubendes Zischen, Pfeifen und Poltern aus,
die Damen erhoben sich von ihren Sitzen und trachte­
ten den Ausgang zu gewinnen und es entstand eine
solche Verwirrung, daß die Vorstellung nicht fortge­
setzt werden konnte. Vergebens suchte der Director
die entrüsteten Theaterbesucher von der Bühne herab
zu beschwichtigen; es war Alles umsonst. Feydeau's
Muse war diesmal sachfällig geworden.
— (Eine achtjährige Mörderin.) Aus Paris
wird gemeldet: In der Rue Pepinisre spielten die
achtjährige Valentine D i l l y und ihr jüngerer Bru­
der Napoleon, als Valentineus Freundin Zelte
mit einem Bntterbrod in der Hand hinzutrat. Die
kleine Zelte weigerte sich, ein Stückchen von dem
Butterbrode abzugeben, worauf Valentine sie in ein
Zimmer zerrte, ihr mit einem Küchenmesser zwölf
tödtlich« Schnitte versetzt« und ihr einen Schuster-
kneip in den Leib raunte. Rach dieser entsetzlichen
That entfloh das kleine Scheusal. Erst nach mehre­
ren Stunden wurde die Mörderin aus ihrem Ver­
steck hervorgeholt. Sie wollte die ganze Schuld
ihrem Bruder zuschieben, Zelte hatte aber vor ihrem
Tode noch alles erzählt. Endlich gestand Valentine
die Schreckensthat.
— (Die Ansichtskarte und ihre Verbreitung.)
Einem Artikel der Deutschen Verkehrszeirnug: „An-
jichtskarten-Statistik" von C. A. Schmitt ist zu ent­
nehmen: Ueber Ansichtskarten haben auf Anordnung
des Reichspostamtes gelegentlich der jüngsten regel­
mäßigen Briefzählung statistische Ermittelungen stati-
gesunüen. Das Ergebniß übersteigt alle Erwartun­
gen. Obgleich d>e Hauptreisezeit damals bereits vor­
über war, jino m den sieben Tage» vom 9. August,
12 Uhr Mittags, bis 16. August, 12 Uhr Mittags,
im Reichspojtgebiet nicht weniger als 10,128.569 A n-
sichtskarten aufgegeben worden, mithin im Durch­
schnitt täglich 1,447.938 Stück. Bon insgesammt
20,808.313 aufgegebenen portopflichtigen Postkarten
waren 9,569.350 Stück (46 Perc-Nt) mit bitdlichen Dar­
stellungen versehen oder mit Sinusprücheu, Gedichten
usw. bedruckt: unter insgesammt 11,672.376 Drucksachen
bis 50 Gramm befanden sich 559.219 Karte» solcher Art
(4 8 Perzent). Der Portvbetrag für die siebentägige
Gesammimenge der Ansichtskarten stellt sich auf
483.075 32 Mark, für einen Tag auf 69.010-76 Mark.
Könnte man die vom 9. bis 16. August im Reichs­
postgebiet aufgegebenen mehr als 10 Millionen Ansichts­
postkarten aufeinandertyürme» (etwa wie man durch-
lochte Blätter auf eii-en Elseustad aufreiht), so würde
man eine Kartensäule von 3376 Meter erhalten. Mit
der schmalen S ite aneinandergereiht, ergeben die
Ansichtskarten einen Streifen von 1418 Kilometer
Länge, also etwa die Eiseubahnentfernung von Hof
bis Rom. Das Gewicht der Ansichtskarten macht für
7 Tage 36.173 Kilogramm aus, d. i. rund 723 Zent-
uer oder täglich über 100 Zentner, stündlich über 4
Zentner.
— (Die Stiftung einer Tänzerin.) Aus Mün­
chen wird gemeldet: Di- königlich- Hoftheater Ballet-
Lirectrice a. D. Frau Lucile G r a h n- U o u n g hat
laut Urkunde des Notars Grimm vom 26. November
mit einem Capital von circa 220.000 Mark in Werth-
vapieren und einem hypothekenfreien Haus an der
Schönfeldstraße im Werthanschlage von circa 180,000
Mark, mithin im Gesammtbetrage von circa 400.000
Mark, eine örtliche Wohlthätigkeitsstistung errichtet.
Der Zweck der Stiftung ist die Gewährung von Sti­
pendien an Studirende ohne Unterschied der Con-
fession und des Geschlechts, welche sich an einer Mün­
chener Bildungsanstalt zu beruflicher Thätigkeit aus­
zubilden beflissen sind. Die Stiftung tritt erst mit
dem Tode der großherzigen Stifterin in Kraft, welcher
der Dank des Magistrats votirt wird. Frau Grahn-
Uoung war einst eine berühmte Tänzerin.
— (Kleine Nachrichten.) Der Richter beim unga­
rischen Obersten Verwaltungsgerichtshof,B. v. B o r n e>
missa, hat sich durch einen Revolverschuß entleibt.
Als Motiv des Selbstmordes wird Krankheit ange­
geben. Bornemissa wurde als SectionSrath im Handels­
ministerium zum Verwaltungshof berufen. Er hat ein
Alter von 58 Jahren erreicht.— Die Hofjuweliere
Granichstätten «. Witwe in Wien sind mit
150.000 Kronen insolvent. Es sind in- und aus-
ländische Firmen betheiltgt. Ein Baaransgleich wird
angestrebt. Die Gläubigerversammlung findet in
einigen Tagen statt.— Der polnische Adel
stiftete zu Ehren des Andenkens des Fürsten I m e«
r e t i n s k i j ein Stipendium am polytechnischen In­
stitut zu Warschau.
— (Zn guter Letzt.) „Der Krieg scheint kein Ende
nehmen zu wollen und sich noch länger in die Länge
zu ziehen I" sagte Roberts.— „Dann werden wir
am Ende noch den Kürzeren ziehen!" erwiderte
K i t ch e n e r.
Kroatischer Landtag.
(Sitzung vom 6. December).
Vorsitzender r Vicepräsident H. v. FranciSei.
Bon der Regierung anwesend BanuS Graf
Khuen-Hedervüry, die Sectionschefs O. v. Kraj-
csovics, A. Klein und A. Pavie.
Schriftführer: Dr. Fr. StriLiö.
Um 10 Uhr 30 Minuten eröffnet der Vor­
sitzende die Sitzung und wird das vom Schrift­
führer Dr. 8»bat verlesene Protokoll der gestri­
ge« Sitzung ohne Bemerkung verificirt.
Einlaus: Abg. Dr. G. 2 erjaviü und
Genossen wiederholen den Antrag betreffs Auf­
hebung der Weinclaufel. (An den Ausschuß für
Bolkswirthschaft.)
Tagesordnung: Fortsetzung der General­
debatte überden Bud gereut Wurf pro 1901.
Abg. St. KutuzoviL erklärt, es sei Pflicht
jedes Abgeordneten, in der Budgetdebatte allen
Wünschen und Beschwerden Ausdruck zugeben,
um seinen Standpunkt gegenüber dem Budget
zu fixiren. Er sei gegen das Budget, weil die
Regierung auf dem Ausgleichsstandpunkt fußt
und das System, das jetzt herrscht, aufrecht
erhalten will.
Redner will mit den Rednern der Majorität
polemisiren, nicht um gegen das Volk zu agi-
tiren, sondern gegen die Regierung und die
Majorität. (Zustimmung links.)
Mit Abg. Sekuliö polemifirend erklärt Redner,
sich nicht milder Vergangenheit befassen zu wollen,
sondern mit der Gegenwart. Redner beleuchtet
die vom Abg. Sekuliä angeführten statistischen
Daten und versucht den Werrh derselben herab­
zusetzen. Wenn Abg. Sekuliü sagt, er habe
keine Periode gesunden, wo Kroatien freier
war, als gerade jetzt, warum griff er dann nicht
in die jüngste Zeit zurück, bis zum Jahre
1883? Bis 1883 durfte das Volk Tabak
bauen. Heute ist es verboten und das führte
so weit, daß das Volk das Rohr aus
der Pfeife nimmt und den Tabaksaft saugt.
Wenn Sie das sehen, werden Sie wahrscheinlich
jagen: Dem Volk muß es gut gehen, denn es
raucht Virginier. (Heiterkeit.) Früher war der
Wein billiger, das Volk halle Waffen, um sich gegen
die Raubthiere zu wehren. (Abg. St. Popovie:
Und bekam 251) Ja aber das war besser, den»
es kam nie zu solchen Vorfällen, wie i» Bos-
ajaci! Das Volk darf nicht mehr jagen. Wenn
dem Bauer ein Hase in die Torva springt,
muß er ihn wieder hinauswerfen. (Stürmische
Heiterkeit.) Das sind die Errungenschaften der
letzten sechzehn Jahre. Redner verwahrt sich und
jeme Eollrgen dagegen, daß sie Aufwiegler
wären, und nach gethaner That das Weite
suchen. Die Opposition bewerst^stets, was sie
behauptet, die Majorität hat uns gegenüber
a 6er nur ein Argument: Das ist nicht wahr l
Aba Sekuliü sprach von den Begünstigungen, die
Kaiser Leopold I. dem Adel in Kroatien ertheilte.
Sind nicht heute die Budapester Mandate auch


[ 2023-06-29 10:49:57.500 - 19001206 - Seite 5 ]
Donnerstag 6 December 1900,
Agramer Zeitung.
Nr. 280 Kette 8
solche Begünstigungen? Die Majorität berufe sich
darauf, daß sie in Pest ihre Pflicht als Ab­
geordnete erfülle. Er sei einmal in einer
Sitzung des Reichstages gewesen, fand aber
selbst mit dem Operngucker keinen Kroaten in
der Sitzung. Das war jedenfalls nur ein Zu­
fall. (Heiterkeit links.) Uebrigens mache er den
Herren daraus keinen Vorwurf, es wäre ja,
falls Kroatien selbstständig ist, genug, daß drei
nach Pest gehen, einer, der spricht und zwei
als Zeugen. (Allgemeine Heiterkeit.) Redner
verwahrt sich dagegen, daß die Minorität im
Volke agitire. Wahrscheinlich erhebe die Majo­
rität diesen Borwurf, um beim Banus für sich
zu korteschiren, sich als eifrige Anhänger des
Systems hinzustellen, um dann sichere Wahlbe­
zirke zu bekommen.
Sich gegen die Rede des Abg. Barloviü
wendend, erklärt er, es sei Pflicht der Regie­
rung gewesen, die Meliorationsarbeiten durch­
zuführen, aber trotz aller Beschönigungen des
Abg. Barloviö stehe es in dieser Frage noch
sehr schlecht. Redner übergeht auf sein Lieb­
lingsthema, die Grenzwälder, über die er sehr
lange spricht. Nach einigen persönlichen Bemer­
kungen gegen Abg. Abg. Barloviü erklärt er es
für eine Denunciation und Verleumdung sowie
für unanständig, wenn man seitens der Majo­
rität der Linken vorwerfe, fie wiegle das Volk
auf. Das fei nie geschehen und er weise diesen
Borwurf zurück mit der Aufforderung, denselben
durch Thatsachen zu beweisen.
Auf eine Kritik der Lage des Landes über­
gehend, erklärt Redner, die anscheinende Stei­
gerung der Steuerkraft sei keine Folge der He­
bung des Wohlstandes, sondern eine Folge des
Anziehens der Steuerschraube, mit welchem
Thema sich Redner eingehend befaßt. Weiters
bespricht er die Tangentirung unserer Einkünfte
und macht der Regierung den Vorwurf, daß
fie dafür keine Sorge trage, daß von dieser Tan­
gente auch nur ein Theil wieder nach Kroa­
tien zurückkomme. Als Beweis hiefür beruft er sich
auf die Bahnen, et revient äsonvieux mouton
auf das kaiserliche Manifest vom 15. Juli 1881.
Wie die gemeinsame Regierung, so thut auch
die autonome Regierung nichts, um die Er­
werbsbedingungen für das Volk zu heben. Unser
Bauer lebt hauptsächlich von Viehzucht, aber
er kann auf keinen grünen Zweig kommen,
weil er das bessere Bieh verkaufen muß, um
der Steuerschraube Genüge zu leisten, während er
seinen Acker mit Pferden bestellen muß, die
vorne und rückwärts je ein Mann stützen muß,
damit sie nicht umfallen. Anstatt Wein trinken
die Leute ein Gemisch von Wasser, Trebern
und Aepfelmost und damit feiern die Leute
ihre Festtage. (Heiterkeit.) Es wurde betont,
daß Fabriken gebaut wurden, aber fragt man,
woher das Capital stammt, so lautet d.e Ant­
wort: aus der Fremde, ebenso wie auch die
Häuser in Agram mit wenigen Ausnahmen
mit fremdem Gelde gebaut sind.
Ueber Ersuchen des Redners ordnet Vice-
Präsident v. Franrisri eine Pause von zehn
Minuten an.
Nach der Pause setzt Abg. St. Kutuzovi«;
seine Rede fort. Er führt aus, daß sowohl der
Bauernstand, als der kleine Gewerbetreibende und
der Arbeiter bei uns in politischer Beziehung
sehr zurückgesetzt sind, und tritt für eine
größere Freiheit derselben ein. Der Kleinge­
werbetreibende wird durch den unreellen Groß.
betrieb ganz zugrunde gerichtet und empfiehlt
Redner der Regierung, diesen drei Ständen
größere Aufmerksamkeit zuzuwenden, um
nicht, wie dies in Italien der Fall ist, aus
den Arbeiten Socialisten, Anarchisten und Nihi-
listen zu machen.
Was den Bauernstand anbelangt, verlangt
Redner eine gründliche Reform des Commu-
nionsgrsetzes, da das heutige Gesetz zu
furchtbaren Zwistigkeiten zwischen Eltern und
Kindern, ja selbst zu Mord und Todtschlag
führe. Redner geht Paragraph für Paragraph
die beiden Gesetze von 1880 und von 1889
durch, um die Widersprüche zwischen denselben
zu beleuchten. Nach wiederholten Ermahnun-
gen seitens des Präsidenten schließt Redner
mit der Erklärung, daß er den Voranschlag
ablehne.
Abg. Dr. Ratkoviä erklärt die Budgetvorlage
anzunehmen, da sie allen jenen Forderun­
gen entspricht, welche an ein Budget gestellt
werden müssen und da die Thätigkeit der Regie­
rung die Folge hat, daß auf dem Gebiete der Cultur
viel geschehen und der Fortschritt ein sichtbarer ist.
Auf dem Gebiete des Handels und der Indu­
strie sind wir nicht im Stande so vorzuschreiten,
wie es zu wünschen wäre, weil wir keine
Mittel dazu haben. Deshalb müssen wir
trachten, diese Mittel von außen hereinzu­
schassen, um bei uns Handel und Industrie so
zu heben, wie dies anderswo der Fall ist.
Der ungarische Staat unterstützt jede Bestre­
bung, eine Industrie zu gründen, sehr gerne,
aber gerade in einer der wichtigsten Be­
strebungen scheint der Staat andere Prin­
cipien zu verfolgen, und das ist die See­
schifffahrt. Redner bespricht die Entwicklung
der Gesetzgebung in dieser Beziehung und be­
tont, daß Oesterreich in dieser Beziehung viel
mehr that. Wenn wir i« der Welt bekannt wer­
den wollen, müssen wir auf die Entwicklung
des Schiffbaues unsere Aufmerksamkeit lenken,
denn während bei uns die Zahl der Register­
tonnen in der Handelsflotte sank, stieg fie in
Oesterreich. Das ist ein Beweis, daß unsere
Gesetzgebung mangelhaft ist und einer Reform
bedarf, und zwar in Beziehung auf die Sub­
vention der Gesellschaften als auch auf die
Altersversorgung der Matrosen.
Redner dankt dem Banus, daß er für die
Hebung des Küstenlandes viel that, was die
Bevölkerung dankbar anerkennt, aber die See­
behörde hat in ihrer Fürsorge für unsere Häfen
sehr nachgelassen, und darum wenden sich die
Küstenländer an den Bauns mit der Bitte,
daß er sich dieser Häfen annehme, denn diese
und das Meer bilden die wichtigsten Lebensbedin­
gungen für das Küstenland, und das Meer gibt
unserem Staate jene Stellung, die ihn berechtigt,
an der Lösung der internationalen Fragen, wie
jetzt in China, theilzunehmen. (Abg. Tuskan:
Das war nicht nothwendig! Wären sie lieber zu
Hause geblieben.) Redner bespricht die Wichtigkeit
der Handels- und Kriegsflotte und den wichti­
gen Einfluß, welchen die Schifffahrt auf die
kulturelle Entwicklung des Volkes hat. Die in­
dustrielle und gewerbliche Entwicklung anderer
Länder mit der des Küstenlandes vergleichend,
kommt Redner zu dem Schlüsse, daß gerade
das Küstenland für die Entwicklung einer In­
dustrie sehr geeignet ist, was verhindern wür­
de, daß die Bewohner auswandern und
ihr Fortkommen in fremden Länder« suchen.
Was die Auswanderung anbelangt, so glaubt
Redner, daß in der Lika durch Hebung der
Viehzucht und des Ackerbaues sich ihr abhelfen
ließe, was durch Errichtung entsprechender
Schulen bei dieser aufgeweckten Bevölkerung
sehr leicht wäre. Redner nimmt die Vorlage an.
Schluß der Sitzung 2 Uhr. Nächste Sitzung
morgen um 10 Uhr Vormittags.
Annst-Wroniü.
— Wie bereits gemeldet, gelangt die Nationaloper
„Zrinski" unseres Maestro Ivan v. Zajc am
Samstag im Landestheater zum 80. Male zur
Aufführung. Aus diesem Aalaffe mögen hier einige
statistische Daten folgen: Die Oper „grins ki"
wurde zum erstenmale am 4. November 1876 im alten
Nationaltheater aufgeführt und erlebte dort 64 Dar­
stellungen; im neuen Laadestheater ging sie bisher
15 mal in Scene. Die Hauptpartien wurden im Laufe
dieser Zeit von folgenden Künstlern gesungen:
Z r i n s k i die Herren Rolli 20 mal, Mirski 4 mal,
Kellermann 2 mal, Bespasiaui 24 mal, g. 0o 0
Hreljaaoviö 12 mal, Kroupa 10 mal, Vulakovid
7 mal; Samstag singt die Partie Herr Buria n.
Eva die Damen Lefiü 67 mal, Ferenczy 1 mal,
Larer 1 mal, Brück! 8 mal, Glivarec 2 mal; Samstag
singt die Partie Frl. A l l 0 r 0. I e l e n a die Damen
Grbib 16 mal, Miles 4 mal, Gabrieli 6 mal, Erna-
dak-Prikril 20 mal, Barberini 11 mal, Wimberger
5 mal, MatouSek 8 mal, Jamnicky 1 mal, Huth-
Freudenreich 8 mal; Samstag singt die Partie Frau
Freudenreich. Alapiö die Herren Kratochvil
12 mal, Kolin 8 mal. Melkus 6 mal, Kornicer 5 mal,
KneLcvio 19 mal, Kazil 1 mal, Vulakoviö 6 mal,
Lesiö 15 mal, Aschenbrenner 2 mal, Baverka 2 mal,
Äpa 2 mal; Samstag singt die Partie Herr Be-
nisko I ur a niö die Herren: Grblö 16 mal, de
Negri 10 mal, Fattorini 5 mal, D.skasev 26 mal,
Raverta 5 mal, Hofer 5 mal, Huzek 1 mal, Pro­
haska 2 mal, Cammarota 9 mal; Samstag singt
die Partie Herr Cammarota. S 0 l i m a n
die Herren: Ehlostik 12 mal, Kratochvil 14 u.a,
Tercuzzi 45 mal, Kunz 1 mal, Lestü 17 mal;
Samstag singt die Partie Herr Aschenbrenne*-
Mehmed Sokoloviö die Herren Kompit 15
mal, Banzetti 1 mal, Jankoviö 4 mal, Theißen 4
mal, Plemenöi6 3 mal, DeskaSev 10 mal, Suzaniü 6
mal, Rangl 19 mal, Zvonimir Freudenreich 5 mal,
Hofer 11 mal; Samstag singt die Partie Herr Conrat.
L e v i die Herren: Anton 74 mal, v. Peöiö 3 mal,
Bulant 2 mal; Samstag singt die Partie Herr Anton.
— Vorgestern gastirte in E s s e k Adele Sand-
rock als Marguerite Gauthier in der „Camelien-
üame" mit ungeheuerem Erfolge. Heute, Donnerstag,
tritt sie in „Francillon", morgen Freitag in „Arria
uud Messalina" auf. Sie erhält für ihr Gastspiel 2000
Kronen Honorar.
PokkswirlUchattNches.
Die neue Tampfkesselpriifungs-Verord-
rmng Z. 6851 ex 1900.
Vom k. Ober-Ingenieur Franz Ritter v. Ernst.
III.*)
In Oesterreich wurden betreffs der Erpro­
bung, Untersuchung und Bedienung der Dampf­
kessel eingehende Vorschriften schon im Jahre
1817 an sämmtliche Landesstellen heraus­
gegeben, bezogen sich jedoch nur auf Schiffs­
kessel. Wichtige ministerielle Verordnungen bil-
deten jene vom 11. Feber 1854, 15. Septem­
ber 1858 und 1. September 1866, von welchen
die zwei letzteren auch in unserem Königreiche
lange Zeit in Kraft standen. Heute besteht in
Cisleithauien betreffs der Dampfkessel das
Gesetz vom 7. Juli 1871, die ministerielle Ver­
ordnung vom 1. October 1875 und der Erlaß
des Handelsministeriums vom 1. October 1875
Z. 25021.
In Cisleithanien wird gegenwärtig auch an
einer nenen Keflelverordnung gearbeitet.
Im Ungarn, welches heute über 14.000
Dampfkessel im Betriebe hat (wir haben deren
über 1400,) war bis zum Jahre 1886 betreffs
der Dampfkessel die Verordnung vom 11. Feber
1853 maßgebend. Heute ist daselbst die mini­
sterielle Verordnung vom 12. November 1886
in Kraft und enthält vorzügliche Bestimmungen.
Wir sehen daher schon aus den angeführten
geschichtlichen Notizen, daß systematische Kessel­
verordnungen in den einzelnen Staaten eigent­
lich erst in den Jahren 1880—1890 entstan­
den, und daß wir in nuferem Lande auch mit
der weiter unten angeführten älteren Verord­
nung vom Jahre 1880 nicht hinter den ande-
reu Nationen zurückgeblieben waren.
In unserem Königreiche wurde bis zum
Jahre 1880 betreffs Prüfung, Wartung und
Aufsicht der Dampfkessel, dann betreffs der Sicher-
heitsvorkehrungen gegen Dampfkesselexplosionen
die staatliche Aufsicht nach der in Kraft belassenen
österreichischen Ministerial-Berordnung vom 15.
November 1858 und 1. September 1866 practicirt.
Im genannten Jahre jedoch wurde betreffs Sicher­
heitsvorkehrungen gegen Dampfkesiel-Exploston
die Regierungsverordnung vom 29. August
1880 Z. 18870 herausgegeben, welche im Allge­
meinen an die cisleithauische Verordnung vom
1. October 1875 sich anlehnend gegen früher
einen bedeutenden Fortschritt aufwies.
Auf Grund dieser und einiger anderen
srüheren und späteren Erläuterungs- uud Rach­
tragsverordnungen wurde nun der technische
Dienst betreffs der Dampfkessel in unserem
Lande ausgeübt, uud zwar bis zum 1. April
l. I.
Die Ueberwachung der Dampfkessel oblag
vor der letzten Reorganisation des politischen
Verwaltungsdienstes im Jahre 1886 den k.
Biccgespanschafts-Jugenleuren, welche ad hoc
für ein gewisses Kessel-Territorium als Dampf-
kessel-Commissäre ernannt wurden und diesen
Dienst natürlich nebst anderen technischen Agen­
den versehen mußten.
Nach erfolgter Reorganisation aber ver­
sahen diesen Dienst theils die Comitats-Ober-
tngenieure, theils die Bezirkstngenieure für ei«
mehr oder minder großes Verwaltuugsterrito-
rium. Diese technischen Organe hatten aber den
Dampfkessel-Ueberwachungsdieust ebenfalls nebst
ihren anderen technischen und administrativen
Obliegenheiten zu verrichten, welch letztere
eigentlich als in den Rahmen des Lanbes-Bau-
otenstes gehörig, in erster Linie zu besorgen
waren.
~*) Siehe „Agr. Ztg." Nr. 275 vom 30. v. MtS.
und Nr 2?9 vom 5. d. Mts. D. D.


[ 2023-06-29 10:49:57.500 - 19001206 - Seite 6 ]
Sette 6. Nr. 280
Ägrsuzser Zeitung.
Donner stag, 6. December 1900
Die Amtshandlungen in Kesselangelegen­
heiten geschahen daher meist gelegentlich anderer
commiffioneller Fahrten, und war dieser Vor­
gang schon bedingt mit Rücksicht auf den in­
tensiven nnd aufreibenden administrativen und
technischen Dienst unserer Comitats- und Be-
zirksingenieure, welcher ihnen nicht viel Zeit ge­
lassen hat, sich mit den Dampfkesseln specieller
und eingehender zu befassen. Ta sowohl der
eine als der andere Dienst nicht vernachlässigt
werden durfte, so erzeugte dies eine empfind
liche Ueberbürdung der betreffenden Organe in
Ausübung ihrer Oblirgenheiten.
Dttser Zustand gab an maßgebender hoher
Regierungsstelle den Impuls, das Dampfkessel-
wesen zu reorganisiren und demselben eine
durchaus moderne-Grundlage zu geben, ent­
sprechend den Fortschritten in drn technischen
Wissenschaften als auch jenen der Eisenindustrie.
Schon im Herbste v. I. war die neue Verord­
nung, welche den Titel unseres Aufsatzes bildet,
in ihren grundlegenden Zügen, im Concepte
vollendet, und wurde den Dampskesielcommissären
zur Meinungsäußerung zugestellt.
Da die von der k. Landesbauscctiou ver­
faßte ursprüngliche neue Verordnung eben von
Hans aus auf eine rationelle Basis gestellt
war, sowohl in Bezug auf die Eintheilung der
Materie, als auch ihres technischen und prakti­
schen Inhaltes, so konnten bei der Verordnung
auch keine wesentlichen Modifikationen Platz-
greifen, und wurde selbe bald darauf fest­
gestellt und mittelst Erlaß Sr. Excellenz des
Bonus approbirt und den Verwaltungsbehörden
übergeben mit der Bestimmung, daß selbe mit
1. April 1900 in Wirksamkeit zu treten habe.
Diese Verordnung enthält außer den Vorschrif­
ten betreffs Erprobung, periodischer Untersuchung,
dann Construction und Ausstellung der Dampf­
kessel, der Taxen» und Spesenvergütung für
Erprobung und Revision derselben auch eine
Krsselpolkzei-Vorschrift, dann die Bollzugsvor-
schrift betreffs der Sicherhettsvorkehrungen gegen
Dawpfkesselexploflonen; schließlich Anordnun­
gen, welche den Nachweis der Befähigung zur
Führung nnd Wartung von Dampfmaschinen
und Dampfkesseln, wie auch die Modalitäten
zur- Prüfung dieses Personals behandeln.
In weiterer konsequenter Ausbildung dieser
Ursprungsverordnuug und auf Grund des 8 2
derselben, welcher die Erprobung, Revision und
Aufsicht der Dampfkessel, als auch die Vornahme
von allen Amtshandlungen in Kesselangelegen-
heiten von eigens hiezu seitens der k. Regie­
rung zu ernennenden Dampfkessel-Prüfnngs-
commiffären (Jnspectoren) mitbestimmtem Amts­
bereich anordnet, wurde nun mit hohem Regie-
rungs-Erlaß vom 13. Juni 1900, Z. 33.454,
dieser Dienst organistrt und festgesetzt durch Be­
stimmungen über den Wirkungskreis und die
Aufgabe der Kessel-Jnspectoren, ihre admini­
strative Thätigkeit und Dienstfahrten.
(Schluß folgt.)
(Wocheumarkt) Auf den gestrigen Wochen­
markt wurde aufgetrieben 294 Stück Hornvieh,
3 Pferde, 551 Schweine und 22 Kälber; ver­
kauft wurden die letzteren sämmtlich, dann 68
Ochsen, 46 Kühe, 3 Pferde und 240 Schweine.
Außerdem waren 570 Wagen mit Futter, Brenn­
holz und Lebensmitteln erschienen, die zu den
üblichen Preisen vrrkauft wurden.
(Oesterreichisch-ungarische Bank.) In der gestern
abgehaltenen Sitzung des Generalrathes wurde im
Anschluß an den ausführlichen Bericht de» General­
sekretärs über die GeschäftSbewegung mitgetheilt,
daß laut der an die Bank gerichteten identischen
Zuschriften der beiderseitigen Finanzminister die Ein­
berufung des noch im Umlauf befindlichen Restes der
Staatsnoten zu fünf Gulden und 50 Gulden
ö. 88. am 1. September 1901 erfolgen soll. Hier­
nach wird die Bank am 2. September künftigen
Jahres mit der HinauSgabe ihrer neuen Noten zu
zehn Kronen beginnen. Weiters wurde zur Kenntniß
gebracht, daß alle Vorkehrungen getroffen sind, damit
die Bankanstalten in beiden Staaten der Monarchie
vom 15. d. Mts. angefangen zu Zollzahluugen
verwendbare, auf Goldmünzen lautende Anweisungen
ausstellen können. Um den G o l d di e n st der Bank im
Interesse der Allgemeinheit noch weiter auszugestalten
und durch denselben auch der kleinen Kaufmannschaft
und Privaten die Gelegenheit zu bieten, gegebenen Fal­
les bei der Notenbank als centralem Goldreservoir best­
möglichst anzukommen, beschloß der Generalrath, in
die Geschäftsbestimmungen eine bis August 1892 in
Geltung gewesene Norm wieder aufzunehmen und
sämmtlich« Bankanstalten zuin prompten An- und
Verkauf von Goldsorten zu ermächtigen. Es werden
daher künftighin auch bei den Filialen solche Abga­
ben, respektive Käufe zu den von der Geschäftsleitung
jeweils festgesetzten Preisen stattfinden. Bisher durften
diese Baiikstellen ausländische und Handels Goldmün­
zen nur znm tarifmäßigen Gewichtswerth ankaufen,
beziehungsweise deren Ankauf und Verkauf kom­
missionsweise besorgen.— Schließlich wurde im Zu-
sammsnhange mit mehreren auf Gegenstände der lau­
fenden Verwaltung bezüglichen Referaten angezeigt,
daß am 10. d. Mts. vier neue Filialen, und zwar in
Oesterreich Rover, do und Trient, in den Ländern der
ungarischen Krone Szolnok und Warasdin, ihre
Thätigkeit beginnen werden.
(Zur Reform des Berstcherungsweseus.) Ans
Budapest wird der »Pol. Corr." gemeldet: Die an­
gekündigte Reform des Versicherungswesens hat be­
kanntlich eine Verzögerung erfahren, und, wie ver­
lautet, soll der betreffende Gesetzentwurf im gegen­
wärtigen Reichstage nicht mehr zur Verhandlung
gelangen. Es ist nämlich als wünschenswerth er­
schienen, über gewisse Punkte, welche eine radikale
Neuerung des Assecuranzwesens bezwecken, die Gut­
achten der Handels- und Gewerbekammern einzuho­
len nnd deren Wünschen thunlichste Berücksichtigung
zu gewähren. Die hauptsächlichsten Punkte, über
welche Meinung-verschiedenheiten hervorgetieten sind,
betreffen die Stellung der Agenten. Die Organisirnng
des Berstcheruugsamtes und dessen Betrauung mit
richterlichen Functionen, endlich die Anlage der
Prämienreserven. Was insbesondere den letzten
Punkt betrifft, so >st hervorzuheben, daß alle moder­
nen Bersicherungsgesetze, auch der neueste deutsche
Entwurf, die Bevorzugung der Staatspopiere fest­
sitzen, wie überhaupt die privilegirte Stellung der
Staatspapiere auch in den Ländern mit dem größten
Capitalsreichthum als ausgestaltendes Element in
der Organisation des Staatscredits anerkanut wird.
Von angesehener Seite in Verficherungskreisen ist
auch die Berechtigung dieses Principes anerkannt
worden, falls »ur durch geeigiute Uebergangsbestim-
mungen gewisse Erleichterungen bewilligt werde».
Die verwaltungsrechtliche Controlle des Versicherungs­
wesens ist übrigens ein Grundsatz, der auch in ll>-
garn verwirklicht werden muß. Die jetzt eingetretene
Verzögerung hat sonach thatsächlich nur den Zweck,
allen legitimen Interessen Rechnung zu tragen. Kei-
neswegs besteht auf irgend einer Seite die Absicht,
diese von der öffentlichen Meinung geforderte Re­
form hinauszuschiebeu oder gar von der Tagesordnung
verschwinden zu lasten.
(Güterverkehr zwischen dem Fiumaner und den
italienischen Hafen.) Dem Berichte der Fiumaner
Handelskammer zufolge beträgt der Antheil Italiens
an der Einfuhr ein Neuntel des Gesammtwerthes
aller Waaren, so daß Italien den ersten Platz unter
den nach Fiume importirenden Ländern einnimmt.
Die Ausfuhr Fiumes »ach Jtaliei» ist zurückgegangen.
Während sie noch vor fünf Jahren den sechsten Theil
der aus Fiume ausgeführte» Waaren betrug, hat sie
in der jüngsten Zeit nur '/>» erreicht. Der Verkehr
Italiens mit Fiume nimmt an Tonnengehalt den
neunten Theil der gesummten Schiffahrtsbewegung
ein uud übertrifft bedeutend den Antheil der engli­
schen Marine. Der Zahl nach bilden die Schiffe unter
italienischer Flagge den dritten Theil und übertreffen
ebenfalls bet weitem die Zahl der englischen.
(Rentenscheine der allgemeinen Versorgnngs-
anstatt.) Die Besitzer von Renteuscheinen der allge-
meinen BersorgungSanstalt werden hiermit aufmerksam
gemacht, daß im Sinne der Verlautbarung dieser
Anstalt die neuen Coupons für die Jahre 1901—1910
schon vom 1. v. Mts. zur Ausgabe gelangen. Die Be­
sorgung dieser Coupons kann durch die Wechsel-
stuve der kroatischen Tscomptebank in
Agram gegen Vorlage der Rentenscheine bewerkstelligt
werden.
(Dampfschifffahrts- Gesellschaft „Adria".) Wie
mau der „Bilancia" aus Budapest meldet, steht ein
befriedigender Abschluß der Verhandlungen behufs
Erneuerung des bestehenden Subventiousvertrages
zwischen der ungarischen Regierung und der genannten
Gesellschaft bevor. Die bisherige Subvention der
„Adria" soll eine beträchtliche Erhöhung erfahren,
andererseits soll aber die Gesellschaft verpflichtet sein,
ihren Schiffspark beträchtlich zu erhöhen.
(Serbisches Cousulat in Monasttr.) Das serbische
Cousulat in Monastir ist nach einer uns aus Belgrad
zugehenden Meldung zu einem Generalkonsulat er-
hoben und der bisherige Consul R i st i c zum Ge­
neralkonsul ernannt worden.
(Kön. ung. StaatSeisembahnen.) Mit 1. Jänner
1901 tritt zum Localtarife (Theil II) der im Betriebe
der k. ungarischen Staatsbahnen stehenden Local-
eisenbahnen der Nachtrag IV in Wirksamkeit,
welcher im Wesentlichen den auf den Matra-Köiös-
Bideker vereinigten Localeisenbahnen in Kraft treten­
den neuen Tarif, ferner den modificirten Tarif der
ans Grund des Gesetz Artikels XII vom 1900 unter
der Firma „Szeged-Nagykikinda Ragybccske.eker ver­
einigten Localeisenbahn" fusionirten Localeisenbahnen
Szeged- Karlova und Nagykikinda- Nagybecskerek,
weiters den modificirten Tarif der Localeisenbahnen
Temesvar-Mados und schließlich den auf den Local­
eisenbahnen der Gruppe 8 und C in Kraft treten-
den neuen Tarif für lebende Thiere enthält. Dieser
Nachtrag wird in der Tarif-Abtheilung der Direktion
der kön. ungar. Staatsbahnen (Budapest VI, Csengery-
gasse 33) für 40 Heller pro Exemplar rechtzeitig er­
hältlich sein. 1921
hingesendet.
Du beate und zuträglichste
Er frisch un gs-Ge trän k.
welches such bei Tische mit Vorliebe getrunken wird,
und mit Wein, Cognac oder Fruchtsäften eine äusserst
wohlschmeckende Mischen? ergibt, ist
Jb löscht den Durst, kühlt und wirkt anregend- u-,
gleich, du beste Mittel gegen die erschlaffende Wir­
kung der Sommerschwüle.
Zelegrapljische und tele­
phonische Nachrichten.
A«S dem Reichstage.
Budapest, 6. December. (Abgeordneten­
haus.) BiceprSstdent T allia n eröffnete die
Sitzung um 10 Uhr Bormittags. In Fortsetzung
der Budgetdebatte spricht Abgeordneter
Kristoffy pro. Hierauf ergreift das Wort
Ministerpräsident v. Sz6ll.
Er führt zuerst aus, wie der Charakter der
oppositionellen Reden in der diesmaligen Budget,
debatte den von altersher gewohnten Zug Hobe.
Jeder Redner spreche von seinem Lieblingsthema
und führe Unwesentliches in breiter Manier
aus, während die Finanzseite des Budgets eigent­
lich gar nicht berührt worden war, so daß er
vor dem Finanzminister das Wort ergreifen
müsse (Heiterkeit), da dieser eigentlich fast nichts
zu erwidern habe. Dem Abg. Kowjathy gegen­
über habe er zu erwidern, daß der Reichsrath nun
schon drei Jahre nicht functionire und man nicht
wissen könne, wann eigentlich er im Stande sein
werde, den gemeinsamen Angelegenheiten gerecht
zu werden. Ungarn werde dann Mittel und Wege
finden müssen, ohne Verletzung des Ausgleiches
und der pragmatischen Sanction die Interessen
des Landes zu wahren. Den ihm vom Abg.
Komyathy gemachten Borwurf der Schwäche
müsse er zurückweisen. Man könne ihm in Be­
zug auf die Nationalitätenfrage Alles eher denn
Schwäche verwerfen, doch gehe er eben in dieser
Beziehung ganz von modernen liberalen Grund­
sätzen der Toleranz der nationalen Gefühle
Aller aus. Die vom Abg. Komjathy geforderte
Abschaffung des Nationalitäten-Gesetzes könnte
nun und nimmer den Interessen eines von so
viele« Nationalitäten bewohnten Staates wic
Ungarn förderlich sein. Die Verhältnisse der
Polen in Posen seien ganz andere, als die hier
angezogenen.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 5. December. Der Antrag des
Centrums betreffend die Freiheit der Re­
ligionsausübung wurde einer Com­
mission überwiesen.
Ministerkrise in Bulgarien.
Sophia, 5. December. Das Ca bin et Hai
seine Demission gegeben. Das Sobranje
wurde vertagt.
Es wird versucht werden, ein C o a l i-
tionscabinet unter Beibehaltung des ge-


[ 2023-06-29 10:49:57.500 - 19001206 - Seite 7 ]
Donnerstag, 6 December 1900.
Agramer Zeitnng•
genwärtigen Sobranje zu bilden. Dem Versuche
werden jedoch in politischen Kreisen nur geringe
Ausfichten zugeschrieben.
Italienisch« Kammer.
Rom, 5. December. (Ka mmersitz ung.)
In Beantwortung der Aufrage bezüglich
der Ausweisung des Journalisten Bon-
g h e t t i aus dem Ssterreichtschen Gebiete und
betreffs des Verbotes der Enthüllung der Büste
Giovanni Pratis in Trient bemerkte der Unter-
staatssecretär des Ministeriums des Aeußern,
die Ausweisung eines Ausländers sei, obwohl
vielleicht Ha Rechtseingriff, die Ausübung eines
jener Machtbefugniffe, bezüglich deren keine
Regierung einer anderen Rechenschaft schulde.
Die anfragenden Deputirten erklärten stch
von der Antwort nicht befriedigt und
wollen die Anfrage als Interpellation
wiederholen.
AuS Frankreich.
Paris, 5. December. Ja der Besprechung
der Rede des Generals Mercier sagt der
„Temps", es hänge nicht von Mercier ab,
Frankreich mit England zu entzweien, aber er
habe mit seiner Rede den franzoseufeiudlichen
Engländern in die Hände gearbeitet. Aus dem
Umstande, daß auf der Tribüne des Senates
die hypothetische Landung in England erörtert
wurde, wird man in England schließen, daß
wir von wenig freundlichen Gefühlen gegen
England beseelt find. Das ist aber ein Irrthum.
Nur Mercier wird dafür verantwortlich sein.
Jedenfalls können, wenn England einmal Krieg
mit uns haben und dieser Krieg organistrt
werden sollte, wie die Expedition nach Mada­
gaskar von Mercier organistrt wurde, unsere
Nachbarn ruhig sein.
AuS England.
London, 6. December. Die Opposition
im Parlamente beabsichtigt eine große
Debatte anzuregen über die Beziehungen
Ch amberla in's zu gewissen Armee­
lieferanten. Die „Times- warnen die
Opposition vor diesem Beginnen und sagen,
daß Chamberlaiu nicht blos ein ehrlicher
und rechtschaffener Politiker sei, sondern auch
seiner politischen Carriere erhebliche materielle
Opfer bringe.
London, 5. December. Wie verlautet, wird
die Thronrede, mit der das Parlament er­
öffnet werden wird, lediglich die Erklärung
enthalten, das Parlament sei zusammenberufen
worden, um für militärische Zwecke die
Mittel zu bewilligen.
Die Türkei und die Vereinigten Staaten.
Tonstantinopel, 6. December. Der Con­
flict mit Amerika ist beigelegt. Die Pforte
hat bei Cramp in Philadelphia de« Bau ei­
nes Kriegsschiffes um 350.000 Pfand bestellt
und 23000 Pfund hievon zur Leistung der
Entschädigungssumme für die durch die ar­
menischen Massacres amerikanischen
Mtffionären zugefügten Verluste bestimmt. Das
Staatsdepartement in Washington ist mit die­
ser Art der Zahlungsleistung ganz zufrieden.
Der Krieg in Südafrika.
Haag, 5. December. Ju der heutigen Sitzung
der zweiten Kammer erklärte der Minister­
präsident, man könne augenblicklich den
psychologischen Moment nicht voraussehen, in
welchem Holland die schiedsrichterliche
Entscheidung im südafrikanischen
Kriege würde vorschlagen können.
London, 6. December. Der „Morning Post"
wird gemeldet, daß die nach Johannesburg
zurückkehrenden Rand Rifflers genannten Bür­
ger militärisch ausgebildet und bewaffnet wer­
den. Man hofft auf diese Weise ein Heer von
20 000 Mann auf die Füße zu bringen.
Die Wirre« in China.
Washington, 5. December. Staatssecretär
Hay ertheilte heute dem Gesandten Couger
die Ermächtigung, das Abkommen mit den
Mächten im Namen der Bereinigten Staaten
zu unterzeichnen. Einzelheiten find schwer zu
erfahren. Die Strafe der Uebelthäter soll aber
die strengste sein, die von der chinesische« Re­
gierung verhängt zu werden vermag. Ueberdies
soll auch eine im Rahmen des Leistungsfähig­
keit Chinas liegende Entschädigungssumme noch
später bestimmt werden.
Ei« verhafteter Redakteur.
Worchester, 5. December. Der Herausgeber
des „Worchester Advertlser" B e y o u u g wurde
wegen eines in seinem Blatte vom 24. v. M.
erschienenen Schmähartikels verhaftet.
Todesfall.
Ranetz, 6. December. Der ehemalig« Commissär tu
Paguy, Schnäbel«, ist infolge eine» Schlaganfalles!
gestorben.
Nr. 280. Seit e 7.
Seestürme.
Newyork, 6 December. An der Küste von N e w-
N o r k fand ein heftiger S e e st u r m statt, dem viele
Fischerfahrzeuge und 7 Menschen zum Opfer fi len.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (Griä).
5. December.
s S*
ö «fe
r->
CD O
2 Uhr
Nchm?
W
ff*
05
Luftdruck
743-7
7429
^741'3
Temperatur
96
98
10-3
Bewölkung
10
10
10
Windrichtung
WNW,
nw 4
WNW,
Niederschlag
—
—g
Regen und Abkühlung in Aussicht.
Kundmachung.
Die unterfertigte Betriebsleitung schreibt
den Concurs für mehrere
Verkehrsbeamten- Stellen
aus, welche eventuell auch mit versirten Unter­
beamten besetzt werden können, und zwar in
der Station Agram mit einem Jahres Ge­
halt von 1400 bis 2000 Kronen in der
Station Susedgrad mit einem Gehalt von
1200 Kronen und in der Station Samobor
mit einem Gehalt von 1400 Kronen und
an allen 3 Stellen mit Natural-Wobnung.
Reflectanten, welche der kroatischen und
ungarischen Sprache in Wort und Schrift
mächtig sind, wollen ihre Gesuche nebst den
ihre Befähigung nachweisenden Dokumente
bei der unterfertigten Betriebsleitung bis zum
lOy December 1900. einreichen
Pnilaz Nn. 16, 1. Stock.
Betriebsleitung
der Agram -Samoborer Localbahn.
Prometna uprava
lokalue 2eljeznice Zagreb—Samobor.
1973 Kunltzky.
Der Kochzeitstag
Roman von Palme-Payseu.
28) sNachdruck verboten.!
In der Mitte unter einer Hängelampe
stand ein Flügel. Sie öffnete denselben und be­
gann za spielen, Fingerübungen, rasende Läufe,
zuletzt fliegende Tänze. Es half nichts,— sie
wurde nicht ruhiger. Wäre der Onkel doch nur
hier, dachte sie, dann konnten sie reiten, wohin,
bliebe sich gleich, nur recht weit und schnell,
nur frische Luft, Wind, Bewegung 1 Und sie
schritt im Zimmer aus und nieder, stellte stch
ans Fenster, schaute auf die Landstraße und
hinüber zu der Stadt, in deren Mitte auf ke­
gelförmigem Hügel, ein hochgebautes, baumbe­
kränztes Schloß aufragte. Alles war licht und
freundlich. Die Sonne theilte an Felder und
Saaten, an Stadt und Land allgerecht ihre
Helle und Wärme aus. Die Bäume rauschten,
die Sensen klirrten und aus dem fernen Stalle
ertönte das jubilirende Wiehe.n der Rosse,
Leben und Bewegung ringsum, nur die Zeit
schlich träge dahin.
Endlich— endlich wurde es aber doch
Mittag. Der Justizrath langte an. Man speiste,
und der Rath rüstete sich zur Jagd.
„Und was beginnst Du den lange« Nach­
mittag, meine La?" fragte er Gisela, indem
er zur Jagdflinte griff.
»Ich zähle die Minuten, bis Du wieder
kommst", lautete ihr Scherzwort unter einem
mißglückten Lächeln.
»Und gehst nicht zur Oberförsteret?"
„Rein."
„Und Frau Irma kommt auch nicht z«
Dir?"
„Nein."
„Soll ich sie zu einem Gang hierher über­
reden? Du bist dann nicht so ganz allein."
„Ich bin gern allein."
„Hm, hm l"
Seine Augen fuhren blitzartig über sie
weg. Was hat sie nur? fragte er sich. Ein
verliebtes Mädel, das seinen Schatz erwartet,
kann nicht unruhiger und ungeduldiger sein,
als sie in dieser Stunde Warum will sie mich
los und so gern allein sein? Er hängte stch
die ihm von Gisela dargereichte Jagdtasche um
und nahm auch seinen grünen Schlapphut mit
der Spielhahnfeder aus ihrer Hand entgegen.
Sonst kümmerte sie stch nicht um dergleichen
Dinge. Handreichungen von ihr war er über­
haupt nicht gewöhnt. Sie war nicht danach
erzogen. Der Rath verließ nun das Haus.
Und nun war Gisela wieder allein und
wartete— und wartete. Eine Stunde war
endlich wieder vergangen. Nun nahm sie ein
Buch zur Hand. Das Lesen war ihr in diesen
Wochen oftmals ein Betäubungsmittel für ihre«
Seelenzustand gewesen, heute erwies es sich
als gänzlich wirkungslos. Sie las ganz an­
dere Worte, als da standen, und sah auch alle
Augenblicke über das Buch fort aus die Straße.
Jetzt wieder— da sah sie plötzlich diejenige
bei der sie in letzter Zeit im Wachen nnd Träu­
men geweilt. Die fremde Dame, die, von der
Chaussde abbiegend, langsam auf die Gitterv-
thür des Vorgartens zuschritt, mußte Asta von
Heldhausen sein, obgleich G sela sich dieselbe^
trotz Irmas genauer Beschreibung, anders vor­
gestellt, größer und älter aussehend. Jetzt trafen
sich beider Blicke. Dg tW« Halten mehy.
Gisela stürzte aus dem Zimmer heraus, um sie
einzulassen. hatte die Empfindung, als
träte ihr gleich eine gute Freundin entgegen»
die gekommen, ihr zu helfe» und sie von aste«
inneren Wirren zu erlösen. Ihre Pulse flogen
und alles in ihrem Gesichte vibrirte. In der
Wärme und Leidenschaftlichkeit ihres- Wesens
streckte sie der eleganten Frau, die jetzt in der
geöffneten Thür sichtbar geworden, begrüßend
die Hand entgegen mit der hastige«, aber warm­
herzig betonten Frage:
„Frau von Helohausen, nicht wahr?"
Die Dame stimmte mit einer graziösen Kopf­
neigung fein lächelnd zu. Ihr Händedruck war
herzlich, ihr Blick tief und vielsagend, etwa mit
den Worten zu übersetzen: Wir sind uns zwar,
noch fremd, aber doch geistig bereits so nahe ge­
treten wie zwei sensitive Frauen, deren Seelen
einander zufliegen, sobald sich ihre Hände be­
rühren. Gisela hatte vorher lange überlegt,
wohin sie ihren Besuch führen solle, in ein
Zimmer oder in den Garten und sich zuletzt
für den Platz am Springbrurmen, unter der
großen Hängewride, entschieden. Dpht» geleitete
sie nun Asta von Heldhansen. ZiuWerluft hätte
ihre beengte Brust ersticken müUu, Draußen
umfing sie Schatten, Kühle, träumerische Stille.
Durch das graugrüne Laub des, mächtigen,
nach allen Seiten in weitem Hängebogen sich
ausspannenden Baumes spielten Sonnenlichter,
fleckten den Boden und huschten zuweilen über
die beiden Frauengesichter weg. ES war das
erste, was Gisela von Asta Hrldenhauseu wahr­
nahm: Deren Schönheit. Vorerst nur diese,
weil sie sich diese Frau anders vorgestellt hatte,
älter, mit einer Art mütterlichen Wesens be­
haftet. Die wirkliche Asta sah ja ganz, ganz
anders aus. Aus dem weißen Gesichte leuch­
teten ihr ein Paar brauner, seltsamer Augen
entgegen, schön in Form und Farbe, aber un­
verständlich im Blicke. Die Stirn war, niedrig
und vom starkem, blauschwarzem Haar einge­
rahmt. Massig und schwer hing es am Hinter­
kopf in einem-Knoten zusammen. Weiter fiel
ihr die Purpurröthe der Lippen auf, die sich
von dem auffällig blaffen, schmalen, jegliche
runde Linien entbehrenden Gesichte sonderbar
scharf, gleichsam wie gefärbt, abhoben. Die
einzige Unregelmäßigkeit des Gesichts lag
in dem etwas vorstehenden Unterkiefer, wurde
aber nur bei völliger Bewegungslosigkeit der
Züge bemerklich. Beim Sprechen glich sie dem
jüngsten Mädchen, besonders beim Lächeln —,
o, dann sah sie sehr reizend aus— und nur,
wenn sich ihre Lippen zusammenlegten und die
Züge ihres Gesichtes sich verlängerten, nur dann
merkte man, daß sie über das dreißigste Lebens­
jahr schon hinaus war.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:57.500 - 19001206 - Seite 8 ]
nnh Rerlaq hnn Iqn. Granitz in Uqv-tv»
Für di« Redaction derantviortlich r Iva» Ga»va»
Seite 8 Nr. 280.
Agr»mvr Lsitrmg
Panorama Sniernahönai
Gundulitgasse Nr. 4~
1707
Diese Woche:
Bayerische Königsschlösser
Linderhof u, Berg,
Nächste Woche:
Reise von Cairo nach
Alexandrien, Smyrna und Malta.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends
Der ganze Körper wird von den krankhaften Stoff'n
befreit, die Blutzit kuktion rogulirt n. die Nerven ge­
stärkt, darum sind Nachkrankheiten ausgeschlossen
GeheimeRrankheiten
Nerven* and Gesohleoh*slel'fen, Hannes-
sohwäoheHcnt- and Blntki-ankhelten
heilt seit vielen Jahren mit sicherem Erfolge
em. Spitalsarzt,
Specialist
Budapest, VII., Kerepesi-ut. IO.
Ordinirt 10-5 u. 7-8 Uhr.
Damenabtbeilung n.— B iefe werden In antwortet.
Medicamente werden besorgt. 1892
Dr. I PALOCZ,
Reichhaltigstes Lager aller
Kranken-Utensilien
Separate Damen-Abtheilung
gtr x»i.t üaaaaeM."toecäi.e3a.-u.ri.gr- -MM
Brüder Q Taass
Agrare, Xiica 5
Oelogcu der Ei et tu kicat. Sparcussa.
1692
Fabriks-Niederlage
aller Artikel zur Krankenpflege
Solide Preise.
r Krie« 18 r Q
. echt englische
Besorg,
absolut frei von allen verbotenen oder schädli­
chen drastischen Stoffen, die beste Salbe gegen
Hautunreinhelten Jeder Art.— Ein Tiegel Po­
made mit einer Boraxseife
3 Kronen 20 Hellex»
gegen Voransanweisung des Betrages.
Chief-Office 48, Brixton-Boad, London S. W.
Die Anweisung ist zu adressiren an:
Apotheker A. Thierry’s Fabrik
in Pregrada bei Rohltsch 1536II
En gros-Abnehmern namhafter Nachlass.
z.
md
Zuckerln
(Heyden)
Hx». S und 9 staun
billig’.
In allen Apotheken erhältlich.
Chemische Fabrik von Heyden
Radebeul bei Dresden.
—= Verfanget Preisliste. =—
Zusendung frar.co verzollt.
24
1893 Bas
Dr. Forti’sche Wundpflaster
Ladislaus Forti’8 Original-Fabrikat ist das beste!
Dt von vorzüal ehern Erfolg und heilt sicher
iedwede Wunde. Bei Brandwunden stillt es sofort
den Schmerz, und h ilt die Wunde selbst in kür­
zester Zeit Bei Leiden der weibHohen Brust
Entzündungen, Verhärtungen, «loht und
Rheumatismus, Geschwülsten und Ver
letznngen, sogar auch bei chro­
nischen Wunden ist dieses Pflaster
von bester Wirkung. Reift Eite­
rungen, öffnet und heilt diesel­
ben in kürzester Zeit.
Das Dr. Fortieohe Wand-
pflaster erfreut sich schon seit
80 Jahren einer grossen Verbrei­
tung; die während dieser Zeit
massenhaft einge- ...
langten Dank- n.
Anerkennung*- /V
schreiben bewei- U 4)/V 1
sen alle den vor­
züglichen Heilerfolg dieses Pflasters.
Da in letzter Zeit auch viele werthlose Nach­
ahmungen in Verkehr gebracht wurden, empfehle
ich die. auf den Paqueten ersichtliche Unterschrift
und Schutzmarke, wie auch die auf dem Siegel
sichtbaren ,F. L.“ Buchstaben einer gefl. Beach­
tung. Nur da« mit der Unterschrift: „Forti
L&szlo und Sohntzmarke versehene Pflaster
ist echt. Preise: grosses Packet 2 Kronen, mittel­
gross 1 Krone, kleines 70 Heller. Erhältlich
beim Erzeuger: Lad 1»!ans Forti, Budapest
II., Iskola-utoza 24, Hauptdepot: Josef von
Török, Apotheker, Kiräly-ut. und Dr Enger,
Apotheker, Budapest, Väczi körnt 17. Erhältlich
ausserdem in sämmtlichen hauptstädtischen und in
einer jeden grösseren Apotheke der Provinz.
Donnerstag 6. December 1900.
«SP
Einest Old Jamaica Ram
Original Thee-Messmer
Cognac Medicinal
Jules Laine& Co.
Echten Syrmier Slivovic
.lahrgRng: 1882.1875.1862.1834.1830.
Anton Wossan’s Söhne
Margaretska ul. 4.
1755
Geusndes trockenes
Buchen-Scheit und Rund-
Brennholz
und
jgr Ogjlas.
1^ vastojeca iz duöana i|
nuzgrednih prostorija
za krömu. sa yiivnicom i gospodarskini zgra-\
dama, na dräavnoj cesti Zagreb—Klanjac, iz-;
najmljuje od 1. sjetnja 1901. 1917;
PobliZe: iupni ured u Pusci, posta Zaprc-ssic. j
f i
in plombirten Säcken
ä 50 Kilo
offeriren
(Slobocnik& Co,
Speditions-Bupeau
Nikoliögasse 10. 1861
Czepny’s
ist das AUerbe-te f r
MUND und ZAHNE
ist antiseptisch,< onservirend, reinigend, gesund,
angenehm und übertrifft wegen seiner ganz
eigenartigen Zusammensetzung die besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes-
OSAN-Mundwasscr-Es-e iz in Flaschen ä 88 kr., OSAN-Zahnpulver in Dosen ä 44 kr.
-^y^Schötihmts-Mittel
-HW UM Bl“ II III11C; Minenseife hiezu 30 kr. Sonnenblumen- Seife ä 50 n. 35 kr.
Caerny’s
ist das
Ganttingene
dunkelblond, braun
und schwarz, Preis
Anton «J. Czepny In 'Wien
XVIII., Carl Lndwigstrasse 6, Haupt-Niederlage: I., Wallfisohgasse 5, nächst der k. k.
Hofoper. Prämiirt in London, Paris, Brüssel, Constantinopel, Philadelphia, Wien etc. Zusendung per
Postnachnahme. Hauptdepot in Agram bei S. Mitielbacb. Salvator-Apotheke. Depots in
Agram bei A. Winger, Apotheker, ferner in Droguerien, Apotheken, Parfümerien etc. Wo nicht
vorräthig, lasse man sofort durch seinen Lieferanten bestellen oder wende sich an obige Adresse.
ME* Han varlange ausdrücklich Czerny’s Präparate and weise andere ent
1869 eohieden zurück!
\ d 1 1! 1 1 j
.. r':
1' 1
! -1! T“-
1 1 1
des vir W^
„MGRäME^^
ZEITUNG“
ist Ar Ankündigungen von üilUlffl
WoKytwssgnLeiZev, StellevZesacbe, Haas aod ^«p|<aaf, für
etc. das beste RvsertionsmUle!.
—”
Jedes Inserat kostet
Heller».

