
[ 2023-06-29 10:49:56.895 - 19000209 - Seite 1 ]
A
SN
$vannmeratiOttd«$reife: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr»
uch Itz Ax., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung inS HauS mo»
uatlich 40 H. mehr. Einzelne Bl
Redaction: Telephon Rr. IS.
Insertionen in alle« Sprachen werden in der Administration des Blattes und
in alle« Jnseraten-Expeditione« des In» und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarise berechnet.— Redaetiouund Administration: Margarethen-
ätter 12 Heller. gaffe Rr. 8.
Administration: Telephon Rr. 347.
Nr. 32.
Dreilag, o. Ieöer I9«v. 7». Jahrgang.
Aus Oesterreich.
Agram, 9. Feber.
Die Berständigungsaction läßt sich nicht
übel an. Nachdem sich in den ersten Vollver­
sammlungen der Delegirten bedeutende Ge­
gensätze ergeben hatten, griff man zu dem
bewährten Mittel, vorerst in Subcomitäs
nach Anknüpfungen zu einer Annäherung zu
suchen. Wie man heute aus Wien meldet,
fft dies in der gestrigen Sitzung des Sub-
comitss der böhmischen Gruppe bis zu einem
gewissen Grade gelungen. Auch das Ergebniß
der vorgestrigen ersten Sitzung der böhmischen
Section der Ausgleichsconferenz war kein
ungünstiges; denn es wurde über eine Reihe
"richtiger Bestimmungen des in Verhandlung
stehenden Gesetzes, betreffend den Gebrauch
der beiden Landessprachen bei den auto­
nomen Behörden, ein Einverständniß erzielt.
Diejenigen Punkte, hinsichtlich welcher ein
Einvernehmen nicht zu erreichen war, wurden
«nem aus zehn Mitgliedern bestehenden
Subcomits zur nochmaligen Berathung
und Antragstellung zugewiesen, wobei es
eben zu einer weiteren Annäherung kam,
Welcher Natur diese ist, wird nicht berichtet,
immerhin scheint man sich schon jetzt der
Hoffnung hinzugeben, daß die Ausgleichseon-
ferenz wahrscheinlich die Arbeitsfähigkeit des
Abgeordnetenhauses zur Folge haben werde.
Das obenerwähnte Gesetz wurde im April
.W/n Jahres vom böhmischen Landtage
'" Abwesenheit der Deutschen zum Beschlusse
erhoben, von der Regierung aber der Sanc-
iwn nicht vorgelegt. Die Vorlage enthält
«ne Reihe von Bestimmungen, die von den
Deutschen nicht acceptirt werden, aber auch
solche Punkte, gegen welche sie nichts einzu­
wenden haben. Dr. v. Koerber hat nun diese
Borlage als ersten Gegenstand auf die Tages­
ordnung der Conferenz gestellt. Die Discus-
sion über die Vorlage dauerte volle vier Stunden
und wurde im Allgemeinen conciliant geführt.
Am meisten umstritten war der 8 2 der Vor­
lage, welche normirt, daß schriftliche Einga­
ben, welche an die Gemeinde oder an die
Bezirks-Vertretung „von wem immer" ein­
langen, auch dann anzunehmen und in Ver­
handlung zu ziehen sind, wenn dieselben in
lener Landessprache abgefaßt sind, welche nicht
als Geschäftssprache dient. Die deutschen Dele-
stirten traten dieser Forderung, die dem Prin­
cipe der Einsprachigkeit in den national einheit-
lwhen Gebieten widerspreche, entgegen und er­
warten, daß sie einer Vorlage, in welcher
t oo» diesem Principe abgewichen wird, ihre
ustimmung nicht geben könnten. Sache des
ubcomitss soll es nun sein, in dieser Frage
«ue Einigung herbeizuführen. Unangefochten
"«eben diejenigen Bestimmungen des Gesetzes,
welche verfügen, daß der Gemeindevertretung,
^lehungsweise der Bezirksvertretung das
«ccht zusteht, ihre Geschäftssprache festzusetzen
und die Eingaben auch in ihrer Geschäfts-
Brache zu erledigen. Umstritten waren dagegen
"le Bestimmungen, wonach die Gemeinde-,
"cziehungsweise Bezirksausschüsse verpflichtet
llud, einlangende anderssprachliche Eingaben
anzunehmen, wenn mindestens ein Viertel
Bevölkerung der Gemeinde oder des Be-
veke^ anderen Landessprache
Während man nun in der Verständigungs-
Konferenz nach einer Formel sucht, um den
vmeden herbeizuführen, trachtet man von
«Mer Seite, die nicht schwer zu errathen ist,
Zwietracht zu säen. In Leipzig ist eine Bro­
schüre erschienen, welche sich „Untergrund des
Sprachenhaders in Oesterreich" betitelt, und
in der der Verfaffer, „ein Reichsraths-Jnva-
lide," wie er sich nennt, ein Wort zur Ber-
ständigungs- Conferenz sprechen will. Die
ganze Sache läuft darauf hinaus, daß er den
liberalen Lechen ein Bündniß mit den libe­
ralen Deutschen proponirt, durch welches
die reaktionäre und feudale Gefahr ge­
bannt werden könnte. Es hätte sich, so
führt die Flugschrift aus, längst eine Ver­
ständigung der beiden nationalen Gruppen
gefunden, wenn nicht dieselbe absichtlich ver­
eitelt worden wäre „von einer politischen
Jntereffengruppe, für welches das Ende des
öechisch-deutschen Nationalitätenkampfes das
Ende einer zwanzigjährigen Herrschaft bedeu­
ten würde." Die obersten Parteiziele ihrer
hochmögenden Patrone habe das „Grazer
Bolksblatt" aus Naivetät oder Egoismus
ausgeplaudert; es hatte nämlich gewarnt vor
der „liberalen Tyrannis," wenn die Deutschen
und Lechen sich gegen die „Clericalen" und
„Feudalen" verbünden. Auch für die „polnische
Herrenpartei" und die „Christlichsocialen"
wäre die Verständigung der Deutschen und
Lechen das Grabesgeläute. „Zur Abwehr dieser
Gefahr also halten die Lenker der feudalen
und clericalen Partei den unfruchtbaren und
absurden Kampf nationaler Gehässigkeit in
Gang. Die böhmischen Feudalherren haben
vor etwa einem Jahrzehnt bas schon zu drei­
viertel Theilen geglückte Ausgleichswerk durch
Zurückziehen ihres gegebenen Wortes ver­
eitelt, und den Jungöechen in den Sattel
geholfen. Sie haben die Sprachenverordnnn-
gen Badeni's unterstützt und die Versöhnungs­
action Clary's vereitelt, und nur zum Schein
von der öechischenObstruction sich ferne gehalten.
Die „Clericalen" haben die ganze Zeit über
„nichts sehen wollende Zuschauer und Beschöni-
ger aller Vergewaltigungen der Deutschen" den
Verrath an diesen geübt, mit Berufung auf
die „der Nationalität vorausgehenden Jn-
tereffen der Religion." Daher entstand die
„Los von Rom-Bewegung." Wenn über all
dem Oesterreich in Trümmer gehen sollte,
würden auch diejenigen Parteien, welche um
ihrer dermaligen Herrschaft willen einen
Frieden zwischen den Deutschen und Slaven
zu hindern trachten, ihre Rechnung nicht
finden."
Der Zweck dieser Lockrufe ist ein durch­
sichtiger. Man möchte gerne Uneinigkeit
unter die Lechen bringen, die Berständigungs­
action vereiteln und die Herrschaft der
Deutschen aufrechterhalten. Hoffentlich wer­
den die ehrlichen Politiker auf beiden Seiten,
auf Seite der Lechen wie der Deutschen, sich
hüten, dem Verfechter der „liberalen Idee"
auf den Leim zu gehen.
Agram, 9. Feber.
Der Club derRationalpartei hält
heute und morgen, jedesmal um 5 Uhr Nach-
mittags, Sitzung.
Agram, 9. Feber.
Der Schluß der SkupStinasession ist, einer uns
aus Belgrad zugehenden Meldung zufolge für
morgen Samstag zu erwarten. König Alexander,
der Obercommandant König Milan, sowie die
Minister dürften am 13. d. wieder in Belgrad ein­
treffen.— Die Nachricht, daß der Mcepräsident der
SkuMina, Staatsrath R a j o v i e, in einer besonderen
Mission nach A b b a z i a, wo bekanntlich mehrere
hervorragende Radicale weilen, gereist wäre, bestätigt
sich nicht. Herr Rajovi6 verweilte einige Tage in Bel­
grad, von wo er bereits nachMS zurückgekehrt ist.—
Aus Ni§ geht uns das B u dg et-Pr ä l i mi n are zu,
welches von, der, SkuMina gestern angenommen
wurde. (Siehe Telegr. D. R.) Wir entnehmen dem­
selben die folgenden Hauptpositionen: Einnahmen:
an directen Steuern 31,847.99 Dinar, staatliche Ver­
zehrungssteuer 3,980.006 Dinar, Stempelgebühren
3,832.000 Dinar, Zöllen 6,700.000 Dinar, Mono­
polen 19,672.100 Dinar, Einnahmen der Haupt-
staatscasse 1,398.000 Dinar, eigene Einnahmen
verschiedener Ministerien und Staatsbehörden
10,044.800 Dinar, Gesammteinnahme 77,174.891.
Ausgaben: königliche Civilliste 1,200.000 Dinar,
Apanage des Königs Milan 360000 Dinar, Dienst
der Staatsschuld 20,380.000 Dinar, Dotationen
1,200.009 Dinar, besondere Ausgaben, wie: für die
BolkskupStina, Staatsrath, Zulage des Ministerprä­
sidenten, Hofbeamten, Ordenskanzlei etc. 806,030
Dinar, allgemeine Ausgaben 111.000 Dinar, Pen­
sionen und Dotationen etc. 2,844.72814 Dinar, Justiz-
Ministerium 1,692.88180 Dinar, Unterrichtsmini-
sterium 3,082.729 20 Dinar, Ministerium des Aeußern
2,197.371 Dinar, Ministerium des Innern 3.682.861
Dinar, Finanzministerium 9,320.882 40 Dinar, Kriegs-
ministerium 19,978.000 Dinar, Bautenministerium
7.184.430'80 Dinar, Handelsministerinm 1,679.464
Dinar, StaatS-RechnungShof 347.053 Dinar, Ge-
fammtauSgaben 75,703.531°34. ES ergibt sich daher
ein Ueberschuß von 1,471.059 Dinar und 66
Centimes. Auf Grund des Gesetze? über die Budge-
tirnng hat dieser Ueberschuß als Staatsreserve zu-
dienen.
Kroatischer Landtag.
(Sitzung vom 8. Feber.— Schluß.)
Banus Graf Khuen-Hedervüry reflectirt
auf die Ausführungen des Vorredners Abg.
Dr. Potoönjak und bemerkt, die Landesregie­
rung befaffe sich bereits seit geraumer Zeit mit
der Gründung einer Weinbanschule im Küsten-
lande. Es seien diesbezüglich schon die nöthi­
gen Vorbereitungen getroffen, und wird der zu
errichtende Rebengarten gewiß den speciellen
Bedürfnissen des Küstenlandes Rechnung tra­
gen. Zu diesem Behufe wurde ein Lehrer er­
nannt, dem die Aufgabe zufiel, die dortigen
Verhältnisse betreffend die Rebencultur auf
das eingehendste zu studiren. Ist hier viel­
leicht ein Bersänmniß in der Regeneration der
Weingärten zu verzeichnen, so liegt der Grund
darin, weil in jenen Gegenden die Phylloxera
viel später ihre verheerende Wirkung begonnen
hat. Die landwirthschaftlichen Verhältnisse sind
im Küstenlands nicht glänzend; sie bieten viel­
mehr ein trauriges Bild dar und wäre essehr
schwer, dieselben auf daserwünschte Niveau zu
heben. Hingegen ist die dortige Bevölkerung sehr
fortschrittlich und aufgeklärt und ist es in der
That staunenswerth, wie das küstenländische Volk
besser sich zu betten versteht, als die Bewohner
mancher viel reicheren Gegenden. Es gibt dort
auch Leute, die sogar Capitalien angelegt
haben, und es ist daher in jenen Gegenden
verhältnißmäßig mehr Baargeld vorzufinden,
als anderswo im Lande. Die vom Abgeord­
neten gewünschten Schulen würden kaum zweck­
mäßig sein, denn im schweren Kampfe ums
Dasein wurde die dortige Bevölkerung gestählt
und hat dieselbe mehr Lebenskenntniß und
Erfahrung erworben, als in irgend welchen
Schulen. Vielleicht wäre dort die Förderung
der praktischen Wiesencultur zweckmäßiger, ob­
wohl das Volk auf diesem Gebiete ganz er­
freuliche Fortschritte aufzuweisen hat. Was die
Steinmetzerschule anbelangt, könnte man viel-


[ 2023-06-29 10:49:56.895 - 19000209 - Seite 2 ]
Seit e 2. Nr. 32.
leicht hiefür gelegentlich etwas thun, aber auch
ohne diese Schule hat das Volk das Ver­
ständniß, sich in der weiten und breiten Welt
die Existenzbedingungen sicher zustellen. Außer­
dem würde sich die primitive Methode der
Steinmetzerei gewiß als mehr geeignet und
ersprießlich erweisen; die gewöhnliche Arbeit ist
auch den weiteren Schichten zugänglich, wah­
rend die Schule nur für Einzelne vortheilbrin-
gend wäre, abgesehen von der traditionell
mit mehr Fachkenntnissen ausgestatteten Con-
currenz. Schließlich ist die Besorgniß vorhanden,
daß auch diese Schule, ebenso wie es bei den
übrigen unserer derartigen Anstalten zu sein
pflegt, so ziemlich leer stehen werde, wenn
keine Stipendien für deren Frequentanten ge­
gründet würden.
Was die Tischler- und Drechslerschulen an­
belangt, müßten deren Produkte einen ganz
speciellen, eigenartigen Charakter haben, um
der heutigen Concurrenz erfolgreich Stand
halten zu können.
Als eine ausgiebige Erwerbsquelle der
küstenländischen Bevölkerung bezeichnete Vor­
redner die Fischerei. Sie ist thatsächlich eine
Erwerbsquelle, aber bloß in einzelnen Ortschaf­
ten, da sich die Leute anderwärts mit der
Schifffahrt oder Steinmetzerei befaffen. Hier
etwas zu thun, wäre eine schwierige Aufgabe,
denn hier waltet die natürliche Concurrenz;
die italienischen Fischer sind hiebei die geschick­
testen, weil sie keine andere Erwerbsquelle be­
sitzen noch kennen; seit Jahrhunderten ist
ihnen die Fischerei das einzige Handwerk;
zudem sind deren Bedürsnisie dermaßen
gering, daß man nicht weiß, ob sich bei uns
irgend jemand mit solch einer bescheidenen
Lebensweise zufriedenstellen würde, das ist
etwas sonderartiges, angeborenes. Vom freien
Meere kann Niemand verdrängt werden;
so besuchen die italienischen Fischer unsere Küsten,
und unsere die ihrigen. Die gemeinsame Re­
gierung hat in Betreff dieser Angelegenheit eine
Action begonnen, bei welcher auch unsere Regie­
rung mitwirkte. Die Regierung spendete der mit
der Fischerei sich befaffenden Bevölkerung Netze
und andere von den bisherigen alten vorzüg­
lichere Geräthschaften und Apparate, und
wird dies auch in Zukunft thun.
Der Abgeoidnete beklagte sich wegen des
Mangels an Trinkivasser im Küstenlande, be­
sonders in der Umgebung von Buccari; es
wurden diesbezüglich bereits mehrere Pläne in
Erwägung gezogen, aber keiner von denselben
scheint leider durchführbar zu sein. Man
dachte auch daran, die Eisenbahnverwaltung
möge aus ihrer Wasserleitung dem Mangel an
Trinkwaffer abhelfen, jedoch stieß man hier
auch auf Schwierigkeiten, da es im Küstenlande
überhaupt sehr wenig gutes Trinkwaffer gibt.
Die dortigen Bewohner würden sich gewiß
glücklicher fühlen, würde man ihnen mehr Er­
werbsquellen eröffnen; in diesem Falle möchten
sie sich sicher auch mit weniger Trinkwaffer
begnügen.— Was die Karstaufforstung anbe­
langt, kann das Land beruhigtsein und kamen
auch in jüngster Zeit etliche Millionen Pflanzen
zur Bertheilung.
Redner erörtert sodann die Art, wie die
Segregation durchgeführt wurde, und ist der
Meinung, daß die Ursache der Uebelstände
darin zu suchen sei, weil die Segregation nicht
von den politischen Behörden durchgeführt
worden ist. Man muß gestehen— fährt Redner
fort— daß der Regierung die Pflicht obliegt,
in Nothfällen die Aufmerksamkeit der gemein­
samen Regierung darauf zu lenken, auf daß
dieselbe in ihrem Wirkungskreise das Nöthige
veranlasse. So wird die Regierung auch die
von der Conferenz der Seecapitäne gefaßten
gerechten Resolutionen betreffend die Gründung
eines Fonds zu Gunsten ausgedienter und ver­
unglückter Seeleute befürworten.
Für die Bevölkerung im Küstenlande wäre
die Hauptsache, derselben zu einem möglichst
ausgiebigen Erwerbe zu verhelfen. Dazu wäre
die Gründung von Fabriken geeignet und werde
die Regierung die Neuerrichtung der Schiffs-
werfte in Portorö befürworten. Was die Stadt
Susak anbelangt, bemerkt Redner, daß ein
Theil des Fiumaner Hafens gegen Susak er­
weitert werde, infolgedessen sich auch der Handel
zukünftig in Susak zu einem lebhafteren ge­
stalten werde.
Der Reservemannschaft gegenüber wird im
Agramer Zeitung.
Küstenlande seitens der Militärbehörden große
Nachsicht geübt, und in Fällen, wo die Mann­
schaft nachgewiesenermaßen ohne eigenes Ver­
schulde» ihren Pflichten nicht pünktlich nach­
zukommen im Stande war, pflegt die Regie­
rung selbst zu interveniren. Die vom Abgeord­
neten verlangte Abschreibung der Steuerrück-
stände inclusive bis zum Jahre 1898 wäre
kaum zweckmäßig, weil man damit ein gefähr­
liches Präcedens schaffen würde. Was die Ver­
ordnung der Landesregierung betreffend das
Sammeln milder Gaben anbelangt, ist dieselbe
blos als eine Vorsichtsmaßregel zu betrachten,
damit das Sammeln nicht in Mißbrauch aus­
arte. In den letzten Jahren wurde das Land
von Elementarschäden schwer betroffen, und
den Redner hätte es mit großer Freude er­
füllt, wenn auf Initiative der Bürgerkreise
sich Comitös zu dem Zwecke constituirt
hätten, um für das nothleidende Volk milde
Gaben zu sammeln. Dies geschah aber nicht,
es wurde vielmehr vorgezogen, für die Plit-
vicer Seen Sammlungen zu veranstalten.
Auf die Auswanderungsbewegung und die
Colonisation übergehend, führt Redner aus,
daß unsere Leute zur Auswanderung nach
Amerika größtentheils durch den Gedanken,
wenig zu arbeiten und viel zu verdienen, ver­
leitet werden. Die Colonisation kann nicht
zwangsweise durchgeführt werden. Die aus Za-
gorien z. B. in Slavonien zwangsweise ange­
siedelten Leute würden sich dort unglücklich
fühlen. Derlei Versuche sind auch in Ungarn
mißlungen. Die ungarische Regierung beabsich­
tigte inmitten verschiedener Nationalitäten un­
garische Colonien zu gründen, aus Besorgniß,
die Auswanderer würden sonst der Entnatio-
nalisirung zum Opfer fallen. Es war jedoch
jedwede Mühe vergeblich: Der Ungar zieht
mit Vorliebe nach Rumänien, weil er dort
prosperirt und seinen Lebensunterhalt am leichte­
sten fristen kann. Es ist auch noch in Erinne­
rung, welche immense Summen die preußische
Regierung für Colonisationszwecke in Posen
geopfert hat, aber auch diese langjährigen und
kostspieligen Versuche wurden von demselben
Schicksal ereilt: das Vorhaben scheiterte fast
vollkommen.
Was BoSjakovina betrifft, so könnte man für
diese Domäne, wenn das Haus seine Einwilli­
gung hiezu geben" würde, sehr leicht einen
Käufer finden und das Land würde nicht
nur den Kaufpreis, sondern auch die für die
Investitionen verausgabten Beträge zurückerhal­
ten. Dies wäre aber nicht zweckmäßig, denn mau
müßte ein anderes Gut ausfindig machen und dort
die nöthigen Gebäude, welche hier bereits aufge­
führt sind, erst bauen lassen. Wie die Verhält­
nisse stehen, obwohl BoLjakovina keinen Gewinn,
aber auch keinen Verlust aufweist, ist es am
Bortheilhaftesten, wenn das Land die Domäne
in seinen Händen behält. Im Zusammenhange
mit BoSjakovina sprach der Abgeordnete über
die Kreutzer Anstalt. Hier hat das Land keine
Einnahmen, sondern jährlich fl. 40.000 Aus­
gaben; die Regierung wird daher trachten, diese
Ausgaben zu reduciren, und durch eine Reor-
ganistrung der Anstalt Sorge tragen, damit
das Institut in größerem Maße den heutigen
Bedürfniffen entspreche. An das Auflaffen der
Anstalt hingegen denke die Regierung nicht.
Redner werde übrigens die Anregungen des
Herrn Abgeordneten in Erwägung ziehen und
seinerzeit dieselben, insofern es möglich sein
wird, der Verwirklichung zuführen. (Lebhafte
Aviornfe rechts.)
Abg. ModruSan spricht über die mißliche
Lage des Volkes, welche durch Geldstrafen
wegen Waldschäden und dergleichen verschlim­
mert werde.
Während Redner spricht, hat sich das Haus
fast vollkommen geleert— es sind insgesammt
fünf oder sechs Abgeordnete anwesend— und
schließt derselbe deshalb seine Ausführungen.
Um 2 Uhr Nachmittags schließt der Präsi­
dent die Sitzung und beraumt die nächste für
heute 10 Uhr Vormittags an.
*
**
(Sitzung vom 9. Febe r.)
Vorsitzender r Präsident Baso Gjurgjeviö
Bon der Regierung anwesend: Banus Graf
Khuen-HedervLry, die Sectionschefs Otto v.
Krajcsovics, A. Klein und Armin Paviü.
Um 10 Uhr 45 Min. eröffnet der Vorsitzende
die Sitzung und wird das vom Schriftführer
Freitag, 9. Feber 1800.
Dr. Gavraniü verlesene Protokoll der letzten
Sitzung ohne Bemerkung verificirt.
Tagesordnung: Specialdebatte über das
Budget pro 1900.
Zum Titel 12: Beiträge für nationalöko­
nomische Zwecke, ergreift das Wort
Abg. Stevo Basin Popovi6. Redner hat
erst fünf Jahre das Glück, Mitglied des hohen
Hauses zu sein, und wenn er dennoch über
die vitalsten Interessen des Landes und Volkes
das Wort zu ergreifen den Muth gefaßt habe,
thue er dies, weil er das Volk und besten Be­
dürfnisse genau kenne. Dem Redner bereite es
stets die größte Freude, wenn er zu einer
Hochzeit geladen werde, denn bei diesem
feierlichen Feste wird die Grundlage zu
einer neuen Familie gelegt, und die Fami­
lien insgesammt bilden die Nation. Beruht
das Familienleben auf fester und gesunder
Grundlage, so wird auch das gesammte Volks­
leben ein gesundes und glückliches sein. Das
Glück der Familie bedingen aber Liebe, Ehr­
lichkeit, Gesundheit und die Erwerbskraft. Ist
also die Familie fortschrittlich, ehrlich und ge­
sund, so wird auch jene große Familie, welche
die Nation heißt, gleich beschaffen sein. Um zu
diesem Ziele zu gelangen, müssen sich alle
Volksvertreter zusammenthun, und hoffentlich
wird hiebei Niemand seine Mitwirkung vor­
sagen.
Redner reflectirt sodann auf die Vorwürfe
der coalirten Opposition, daß das Land im
Rückgänge sei, und bemerkt, daß dies nicht den
Thatsachen entspreche, was er auch beweisen
werde. Er will indeffen annehmen, daß die Vor­
würfe der Opposition deren patriotischer Für­
sorge und Liebe dem Volke gegenüber ent­
springen. Wenn auch noch so manches zu wün­
schen übrig bleibt, so ist die Thatsache unwider­
legbar, daß die gegenwärtige Regierung sich uner­
meßliche Verdienste für den Fortschritt und das
Aufblühen des Landes erworben hat. Was
unterlassen wurde, daran ist nicht die Regie­
rung schuld, sondern der Mangel an Kräften
und Mitteln. Was für ein Unterschied be-
steht zwischen heute mtb früher! Redner
liest darüber einige Citate aus dem Buche:
„Historische und geographische Beschreibung des
Königreiches Slavonien und des Syrmier Comi-
tates", welches den k. und k. Regierungsrath
Friedrich W. v. Taube zum Verfasser hat und
welches im Jahre 1777 in Leipzig erschienen ist.
Damals glich das Land einem Chaos, es gab da
weder Civilisation noch Cultur. Heute nach 150
Jahren können wir auf unsere glänzenden Fort­
schritte aufallen Gebieten des menschlichen Wiffens
und Könnens stolz sein, und Jedermann muß
gestehen, daß die jetzige Regierung an diesem
Fortschritte den größten Antheil genommen
hat. (Zitoio! rechts. Abg. Dr. Frank: Lesen Sie
die Denkschrift der Handelskammern.) Darüber
werde ich auch sprechen.
Die Opposition macht uns Vorwürfe, daß
wir die Regulirung unserer Flüffe, ebenso
wie die Trockenlegung der Sümpfe und Mo­
räste ganz außer Acht gelassen haben. Dem
gegenüber betheuere ich, daß ich im gemeinsamen
Reichstage darüber nicht schweigen werde, sondern
von der Regierung dringend fordern werde, sie
möge schleunigst die ReguliruugSarbeiten in unse­
rem Lande in Angriff nehmen. (Rufe links: Das
wollen wir sehen!) Daß wir im Reichstage
unthätig seien, wie die Opposition es behauptet,
ist es leicht zu widerlegen. Wir haben die Auf­
hebung des Schankrechtes erwirkt und der
damalige Minister Jofipovich erklärte seinerzeit,
daß er mit der Erledigung dieser Forderung
stehe und falle. Redner hat beim Minister die
Aufhebung der Stempelgebühr für die Kalender,
diese einzigen Volksbücher, urgirt und beantragt,
den daraus entfallenden Betrag durch Zuschlag
auf die Karlen zu ersetzen. Redner weiß aus
bestimmter Quelle, das dieser Wunsch ebenfalls
bald in Erfüllung gehen wird. Es wird—
fährt Redner fort— auch die Aufhebung
des Zeitungsstempels und der Annoncengebühr
mein Verdienst sein. Dann werden wohl die
Zeitungen aufathmen und aus ihrem Unter­
nehmen mehr Vortheil schöpfen können. Sie
werden dann gewiß nicht, wie sie es jetzt thun,
Zwietracht säen, das Ansehen der Familie, der
Kirche und Obrigkeit untergraben und die Jugend
ins Berderbniß stürzen. Abg. v. Gjurkoviü hat
ebenfalls jede Gelegenheit im Reichstage benützt,
um die Interessen unseres Landes stets energisch


[ 2023-06-29 10:49:56.895 - 19000209 - Seite 3 ]
Fr eitag, 9. Feber 1900.
zu vertheidigen, und hat ihm das Volk vieles zu
verdanken.
Auf den in der Berathung stehenden Titel
übergehend, lenkt Redner die Aufmerksamkeit
der Regierung auf die große Bedeutung, welche
der Obstzucht, besonders in Syrmien, zukommt.
Shrmien und die Fru^ka gora sind der geeig­
netste Boden für eine ersprießliche Obstzucht. Die
in Aussicht gestellte baldige Eröffnung einer Wein­
bau-, Ackerbau- und Obstschule in Jlok wird gewiß
in kürzester Zeit erfreuliche Erfolge aufweisen
können. Es wäre wünschenswerth, wenn die
Regierung in größerer Zahl solche Curse er­
öffnen würde, welcher Umstand zur Erweite­
rung der practischen Erfahrung viel beitragen
würde. Für die Eröffnung solcher Curse wäre
das Kloster Opovo in Syrmien, wo sich ent­
sprechende Räumlichkeiten, Obst- und Wein­
gärten befinden, geeignet. Redner bittet die Re­
gierung um Unterstützung in dieser Hinsicht.
Redner lobt die erfolgreiche Thätigkeit der
serbischen Ackerbaugenoffenschaften in Syr­
mien und befürwortet, man möge eine je
größere Anzahl solcher Genoffenschaften zu
gründen trachten, damit sich das Volk aus den
Händen der Wucherer und verschiedener Credit­
institute befreie. Redner erörtert sodann den
großen Schaden, welchen die Rebencultur
in Syrmien leiden muß infolge des
Verbotes der Rebenausfuhr, und Syrmien
könnte jährlich doch Millionen Reben aus­
führen. Deshalb wolle er die Regierung er­
suchen, bei der gemeinsamen Regierung die
nöthigen Schritte zu unternehmen, um dem
jetzt herrschenden Uebelstande Abhilfe zu schaffen.
Ebenso empfiehlt Redner der Fürsorge der
Landesregierung die möglichste Förderung der
Fischerei in Syrmien.
Redner spricht fort. Wir werden den Schluß
des Berichtes über die heutige Sitzung morgen
nachtragen.
Aus dem Reichstage.
(Orig.-Corr. der „Agramer Zeitung.")
Budapest, 8. Feber.
Die Budgetdebatte hat bisher kein neues
Moment gebracht. Es wird gesprochen, aber
es wird wenig gesagt. Es wird alles Mögliche
für und gegen die Regierung angeführt, aber
eben deshalb vermag sich das Jntereffe auf
kernen einzigen Gegenstand zu concentriren. Der
eine Redner spricht über Berwaltungsfragen,
der andere gibt finanzpolitische Axiome zum
Besten, der dritte spricht über landwirthschaft-
liche Angelegenheiten, der vierte über Natio­
nalitätenpolitik. Der berühmte „rothe Faden",
der sich doch durch die ganze Debatte über ein
und denselben Gegenstand von Rechtswegen
ziehen müßte, fehlt hier gänzlich. Die Mosaik­
steine, welche die einzelnen Redner liefern,
bieten kein einheitliches Bild der Budget­
debatte. Wir müssen uns also damit begnügen,
bloß einzelne der interessanteren Reden her­
vorzuheben, Reden, die nicht als Budgetreden,
aber an sich, vermöge ihres inneren Gehaltes,
von hohem Jntereffe sind.
Der eine jener Redner, der sich die unge-
theilte Aufmerksamkeit des Hauses zu sichern
vermochte, war Herr Gedeon v. Rohonczy,
welcher sich in einer dreistündigen Rede das
Ziel steckte, die gesunden Bestrebungen der
Agrarier zu vertheidigen und für deren Ver­
wirklichung einzutreten. Rohonczy ist kein be­
deutender Redner,— er selbst gestand dies
offen ein,— er verliert leicht den Faden und
es kostet Mühe, ihm zuzuhören, selbst wenn er
weniger als drei Stunden spricht. Umso mehr
gereicht es ihm also zur Ehre, wenn er sich
trotzdem bis zum Ende seiner Rede eine auf-
werksame Zuhörerschaft zu sichern vermochte.
, Wir fürchten aber sehr, daß das Zuhören
tR diesem Falle mit dem Zustimmen nicht ver­
wechselt werden darf. Herr v. Rohonczy gab
iblbst zn, daß er vom agrarischen Standpunkte
'brechen wollte und er hat thatsächlich fast aus­
schließlich agrarische Forderungen vertreten,
wenn er sich auch bewogen fühlte, gegen ein-
zelne Ultra-Agrarier selbst Stellung zu nehmen.
Er forderte die Beibehaltung der Aufhebung
des Mahlverkehrs, die Einschränkung der Ge-
treide-Terminspeculationen, eine eingehende Be-
^Estchtigung der Landwirthschaft bei der sta­
tistischen Aufnahme über die Getreidevorräthe
und Ernteausfichten, die Verhinderung der
Agramer Zeitung.
Bildung von Getreideringen, eine besondere
Berücksichtigung der Agrarintereffen bei dem
Abschluß der neuen Handelsverträge usw. Ein­
seitig dargestellt, nimmt sich dies aus, als
wollte man verlangen, daß die Industrie und
der Handel nur dazu da seien, damit sie die
Landwirthschaft unterstützen.
Die Argumentation, welche die Herren
Agrarier zu diesen Schlüssen führt, ist ja be­
kannt. Sie behaupten, Ungarn sei ein Agrar­
staat, und deshalb müffen in erster Reihe und
vor Allem die Agrarintereffen des Landes be­
rücksichtiget werden. Aber mit ebensoviel Recht
könnte man den Gedankengang vertreten, daß
Ungarn, eben weil es ein Agrarstaat ist,—
vor allem die Interessen des Handels und der
Gewerbe fördern müsse,— weil Ungarn, ohne
seine Existenz aufs Spiel zu setzen, sich nicht
selbst Dazu verdammen dürfe, ein Agrarstaat zu
bleiben. Und eben der Umstand, daß man beide
Anschauungen mit gleicher Kraft vertheidigen
kann, beweist, daß hier weder den agrarischen,
noch den mercantilistischen Interessen der Vor­
rang gebührt, daß vielmehr beide Jntereffen
vollkommen äquivalent sind.
Eine zweite Rede, welcher mit großem
Jntereffe entgegengesehen wurde, war die
„Jungfernrede" des Abgeordneten Roland v.
H e g e d ü s, des Sohnes des Handelsministers.
Abgesehen davon, daß sich Hegedüs als ein
trefflicher Redner erwies, der klare Gedanken
in präcise Form zu bringen versteht, erregte
die Rede auch infolge ihres Inhaltes lebhafte
Aufmerksamkeit. Der junge Abgeordnete befaßte
sich hauptsächlich mit zwei Fragen, mit der
mißlichen Lage unserer Staatsbeamten und
mit der Reform unserer Finanzadministration.
— Er entwarf ein paffendes Bild von der
materiellen Situation unserer Beamten, die
schlechter dotirt sind, als in irgend einem an­
deren Culturstaate, obgleich sie größere Auf­
gaben zu versehen haben, als irgendwo im
gebildeten Westen. Bei uns kommt erst recht
der blutige Ernst des Witzes zum Ausdrucke:
„Ich werde Staatsbeamter— ein solcher hat
zwar nichts, aber das ist ihm sicher". Ins­
besondere die kleinen Beamten in den theueren
Großstädten sind geradezu gezwungen, entweder
Schulden zu machen oder tief unter ihr
sociales Niveau herabzusinken. Hier ist eine
Befferung,— sobald als möglich,— dringend
nothwendig und Hegedüs hatte ganz Recht,
wenn er sagte, daß die Besserung sich nicht
auf nichtige Begünstigungen beschränken darf,
sondern eine radikale sein muß.
Was die Reform der Finanzadministration
betrifft, hat Hegedüs als tüchtiger Fachmann
einige äußerst sachliche und zutreffende Be­
merkungen gemacht, welche es wohl verdienen,
auch an competenter Stelle berücksichtigt zu
werden. Der Mechanismus unserer Steuerver­
waltung ist heute ein so complicirtcr, daß sich
kaum y 10 Procent der steuerzahlenden Staats­
bürger. in ihm zurechtzufinden vermag. Selbst­
verständlich bildet dies eine reiche Quelle von
allerlei Ungerechtigkeiten und Anomalien. Eine
Vereinfachung ist auf diesem Gebiete nicht bloß
nothwendig, sondern auch recht gut möglich.
Herr v. Hegedüs 'st mit seiner vorgestrigen
Rede unter unsere activen Parlamentarier ein­
getreten,— es wird hoffentlich nicht lange
dauern, und er wird unter diesen eine ebenso
bewährte Kraft sein, wie es sein Vater lange
Zeit war, bevor er seine Stelle im rothen
Ministerfauteuil einnahm.
*
*.*
Das Abgeordnetenhaus des gemeinsamen Reichs­
tages setzte gestern die Bndgetdebatte fort. Nach dem
Abg. Edmund Barta ergriff das Wort Finanzmi-
nister L u k a c s, um die gegen das Budget vom
finanziellen Gesichtspunkte erhobenen Einwendungen
zu entkräften. Er vertheidigte dasselbe gegen den
Vorwurf der Jrreellität und bezeichnete es als er­
freulich, daß die letztere heute in eventuellen Mehr­
einnahmen erblickt wird, während sie in früheren
Jahren in der Furcht vor dem Deficit culminirte.
Seinem Vorredner gegenüber erklärte der Minister
zunächst, daß er auf das Recht der C v n v e r s i o n
der gemeinsamen Staatsschuld nicht verzichtet habe,
daß aber der Geldmarkt zur Conversion dieser eigent­
lich nur 4 4-percentigen Titres nicht günstig sei und
man es inmitten der Balutaregulirung nicht wagen
könne, eine Schuld von 4060 Millionen convertiren
zu wollen. Was die Consumsteuern betrifft, so
beweisen die gegen den Schmuggel getroffenen Maß-
Nr. 32. Seite 3.
nahmen nicht, daß die Consumsteuern ungeregelt
seien, wie dies Barta behauptete. Der Minister ist
der entgegengesetzten Ansicht und er glaubt, daß in
unseren Consumsteuergesetzen in nächster Zeit keine
wesentliche Aenderung eintreten werde.
Daß die Endziffer des Budgets in Folge der
Einstellung der Quoten- und Officiersgagen-Erhöhung
steigen werde, hat der Minister schon in seinem
Exposs vorausgesagt. Wenn Barta prophezeit, daß
die in Folge der Ausgleichsgesetze zu gewärtigenden
Einnahmen nicht einfließen werden, so verweist der
Minister darauf, daß die aus der Prägung von
Fünf-Kronen-Stücken präliminirten 18,700.000 Kronen
sicherlich einstießen werden und daß die Spiritus-
und Biersteuerzuschläge, sowie das Ueberweisungs-
verfahren ohne Zweifel ein höheres Ergebniß liefern
werden, als es präliminirt wurde.
Auf die Rede des Grafen Johann Zichy über­
gehend, der eine große volkswirthschaftliche Action von
der Regierung verlangt hat, legte der Minister einge­
hend dar, was die Regierung gethan hat, um die Geld­
noth zu lindern und die Lage auch während der allge­
meinen Geldkrise erträglich zu machen. Die Beamten­
frage behandelnd, welche Roland Hegedüs vorgebracht
hat, gab der Minister zu, daß man sich mit ihr be­
schäftigen müsse, doch sei es schwer die Regelung der
Bezüge der Beamten so durchzuführen, daß sie nicht
in Conflict komme mit dem Interesse der Staats­
finanzen.
Nachdem Herr v. Lukäcs noch auf die Bemerkun­
gen reslectirt hatte, welche auf sein Steuerprogramm
gemacht wurden, schloß er seine von häufiger Zustim­
mung begleitete Rede mit dem Ausdrucke der Hoff­
nung, daß dieses Budget in seinem Endresultate
besser sein werde als das Präliminare und empfahl
dasselbe zur Annahme.
Die Rede des Finanzministers wurde von der
liberalen Partei mit großem Beifalle aufgenommen.
Sodann sprach Graf Stephan Tißa für das
Budget, worauf die Sitzung geschlossen wurde.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 9. Feber.
General Buller hat also den Tugelafluß
wieder überschritten und die Waalkrantzhöhe
besetzt. Seither stockenseine Operationen wieder
und zwar aus einem sehr einfachen Grund, er
wird nämlich von den Boeren, welche auf den
Spionskop und dem Doornkloof sehr wirksame
Artilleriepositionen errichteten, enfilirt und kann
nicht vorwärts. Die Kämpfe, welche sich beim
Tugelaübergang abspielten, fanden in der nach
Süden ausliegenden Windung statt, welche
der Tugela östlich des Spionskop bildet. Am
nördlichen Ufer dieses Bogens liegt die Waal-
krantzhügelkette, welche das erste Angriffs­
object der Engländer sein mußte. Der An­
griff war ein doppelter. Die Brigade
W y n n e sollte angeblich ein Scheinma­
növer machen und nur eine Ablenkung der
Boeren von der Hauptcolonne bezwecken. Daß
dieser „Scheinangriff" aber nur ein Deckmantel
für die Niederlage W y n n e s sein soll, geht
schon daraus hervor, daß Lyttleton, welcher
unter dem Schutze des Zwartkop den Fluß
traversirte, dasselbe Angriffsobject hatte, wie
Wynne. Die Sache wird aber so sein, daß man
auf eine Ueberraschung der Boeren hoffte.
Dieser Coup mißlang, die Brigade Wynne,
welche aus drei Bataillonen bestand, wurde
mit einem Verluste von 260 Mann, mehr als
10% ihres Effectivstandes zurückgeschlagen
und jetzt erst übersetzte Lyttleton weiter
östlich den Fluß, um nach einem zweistündigen
Marsch längs des nördlichen Ufers die Boeren-
position mit überlegenen Streitkräften, 18 bis
20 Bataillonen, anzugreifen und nach hartem
Kampfe zu nehmen. Die Stellung aus dem
Waalkrantz-Hill war seitens der Boeren nicht mit
Artillerie dotirt, ein Zeichen, daß es sich wieder
nur um Borwerke handelt, welche die Boeren
so meisterhaft zu verwenden verstehen, um den
Feind dorthin zu bringen, wo sie ihn haben
wollen. Es ähnelt also die Situation fast auf
ein Haar jener, welche am 24. und 25. v. M.
im Westen des Spionskop vorhanden war. Die
Depesche Bullers über die Kämpfe von Montag
und Dinstag, welche alles in rosigem Lichte
steht, enthält den bezeichnenden Passus: Eine,
weitere Vorrückung ist unmöglich
da die Boeren uns vom Spionskop
und Doornkloof aus enfiliren." Es
wird also die nächste Aufgabe Bullers sein
müffen, sich von dieser lästigen Enfilade zu


[ 2023-06-29 10:49:56.895 - 19000209 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 32.
befreien. Dazu muß er entweder Spionskop
oder Doornkloof nehmen. Da sich seine Opera­
tionen gegen Osten richten, scheint er es auf
Spionskop abgesehen zu haben, von deffen Ost­
seite ihn die Boeren mit blutigen Köpfen
heimsandten. Ob er auf der Westseite mehr
Erfolg haben wird, das wird erst die Folge
zeigen. Bisher scheinen die Operationen noch
immer zu stehen, denn eS wird nicht ein
Sterbenswörtchen von den Vorgängen des
Dinstag Abends und Mittwoch gemeldet. Der
Angriff den die Boeren Dinstag um 4 Uhr Nach­
mittags auf die Position auf den Waalkrantz
machten, und der, nachdem die Engländer Ver­
stärkungen erhielten, abgeschlagen wurde, ist
das Letzte, was bis jetzt voliegt.
Die bereits gestern mitgetheilten Depeschen
über die Kämpfe am Tugela geben auch kein
klares Bild der Ereignisie, es scheint daher die
Censur wieder mächtig zu arbeiten, was nach
den bisherigen Erfahrungen nicht auf einen
für die Engländer günstigen Stand der Dinge
schließen läßt. Es ist daher begreiflich, daß die
„Times" pessimistisch denkt und schreibt: „Wir
sind zwar wieder Über den Fluß, und wir
haben uns gegen die entschloffenen Angriffe
des Feindes behauptet, aber unsere Vorrückung
wurde am Montag zum Stillstände ge­
bracht, und ehe sie nicht erfolgreich fortge­
setzt wird, können wir nicht die Zuver­
sicht hegen, daß der S ch l üssel zur Straße
nach Ladysmith schon in unseren Hän­
den ist." Das Letztere müßte aber bald der
Fall sein, denn die Vorräthe WHit es reichen
nur mehr bis zum 19. d. Mts.
Bon den übrigen Kriegsschauplätzen liegen
keine neuerlichen Meldungen vor, ausgenommen
einige Plänkeleien bei Sterkstrom, welche auf
eine Offensive der Boeren gegen Gatacres
Mausefalle schließen laffen.
Kocal-ßihroutk.
Tages-Kalender.
Fre it ag, 9. Feber.
Katholiken: Apollonia.— Prote-
ftanten: Apollonia.— Griechen: 28.
Jänner: Ephraim.— Juden: 10. Adar.
5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: Geschlossen.
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat die
Bezirksadjuncten zweiter Classe Marian
Marjanoviü in Novi Marof und Ga­
briel Gojkoviü in Pregrada gegenseitig
transferirt.
— (Diner im Banalpalais.) Gestern Don­
nerstag gaben Ihre Excellenzen Banus Graf
Karl Khuen-Hedervüry und Gräfin Margit
Khuen-Hederväry im Banalpalais ein
Diner, an dem theilnahmen: Ihre Excellenzen
Wirklicher Geheimrath Präsident der k. Sep-
temviraltafel Dr. Stefan S P e v e c, und die
Feldmarschalllieutenante Karl v. Horsetzky
und Josef Bach; ferner SectionSchef Alois
Klein, Obergespan Dr. Vladimir v. St i k o l i 6
Podrinski, Generalmajor Friedrich Jihn,
Banalrath Dr. Nikodem I a k 8 i 6, Septemviral-
tafelrath Dr. Napoleon v. Lpun-Strisiü,
Abt und Domherr Julius B r e v c, die Bice-
prästdenten des kroatischen Landtages Heinrich
v. FranciSci und Dr. Franz Spevec, die
Landtagsabgeordneten Bela v. A d a m o v i ch,
Dr. Ivan B a n j a v ö i 6, Florian 6 i n ö e k,
Georg D e d o v i 6, GaZo D e v i ö, Georg v.
Gjurkov i ö, Dr. Oskar v. K i s S, Ladislaus
K r a j a c z, Dr. Zime M a z z u r a, Stevo
Vasin P o p o v i 6, Dr. Ivan Radkovi 6,
Dr. Friedrich S tri i i6, Dr. Nikolaus 8obat
und Dr. Franz Brbaniü; Post- und Tele-
graphendirector Anton v. Kafsics, die
Sectionsräthe Josef Eugen T o m i e, Mladen
Dolovüak und Milan Sm r eka r, und
Regierungsconcipist Ivan v. Hervoiü.
— (Bom LandeStheater.) Heute Freitag
bleibt das Theater geschloffen.— Morgen
Agramar Zeitnng.
Samstag geht zum sechstenmale „Die Köni­
gin von Saba" auf nepar 5 in Scene.—
Sonntag, 11. d. Mts., gelangt Nachmittags
um 3 Uhr zu kleinen Dramenpreisen außer
Abonnement „Charley's Tante" zur Auf-
führung. Abends wird Offenbachs lustige Ope­
rette „Die schöne Helena" auf nepar 15
gegeben.— Das Repertoire der nächsten Woche
ist folgendes: Montag, 12. d.: „Dr. Klaus"
auf par 12; Dinstag, 13. d.: „Der Barbier
von Sevilla", erstes Gastspiel des Sennor
Francesco D'Andrade (als Figaro) auf
nepar 9; Mittwoch, 14. d.: „Biel Lärm
um Nichts", XX. volksthümliche Vorstellung
zu ermäßigten Dramenpreisen auf par 10;
Donnerstag, 15. d.: „Rigoletto", zweites
Gastspiel des Sennor Francesco D'Andrade
(als Rigoletto) auf par 14; Freitag, 16. d.
bleibt das Theater geschloffen; Samstag, 17. d.:
„Don Juan", drittes und letztes Gastspiel
des Sennor Francesco D'Andrade (alsDon
Juan) auf nspar 19. Der Vorverkauf der Ein­
trittsbillets zum Gastspiel des Sennor Fran­
cesco D'Andrade hat heute Vormittags begonnen
und sind Billets an der Tagescafla zu den
üblichen Opernpreisen erhältlich.— Sennor
Francesco D'Andrade trifft morgen Abends
in Agram ein. Der gefeierte Künstler absolvirt
soeben vor stets ausverkauften Häusern ein
fünfmaliges Gastspiel mit sensationellem Er­
folge in Graz, wo er beinahe jedes Jahr gastirt.
— (Vereinsnachrichten.) Der Frauen­
verein zur Erhaltung einer Kinder-
bewahranstalt hält seine diesjährige Gene­
ralversammlung Donnerstag den 15. d. M. um
*/,3 Uhr Nachmittags im Kloster der Barm­
herzigen Schwestern, Gunduliügaffe, und werden
die Mitglieder höflichst gebeten, so zahlreich als
möglich zu erscheinen.
— (Ans dem „Merkur".) Die hiesige
Handels- und Gewerbekammer hat dem Franz
Josephs-Krankenunterstützungsfonde des kauf­
männischen Vereines „Merkur" den in Ver­
waltung der Kammer gestandenen Anton Jakiö«
Fond zur Unterstützung kranker Angehöriger
des Handelsstandes im Betrage von fl. 100
Nominale und K. 295 42 baar überlaffen mit
der Bedingung, daß dieser Fond stets separirt
auszuweisen sei. Bei dieser Gelegenheit gab
die Kammer ihrer Anerkennung für die Thä­
tigkeit des Vereines auf dem Gebiete der
Förderung der geistigen und materiellen Inter­
essen der Handelsangestellten beredten Aus­
druck.
— (Carnevalschronik.) Morgen Samstag,
den 10. d. M. findet in der Restauration der
Actienbrauerei die Tanzunterhaltung der
Zimmermaler-und Anstreicher-Organisation der
kroatischen Arbeiter statt, welcher ein humo­
ristisches Concert vorausgeht. Während der
Pause findet eine Juxtombola statt. Bei dem
Concert wirkt eine Militärkapelle, ein Sänger­
und TamburaSenchor mit.
— (Graphologischer Bortrag.) Heute Vor­
mittags um 11 Uhr hielt Fräulein Dolphine
Popps bei der städtischen Polizei einen Vor­
trag über Graphologie, welchem nebst den
Polizeibamten auch Bürgermeister A. v. Mo-
sinsky und viele Magistratsbeamten bei­
wohnten.
— (Der Jliea- Corso.) Aus jedenfalls
schöner Hand kommt uns folgendes Schreiben
zu: „Unser Corso ist unstreitig eine Augen­
weide. Wer nur ein wenig Zeit und Gelegen­
heit hat, wird es nicht versäumen, die hübschen
Gesichtchen und Gesichter zu bewundern. Am
Sonmag jedoch, wo der Corso eher einem
Trauerzug gleicht, ist es nicht möglich, auch
nur den oder die vor uns Promenirenden zu
erkennen. Denn die Geschäfte sind geschloffen
und in Folge deffen herrscht in der Jlica fast
egyptische Fmsterniß. Es wäre für die Sonntags­
spaziergänger sehr angenehm, wenn unsere
Gasgesellschaft Ordre ertheilen würde, daß an
Sonn- und Feiertagen die Gaslaternen eine
größere Flamme spenden wollten. Biele hübsche
Augen würden Sie, Herr Redacteur, dann dank­
bar anblicken."— So leid es uns thut, müffen
wir doch auf die dankbaren Blicke der schönen
Augen verzichten. Nicht etwa, daß es unmöglich
wäre, am Sonntag größere Brenner aufzu­
stecken, wenn dies auch mit großen Umständen
verbunden ist, aber der leidige Gasproceß ge­
stattet es nicht, denn während der Dauer des­
selben darf keine neue Investition gemacht
Fre itag, 9. Feber 1900.
werden. Wir müffen daher die Besitzerin der
schönen Augen an den Vertreter der Stadt in
der Gasfrage verweisen, warum er, entgegen
seinem Versprechen, den Proceß bis Ende vorigen
Jahres nicht beendigte, und ihn eventuell zu
urgiren. Ist die Gasanstalt einmal in Händen
der Stadt, dann sind wir gerne bereit, die
Sache wieder aufzugreifen. Aber wir fürchten
leider, es werde dies noch sehr lange dauern.
— („Kroatische Bauernhochzeit") betitelt
sich ein Tongemälde von Landwehr-Capellmeister
Herrn A. Nigl, das in dem vorgestern
stattgehabten äußerst gelungenen Concert der
Univerfitätsjugend seine erste Aufführung in
Agram erlebte. Der Componist hat eS ver­
standen, den Schatz kroatischer Volkslieder, die
in dem Kuhaö'schen Werke wohl gesammelt,
aber noch lange nicht genug gewürdigt und
von heimischen Talenten verwerthet werden,
in seine Composttion wirkungsvoll zu verflech­
ten, so daß dieselbe, unterstützt von einer recht
charakteristischen Instrumentation einen durch­
aus vorzüglichen Eindruck machte. Wir hoffen
dem neuen Werke noch recht oft auf den Pro­
grammen der heimischen Vereine und Concerte
zu begegnen.
— (Straßenraub.) Der Vagant Stefan
M a s n e c, der, wie gestern gemeldet, am 6. d.
Nachts Am Bach an dem Landman Stefan
Mitak einen Raub vollführte, wurde gestern
verhaftet.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 13 Per­
sonen verhaftet, und zwar 1 wegen Raubes,
2 wegen Diebstahls, 2 wegen Hazardspieles,
1 wegen Verleitung zur Auswanderung nach
Amerika, 2 wegen unmoralischen Lebenswan­
dels und die übrigen wegen Bagabondage und
Bettelns.
Ei» billiges Hausmittel. Zur Regelung und
Aufrechthaltung einer guten Verdauung empfiehlt sich
der Gebrauch der seit vielen Jahrzenten bestbekannten
„Moll's S e i d l itz-P u l v er", die bei geringen
Kosten die nachhaltinste Wirkung bei Verdauungsbe­
schwerden äußern. Original-Schachtel K. 2.—. Täg­
licher Versandt gegen Post-Nachnahme durch Apo­
theker A. M o l l, k. u. k. Hof-Aieferant, Wien, Tuch­
lauben 9. In den Apotheken der Provinz verlange
man ausdrücklich M o l l's Präparat mit deffen Schutz­
marke und Unterschrift. 1
Mrovinz Khronik.
— (Telephon Effet-Budapest.) Wie man
aus Esse! meldet, soll das Telephon
Effek—Budapest schon am 1. April l.J. fertig­
gestellt und dem Verkehr übergeben werden.
Damit wird Effek in das interurbane Telephon­
netz einverleibt werden und wird sodann mit
allen Städten der Monarchie, die bereits früher
dem interurbane» Telephonnetze angehörten,
also auch mit Agram, telephonisch verkehren
können.
— (Todesfall.) Wie man uns aus Bin-
k o v c e schreibt, starb dort am 6. d. Mts.
k. u. k. Majori.R. HerrJovan Kosanoviü
nach langer Krankheit im hohen Alter von 77
Jahren und wurde gestern unter allgemeiner
Theilnahme zu Grabe getragen. Der Verstor­
bene erfreute sich in Binkovce großer Beliebt­
heit.
— (Unterhaltungen in der Provinz.) Der
Frauen- Wohlthätigkeitsverein in
B e l o v a r veranstaltet, wie von dort gemeldet
wird, Dinstag, 20. d. Mts., im Hotel „Stern"
ein Tanzkränzchen, deffen Reinertrag den BereinS-
zwecken gewidmet ist. Anfang 1 j i 9 Uhr Abends.
— Man schreibt uns aus Binkovce: Am
7. d. Mts. fand in der hiesigen Oitaonica ein
Costume-Kränzchen statt, welches sehr animirt
verlief. Besonders viel Spaß erzielte der
Jahrmarkt, wo es Zelte und Buden, Verkäu­
ferinnen, Pferdehändler und alles mögliche
andere, wie auf einem echten Kleinstadt-Markte
gab. Weiters projectirt der Frauen-Wohl-
thätigkeitsverein einen Maskenball am
Faschingdinstag und die „Lustigen Ein­
siedler" geben zwei Theater-Borstellungen
mit Tanzkränzchen.
— (Ertrunken.) Man schreibt aus Sem-
l i n: Der Matrose des Privat- Holzschiffes
„Stadt Mitrowitz" Jlija P e r a k i ü, welcher
mit seinen College» am 5. d. M. die Nacht
hindurch herumzechte, kam in angeheitertem
Zustande auf das Schiff, kleidete sich aus, ver­
ließ vor dem Schlafengehen die Cabine, kam


[ 2023-06-29 10:49:56.895 - 19000209 - Seite 5 ]
Areitag, 9. Aeber 1900.
aber nicht wieder zurück. Der Schiffssteuermann
Milan Komnenoviü bemerkte zuerst sein Fehlen
und begaben sich alle fünf Schiffsleute auf die
Suche nach dem Vermißten, ohne aber eine
Spur von ihm zu entdecken, bis nicht das
Wasser gestern seinen Leichnam an das Ufer
schwemmte. Ein Verbrechen liegt nicht vor, da
der Ertrunkene mit Allem in gutem Einver­
nehmen lebte.
Gages-Khronik.
— (Die Postsparcaffe auf den Schiffe» der
Kriegsmarine.) Wie die „Bud. Corr." meldet, hat
Handelsminister Alexander Hegedüs im Einver­
nehmen mit dem Marinecommandanten Freiherr» v.
Spann auf den Schiffen der k. u. k. Kriegsmarine
den Postsparcassendienst eingeführt. Das Postamt
des Kriegsschiffes fnnctionirt als eine Expositur der
ungarischen und österreichischen Postsparcaffe und
überläßt eS der freien Wahl des Schiffspersonals,
welches der beiden Institute, es in Anspruch
nehmen will. Zunächst wurde dieser Dienst auf dem
Kriegsschiffe „Zenta" eingeführt Die erste Anmeldung
erfolgte an die kön. ung. Postsparcaffe aus S i n g a-
pore, wo die „Zenta" Anfangs Jänner landete. Die
erste Anmeldung betrug 479 Kronen 40 Heller.
— (Die Pfändung im Ballsaale.) Aus Wien
meldet man: Der Privatbeamte I. U. besuchte vorige
Woche einen Maskenball im „Hotel baierischer Hof".
Er that dies in der Absicht, irgend ein Abenteuer
zu erleben. Das gelang ihm auch. Freilich war es
anderer Art, als er glaubte. Herr U. befand sich eben
m anregendem Gespräch mit einer hübschen Maske,
üls zwei Herren auf ihn zutraten und ihn ersuchten,
auf das Jnspectionszimmer mitzukommen. Der junge
Mann, der nicht ahnte, um was eS sich handle, ging
ruhig mit. Im Jnspectionszimmer legitimirten sich
die beiden Herren als Sollicitator und— Pfändungs-
commissär, die gekommen waren, um eine Leibespfän-
dnng vorzunehmen. Da halfen weder Bitten noch
Vorstellungen. Uhr und Kette und 40 Kronen baar
fielen den Erbarmungslose» in die Hände. Das deckte
beiläufig den Betrag, den Herr U. seinem herzlosen
Schneider schuldete. Aber damit wars noch nicht ab­
gethan. Der Sollicitator präsentirte mit artiger Ver­
beugung die Expensnote und forderte dcn jungen
Mann höflichst auf, den Ring, den er am Finger
**“0, abzustreifen. Auch das geschah. Jetzt erst emp­
fahlen sich djx Herren. Als Herr U. einen Blick auf
dir Expensnote warf, fand er als letzten Posten:
Karte fgx pen Sollicitator und den Pfändungs-
commiffär zum Maskenball— fl 3
— (Eine Nobinsonade auf der Donau.) Aus Bu­
karest schreibt man der „N. Fr. Pr.": Unmittelbar
vor Weihnachten wurde der serbische Arbeiter Veli-
mir Marinoviä nebst drei seiner Genossen vom Han­
delsmanne Marinen in Kalafat nach der 13 Kilo­
meter entfernt liegenden Donauinsel Ealudi geschickt,
um im dortigen Walde Holz zu fällen. Die vier
Männer versahen sich für die Dauer der Arbeit mit
Lebensmitteln, bestiegen eine Barke nnd erreichten
die Insel, wo sie emsig arbeiteten. Nach wenigen
Dagen trat Thauwetter ein, die Fluthen überschwemm­
ten die Insel und rissen das Schifflein der Arbeiter
fort. Diesen war eS nun unmöglich, an das Ufer zu
gelangen, und sie mußten isolirt auf der Insel
bleiben. Tage vergingen, und der Proviant der
Arbeiter ging zu Ende. Die täglich mehr an-
fchwellenden Donauwasser drohten die Insel ganz
öu verschlingen. Hunger und Kälte trugen zur
berzweifelten Lage der Verlaffenen das Ihrige
bei. Da faßte Velimir Marinoviö Muth. Er
schlug dreimal das Kreuz, stieß einen großen Baum-
stamm ins Wasser, ergriff eine breitgeschnittene
^"lzstange und schwang sich in reitender Stellung
das improvistrte schimmende Vehikel. Es gelang
dem muthigen Manne, das rumänische User glücklich
äu erreichen. Da er sich in bejammernSwerthem Zu­
stande befand, erregte er bei den Kalafater Polizei Ver­
acht und wurde in den Arrest gesteckt. Sein Ardeit-
üeber Marineu wurde herbeigeholt, und diesem er­
wählte Marin ovid sein Abenteuer. Ueber seine Ge-
"vffe« befragt, erzählte der muthige Mann, daß es
vuen an Courage fehlte, seinem Beispiele zu folgen,
u°d daß fie wahrscheinlich ein Raub der Wellen ge-
orden seien. Marineu entschloß sich nun, den auf
* r Insel Zurückgebliebenen Hilfe zu bringen. Er fand
e Insel ganz unter Waffer, von den drei Arbeitern
^ kr keine Spur. Die Donau hatte die Unglücklichen
krschlungen. Der moderne Robinson Marinoviä aber
krfiel von den Anstrengungen, dem Hunger und
kr Kälte erschöpft in eine schwere Krankheit und
rdr ins Spital von Kalafat gebracht, wo er dank
Agrtuner Zeitnng.
Rr. 32. Seite 5.
der ärztlichen Pflege, sich auf dem Wege der Genesung
befindet.
— (Eine blutdürstige RrligiouSseete.) Aus
Amsterdam, 7. d. Mts., wird gemeldet: Eine gt-
heime Religionsserte in Altforst in der Provinz
Geldern hat ein scheußliches Menschenopfer beschlossen
Und den furchtbaren Beschluß auch ausgeführt. In
der letzten Nacht vernahm der Pächter Scherf, ein
Mitglied der Secte, als verabredetes Signal unter
den Fenstern seiner Wohnung den Psalmengesang
zweier Mädchen. Er rief seinen Hausknecht, erschlug
diesen und schnitt ihm Kops und Arme ab. Hierauf
kamen 20 Mitglieder der Secte in die Wohnung, um
sich im Blute des Opfers die Hände zu waschen.
Nachdem sodann Psalmen abgesungen waren, zündeten
sie das Zimmer an. Die Polizei umringte das Haus
und verhaftete die Fanatiker.
— (Ein Millionen-Proceß) Aus Brüssel mel­
det man: Gegen den Wechselagenten Georges Bon­
heur und Genossen als Gründer der „Locists Irarn-
ways Neerlandais" hatte Staatsanwalt Debeys die
Anklage der Bilanzfälschung und Schwindelei erhoben.
Die Brüsseler Finanzmänner bezeugten die Eorrect-
heit des Hauptangeklagten, der auch Director des
Blattes „Messager de Bruxelles" ist. Die Spitzen der
Advocatur, Janson, Graux, Bonnevie und Theodor
Holbach, vernichteten als Vertheidiger die Anklage
und bewiesen, daß der Proceß auf Veranlassung
eines Concurrenten Bonheur's eingeleitet worden fei.
Nun erfolgte die Freisprechung Bonheur's. Vor
zwei Jahren erlitt Staatsanwalt Debeys eine ähn­
liche Schlappe, als er gegen den Director des Blattes
„Solr" dieselbe Anklage auf Veranlassung eines
clericalen Blattes erhoben hatte.
— (Der Krieg und die Kinematographen.)
Wen Zwei sich streiten, freut sich der Kinematograph.
Die Warwick Trading Compagny in London hat in
den letzten Tagen die erste Plattensendung vom süd­
afrikanischen Kriegsschauplätze erhalten. Die Aufnah­
men sind von besonderen Kriegscorrespondenten
gemacht worden. Das Olympiatheater hat sich das
erste Recht aus diese Bilder gesichert. Man kann auf
den Bildern einen Panzerzug, aus zwei Wagen be­
stehend, dahinfahren sehen, an dessen Seiten die
Mündungen der Kanonen hervorragen. Eines der
lebhaftesten und bewegtesten Bilder zeigt die Lanciers
unter dein Earl of Airlie, wie sie den Modder-River
nach dem Gefecht bei Enslin durchwaten. Eine
andere Aufnahme zeigt das Sanitätscorps, das nach
dem Kampfe am Modder-River die Todten und Ver­
wundeten auf dem Schlachtfelds sucht. Die Raschheit,
mit der die Verwundete» verbunden, aufgenommen
und in den Ambulanzwagen davongefahren werden,
tritt mit wunderbarer Unmittelbarkeit zutage.
— (Der „spanische Schatzschwindcl" in neuer
Auflage.) Die spanischen Schatzschwindler, deren Vor­
gehen in allenPolizei-Anzeigern oft geschildert wurde,
und von denen anch in den Tagesblättern wieder­
holt die Rede war, bedienen sich nenestens eines Trics,
dem man zum mindesten den Vorzug der Actualität
nicht streitig machen kann. In den Briefen, die sie an
die als Opfer Auserkorenen versenden, ist nicht mehr
von märchenhaften Goldducaten die Rede, die irgend­
wo vergraben sind und zn deren Hebung der
Adressat die Mittel vorstrecken soll, sondern von den
Boeren, dem Transvaalkrieg nnd von Tausenden
von Pfunden, die der Briesschreiber im Augenblicke
nur deßhalb nicht selbst der Bank, in der sie deponirt
sind, entnehmen kann, weil er wegen Schleichhandels
mit Waffen in englischer Gefangenschaft schmachtet.
Einen solche» Brief erhielt kürzlich unter Anderm
der in Mährifch-Neustadt ansässige Baumeister Zdenko
Bodicka. Scheinbar ging Herr Vodicka auf das
ihm vorgeschlagene Geschäft ein und erhielt ein
zweites, ungemein umfangreiches Schreiben, das eine
romantische Geschichte ans dem Transvaal mit allen
Details erzählt. Dem Brief war eine ganze Unzahl,
natürlich gefälschter Dokumente beigegeben, darunter
ein Schreiben deS Präsidenten Krüger. Herr
Vodicka ist nur um die— Telegrammspesen
geschädigt. Er hat sich nämlich ziemlich überflüssiger­
weise an verschiedenen Stellen telegraphisch erkundigt,
ob etwas von den Mittheilungen, die in den an ihn
gerichteten Briefen enthalten waren, auf Richtigkeit
beruhe. Die Antwort lautete überall dahin, daß
augenscheinlich ein plumper Betrugsversuch vorliege.
— (Kritik und Schauspieler.) Aus Kopen­
hagen meldet das „B. T." vom 5. Mts.: Gestern
Nachmittags ereignete sich hier eine Aufsehen erre­
gende Begebenheit. Ein junger Schauspieler am
königlichen Theater, S ch h b e r g, erregt über eine
Kritik von Dr. Eduard Brandes, dem Theater-
kritiker der „Politiken", überfiel Brandes auf der
Straße außerhalb des Redactionsgebäudes und ver­
setzte ihm einen Schlag ins Gesicht. Als Brandes
hierauf feinen Regenschirm als Waffe gegen Schyberg
gebrauchte, verschwand Letzterer schnell in der großen
umherstehenden Menschenmenge. Der Chefredarteur
der „Politiken," Hörnp) führte sofort persönlich beim
Chef deS Theater?) dem Grafen Danneskjold, über
den scandalösen Ueberfall Klage und Letztere): ver­
sprach die strengste Untersuchung. Die „Politiken"
meint in einem Artikel, daß ein Schauspieler, wenn
er nicht die öffentliche Kritik seiner Leistungen ver­
tragen kann, sich baldigst ins Privatleben zurückziehe»
sollte.
— (Kleine Nachrichten.) Da? Herrenhausmitglied
Graf Maximilian BrintS zu Falken ft ein ist
in Wien gestorben. Er war im Jahre 1844 geboren^
war Besitzer der Herrschaft Steinbrunn in Nieder-
österreich, Ehrenritter des Malteserordens und
Kämmerer.— Die Amtshanptmannschast in Plauen
(Sachsen) hat die Aufführung deS V o ß'schen Schau­
spiels „Schuldig" aus „SittlichkeitS- und staatSer-
haltendem Interesse" verboten. Dem Vorsitzende» der
Dramatischen Gesellschaft wurde eröffnet, daß die
Aufführung Erbitterung gegen die Justizbehörden
hervorrufen würde.— Der Ronna-Schacht in R e-
s ch i tz a steht in Flammen. Man vermuthet, daß der
Brand gelegt worden sei.— Ein großartiges Unter­
nehmen ist in New-Dork projectirt. Die Eilver-
kehrscommiffivn hat den Eontract für den Bau einer
Tunnelbahn vom westliche» bis zum östlichen End­
punkt der Stadt um die Summe von 35 Will. Dollars
vergeben. Die Untergrundbahn soll in drei Jahren
fertiggestellt sein.— Die Tragödin der Hofbühne in
Stuttgart Eleonore Wahlmann hat sich in
einem Anfalle vonGeistesstörung unterhalb EannstadtS
in den Neckar gestürzt. Sie wurde noch lebend heraus­
gezogen und in eine Heilanstalt bei Eßlingen gebracht.
— (Zn guter Letzt.) Der Gefchichtsproseffor trägt
das Leben in Rom vor und erwähnt, daß die Römer
den Circus sehr liebten. „Nicht wahr, weil der Kaiser
August hieß?" fragt ein kleiner Naseweis.
Kunst-Literatur.
— Das in jeder Hinsicht jo vorzüglich ge­
lungene Gastspiel der Frau BlaSena Kernic
im Landestheater fand gestern mit der
zur Wiederholung gelangten Darstellung der
Margarethe seinen Abschluß. Wir haben die
treffliche Leistung der Künstlerin in dieser Rolle
anläßlich der Eröffnung ihres Gastspieles ein­
gehend gewürdigt und es erübrigt uns daher,
blos zu constatiren, daß Frau Kernic gestern
abermals eine Leistung voll Anmuth, innigen
Seelenlebens und künstlerischer Größe bot, die
das ausverkaufte Haus zu begeistertem Beifall
hinriß, der sich zum Schluß zu herzlichen Ova­
tionen für den scheidenden Gkst gestaltete.
Nach dem letzten Acte wurde der Künstlerin
ein prachtvolles Blumen-Arrangement überreicht
> und herzliche Rufe: „Auf Wiedersehen!" er­
füllten das Haus. Hoffentlich entspricht die
Künstlerin recht bald diesem allseitig gehegten
Wunsche, dem auch wir »ns voll anschließen.
— Ueber dir Pläne, welche den bedeutendsten
Dramatiker der Gegenwart, Gerhart Haupt mann,
beschäftigen, erzählt Alfred Holzbock mancherlei
JntereffanteS im „Berliner Localanzeiger": Schon
vor einem Jahre hatte der Dichter den größeren
Theil eines Märchendramas „Das Hirtenlied" ge­
schaffen. Ein Maler ist dle Hauptgrstalt. Bor ihm,
der 21 Jahre hindurch sein Denken und Können
einem Bilde „Rachel am Brunnen" geweiht hat,
steht in lapidarer Ruhe nnd Größe ein Engel mit
festen männlichen Zügen. Diesem klagt der Künstler
trotzig sein Leid, sein Schicksal, das sich trotz allen
Ringens von der gemeinen Wirklichkeit nicht befreien
kann. Der Engel widerlegt den Hadernden, zaubert
ihm in begeisternden Worten die heißersehnte
Rachel in ihrer ganzen Schönheit und Kraft vor nnd
führt ihn durch Raum und Zeit nach Mesopotamien,
zu den Gefilden der reinen Hirten und Patriarchen,
zu den Menschen, unter denen Rachel lebt. Bon
dieser Arbeit wandte sich Hauptmann einer andern
Arbeit zu, dem „Armen Heinrich", cinem fünfactigen
Drama in Verse», das sich bereits im Druck befindet
und nur noch der letzten Feile bedarf. Im Mittel­
punkt steht jener vornehme Edelmann, der durch eine
aussätzige Krankheit gezwungen wird, allen Genüffen
der Welt zn entsagen. Die Liebe zur Pächterstochter
macht ihn so heil, daß er überhaupt freiwillig auf
den Verkehr mit der Welt verzichtet und sein wahres
Glück auch fernerhin in der Abgeschlossenheit suchen
will. Als ein unwillkürlicher Contrast zu dieser
strengen, ruhige« Arbeit stiegen die beiden Bagaduu-
dcngestalten von „Schluck und Jan" vor ihm auf.
Die dramatische Fassung, die er in wenigen Wochen
vollendete, schien ihm nur ein lustiger Einfall. Schluck
und Jan gerathen (wir haben die Handlung schon
mitgetheilt) in ein Fürstenschlotz, der Eine von ihnen
wird sogar zum Fürsten gestempelt. Die Idee kommt
zwar wiederholt in der Weltliteratur vor: in 1001
Nacht, in HolbergS „Jeppe vom Berge" u. s. w., doch


[ 2023-06-29 10:49:56.895 - 19000209 - Seite 6 ]
Sette 6. Rr. 32.
Agramer Zeitnng.
Freitag, 9. Feber 1900.
ist das Stück seine Erfindung, ohne Tendenz, ohne
Aktualität, literarisch vielleicht angeregt durch dar
Vorspiel zu Shakespeares „Bezähmte Widerspänstige".
Als Buch führt er die Bezeichnung „Spiel zu Scherz
und Schimpf in 5 Unterbrechungen", als Bühnenstück
„Possenspiel in 5 Scenen".— Gegenwärtig beschäftigt
den Dichter am meisten die gewaltige Gestalt von
Wieland dem Schmied, den er zum Mittelpunkt eines
Drama» großen Stils machen will.
— Zn Petersburg soll nach dem Vorbild der
Akademie Frau?aise in Paris und mit dem gleichen
Recht der Cooptation ihrer Mitglieder eine russi­
sche Akademie gegründet werden. Es sind bereits
neun Wahlen vollzogen worden, und die Namen der
ersten neun russischen „Unsterblichen" sind: Graf Leo
Tolstoj, GroßfürstConstantin,Potjech in, Kom,
Gemöujnikov,,Graf GolentSev-Kutuzov, So-
lovjev, Anton 6echov und Korolenko.
— Mit Schluß des vorigen Jahres hat der
kroatische pädagogische Verein in Agram
folgende Werke herausgegeben und unlängst
seinen Mitgliedern zngesendet: 1.8. Konöar.
»Rukovodj za geo metrijsku obuku
u puökoj Skoli.« („Handbuch für den geo­
metrischen Unterricht in der Volksschule.")
XXXVII. Band der Bibliothek für Lehrer.—
2. 8t. Basarißek: -Rukovodj za po-
öetnnu stvarnu ili zornu obuku.«
(„Handbuch für den Anfangs- oder Anschau­
ungs-Unterricht." XXXVIII. Band der Lehrer­
bibliothek.— 3. Pedagogijska enciklo*
pedija (Encyclopädie der Pädagogik), Bandl.
Heft V. In diesem Hefte sind die Artikel »Eks-
kurzije« bis »Fizika.« enthalten.— 5. »Pri-
povjetke iz Bosne i Hercegovine«
(„Erzählungen aus Bosnien und der Hercego-
vina.") Bon Jelica Belovid-Bernadzi-
ko w S ka. (XXXVII. Band der Jugendbibliothek.)
Dieses Buch ist mit modernen, vortrefflich aus-
geführten Original-Illustrationen geschmückt
und soll auch in böhmischer Uebersetzung und
mit gleichen Illustrationen in Prag erscheinen.
Die kroatische Lehrerschaft hat gewiß mit großer
Freude die vorjährigen Editionen des verdienten
Vereines begrüßt, welche die Mitglieder für
den geringen Vereinsbeitrag von zwei Kronen
erhalten. Es ist daher sehr wünschenswerth,
daß das Streben dieses Vereines im Allge­
meinen auf das Kräftigste unterstützt werde, da
dieser Verein durch die Förderung der Lehrer­
und Jugendliteratur wesentlich zur Hebung des
allgemeinen Culturfortschrittes in Kroatien
beiträgt. Die Editionen sind auch in den Agramer
Buchhandlungen erhältlich.
— .Obüiuar«, Wochenschrift für Verwal­
tung und öffentliche Sicherheit (Redacteur
Dr. Milorad R. v. Cuculi 6, Druck und Verlag
von Jgn. Granitz in Agram). Inhalt der
Rr. 5: Das Referendum.— Die Regulirung
der Steuerrückstände.— Sammlung der Ver­
ordnungen (innere Verwaltung: Straßenbau-
Credite;— Finanz-Verwaltung: Durchführung
der Kronenwährung).— Aus den Comitaten:
Sitzung des Verwaltungs-Ausschusies des Syr-
mier Comitates; Herbstcongregation des Lika-
Krbavaer Comitates.— Anzeiger. —Inserate.
— „N apre da k", Zeitschrift für Lehrer,
Erzieher und alle Freunde der Jugend (Redacteur
Prof. Stefan Basariöek, Verlag des päda-
gogisch-liter. Vereines in Agram). Inhalt der
Nr. 5: Entwicklung der Individualität.—
Physiologische Psychologie.— Beispiele practi-
schrn Unterrichtes.— Die Muhammedanerin von
heute.— Nervosität bei Schulkindern.—
Pädagogische Rundschau.— Anzeiger.— In­
serate.
— „8te no gr ak". Die erste Nummer des
9. Jahrganges dieser kroatischen Zeitschrift für
Stenographie (Redacteur Franz M a g d i 6) ist
soeben erschienen. Dieselbe erscheint zehnmal
im Jahre und kostet für Nichtmitglieder des
Stenographenvereines in Agram 4 K., für
Studirende 2 K. jährlich. Bereinsmitglieder
erhalten sie gratis.
— Vom Organ des kaufmännischen Vereines
„Merkur" „Urvatski trgovac" (Re­
dacteur P. Paskievid-6ikara, Druck
von Fr. Bogoviö) erschien Nr. 3 des3.Jahr­
ganges mit folgendem Inhalte: Die Sonntags­
ruhe im Handel.— Die Colonistrungsfrage in
Kroatien.— Das Memorandum des III.
Kammertages.— Handelsusancen in Fiume.
— Der neue Posttarif.— Handelsregister für
Kroatien, Dalmatien und Bosnien.— Verschie­
denes.— Bereinsnachrichten.— Marktpreis­
tabelle.— Börsenbericht.— Inserate.
Telegraphische mb Ute-
phonische Nachrichten.
Aus dem Reichstage.
Budapest, 9. Feber. (Abgeordneten­
hans.) Präsident P e r c z e l eröffnet die Sitzung
um 10 Uhr.
In Fortsetzung der Budgetdebatte spricht
der Ugronist Okolicsanyi dagegen.
Hierauf ergreift Ministerpräsident v. S z e 11
das Wort. Er befaßt sich zunächst mit der
Anklage Komjathy's, daß Redner in der Natio­
nalitätenfrage keine ungarische Politik befolge.
Wäre dies berechtigt, dann würde es Redner
nicht wagen, hocherhobeuen Hauptes vor das
Parlament zu treten, so sehr würde ihn die An­
klage schmerzen, aber sie ist eben nicht wahr.
(Lebhafter Beifall rechts und links.) Komjathy
concludirt dahin, der Ministerpräsident habe
hinsichtlich der Nationalitätsfrage keine leitende
Idee und habe Maßnahmen getroffen, welche
eine Schmach und eine Schande für das natio­
nale Selbstgefühl Ungarns bedeuten. Etwas
Beleidigenderes und Schmutzigeres könne einem
ungarischen Politiker nicht imputirt werden.
(Beifall rechts und links.)
Hinsichtlich derjenigen Theile der Anklage,
daß er noch kein Glaubensbekenntniß betreffs
der Nationalitätenpolitik gegeben habe, ver­
weist Redner auf seine Antrittsrede, in welcher
er als Endziel seiner Politik die Fort­
setzung des Ausbaues des einheit­
lichen ungarischen National st aates
dahingestellt und gesagt habe, er werde so
regieren und die Gesetze so vollziehen, daß
jeder Staatsbürger ohne Unterschied der Na­
tion, Confeffion und Classe mit gleichem Maß­
stabe gemessen werde. (Lebhafter Beifall.)
Redner verweist auf seine im Finanzaus-
schusse gehaltene und auch von Komjathy reca-
pitulirte Rede, in welcher er erklärt habe, die
Nationalitäten durch gute Administration und
Gerichtspflege gewinnen zu wollen, aber nichts
zu dulden, was als Agitation gegen die unga­
rische Staatsidee aufgefaßt werden könnte.
Mehr als das habe Komjathy nie gefordert.
Woher nimmt er nun die Berechtigung,
über die Nationalitäten-Politik des Redners in
Vorhinein den Stab zu brechen? (Applaus
rechts und links.)
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 8. Feber. Im Subcomitö der
böhmischen Abtheilung der Berständi-
gungs-Conferenz ergab sich bei der Er­
örterung der Sprachenfrage bei den autonomen
Behörden in einigen Punkten eine Annähe­
rung in den Anschauungen.
Die nächste Sitzung findet Montag statt.
Wien, 8. Feber. In der Vorberathnng der
Abgeordneten des Üechen-Clubs und des
konservativen Großgrundbesitzes in
Böhmen beschäftigte sich die Versammlung mit
dem modus proeedendi für die Mitglieder des
Subcomites, sowie mit Beschlüssen betreffs
anderer Gegenstände, darunter das Vorgehen
gegenüber der Reform derLandtags-Wahlordnung
in Böhmen, wofür als Basis die Beschlüsse der
Landtags-Commiffion vom 18. Mai 1899 ange­
nommen wurden.
Wien, 8. Feber. Die heutige Versammlung
des Christlich-socialen Vereines mußte,
da es bei der Abstimmung über eine Resolu­
tion zu Lärmscenen und einem Handgemenge
kam, aufgehoben werden. Der Saal wurde
durch die Polizeiwache geräumt.
Das deutsche Flotten-Gesetz.
Berlin, 8. Feber. Der Reichstag ver­
handelte heute das Flotten-Gesetz. Die
Abgeordneten v. Levetzow (konservativ)
Bassermann (nationalliberal)und Hilpert
(Bauernbündler) erklärten Namens ihrer Par­
teien, in die Verhandlung eingehen zu wollen.
F r o h m e (Socialdemokrat) lehnte die Vorlage
Namens seiner Partei ab.
Die Fortsetzung der Verhandlung findet
morgen statt.
Aus Serbien.
Nitz, 8. Feber. In der heutigen Sitzung
der SkupZtina erwiderte Minister-Präsident
Gjorgjevid auf eine diesbezügliche Inter­
pellation, die Regierung habe den Vorschlag
auf Aufhebung der Gesandtschaft in
Cetinje annehmen müssen, da die montene­
grinische Regierung seit Jahren der Courtoiste
Serbiens nicht entspreche und in Belgrad keine
Gesandtschaft unterhalte. Den Antrag auf Auf­
lösung der Gesandtschaften in England, Italien
und Griechenland wies die Regierung zurück,
da diese Staaten in Belgrad Gesandtschaften
haben.
Die SkupStina nahm den Budgetent­
wurf an, der einen Ueberschuß vonl^/, Millionen
Dinar aufweist. Die Session wird Samstag ge­
schloffen werden.
Die Situation in Frankreich.
Paris, 8. Feber. Der Erzbischof von
Aix richtete einen Brief an den Ministerprä­
sidenten, in dem er gegen die über ihn ver­
hängte Gehaltssperre protestirt.
Die Vorgänge im Orient.
Sophia, 9. Feber. Die Nachricht auswär­
tiger Blätter, daß Fürst Ferdinand demnächst
dem Sultan in Constantiuopel einen
Besuch machen werde, wird in Regierungs­
kreisen dementirt; desgleichen wird das Gerücht,
daß Fürst Ferdinand von Petersburg eine
Einladung zu den ruffischen Herbstmanövern
erhalten habe, als unrichtig bezeichnet. Der
Vertreter der Türkei hat wegen der Angriffe,
die von der „Reformen," einem die Interessen
Makedoniens vertretenden Journale gegen ihn
gerichtet wurden, bei der Regierung amtliche
Beschwerde erhoben.
Constantinopel, 9. Feber. Sechsunddreißig
Bulgaren, welche jüngst in Toiran und
Gjewgjelu (Makedonien) unter der Beschuldi­
gung der Theilnahme an der Ermordung mehrerer
Griechen verhaftet worden waren, wurden in
Folge eines von deren Frauen und Verwandten
an den Sultan gerichteten Telegrammes in
Freiheit gesetzt.
Paris, 9. Feber. Die „Agence HavaS",
meldet aus Athen: Der Correspondent des
Blattes „A sty" meldet demselben, aus Canea,
der Sultan hätte angeblich erklärt, er sei ge­
neigt, den Prinzen Georg als Gouverneur
des autonomenCreta anzuerkennen, wenn
dieser nach Constantinopel komme, um
den Sultan als S u z e r a i n zu begrüßen.
Prinz Georg erklärte, er könne vor Ablauf
seines auf drei Jahre lautenden Mandates
nichts unternehmen, es wäre denn, daß
die auf Creta operirenden Mächte dieses Mandat
von nun an dauernd gestalten würden.
Aus Finland.
Kopenhagen, 9. Feber. Aus Helfing-
f o r s wird gemeldet: An Kaiser Nikolaus
wurde heute eine von den Mitgliedern der
Ritterschaft, des Adels und der Bürgerschaft
unterfertigte Petition abgesendet, des Inhaltes,
der Monarch möge solche Aenderungen in der
bestehenden Preßordnung vornehmen, daß
das Recht, periodische Zeitschriften herauszu­
geben, dem Herausgeber nur nach Untersuchung
und Berurtheilung durch den Gerichtshof ge­
nommen werden kann.
Der Krieg in Südafrika.
London, 8. Feber. (Unterhaus.) Kriegs-
secretär W y n d h a m stellte fest, daß seit Be­
ginn des Krieges 2283 Officiere vermißt
werden. Die Regierung habe beschlossen, weitere
17 Bataillone Miliz zu entsenden, wodurch die
Gesammtzahl der Streitkräfte auf 94.000 ge­
bracht wird, die Todten, Verwundeten und
Vermißten abgerechnet.
London, 8. Feber. Die Verluste der
Truppen beiderUeberschreitung des
T u g e l a sind: 2 Officiere todt, 15 verwundet,
216 Mann todt und verwundet.
Spearmansramp, 8. Feber. Bewaffnete
Koffern, welche sich an der Seite der
Boeren am Kampfe betheiligten, wurden durch
eine britische Patrouille gefangen genommen-
Paris, 8. Feber. Der Minister des Aeußern
theilte dem Dep. Firmin Faure mit, daß er
die Anfrage wegen einer eventuellen Inter­
vention Italiens im Kriege in
Südafrika nicht acceptire.
Calmtta, 8. Feber. Der Oberbefehlshaber
der indischen Truppen Lockhart ist erkrankt-
Es herrscht große Besorgniß, daß er gezwungen
sein werde, Indien zu verlassen.
London, 9. Feber. „Standard" meldet aus
Durban vom 8. d.: Hier eingegangenen


[ 2023-06-29 10:49:56.895 - 19000209 - Seite 7 ]
Freitag, 9. Feber 1900.
A gramer Zeitung.
Berichten zufolge entwickeln die Boercn in
N o n d w i n e an der Grenze des Zululandes
große Thätigkeit. Es wurde infolge dessen eine
Freiwillige Infanterie-Abtheilung mit Artillerie
entsendet, um den Wachposten zu verstärken
und dem weiteren Vordringen des Feindes zu
begegnen.
London, 9. Feber. »Daily Mail" meldet
aus C a p st a d t: Eine hier eingetroffene Mit­
theilung aus Johannesburg besagt, eS
habe keinen Zweck, für Rechnung Abwesender
die Gebühren für Minengerechtsame
zu bezahlen, da es die Transvaalregierung
ablehnt, derartige Zahlungen anzunehmen.
Der Thronwechsel in China.
Peking, 8. Feber. Ein kaiserliches Edict
schafft die den Lehren des ConfuciuS wider­
sprechenden neuen irrigen Lehren ab.
Letztere werden mit Strafen bedroht. Es wird
nicht überraschen, wenn die Universität ge­
schlossen würde.
London, 9. Feber. „Daily Mail" meldet
aus Hongkong vom Gestrigen: In der
Provinz S w a- t a u ist ein e r n st e r A u f-
st a n d a u s g e b r o ch e n. Da die Behörden
uicht im Stande sind, denselben zu bekämpfen,
sandte der Bicekönig Truppen und Kanonen­
boote sowie Beamte nach Swa-tau, welche
ermächtigt find, die Aufrührer enthaupten zu
lasten.
Der Kohlenstrike.
Troppa«, 8. Feber. Im Strikegebiete fanden an
allen Orten Versammlungen statt, in denen
«ne Resolution angenommen wurde, wonach
Nch die Bergarbeiter mit dem Vorgehen der Dele-
girten im Einigungsamte für einverstanden erklären.
Die Arbeiter bestehen auf dem Achtstundentag, wovon
ste sich weder durch eine Lohnerhöhung noch durch
andere Concessionen ablenken lassen.
Steinitz geisteskrank.
Newyork, 9. Feber. Der bekannte Schachspieler
Steinitz wurde der Bellevue-Irrenanstalt zur
Beobachtung übergeben.
VotksrvirtUchafiklches
(Eine neue Erfindung.) Wie uns mitge­
theilt wird, befaßt sich der Schiffscapitan i. R.
Herr L. Koller seit längerer Zeit mit der Her-
stbllung^ eines Zerstäubers für pulveristrten
für Weinculturen.
Apparat zu construiren,
rum Gebrauche
st Hm gelungen, einer
< der dauernd (ähnlich einer Spritze) den Schwefel
! zerstäubt, zum Unterschiede von jenen Apparaten,
die nur stellenweise wirken. Das Modell der-!
fertigte Mechaniker Herr F. Schmidt in\
Wien, nach einer Zeichnung des Erfinders. Der
Apparat wurde bereits in Gegenwart mehrerer
Fachleute erprobt, wobei überraschende Erfolge
erzielt wurden.
(Vom Wochenmarkt.) Auf dem vorgestrigen
Wochenmarke betrug der Biehauftrieb 150
Ochsen, 81 Kühe, 4 Pferde, 456 Schweine und
90 Kälber. Verkauft wurden 71 Ochsen zu
K. 280—540 das Paar, 40 Kühe zu K. 70—
225 per Stück, 4 Pferde zu K. 90—300, 209
Schweine zu K. 34—70 und 87 Kälber zu
K. 14—36. Außerdem wurden 263 Wägen
Futter und Holz zugeführt.
(Oesterreichisch-Ungarische Bank.) Man schreibt
aus Wien; Die beiderseitigen Regierungen haben
bereits den Vorschlag über die Besetzung des Gouver­
neur p o st e n 8 der Krone unterbreitet und bis
zum 15. d. soll die Ernennung des neuen Gouver­
neurs bereits vollzogen sein. Bereits vor längerer Zeit
wardie Vereinbarung getroffen worden, daß Dr. v.
B i l i n 8 k i der künftige Bankgouverneur sein werde.
Bis zum 15. d. wird auch die Bestätigung des neu-
gewählten Generalrathes herabgelangt sein, ebenso
erwartet man für diese Zeit die Ernennung der
Bicegouverneure und deren Stellvertreter, so daß
um die Mitte des Monats die neue Bankverwaltung
ihre Function beginnen kann.
(Eisenbahn Mattuglie-Abbazia—Lovrana.) Das
kk. Eisenbahnministerium hat den Fürsten Alfred
Wrede in Wien die Bewilligung zur Vornahme
technischer Vorarbeiten für eine schmalspurige, mit
elektrischer Kraft zu betreibende Bahn niederer Ord­
nung von der Station Abbazia-Mattuglie der
Südbahngesellschaft über Volosca, Abbazia, Jüiöi und
Jka nach Lovrana mit einem Flügel von Jüici über
Veprinac auf den Monte Maggiore im Sinne der
bestehenden Normen auf die Dauer eines Jahres
ertheilt.
(Das neue serbische Börsengesetz.) Aus
Belgrad, 5. d. Mts., wird uns geschrieben:
Das neue Börsengesetz in Serbien, das im ver-
flostenen Jahre von der Kammer angenommen
wurde, konnte nicht bestehen und mußte eine
bedeutende Abänderung in der diesjährigen
Skupstina erfahren. Das genannte Gesetz be­
stimmte, daß für jedes auf der Börse abge-
schlostene Tagesgeschäft O-2O®/ 00, für jedes Termin­
geschäft 2 o/ #0 des Nominalwerthes als Steuer
zu entrichten seien. Als aber diese Verordnung
in Anwendung kommen sollte und nachdem der
von den Kaufleuten dagegen erhobene Einspruch
erfolglos blieb, stellte die Börse ihre Thätigkeit
ein und erhob neuerdings bei der Regierung
Nr. 32. «eite 7.
Beschwerde. Die Regierung veranlaßte, daß
diese Bestimmung dahin modificirt werde, daß
nur die Effectenschlüste auf Zeit 2°/,« Steuer
zu zahlen haben, die übrigen Effecten- und Pro­
ductengeschäfte aber nicht damit belastet werden
können.— Die CreditvereinefürAcker-
bautreibende in Serbien beginnen«»»
erhöhte Aufmerksamkeit auf fich zu lenken. Tin
kürzlich veröffentlichter Beschluß des Verbandes
der Creditgenoffenschaften nach dem System
Raiffeisen kündigt an, daß diese Vereine znm
Zwecke des Einkaufes von Ackerbaugeräthen,
Maschinen und Sämereien einen großen Lager­
raum in Belgrad errichten werden, um den
Genoffenschaftsmitgliedern und den Bauern
überhaupt den Einkauf der betreffenden Artikel
zu erleichtern. Erst vor einigen Jahren begann
man in Serbien mit der Gründung solcher
Raiffeisen'scher Creditvereine und schon zählt
Serbien über 90 solcher Vereine.
Kingesendet.
neueste gewählteste Farbenstellungen in unerreiell-
ter Auswahl, als auch schwarze, weisse u. farbige
Seide mit Garantieschein für gutes Tragen. Nur erst-
classige Fabrikate zu billigsten Ergros-Preisen me-
ter- und robenweise an Private porto- und zollfrei.
Tausende von Anerkennungsschreiben. Proben um­
gehend. Dopp. Briefporto nach d. Schweiz.
Seidenstoff-Fabrik- Union 147
Adolf GriederA Cie., Kgl. Hof)., Zürich (Schweiz).
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (GriS).
8. Feber.
»ol
as sT
t>»
2 Uhr
Rchm.
9 Uhr
Ab.
Luftdruck
742 6
^44^4
745-1
Temperatur
8-8
6-2
4-8
Bewölkung
v
9
10
Windrichtung und -Stärke
SSE,
NNE,
NE,
Niederschlag
—
—
—
Der Luftdruck steigt sehr langsam. Die Temperatur
ist unverändert geblieben. Bewölktes, kühleres Wetter
mit leichten localen Niederschlägen in AuSficht.
Iie Mettekmaid.
Roman von Fitzgerald Molloy. Autoristrte Ueber-
setzung von Bertha Kätscher.
(Nachdruck verboten.)
Lord Harrick, der vor Begierde brannte,
M erfahren, welchen Eindruck Capri auf seinen
Freund gemacht, zögerte dennoch, ihn darüber
zu befragen, und stand Tantalusqualen aus,
lvährend dieser sich stillschweigend Wein ein­
tunkte, ihn bedächtig austrank, sich eine frische
Zigarre ansteckte, einige Züge that und dann
fast flüsternd sagte:
„Die Bettelmaid ist ein entzückendes Ge-
t^pf .... Ich habe niemals ein schöneres
Gesicht gesehen— mit Ausnahme eines ein­
zigen", setzte er mit leicht vibrirender Stimme
hinzu.
„Und wo sahst Du dieses?"
. »Im Auslande, wo, kann Dir ja gleich-
gtltig sein .... Ich finde zwischen diesen
erden Gesichtern eine eigenthümliche Aehnlich-
E't, die mich beunruhigt." Wieder trat eine
Pause ein, die er plötzlich unterbrach:
- »Ist dar Original des Bildes— mir deucht,
^» sagtest, daß Du er kennst— eine Aus­
länderin?"
»Ja, ich bin so glücklich, es zu kennen. Miß
m «r* 8 ist die Tochter eines penstonirten
agnschen Hauptmanns."
aus*«^ steht aber nicht wie eine Engländerin
»Ihre Mutter war Neapolitanerin."
ich dachte gleich, sie müsse aus
^?En stammen."
dem
„Sie ist auf der Insel Capri geboren,
deren Namen sie auch trägt."
„Capri, Capri, wie süß klingt doch dieser
Name!" Rutherford lehnte sein Haupt auf den
Arm und wartete, um mehr über das Mädchen
zu hören, das ihn bereits zu interessiren an­
fing. Harrick kaute verlegen an seinem Schnurr­
bartende, dann erzählte er in vertraulichem
Tone:
„Ich muß Dir nur die Wahrheit gestehen,
ich bin in das Mädchen verliebt .... Seit
einigen Monaten lerne ich bei ihrem Vater
fechten— bei ihm im Hause— ich habe Capri
gesehen und mein Herz an sie verloren— ich
glaube, diesem Schicksal muß jeder Mann ver­
fallen, der dieses Mädchen kennen lernt."
„Nach dem Bilde zu urtheilen, kann ich das
nur bestätigen."
„Die Thatsache kam mir aber erst vor
wenigen Wochen zum Bewußtsein, als der
Hauptmann bei einer ungeschickten Wendung
seines Rappiers die Haut meines Armes ein
wenig ritzte. Capri versuchte das Blut zu
stillen, und noch ehe es ihr gelungen, wußte
ich, daß ich sie wahnsinnig liebe."
„Das klingt ja ganz romantisch! Aber, im
Ernst gesprochen, hat die junge Dame außer
ihrem Vater, der ein— ein Fechtmeister ist,
noch mehr solcher Verwandten?"
„Nein. Ist es denn für einen Mann, der
sich auf keine andere Weise sein Brot ver­
dienen kann, entwürdigend, Fechtunterricht zu
ertheilen? Er ist verflucht arm, aber was thut
das? ... Seine Tochter ist ein Engel!"
„Mein lieber Junge, ich wäre der Letzte,
Fpularieiden-iobe fl. 8.40
der Jemanden nicht anerkennen wollte, weil er
keine Rente zu verzehren hat. Dieses durchaus
englische Borurtheil habe ich während meiner
Reisen längst abgestreift .... Der pensionirte
englische Hauptmann als Schwiegerpapa hat
mir allerdings Bedenken eingeflößt.... aber
wozu hast Du Dich entschlossen?"
„Capri weiter zu lieben."
„Eine sehr angenehme Beschäftigung, ge­
statte mir jedoch die Frage, gedenkst Du sie
zu heiraten oder———
„Ich möchte sie heiraten", unterbrach ihn
der Vicomte rasch, um zu verhindern, daß
Guy den Satz vollende, wohl wissend, was er
sagen wollte. Bis zu diesem Augenblick war
er noch zweifelhaft gewesen, ob er Capri Herz
und Hand anbieten, oder sie zu vergeflen
suche» sollte. Die Frage Guys, und noch viel­
mehr dessen unausgesprochene Vermuthung, in
der Harrick eine Beleidigung für die Geliebte
sah, trieb ihn zum raschen Entschluß. Auch
hatte er mehr Wein als gewöhnlich getrunken,
dieser war ihm etwas zu Kopfe gestiegen und
verlieh ihm moralischen Muth.
„Ich wäre stolz, ein solcher Weib mein
eigen zu nennen, denn es gibt in ganz Eng­
land kein schöneres. Du kennst Capri noch
nicht, Guy. Ihr Wesen ist bezaubernd."
„Wenn Du glaubst, daß sie Dich glücklich
machen kann, weshalb bietest Du ihr nicht
Herz und Hand an?"
„Das ist auch meine Absicht", entgegnete
Lord Harrick, dankbar, daß sein Freund ihm
einen Rath gab, der mit seinen eigenen Ge­
fühlen im Einkla ng stand. (Fortsetzung folgt .)
und höher! —14 Meter— Porto- und zollftei zuge-
sandtl Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer
weißer und farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen
und Roben, von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 p. Meter.
Nur ächt, wenn direkt von mir bezogen!
6. Hennetorc), Seidenfabrikant, Zürich
15 König!, und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:49:56.895 - 19000209 - Seite 8 ]
Seite t. Nr 32.
Agramer Zeitung.
KlarsBer’s
böhmischer Gacao and böhm. Chocoladen
sind die dosten
Saison-Neuheiten
Mandel-Chocolade
Cognac-Chocolade
Cognac-Bonbons
Mignons
Jubiläums-Busserl
alles in bester Qualität.
Zephir de Fleur
Pfirsich-Scheiben
Florentiner Maroni etc.
offerirt:
Erste böhmische Fabrik
Orient. Ziickerwarea& Cbocolade
in Prag.
Q-«23.eral-vertxeter fH3.r üCroatiexi
V. Hlavaty
Agram, Marov«ka ul. 24. (Gebäude der
Aotlendruokerei.) 153
Kon, ung. Staatseisenbahnen.
Euadmadmog.
Die unter dem Proteetorate der
königl. nng. Staats-Eisenbahnen stehende
Fiumaner öffentl. Lagerhaus Aktien Ge­
sellschaft in Fiume betraut sicl\ mit der
Uebernahme, Aufbewahrung, Obsorge, Ver­
packung, Uebergabe und mit sonstiger Mani­
pulation, nebst Versicherung gegen Feuers­
gefahr der ihrerseits übernommenen aller
jenen Güter, die nach Fiume mit der Bahn
gelangen und von dort auf dem Wasserwege
weiter befördert werden, oder welche dort
auf dem Wasserwege ankommen und per
Bahn weitergehen, wie auch aller Loco be­
stimmten Güter.
Die Aetien Gesellschaft übernimmt ferner
die in ihrem Getreide-Elevator zu bewirkenden
allerlei Umarbeitungen (s. w. Eie viren, Misch­
ung, Egalisirung, Reutern, Trieuren und
Sortiren) bei den nach dem Auslande bestimm­
ten oder den importirten Getreide Sendungen
und besorgt auch die Einladung derselben in
Säcken oder in loser Schüttung (alla rinfusa)
in die Schiffe.
Die Aetien Gesellschaft stellt auf Ver­
langen ihr durch Sr. Excellenz dem Herrn
kön. ung. Handelsminister genehmig des Be­
triebsreglement und die Tarife unentgeltlich
zur Verfügung. 107
Budapest, am 19. Jänner 1900.
Freitag, 9. Feber 190>.
HP Viel Geld^
können sich solida Personen durch Uebernahme
einer leichten Agentur nebenbei verdienen— Fach-
kenntnisse nicht erforde lieh. Offerte unter „W. F. e97“
befördert Rudolf Moase, Visu. 165
y
Moll 5 Seidig
Uiix 'onht wenn jede Schachtel und jedes
niir Gi/Ilt, Pulver A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift trägt.
Die rasche Heilwirkung dieser Pulver bei Magen-
u. Darm-E krankungen, Verdauungsstörung,
Stuhlverstopfung, Leberleiden, Frauenkrank­
heiten, Hlutanschoppung and Hämorrhoiden
haben dense ben eine seit vielen Jahrzehnten stets
zunehmende Verbreitung verschafft.
Eine Original-Schachtel mit Gebrauchsanweisung
K. 2.—.— Falsifloate werden gerichtlich verfolgt.
Nlll* ßf»ht wenn jede Flasche A. MolPsSchutz-
lltir Gull ly marke trägt u. mit der Bleiplombe
„A. Moll“ verschlossen ist. Franzbrannt­
wein und Salz ist namentlich als schmerzstil­
lende Einreibung bei Gicht und Rhenmatis­
mus and den anderen Folgen von Erkältungen
bestbekanntes Volksmittel.
Preis derpiombirten Original-Flasche K. 18.0
Baupt-Versandt bet
A. MOLL, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, Tuchlanben 9.
Das p. t. Publicum wird gebeten, ausdrück
lieh Moll’s Präparate zu verlangen und nur solche
anzunehmen, welche mit A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift versehen sind. 9
Depös in Agram: 8. Mittelbach, «loh. Pe-
cinovski, Apoth.; Barmherzigen Apotheke.—
Stadt-Apotheke, Marbnsplatz, A. J. Katkid
Apotb.. J»s. P«*£.'c Apoth.
Als günstige Capitalsanlage bestens empfohlen:
A\ percent, steuerfreie Pfandbriefe
der
CroiM-Slawischen Lacles-Hiicthctegl
ln Agram.
Voll eingezahltes Actiencapital 3.000.000 Gulden östeir. Währ.
Die Croatisch- Slavonische Landes-
Hypothekenbank in Agram emittirt auf Grund
der von ihr statutenmässig gewährten, hypothekarisch
sichergestellten und intabußrten Darlehen
4i 2 percentige Pfandbriefe
au porteur, welche innerhalb 45 Jahre verlost und im
vollen Nennwerthe rückbezahlt werden; dieses Werth­
effect gelangt in Abschnitten ä, fl 100, fl. 500, fl. 1000
und fl. 5000 ö. W. zur Emission und wird an den Börsen
in Budapest und Wien amtlich notirt.
Im Sinne der diesbezüglich ergangenen Erlässe
wurde diesen Pfandbriefen die
Pupillarsicherheit und Cautionsfähigkeit
zuerkannt und können selbe daher zur fruchtbringenden
Anlegung von Pupillen-Stiftungs- und Depositen­
geldern, sowie zu aller Arten Cautionen verwendet
werden; dieselben sind bei allen Bankanstalten der
Oesterr.-ungar. Bank belehnbar.
Die 4»/»•/• Pfandbriefe der Croatisch-Slavoniscben
Landes-Hypotheken Bank werden bei dem k. u. k. ge­
meinsamen Kriegs-Ministerium, sowie bei dem Landes-
vertheidigungs-Ministerium als
Militär Heiratscautioo
angenommen und verpflic t sich die Bank jene Pfand­
briefe, welche aus solchen Cautionen zur Verlosung ge­
langen gegen neue Stücke franco al pari umzu­
tauschen.
Diese Pfandbriefe sind genau zum Tagescourse er­
hältlich:
In Agram an der Cassa der Bank,
, bei der Wechselstube der kroatischen Com-
mercialbank,
„ bei der Wechselstube d.kroat.Eseomptebank,
InEssekbei Herren Sorger, Weiszmayer& Co.,
InSuäak bei der Küstenland. Bank u. Sparkasse A-G.
In Warasdin bei den Herren Grünwald& Schwarz.
In Karlstadt bei der Kailstädter Sparcassa,
„ bei derVolks-Sparcassa A G
In Sissek bei der Sisseker Credit-Bank,
In Fiume bei dem Wechselhaus der Ungar. Escompte-
u. Wechslerbank, bei der Filiale der Kü­
stenländischen Bank und Sparcassa A G.,
bei Herrn Leopolde Windspach,
und gelangen an diesen Orten auch die am 1. Mai und
1. November fälligen Coupons ebenso wie die ver­
losten Stücke ohne jeden Abzag provisionsfrei zur
Einlösung.
Druck von Jgn Granitz in Agram.
Für die Redaction verantwortlich r Ivan Gonva».

