
[ 2023-06-29 10:51:39.222 - 19000913 - Seite 1 ]
reife: Mit täglicher Postverseudung: jährlich 32 *t., Halbjahr,
lich 16 Ar.» vterteljährllih 8 Ar., monatlich 2 Ar. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Sh.,
halbjährlich 12 Ar., vierteljährlich 6 Sr.» monatlich 2 Ar.— Zustellung in? Hau» mo^
«atlich 40 H. mehr.
Redaction: Telephon Rr.
19.
Gi nzeln» Blätter IS Heller.
Insertionen in allen Sprache« werde» in der Administration des Blattes und
in allen Jnferaten^expeditione» de» In- und Auslandes angenommen und nach
anfliegende« Tarife berechnet.— Redaction «nd Administration: Preradovic-
Platz Rr. S.
Administration: Telephon Rr. 347.
Ar. 2«».
Donnerstag, 13. Keplernöer 1900.
75. Jahrgang.
Ungarn und die auswärtige Politi
der Monarchie.
>ram, 13. September.
Seit Oesterreich-Ungarn beschlossen hat,
sich an der gemeinsamen Action in China zn
betheiligen, wurde in gewissen Kreisen der po­
litischen Welt Ungarns unaufhörlich darüber
gejammert, daß Ungarn sich wieder von Oester­
reich ins Schlepptau nehmen und in eine Po­
litik hereinziehen lasie, welche unserer Hälfte
der Monarchie wohl große Opfer auferlegen,
aber keinen Bortheil bringen kann. Diese
Klagen tauchten erst im Abgeordnetenhaus
auf, wo sie der Abgeordnete Franz Kossuth,
allerdings ohne besonderen Erfolg, in einer
Interpellation vorbrachte, und seitdem die Lan­
desväter auf Ferien gegangen sind, glaubt
die Presse eine Pflicht zu erfüllen, indem sie
sich dieser Beschwerden immer von Neuem
annimmt. Da auch Blätter, die für gewöhnlich
die Anschauungen der Regierungsbehörden
vertreten, diese Klagen aufgegriffen haben und
da es in Ungarn nahezu zum politischen don
ton zu werden droht, jede nur etwas weiter
ausgreifende Politik unserer auswärtigen Re­
gierung als für Ungarn verderblich zu be­
zeichnen, so wurde diesen Ergüssen der unga­
rischen Presse in allen Kreisen Beachtung ge­
schenkt und mün nahm an, daß sie den Aus­
druck eines großen Theiles der öffentlichen
Meinung Ungarns bildeten.
Wir möchten uns jedoch gern dem Glau­
ben hingeben, daß dem nicht so ist. Einer
solchen Ueberzeugung würde eine ganz irrige
Auffassung der Pflichten Ungarns, aber auch
eine ganz irrige Auffassung der Interessen
Ungarns zu Grunde liegen. Die Dimensionen
unserer Theilnahme an der chinesischen Action
sind ja wahrlich bescheiden genug, in min­
destens diesem Maßstabe jedoch war die Theil­
nahme der Monarchie eine Nothwendigkeit,
die sich von keiner Seite, von keinem Stand­
punkt bestreiten läßt.
Was heißt es» daß Ungarn sich von Oester-
Aemüeton.
jNachdruck verdorrn]
Der Siegeszug der modernen Technik.*)
Fortschritte im Eisenbahnwes en.
Bon Dr. Felix Morgenstern.
Unter allen technischen Errungenschaften,
welche das kostbare Inventar der Menschheit
an der Wende des Jahrhunderts bilden, neh-
men die Eisenbahnen ohne Zweifel die erste
Stelle ein; denn wenn auch volle 75 Jahre
verstrichen sind seit jenem denkwürdigen Mo­
ment» da zwischen Stockton und Darlington
zum erste» Male Stephensons Dampflokomotive
ihre Siegesfahrt antrat, und wir uns seitdem
gewöhnt hab en» unser werthvollstes Verkehrs-
Unter vbigrm Titel beabsichtigen wir. mehrfa-
chen an uns hera»getretenen Anregungen Kolas lei-
stend, zunächst einmal versuchsweise ln zwangloser
Reihenfolge eine fortlaufend« Serie von Artikeln aus
der Feder eines hervorragenden Fachmannes über den
gegenwärtigen Stand auf denjenigen Gebieten der
Technik, des Verkehrswesens »nd der Naturwissen­
schaften zu bieten, welche in der jüngsten Zeit beson-
ders namhafte Fortschritte zu verzeichnen haben. Wir
sind bei diesen Aufsätze» von dem sonst bei derglei­
chen Veröffentlichungen gewöhnlich befolgten Princip,
die einzelnen Fortschritte in zusammenhanglosen No­
tizen zu registriren, abgegangen, weil wir glauben,
daß eS anschaulicher, interessanter und nützlicher sein
wird, wenn in jedem dieser Artikel ein in sich abgeschlos­
senes Bild des derzeitigen menschlichen Lebens auf dem
betreffenden Gebiete entworfen wird.
reich nicht ins Schlepptau nehmen und sich
keine Politik aufdrängen lassen dürfe, die nur
Oesterreich Vortheile bringt? Wir sind weit
davon entfernt, die Ansicht zu theilen, daß
für Ungarn die ganze chinesische Action gleich-
giltig wäre, aber selbst, wenn wir uns auf
diesen Standpunkt stellen würden, läge in
der erwähnten Klage nicht ein Funken von
Berechtigung. Als Oesterreich und Ungarn zu
der Einsicht kamen, daß, so viel Selbstständig­
keit sie einander auch gegenseitig zusichern,
die auswärtigen Angelegenheiten unter ge­
meinsamer Leitung und Controlle belassen
werden müssen, mußten sie sich von Anbeginn
darauf gefaßt machen, daß es Angelegen­
heiten geben werde, welche nur die eine oder
die andere Hälfte der Monarchie interessiren
und deren sich> darum doch beide Staaten
der Monarchie in gleicher Weise würden an­
nehmen müssen. Wenn wir den Standpunkt
vertreten, daß China nur Oesterreich interessire
und daß sich deßhalb Oesterreich allein mit
China abplagen müsse, so könnte Oesterreich
gelegentlich den Spieß umkehren und sagen,
daß die eine oder die andere Frage der
Balkan- Politik eine ausschließlich Ungarn
betreffende Angelegenheit sei, mit welcher
Oesterreich nichts zu thun haben wolle. Was
würde uns dann aber die ganze Gemeinsam­
keit der auswärtigen Angelegenheiten nützen,
durch welche unsere Großmachtstellung ver­
bürgt ist, und was würde aus unserer Groß­
machtstellung werden? Die Antwort auf diese
Frage liegt auf der Hand— unsere ganze
Macht würde zum Gegenstände des Spottes
werden.
Wenn sich aber die Sache so verhält,
dann ist es nicht blos unsere Pflicht, sondern
auch unser Interesse, Oesterreich auch in seinen
separaten auswärtigen Interessen beizustehen
— wenn es solche separate Interessen hat,
was unserer Ansicht nach nicht der Fall ist.
Es ist aber ganz nutzlos, sinnlos und zweck­
los, darüber zu jammern, daß wir eine solche
Politik befolgen müssen. Wohl ist es wahr,
daß^Kst;/', w?W^ Ungarn allein in der Welt
dmW^n würMÄvs in die chinesischen Wirren
Mnso wenig einmischen würden, wie es heute
Serbien, Rnmänien oder Griechenland nicht
in den Sinn kommt, Truppen nach Peking
zu senden. Aber, wenn wir in dieser Lage
wären, würden wir erst wissen, was es heißt,
dasjenige nicht thun zu können, worüber
wir uns heute beklagen. Die modernen Zeiten
sind den Kleinstaaten nicht günstig— wehe
Ungarn, wenn es aufhört, eine Großmacht
zu sein! Daß Oesterreich, allein belassen, noch
viel weniger ausrichten kann, werd uns dann
schwerlich trösten.
Was lote fordern können, ist blos, daß
Oesterreich-Ungarn in allen jenen Fragen der
auswärtigen Politik, in welchen Ungarn in
erster Reihe interessirt ist, auch ehrlich und
nachhaltig unterstütze. Daß dem so sein wird,
dafür bürgt die weise Einrichtung unserer
gemeinsamen Institutionen, dafür bürgt aber
auch der Geist, mit welchem diese gemein­
samen Institutionen seit je gehandhabt werden.
Es ist gefährlich, auf dem Gebiete der aus­
wärtigen Politik Sonderinteressen zu betonen,
die es, näher begehen, gar nicht gibt. Wenn
unsere Feinde dies thun, so wird man es
begreiflich finden, es ist aber ein schwerer
politischer Fehler, wenn im Lande selbst ein­
zelne politische Parteien um momentaner
Vortheile willen Zwiespalt säen dort, wo
blos die größte Einmüthigkeit im Interesse
des Landes Legt.
Es wäre im höchsten Maße wünschens-
werth, wenn in diesen Fragen wenigstens der
demnächst zusammentretende Reichstag eine
vollkommen einmüthige Haltung einnehmen
und alle Bestrebungen ernstlich und energisch
zurückweisen würde, mit welchen man Ungarn
gewissermaßen als dupirt hinstellt. Daß die
Regierung sich diesen Bestrebungen entgegen­
stellen wird, steht außer Zweifel und der
bessere Theil des Landes wird sich auch in
dieser Frage in ihrem Lager befinden.
mittel als etwas ganz Selbstverständliches an­
zusehen, so müssen wir doch ohne Weiteres zu­
geben, daß alle seitdem gemachten Erfindungen»
mögen sie auch noch so genial erdacht sein, an
Bedeutung gegen die Eisenbahnen nicht auf­
kommen können, von welchen Friedrich Wil­
helm IV. bei Eröffnung der Berlin-Potsdamer
Strecke den prophetischen Ausspruch that, daß
Niemand dieses rollende Rad auf seinem Zuge
durch die Welt aufhalten werde.
Aber kein Werk von Menschenhand ist so
vollkommen, daß es nicht der Verbesserung
fähig wäre, und nirgendwo auf dem weiten
Gebiete der technischen Wissenschaften wird so
rastlos und intensiv gearbeitet, als im Eisen­
bahnwesen, wo sich Tausende von Köpfen be-
mühen, dem Publicum neben größerer Schnel­
ligkeit der Beförderung auch größere Betriebs­
sicherheit und Bequemlichkeit zn bieten.
In allen Richtungen ist das Jahr 1900 so
überreich an Fortschritten, daß es fast eine
Umwälzung bedeutet, und daß man sich nun
ein Bild machen kann, wie es in einigen
Jahrzehnten auf unseren Eisenbahnen aussehen
wird.
Der Besucher der deutschen Reichshauptstadt
kann gerade jetzt die Bauausführung von Bahn­
strecken beobachten, welche den täglich mächtiger
anschwellenden Personenverkehr auf eine völlig
neue Grundlage stellen werde». Der elektrische
Betrieb von Straßenbahnen auf der dem Wagen-
und Fußgänger-Verkehr eingeräumten Straßen­
fläche gestattet aus mehr bettn einem Grunde
nicht die Anwendung der in den Großstädten
wünschenswerthen Geschwindigkeit. Es bleibt
daher nur die Wahl, die Bahnstrecke entweder
als Biaduct oben in den Lüften, oder unten
in Tunnelröhren zu führen. Au sich wäre nun
daran nichts Neues; denn die zum Theil schon
recht lange bestehenden Stadtbahnen europä­
ischer und amerikanischer Millionenstädte sind
nach diesem Princip erbaut. Die Kosten waren
aber ungeheuer, und die Unannehmlichkeiten der
Beförderung waren auf den rauchgeschwängerte»
Tunnelstrecken so große, daß auf umfangreiche
Stadtbahnen nach diesem alten System nicht
mehr zu rechnen war.
Alle diese Schwierigkeiten werden von der
ihrer Vollendung entgegengehenden elektrischen
Berliner Stadtbahn überwunden, deren weitaus
j größter Theil nach dem Muster der Newyorker
i auf einem eisernen Bladncte läuft, während die
, kürzere, den vornehmen Westen durchziehende
j Strecke als Unterpflasterbahn nach Budapests
Muster geführt wird. Die Vorzüge dieses neuen
Systems, weder Ruß noch Ranch— große Ge­
schwindigkeit— und die gegenüber einer auf
gemauertem Biaducte laufenden Bahn auf etwa
den vierten bis fünften Theil verringerten Bau­
kosten— sind so in die Augen springend, da-
diese von Siemens und Halske ausgeführte Bahn
wohl auf lange Zeit für alle ähnlichen Unter­
nehmungen vorbildlich werden dürfe.
Die ins Maßlose gestiegene Preise des


[ 2023-06-29 10:51:39.222 - 19000913 - Seite 2 ]
Seite 2. Rr. 209
Agram, 13. September.
Wie uns aus Wien gemeldet wird, thei­
len die dortigen Blätter mit, daß seitens der
allerhöchsten Cabinets>Kauzlei im aller­
höchsten Auftrage et» Schreiben. an
Erzbischof Stadler ergangen, in welchem
derselbe ans Bulaß seines beim Bankett des
Agram er Katholiken-Congreffes ausgesprochenen
Wunsches nach baldiger Bereinigung Bosniens
und der Hercegovina mit Kroatien ermahnt
wird, sich in Hinkunft der Erörte­
rung politischer Fragen zu ent­
halten.
Agram, 13. September.
Montag wurde in Laibach der sloveuische Ka­
tholikentag eröffnet. Um 6 Uhr eröffnete der Gene-
ralvicar der Laibacher Diöcese, Canouicus Fliß, die
constituirende Generalversammlung mit einer Begrü­
ßungsansprache. Anwesend waren: Die Bischöfe Dr.
Jegliü von Laibach und Dr. Trebec vou St. Claud
in Nordamerika, der ein gebürtiger Krainer ist, als
Vertreter der Fürsterzbischvfs von Prag Universitäts­
professor Dr. Tumpach aus Prag, Bischof Mahniö
von Beglia, Canonicus Dr. Orsiö aus Veglia. Uui-
versitätsprofeffor Dr. Bauer aus Agram, die Reichs-
raths-Abgeordneten Dr. Laginja und Dr Stojan,
eine Deputation der katholisch-nationalen Partei aus
Mähren mit dem Olmützer Advocaten Dr. Hruban
an der Spitze, die Reichsraths-Abgeordneten der slv-
venischen katholischen Nationalpartei. Dr. Hruban
hielt eine begeistert aufgenommene Ansprache. Abg.
LandeSgerichtsrath B e n c a i z erstattete den Bericht
Namens des vorbereitenden Comitös. Zum Vorsitzen­
den wurde Dr. 8 u st e r S i ö gewählt, der von der
Versammlung stürmisch acclamirt wurde. Bon de»
zahlreichen Drahtgrüßen seien erwähnt jene von den
Bischöfen Nakiö von Spalato und Monrovia von
Zengg.
Agram, 13. September.
Die Wahlbeweguug in Oesterreich gelangt nun
in Gang. Die Ausschreibung der Termine für die
Neuwahlen in das Abgeordnetenhaus ist bereits für
Steiermark, Mähren und Salzburg erfolgt.— In
Erörterung der Wahlbewegung und deren Chancen
kommt das „Linzer Volksblatt" zu folgendem Schluffe:
„Ob die Bevölkerung, besonders in den national ver­
hetzten Ländern, Verständniß genug haben wird für
die wirthschaftlichen Fragen, ob sie die Männer der
Obstruktion wird fallen lassen, bezweifeln wir. Kom­
men aber diese wieder ins Parlament, dann ist die
Auflösung umsonst gewesen, dann ist aber auch der
österreichische Parlamentarismus— gewesen. Wer das
Parlament erhalten wiffen will, der muß sich bei den
Wahlen gegen die Männer der Obstruction ausspre­
chen."
Grundes und Bodens drängen dazu, auch auf
die Bahnhöfe in den Großstädten statt des
Nebeneinanders das Ueber- und Untereinander
anzuwenden. Der gegenwärtig am Potsdamer
Platz in Berlin im Bau begriffene Untergrunds­
bahnhof der oben genannten elektrischen Stadt­
bahn, neben welchem in unmittelbarster Nähe
die drei Hochbahnhöfe der Potsdamer Fern­
bahn, der Ringbahn und der Wannseebahn liegen,
ist nur ein bescheidener Anfang in dieser Rich­
tung; dagegen erfreuen sich seit kurzem zwei
amerikanische Städte, nämlich Baltimore und
Boston, richtiger Etagenbahnhöfe, deren Bahn­
steige in zwei beziehungsweise drei übereinander­
liegenden Stockwerken angeordnet sind und die
Abfertigung von mehr als als 1200 Zügen
gestatten. Mit diesen Bauwerken, deren Steiu-
und Stahlconstructionen eine fast unbegrenzte
Tragfähigkeit besitzen, steuern wir direct auf
den Centralpersonenbahnhof der Zukunft los,
welcher im Souterrain die Geleise für die Stadt­
schnellzüge, im ersten Stock diejenigen für die
gewöhnlichen überallhaltenden Stadtbahnzüge
und im zweiten Stock die Anlagen für den
Fernverkehr enthält, während sich iw Erdge­
schoß Verkaufsstellen, Schalter, Gepäckabferti­
gung und dergleichen befinden.
Seit Kurzem führt endlich auf der Wann­
seebahn der langersehnte elektrische Zug, welcher
fünfzehn mal im Tage im Tage im Rahmen des
gewöhnlichen Fahrplans 9 dreiachsige Bororts­
wagen zwischenBerlin undZelendorf befördert. Es
ist dies zwar nicht die erste elektrische Vollbahn
in Deutschland, denn schon seit 1896 läuft zwischen
Mechenbeuren und Tettnau eine derartige Bahn,
deren Verkehr sich jedoch nur in mäßigen Gren-
Agramer Zeitung-
Agram, 13. September.
Der rumänisch-bulgarisch« Conflict will sich noch
nicht legen. Wie verlautet, hat die rumänische Regie­
rung ihrem Geschäftsträger in Sophia di- Weisung
gegeben, daß er, falls die bulgarische Regierung nicht
alle Forderungen Rumäniens erfüllt, seine Pässe
fordere und sofort abreise.— Aus So­
phia erhält die „Pol. Corr." folgende, das signali-
sirte Communiqus der „Agence T^legraphique Bulgare"
ergänzende Mittheilung: Der Umstand, daß die von
der „Agence Roumaine" in Bukarest veröffentlichte
Erklärung des damaligen Gerenten des bulgarischen
Ministeriums des Aeußern, Herrn N a ö o v i 6, nach
welcher die bulgarische Regierung bereit sei, auf
Grund der Ergebnisse der rumänischen Vorunter­
suchung bei genügenden Judicien gegen die Schuldi­
gen vorzugehen, eine Art Dementi nach der Rückkehr
des Ministerpräsidenten I v a n S o v aus Constanti-
nopel erfahren hat, wurde vielfach irrigerweise dahin
ausgelegt, daß ein Zugestäudniß deS Ministers
NaSovie durch den Ministerpräsidenten JvanSov
wieder zurückgezogen worden sei. Wie in competente»
Kreisen versichert wird, lag diese Absicht der bulga­
rischen Regierung vollständig ferne und wollte die­
selbe vielmehr durch diese, als Dementi bezeichnete,
neuerliche Erklärung nur kund thun, daß keine
Unterscheidung zwischen den Aeußerungen der beiden
Mitglieder deS bulgarischen Cabinets zulässig sei, in­
dem auch^Ministerpräsident Jvanöov schon früher die
gleiche Zusicherung, bei genügenden Schuldindicien
gegen Jedermann, wer immer es auch sei, gerichtlich
einzuschreiten, abgegeben hatte und es nicht angehe,
dessen Worte dahin auszulegen, als ob die bulga-
rische Justiz erst dann Schritte gegen die Ange­
schuldigten unternehmen wolle, wenn ihr ein Schluß­
urtheil der rumänischen Gerichte vorliege. Die
Aeußerung des Ministers NaLoviö, welche also eher
eine Aufklärung mißverstandener Worte des Minister­
präsidenten Jvanäov zu nennen gewesen wäre, war
übrigens, wie versichert wird, gelegentlich eines zu­
fälligen Zusammentreffens mit dem rumänischen Ver­
treter— also im Privatgespräche— erfolgt.
Die Wirren in China.
Agram, 13. September.
Die Räumungsfrage ist zwar noch nicht definitiv
gelöst, aber es läßt sich aus dem Wust von Meldungen,
officellen und unofficiellen bereits ziemlich deutlich er­
kennen, wie sich die Sache gestalten wird. Eng­
land und Deutschland werden ihre Truppen
in Peking belassen; Japan zieht einen Theil
zurück, Frankreich und Amerika schließen sich
Rußland an. Mit den deutschen Truppen bleibt
auch unser Contingent in Peking.
Sehr sonderbar erscheint angesichts deS von Ruß­
land ausgegangenen Vorschlages zur Räumung Pe-
zen bewegt, und eine zwischen Düffeldorf und
Crefeld seit dem 1. December 1898 verkehrende
Bahn ist durch ihre Geschwindigkeit vou 45 Kilo­
meter pro Stunde den elektrifchen Wannseebahn-
zügeu zur Zeit noch überlegen. Dafür sind aber
letztere insofern epochemachend, als bei ihnen das
Problem, lange Züge durch seitlich zugeführte
Elektricität mit großer Geschwindigkeit zu beför­
dern, zum ersten Male, in völlig befriedigender
Weise gelöst ist. Auf freier Strecke sind nun Ge­
schwindigkeiten bis zu 90 Kilometer pro Stunde
mit Hilfe der elektrischen Kraft anstandslos zu
erreichen. Freilich bedarf es dazu mächtiger
Maschinenanlagen, und der Strom, welcher bei
der Beförderung eines elektrischen Wannsre-
bahnzugeS zur Anwendung kommt, würde hin­
reichen, um 15.000 elektrische Glühlampen von
je 16 Kerzen Leuchtkraft zu speisen.
Seitens der preußischen Eisenbahnverwal­
tung find vor wenigen Wochen höchst inter­
essante Versuche zum Abschluß gebracht Word«»,
um die jetzt von den Eilzügen in 1»/, Stunden
durchlaufene Strecke Berlin-Wittenberge in einer
Stunde zu durchfahren. Man mußte zu diesem
Zwecke eine Fahrgeschwindigkeit von 112 Kilo­
meter auf offener Strecke erreichen, was auch
vollkommen gelungen ist, so daß eine bedeu­
tende Geschwindigkeitserhöhung bei den Schnell­
zügen binnen Kurzem eintreten wird. Alle an
den Fahrten Betheiligten waren aber darüber
einig, daß eine weitere Erhöhung der Ge­
schwindigkeit schon deswegen ein Unding sei,
weil dann die Beobachtung der Streckenstgnale
zur Unmöglichkeit wird.
Beffere Resultate sind aber doch erreichbar
und zwar unter der Voraussetzung, daß mau
Donnerst ag, 13. September 1900.
king das weitere Vorgehen dieser Macht in China.
Ein Telegramm des Pekinger Correspondenten der
„Times"besagt,die von denRussen in Peking
eingenommmene Stellung sei über­
wältigend. Täglich strömte» neue russische
Truppen nach Peking. Ihre Anzahl sei bereits
größer als jene der Japaner und würde binnen
Kurzem auch die Streitkräfte aller übrigen Mächt«
zusammengenommen übersteige». Ihr Aufenthalt
nehme einen Charakter derStändigkeitan.
Die Heiligkeit der „Verbotenen Stadt" wurde haupt­
sächlich durch das gemeinsame Vorgehen Rußlands
und Japans geachtet; beide Mächte seien dagegen,
daß an Stelle Pekings eine andere Stadt Hauptstadt
werden solle.
Rußland besetzte K i n ch a u und die Zweig­
bahn nach den Kohlengruben von Nanpiao,
womit es sich die eventuelle Controle über die »eich-
sten Kohlenbergwerke in Nord- China sichere. Die
rusiischen Truppen würden Shanhaikwan be­
setzen, das leicht in Bahnverbindung mit Peking
gebracht werden könne. Während Rußlands militärische
Besetzung der Mandschurei einen erfolgreichen Fort­
gang nehme, sei die militärische Stellung Englands
anormal. Es befinden sich nur 2500 britische Trup­
pen in Peking. Die Japaner drücken offen ihre Un­
zufriedenheit darüber aus, daß die britischen Streit-
fräste so gering seien. Die Ernennung deS schlauen
Li zum Friedensvermittler sei eine frohe Kunde für
Rußland gewesen. Eine HungerSnoth sei den Winter
unvermeidlich, da China von Brotstoffen gänzlich
entblößt sei. Was auch sonst geschehen möge, eS
müffen die Mächte auf der Absetzung der Kaiserin,
der Hinrichtung des Prinzen Tuan und der übrigen
hohen Beamten, welche die Angriffe auf die Lega­
tionen organistrten und die Ermordung der Missio­
näre anordneten, bestehen.
Wenn diese Meldung, weil aus englischer Quelle
stammend, auch tendenziös gefärbt ist, so läßt eine
andere au» russischer Quelle stammende so ziemlich
keinen Zweifel zu, wie Rußland über die Mandschurei
denkt. Nach einer Meldung des „Novoje Vremja" aus
BlagovjeSöenSk vom 7. d. wurde am rechten
Ufer des Amur, an jener Stelle, wo sich früher da»
jetzt eingeäscherte chinesische Dorf Sachalin befand,
in Gegenwart der Spitzen der Civil- und Militärbe­
hörden und einer großen Volksmenge ein feierlicher
Dankgottesdienst abgehalten und das Dorfzur
Erinnerung an die Einnahme durch
die russischenTrnppeninHjtnSki Port
umbenannt. Der bei dem feierlichen Acte amti-
rende Geistliche sagte in seiner Rebe: „Jetzt ist das
Kreuz an dem Ufer deS Amur errichtet, welcher ge­
stern noch im Besitze der Chinesen gewesen ist. M u-
ravjev AmurSkij sah vorher, daß dieses
Ufer früher od er später unser sein wird."
General GribSkij beglückwünschte die Truppen in
den Eilzugsverkehr für Personen gänzlich von
dem Güterverkehr trennt und elektrische Loco-
Motiven einführt. Beides soll nun in England
zwischen den Städten Liverpool und Manchester,
deren gegenseitiger Personenverkehr ein ganz
enormer ist, verwirklicht werden. Die drei zwi­
schen den genannten Städten bestehenden Bahnen
sind zur Bewältigung des Verkehrs kaum wehr
zureichend, und so beabsichtigt ein Unternehmer,
Namens Behr, den Bau einer elektrischen Bahn,
auf welcher die 56 Kilometer lange Strecke
statt in 55 Minuten in nur 20 Minuten zurück­
gelegt werden soll. Die Wagen sollen nur auf
einer sehr starken Mittelschiene laufen und
dadurch am seitlichen Umkippen verhindert wer­
den, daß sie links und rechts durch Führungs­
räder gestützt werden, welche auf zur Mittel-
schiene parallel angebrachten Theilschienen laufen.
Weit in den Schatten gestellt wird jedoch
dieses „Projekt", deffen Ausführbarkeit außer
Zweifel steht, während die thatsächliche Aus­
führung noch keineswegs sicher ist, durch ein
amerikanisches Unternehmen, welches bereits
concessionirt ist und deffen bauliche Ausführung
schon Ende September d. I. in Angriff ge­
nommen werden wird, während die Bauzeit
auf l l /i Jahre bemessen ist. Der Unternehmer
Mr. Sina Brecher in Brooklyn strebt nichts
Geringeres an, als die 1760 Kilometer lange
Strecke Rewyork—Chicago in 5 Stnnden zu­
rückzulegen, und da er selber Eigenthümer
einer kurzen Bahn im benachbarten Canada
und nebenbei ein Techniker ersten Ranges ist,
kann man nicht von vornherein annehmen, daß
er Luftschlöffer baut wie der Elektriker Tesla,
mit deffen angeblichen weltstürzenden Erfindun-


[ 2023-06-29 10:51:39.222 - 19000913 - Seite 3 ]
Donnerstag. 13 September i&üö.
schwungvoller Rede. Das Ist doch ziemlich deutlich
gesprochen.
Inzwischen nehmen die Friedensverhandlungen
eine» sehr bedauerlichen Schneckengang. Prinz T s ch i n g,
»er eine Unterhändler, ist zwar nt Peking einge­
troffen und hatte eine Znsammenku nft mit
SirRoberttzaetj da» Ergebniß derselben wird
geheim gehalten, doch erwartet man in einigen
Dogen Ausschlüffe. Prinz Tsching hak die gleichen
Vollmachten, wie Prinz K u n g im Jahre 1860; er
überbrachte ein kaiserliches Decret mit be­
sonderen Anweisungen voM Kaiser an Hart. Li-Hung-
Tschang sitzt aber noch immer in Shanghai und stu-
diit mit bekannter chinesischer Langsamkeit die Frage,
unter welcher Flagge er nach Taku segeln solle.
Nach den letzten Nachrichten entschloß er sich für die
russische, welche wird es morgen sein?
Die Kaiseri „-Witwe soll sich in Kalgan nord­
westlich von Peking an der großen Mauer befinden.
Glaubwürdig scheint dies nicht und soll diese Nach-
richt wahrscheinlich die Aufmerksamkeit von dem wah­
ren Äusenthaltsorte ablenken. Ueber die Bewegung
der chinestschen Truppen meldet ein Shanghaiec Tele-
gramm des „Standard": 60.000 Mann chinesischer
Truppen Marschiren über den großen Canal nord­
wärts, um den Kaiser zu befreien. 47,000
Mann sollen zwischen Tientsin und Peking
von den verbündeten Streitkräften besiegt und
zersprengt worden sein. 6000 Mann gingen nach
Shansi, um sich der Königin anzuschließen. 7000 l
Mann sind in T s i n g k i a n f u, um den General
Tsche ng aus Folien zu erwarten, der sich etzensalls
dem Kaiser anschließen will. Was an alledem Wahres
ist, läßt sich natürlich nicht coutroliren, jedenfalls ist
es sonderbar, daß aus Tientsin oder Taku noch keine
Meldungen über diesen Sieg der Alliirten vorliegen,
sondern nur aus dem Lügennest Shangyai.
*
**
Nähere Einzelheiten über die Ermordung des frün-
zösischt« Bischofs Gutllo» durch die Boxer in der
südlichen Mandschurei theilt die letzte Nummer der
„Misstous CathoiiqueS" aufGrund eines Briefes von
M. C h o u l e t, dem Leiter der Missionen in jener
Provinz, mit. Heraus ergibt sich, daß außer dem Bi­
schof Guillon, zwei Priestern, zwei Nonnen, gegen
300 christliche Chinesen von den Boxern lebendig
verbrannt wurden. Anfänglich hatttn sich die
Christen erfolgreich gegen die Chinesen vertheidigt, als
daun aber Artillerie gegen di« Kirche aufgefahren wurde
und der Bischof erkannte, daß aller Widerstand um­
sonst sein würde, befahl er den Christen, sich in die
Kirche zurückzuziehen. Er selbst legte die bischöflichen
Gewänder an, stellte sich vor den Altar und erwartete
dort an der Spitze den Gemeinde den Tod. Die Chi­
nesen legten Feuer an die Kirche, und die ganze Ge-
meinde fand den Flammentod. Die Chinese» gruben
auch die Leiche eines kurz zuvor gestorbenen Priesters
Agreuner Zeitung.
au», schlugen ihr den Kopf ab, zerstückelten sie und
warfen die Stücke in die brennende Kirche. Die 2000
Chinesen, die den Bischof angegriffen, wurden, wie
Choulet meldet, vom obersten Maudarin, dem Nächst­
höchsten nach dem Vicekönige, befehligt. Alle Missio­
näre und Christen, die diesem Maffacre entgingen,
wurden wie das Wild gehetzt. Die Chinesen ergriffen
einen der Priester und 64 Bekehrte und enthaupteten sie.
Drei Priester haben sich mit den unter ihrer Obhut
stehenden Waisen in die Hügel geflüchtet. Sie alle
wurden niedergemetzelt. Die oben erwähnte Zeitschrift
meldet auch, daß eine große Anzahl Missionäre und
Christen durch die Ruffen gerettet worden ist. So ent­
kamen ein Bischof und 14 Priester nach Vladivostok.
*
« -»
Die chinesische Zeitung „C h u n g-w a i-j i h-p a o"
hat einen Brief eines Pekinger Beamten aü seine
Familie veröffentlicht, der in Bezug auf die Chronik
derBe lageru ng der Gesandtschaften, sowie
aus das Verhalten der Regierung zu diesem Vorgänge
nicht ganz werthlos ist: „Am 14. Juni Abends kam
es zu großen Zusammenrottungen auf derHata-men«
Straße und bei der österreichisch-ungarischen Gesandt­
schaft vorbeiführenden Sir Robert Hartstraße. Die
Boxer, unterstützt von hauptstädtischem Gesindel,
machten «in wüstes Geschrei bis tief in die Nacht.
Bon der österreichisch-ungarischrn Gesandtschaft wurde
aus die Aufrührer geschossen, von denen einige fielen.
Die Boxer wurden durch ihre Verluste entmuthigt;
I sie glaubten noch nicht genügend gedrillt und nicht
stark genug zu sein und beschlossen, den Zuzug er­
fahrener Leute abzuwarten. Am 16. Juni wurden
verschiedene große chinesische Läden außerhalb des
ChieN meu-Thores in der Chiuesenstadt in Brand
gesteckt. Am IS. Juni wurde der deutsche Gesandte
ermordet. Hiedurch kam es zum vollständigen Bruch
mit den fremden Mächten. Die Regierung glaubte,
daß nun nichts mehr zu retten sei, und beschloß,
die Kansu-Truppen zum Angriff auf die Gesandt-
schastc» vorzuschicken. Am 20. Juni, 4 llhr Nachmit­
tags, eröffneten die Kansu-Truppen von der Sir
Robert-Straße und dem Chang-a-Ehrenporticus aus
mit Gewehr- und Geschützfeuer den Kampf gegen das
österreichische Detachement. Der Kampf dauerte die
ganze Nacht hindurch. Am 21. Juni bemerkte Schreiber,
wie Soldaten der Kansu-Truppen, auf den Dachfirsten
der Nachbarhäuser sitzend, auf die östesterreichijch-
ungarische Gesandtschaft schossen. Zwischen 1 und 3
Uhr Nachmittags stürmten und zerstörten die An­
greifer diese Gesandtschaft und steckten sie darauf in
Brand."
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien ernannte
den Gemeindearzt in Dugaresa Dr. Hermann
Roth zum k. Bezirksarzt in Brbovsko mit
den systemisirten Bezügen, transferirte den
Nr. 209. Seite 3.
Kanzlisten Georg Pehak des k. Gerichts­
hofes in Belovar zu jenem in Ogulin, und
ernannte den kk. Rechnungs-Unterofficier l.
Classe Svetozar Petroviö des 16. Jnf.-
Reg. zum Kanzlisten des Gerichtshofes in
Belovar.
Kocak-Kyronik.
Tages-Kaleuder.
Donnerstag, 13. September.
Katholiken: Maternus.— Pro te-
st a n t e n: Maternus.— Grieche«: 31.
August: Gürt. M.— I u d e n: 19. Clul 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—!2 Uhr; an Sonn-
n«d Feiertagen geschlossen.
Theater: »Kako vam drago» und
„Furcht vor der Freude" (par 10.)
's-Ivan Jagils.
Agram, 13. September.
Vom Landtagsgebäude weht die schwarze
Trauerfahne und kündigt an, daß eines der
hervorragendsten und sympathischesten Mitglieder
unseres Landtages seine Augen für immer schloß:
Ivan Iagiö.
Die Diarien unseres Landtages, welchem er
seit 1871 fast ununterbrochen angehörte, bieten
die besten Beweise für sein umfassendes Wissen,
seine Vielseitigkeit und das liebevolle Jnterefst,
mit dem er, ein treuer Sohn seines Vaterland
des, an allen Vorgängen im Lande, an allen
Bedürfnissen seines Volkes regen Antheil nahm.
Es gibt kein Gebiet des öffentlichen Lebens, das
er nicht in den Kreis seiner tiefsinnigen, oft
humorvollen Besprechungen gezogen hätte, na­
mentlich aber waren es das Schulwesen und die
Landwirthschaft, in welcher letzterer er den un­
bestrittenen Ruf einer Fachautorität genoß. Aber
nicht blos als Theoretiker; nein, er war in
diesem Fache auch ein bedeutender Praktiker,
und die reichen Erfahrungen, die er sich auf
seinen häufigen weiten Reisen im Auslande er­
warb, verwerthete in seinem Pfarrsprengel auf
praktische Weise. Das schöne Obst, welches die
Bauern von Sv. 8imun auf den Mark brin­
gen, ist eine Frucht der Bemühungen Jaglü',
welcher auch als volkswirthschaftlicher Referent
des Agramer Comitates und als LandeScul-
turrath eine segensreiche Thätigkeit entwickelte.
Ein treuer Anhänger der Rationalpartei,
deren Grundsätze er mit Ueberzeugung bekannte,
war er warmer kroatischer Patriot, der für sein
Volk stets ein offenes Herz und eine offene
Hand hatte. Dies und seine persönliche Liebens­
würdigkeit und Herzensgüte schufen ihm so viele
Freunde, daß man mit Recht sagen konnte, er
hatte keinen Feind. Was an Jagiö sterblich
war, wird morgen der Mutter Erde übergeben,
sein Andenken aber wird im Herzen jener, mit
denen ihn sein Wirkungskreis zusammenführte,
noch lange fortleben als das Andenken eines
Mannes, der zu den Besten der Nation gehörte.
Friede seiner Asche!
*
**
JvanJagiö wurde am 30. März 1840in Warasdin
geboren. In seiner Vaterstadt absolvirte er auch das
Untergymnasinm, worauf er nach Agram kam, und
hier im Obergymuasium seine Studien fortsetzte. Rach
deren Vollendung wandte er sich der Theologie zu;
hier in Agram war er auch ein Jahr hindurch Prüftet
des adeligen Convicts. Seinem Priesterberuf oblager
zuerst in seiner Vaterstadt Warasdin, wo er die erste
heilige Meffe las und fünf Monate lang als Caplan
fungirte. Im Jahre 1863 wurde er Katechet an der
Warasdiner Realschule, wo er bis zum Jahre 1867
verblieb. Von da wurde er unter Banus Rauch als
Caplan nach Siffek versetzt, worauf er am 24. April
1868 Pfarrer wurde. In das politische Leben trat er
im Jahre 1871 ein, als er zum erstenmal, für den
ll. Bezirk in Warasdin, in den kroatischen Landtag
gewählt wurde und im Sinne der Nationalpartei sich
mit Eifer an allen Verhandlungen bethciligte. Be­
sonders in der Schulfrage ergriff er des Oeftcren das
Wort und trug viel zu deren endgiltiger Lösung bei.
Späterhin gehörte er dem Landtag als Vertreter des
Bezirkes Slunj an.
Am 6. Feber dieses Jahres erkrankte der verdienst­
volle Mann an Gelbsucht. ES ging rapid mit ihm ab­
wärt» und am 2. September d. I. las er seine letzte
gen die Menschheit in den letzten Jahren so
oft angeführt worden ist. Brecher will seine
Linie durchweg als Hochbahn auf eisernem
Biaduct führen, war seine unleugbaren Vor­
theile hat, weil dadurch alle gefährlichen Niveau­
kreuzungen mit anderen Bahnen und Fuß- und
Fahrwegen vermieden werden; die zwecks Er­
zielung größter Leichtigkeit aus Aluminium
gebauten Wagen, welche einzeln verkehren
und eine hundertmalige Verbindung pro Tag
zwischen den Endpunkten der Bahn ge­
statten werde», erhalten zur befferen Ueber-
Windung des Luftwiderstandes eine vorn zuge­
spitzte Form wie bei modernen Granaten und
die Geschoffe der Handfeuerwaffen. Im Ganzen
soll auf dieser langen Strecke, welche der Ent­
fernung von Eydtkuhnen nach Basel gleich-
kommt, nur drei Mai, nämlich in Buffalo,
Clevelaud und Toledo gehalten werden und
dort, wo in der Nähe der Station langsamer
gefahren werden muß, liegen auch die wenigen
Curven der Strecke. Ueber die Kosten dieses
riesenhafteu Unternehmens und die zur Er­
zielung einer halbwegs annehmbare» Verzinsung
zu erhebenden Fahrpreise sich den Kopf zu zer­
brechen, ist Sache des Erfinders und seiner
Geldgeber; aber nach den zahllosen auf dem
Papier stehen gebliebenen Projecten der letzten
Jahre ist cs nur mit Freude zu begrüßen, daß
endlich einmal ein derartiger Plan zur Aus­
führung kommt, und wenn eS dem Erfinder
gelingt, statt der versprochenen 370 Kilometer
pro Stunde deren auch nur 200 zu erreichen,
so wird das eine Großthat sein, d'e ihm den
Lvrbeerkranz unvergänglichen Ruhmes um die
Stirn wind 7 n wird.
Das schreckliche Unglück, von welchem zahl­
reiche Theilnehmer am Leichenbegängniß König
Umbertos vor wenigen Wochen auf der Rück­
kehr nach der Heimat dicht bei Rom betroffen
wurden, hat die Frage der Sicherung eines plötzlich
liegen bleibenden.Zuges gegrn nachfolgende
Zuge wieder actnell gemacht. Es ist zwar be-
kannt, daß schuldhafte Nachlässigkeit das Unglück
veranlaßte, und daß in Deutschland, welches
seit langem das Blockjystem anwendet, wonach
kein Zug über eine Strecke fahren darf, bevor
nicht der vorangehende die nächste Station er­
reicht hat, derartige Katastrophen zu den größten
Seltenheiten gehören. Jmerhin ist aber da eine
neue, sorgfältig durchgearbeitete Erfindung
von großem Werth, welche gegenwärtig von
der preußischen Bahnverwaltung erprobt wird
j und durch welche, wenn ein Zug unerwartet
! auf offener Strecke hat liegen bleibe« müsien,
! der Führer eines nachfolgenden Zuges, sowie
> er sich dem vorangehenden bis aus eine ge-
! wisse Entfernung genähert hat, automatisch
j von dem Vorhandensein eines Hindernisses vor
! ihm benachrichtigt wird. Das Blocksystem ist
unübertrefflich, wenn.es von gewissenhaften Be-
! amten gehandhabt wird; aber menschliche Un-
j Zuverlässigkeit läßt hier und da doch einmal
j eine Lücke offen, wo das Berhängniß die Hebel
! der Vernichtung ansetzt. Diese Lücke soll nun
durch die eben erwähnte Erfindung geschloffen
werden und dann werden auch in der Reihe
der Eisenbahuunfälle die immer noch vereinzelt
vorkommenden Fälle von Aufeinanderfahren
von Zügen auf offener Strecke gänzlich ver­
schwinden.


[ 2023-06-29 10:51:39.222 - 19000913 - Seite 4 ]
Seite 4 Nr 209
Messe. Am Sonntag »ahm ihm der Pfarrer von Re«
mcte, LepnZiä die Beichte ab, während der Caplan
Kovaöeviä den Sterbenden am Montag mit den
Sterbesacramenten versah. Gestern, Mittwoch, Nach­
mittags »m 2 Uhr 10 Minuten hauchte Jagiö seine
edle Seele aus.
Das Leichenbegängnitz findet morgen, Freitag den
14. d. um 10 Uhr Vormittags in Sv. 8imun statt.
— (Staatsprüfungen.) Laut Kundmachung
der k. Landesregieruug, Section für innere An»
Gelegenheiten, finden im Sinne der diesbezüg.
lichen Normativ-Verordnung die Staatsprüfun­
gen für die selbstständige Führung der Forst­
wirthschaft im Herbsttermine des Jahres 1900
am 29. Oktober und die folgenden Tage statt.
Die Candidaten haben ihre vorschriftsmäßig
verfaßten und gestempelten Gesuche unmittelbar
an die Person des Präsidenten der Prüfungs-
Commission, Herrn LandeS-Forstiuspector Robert
Fi sch dach in Agram, längstens bis zum 10.
Oktober zu richten.
— (Plitvieer Seen.) Hofrath Bogoslav v.
JiruS, ehemals Professor an unserer, gegen­
wärtig an der Prager Universität, weilte dieser
Tage an den Plitvieer Seen, und der weitge­
reiste Gelehrte, welcher ganz Europa und einen
großen Theil Afrikas kennt, äußerte sich enthu­
siastisch über die unvergleichliche Schönheit un­
serer Seen. Unter dem Eindrücke und in An­
erkennung der Thätigkeit des Plitvicer Vereines,
welche an der Umgebung der Seen überall zu
Tage tritt, ist der Herr Hofrath dem Vereine
als gründendes Mitglied unter Erlag des
betreffenden Betrages mit der Erklärung bei­
getreten, daß er immer wieder die Seen be­
suchen, und heuer im Winter in der Prager
Geographischen Gesellschaft über dieselben einen
Vortrag halten werde. Zu diesem Behufe hat
er eine reiche Collection von Ansichten von den
Seen mitgenommen. Auch gelegentlich des Bo-
taniflrens fand Hofrath v. JirnS während seines
achttägigen Aufenthaltes in Plitvice manche in­
teressante Neuheit. Bon den Seen wandte sich
der Gelehrte nach dem Nachbarlande Bosnien,
nm demselben einen Besuch abzustatten.
— (Zur Auswanderung«- Frage) Unter
dem Titel »The Emigration probiern« schreibt
der „San Francisco Calla" über die Auswan­
derungsfrage und berührt auch einige Punkte,
die auch für uns von großem Jntereffe sind.
Es heißt in dem beregten Artikel, daß von den
Auswanderern slavischer Nationalität die größte
Ziffer die Kroaten, Polen und Slovaken stellen.
Unter den Kroaten sind von den slavischen Ein­
wanderern am wenigsten Analphabeten, doch
ist deren Percentsatz immerhin noch beträcht­
lich, da unter den 8906 eingewauderten Kroaten
2335 weder schreiben noch lesen konnten. Der
Artikel tritt hierauf dafür ein, daß die Regie­
rung der Bereinigten Staaten der übermäßigen
Einwanderung Einhalt gebieten wolle, da die
Lage der amerikanischen Arbeiter durch die
große Zufuhr eines anspruchslosen und auf
tieferer Bildungsstufe stehenden Menschenmate-
rials herabgedrückt werde. Die Gesammt-Ein-
wanderungsziffer wird pro Jahr mit 600.000
angegeben.
— (Die Ciaviernoth.) Wenn die Leute vom Land
kommen, die Leute natürlich, die sich's leisten können,
dann ziehen gewöhnlich die Störche, Schwalben und
ähnliches Gethier von dannen— in südliche Gefilde.
Wir lerne» dann allmählig das rhythmische Geräusch
klappernder Storchenschnäbel und das lustige Zwitschern
der Schwalben vermissen, um diese Naturlaute gegen
den schrecklichsten der Schrecken der modernen Cultur
einzutauschen, gegen das nimmermüde Tastengetrommel
clavierliebender höherer Töchter. Zu den unmöglichsten
Tages« und Nachtstunden tönen aus den— jetzt zur
Herbstzeit natürlich geöffneten— Fenstern die herr­
lichsten Lieder. Die Eine spielt immer und immer
wieder das „Gebet der Jungfrau", melancholisch
trommelt die Andere in den allerspätesten Abend­
stunden „Du hast mich nie geliebt!" und irgend ein
verwaister Junggeselle beginnt schon um ö Uhr
Morgens in einer sonst stillen Nebengasse wilde Phan­
tasien zu spielen über das Thema „Bez tebe draga!"
Und wir armen Mitmenschen schmachten und stöhnen,
flehen vergebentlich um Gnade— doch die Fülle
falscher Accorde ergießt sich über unser sündiges Haupt
Und keine Polizeistunde schlägt dem Clavierspieler
und auch nicht sein Gewissen, das seinen bösen Thaten
Einhalt geböte. Die Ohren der Mitmenschen sind
vogelsrei, sie erfreuen sich keines behördlichen Schutzes»
Agramer Zeitung.
und nicht der Achtung unserer tastentrommelndeil
Jugend. Ein kleiner Scherz noch zum Schluß: Ein
jungverheirateter Ehemann klagt einem Freund sein
Leid, daß seine Frau den ganzen Tag Clavier spiele.
Der Freund erwidert ihm nun, er möge sich doch
freuen, daß seine Frau Clavier spielen könne. Weh-
müthig seufzend hierauf der Ehemann: Ja, wenn sie
könnte!
— (BerkehrS-Einstellirng) Bon heute an-
gefangen bleibt der Wagenverkehr auf der Straße,
welche nächst der Capelle der „Schmerzhaften
Mutter Gottes" aus Neudorf in die Lederer­
gaffe führt. wegen Regulirung dieser Straße ein-
gestellt. Der Wagenverkehr zwischen Neudorf
und der Lederergaffe wird auf jene Straße ver­
wiesen, welche neben dem Hause Neudorf 13 in
die Lederergaffe führt.
— (Nach Amerika.) Gestern sind durch die
Agramer Station 13 Leute aus dem Bergbe­
zirke mit dem Wiener Zug hindurch gefahren.
Es sind dies Leute aus der Umgebung von
L o k v e, die sich nach Hamburg begeben, um sich
von dort aus nach Newyork einzuschiffen.
— (Zwei edle Genossen.) So wie Krapü-
linski und Waschlapski Freunde bis an ihr
Lebensende waren, und da keiner wollte leiden,
daß der Andere für ihn zahle, keiner von den
Beiden zahlte,— so sind sich auch die beiden Ba-
ganteuFranz Bertole und Thomas Popov iü
einander in treuer Freundschaft ergeben. Sie
machten sich in der letzten Zeit in verdächtiger
Weise in den Abendstunden in der Umgebung der
Militärbaracken auf der Ciglana zu schaffen;
das nimmermüde Auge der Hermandad sah sie
auch dort— sie sollten ihrem Schicksal nicht
entgehen. Sie ergriffen die Flucht, da sie ein
Wachmann über ihr mysteriöses Thun auf der
Ciglana befragen wollte, wurden aber erwischt.
Der Eine warf während des Laufens eine
silberne Tulauhr von sich, die als von einem
Diebstahl herrührend erkannt wurde. Den beiden
Herren wird nun Gelegenheit geboten werden,
über ihre Freundschaft und ihre Spitzbübereien
in stillem Gewahrsam nachzudenken.
— (Schadenfeuer.) In der Wohnung des
pract. Arztes Dr. Füredi in der PreradoviO-
gaffe Nr. 4 ereignete sich heute Nachts ein Brand,
der leicht große Dimensionen hätte annehmen
können. Zum Glück wurde die Feuerwehr noch
rechtzeitig avisirt, der es unter der Leitung
des Herrn Maruzzi den Brand zu locali-
streu gelang. Die Entstehungsursache dürfte
sein, daß Zündhölzchen von Ratten angenagt
wurden und dadurch in Brand geriethen. Der
verursachte Schaden ist nicht bedeutend.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 11 Per­
sonen verhaftet, und zwar 3 wegen Diebstahls,
2 wegen Reverfion, 2 wegen Excesses, die übrigen
wegen Bagabondage und Beschäftigungslosigkeit.
Vrovinz-Khronlk.
— (Pferderennen in Ruma) Am 16. d.
Mts. findet in Ruma ein Pferderennen statt,
für das sich in Syrmien ein reges Jntereffe
kund gibt. Die Gemeindevertretung von Ruma
hat für Preise den Betrag von 300 Kronen
votirt. Weitere Preise wurden von der k. Landes-
regierung bewilligt. Zum Rennen werden nur
im Lande gezüchtete Pferde zugelassen.
— (Jahrmärkte.) Am 29. d. Mts. finden
in SrpSka Kapela undinBelika Kopa-
nica Vieh- und Waarenjahrmärkte, am 11.,
12. und 13. Oktober in Prijedor in Bos­
nien ein Jahrmarkt statt.
— (Pferde für Südafrika) Einer Meldung
des „Novi list" in SuZak zufolge, trifft heut«
in Fiume der große englische Dampfer, Milu-
rankel" rin, um etwa tausend Pferde auf den
südafrikanischen Kriegsschauplatz zu verfrachten.
Morgen werden in Fiume 960 Pferde aus
Maria-Theresiopel anlangen, die an­
geblich den letzten Pferdetransport nach Süd­
afrika darstellen.
— (Kroatische Schiffe in amerikanischen
Diensten.) Ein kroatischer Dampfer aus L u s i n
„Federika" mit den Capitäns C. Jvanöiü und
M. Tarabuö befindet sich gegenwärtig in
amerikanischen Diensten. Er wurde von der
amerikanischen Regierung auf sechs Monate
aufgenommen, uud ging Anfangs September
mit Lebensmitteln für den Krieg in China von
San Francisco ab.
Donnerstag 13 September 1900
Tages-Khrorük.
— (Die Excesse in Bosnien.) Die „Wiener
Allg. Ztg.," der wir die Meldung von den an­
geblich im Occupationsgebiete vorgefallenen mu-
hammedanischen Excessen entnahmen, constatirt
nunmehr, daß diese Nachricht auf eine unrich­
tige Information ihres Budapester Correspon­
denten zurückzuführen ist. Das Sultan-Jubiläum
verlief ohne die allergeringste Störung, nirgends
kam es zu irgend welchen Demonstrationen und
nirgends war ein Anlaß zu einem behördlichen
Einschreiten gegeben. Speciell in Mostar bestand
die Jubiläumsfeierlichkeit nur aus einem Gottes­
dienste in der Moschee; Beflaggung und Beleuch-
tung fanden überhaupt nicht statt, und es wurden
weder Ordres noch Gegenordres erlassen. Gen­
darmerie und Militär rückten überhaupt nicht
aus, und konnten daher nicht in die Moschee
eindringen, und fanden überhaupt keine Zusam­
menstöße und Verwundungen statt.
— (Eine Scene bei der Parade.) Aus Prag
wird berichtet: Wie „Jih. listy" melden, ereignete sich
inBudweis eine ähnliche Affaire wie das vor
einigen Tagen gemeldete Rencontre zwischen dem
Obersten Änlich und dem Lieutenant Prinzen Bra-
ganza. Bei der üblichen Militärparade anläßlich des
GebnrtSfesteS des Kaisers waren in BudweiS auch
Militärabtheilungen der benachbarten Garnisonen,
darunter eine Escadron Windischgrätz-Dragoner, zu­
gezogen, welche auch an der Defilirung theilnahmen.
Die Escadron commandirte Oberlieutenant Prinz
Windischgrätz. Als dieser vor der versammelten
Generalität vorbeiritt, habe der Prinz gehört, daß
der Brigadier, Generalmajor Regenspursky,
sich zu den übrigen Stabsofficiern mißbilligend über
ihn äußerte und seine Haltung, die ihm nicht stramm
genug erschien, ungünstig kritisirte; der General
habe diese Aeußerung in einer Weise gemacht, durch
welche sich Prinz Windischgrätz beleidigt fühlte, und
dieser habe sich sofort nach beendigter Parade zu
Generalmajor Regenspursky begeben, diesen zur Rede
gestellt, wobei eS zwischen Beiden zu einer heftigen
Scene kam, die durch Intervention einiger anderer
Officiere ein Ende fand. Ob es zu einer Duellforde­
rung gekommen ist, sei unbekannt, doch werde viel
bemerkt, daß inzwischen der Generalmajor »ine« an­
geblichen längeren Urlaub angetreten habe.
— (Königin Natalie.) Wie man aus Madrid
schreibt, wird Königin Natalie eine Reise nach Gali­
cien unternehmen und, einer an sie in Biarritz er­
gangenen Einladung de? Marques de Alcedo fol­
gend, einige Zeit auf deffen in der genannten Pro­
vinz gelegenen Besitzung verbringen.
— (Selbstmordversuch einer Künstlerin.) Ans
dem Unwege über Darmstadt erfährt man von „einer
Tragödie, die sich dieser Tage in Mainz abgespielt
hat. Die allgemein beliebte Primadonna des Mainzer
Stadtheaters, Hedwig Mat er na, eine Nichte der
berühmten Wiener Wagner-Sängerin, hat sich in
einem Anfalle von Verzweiflung Nachts in den Main
gestürzt, weil ihr Verehrer, ein Musikkritiker, ihr
einen Absagebrief geschrieben hatte, in welchem er
mittheilte, daß er das Verhältniß aufzulösen beab­
sichtige. In der Nähe befindliche Schiffer und Schutz­
leute retteten die Verzweifelte mit vieler Mühe. Sie
wollte anfänglich ihren Namen nicht angeben; als sie
aber daraufhin nach dem Revierposten oder in das
Spital gebracht werden sollte, ries sie aus: „Wenn
denn Alles verloren ist, will ich auch meine» Namen
nennen! Ich heiße Hedwig Matern«." Für die Künst­
lerin äußert sich allseits lebhafte Theilnahme.
— (Vom KöaigSmörder Brcsct.) Man berichtet
aus Mailand, 11. d.: Die Urryeilsvollstreckung
gegen den Königsmörder Br eSci wurde heute ein-
geleitet. Der Verbrecher wurde aus der bisher von
ihm bewohnten Zelle in eine andere geführt, das
Ueberwachuugspersonal ist vermindert worden. Nach­
dem noch Brcsci vom Untersuchungsrichter einem
langen Verhör bezüglich des Complotprocesscs unter­
zogen worden war, erfolgte die Abnahme deS Bartes
und der Haare. Bresci schien sich dieser ersten Um­
wandlung zum Galeerensträfling ohne jede innere
Bewegung zu fügen. Entsprechend den gesetzlich>n
Vorschriften ist das gegen Bresci erflossene Urtheil
in Monza placatirt worden. Aus Modena wurde der
Anarchist G a ll i nach Mailand überführt. Derselbe
war mit Bresci aus Paterson gekommen und ist in
den Complotproceß verwickelt.
— (Der Orkan in Nordamerika) Ueber den
Orkan au den Küste:! von Texas und Louisiana
besagen die ersten dirccten Berichte von Geretteten
aus G a l v e st o n: Der Orkan begann Samstag


[ 2023-06-29 10:51:39.222 - 19000913 - Seite 5 ]
Donnerstag. 13 September 1900.
Agramer Zeitung.
Nachts um 2 Uhr, vom Norden herkommend, entge-
grngesetzt dem vom Golf her wehenden Sturme. Der
Landsturm thürmte das Wasser auf der Strandseite,
der Seesturm auf der Baiseite auf. DaS von zwei
Seiten zusammengedrängte Wasser brach über die
Kais ein. Samstag Mittags wurde die ernste Gefahr
erkannt, uud die Flucht in die hochgelegeueu Stadt-
theile begann. Tagsüber nahm der Sturm an Heftig,
keit zu. Die Häuser brachen zusammen, die Straßen­
bahnwagen wurden aus dem Geleise gerissen, sämmt­
liche Brücken, welche die Stadt mit dem Festlande
verbinden, stürzte» ein. Während der Katastrophe
war alle Straßenbeleuchtung erloschen und tiefste
Finsterniß bedeckte die ganze Stadt. Die höchste Wasser-
höhe trat Sonntag 2 Uhr Nachts ein. Die höchstge­
legenen Punkte waren vier bis fünf Fuß unter Wasser.
Die ganze Stadt war von brandender See überfluthet.
Wer sein HauS verließ, war verloren. Bei Sonnen-
aufgang lagen Hunderte von Todten in den Straßen.
Ein Wolkenbruch schwemmte die Leichen fort. Wie
viele Menschen unter den eingestürzten Häusern liegen,
ist kaum abzuschätzen. Nahezu sämmtliche Bauten
sind beschädigt. Aus den tiefer gelegenen Stadttheilen
schwemmte eine neu« Fluth Hunderte von Leichen
fort. Nicht nur aus Galvestön, sondern von der ganzen
Küste kommeu ähnliche Nachrichten. Gegen hundert
kleinere Orte sind fast ganz weggeschwemmt. Hundert-
tausende von Ballen Baumwolle und 20 Perccnt der
Reis-Ernte sollen vernichtet sein.
— (Klei«« Nachrichten.) Professor Kruse vom
hygienischen Institute der Universität Bonn hat bei
der im Juli und August im Kreise Ruhrort ausge-
brochene Ruhrepidemie umfangreiche Untersuchungen,
namentlich im katholischen Krankenhause in St. Goar
angestellt und als Ergebniß dieser Untersuchungen
einen Bacillus entdeckt, der für den Erreger der
Ruhr (Dysenterie) zu halten ist.— Frl. D e m b s k a,
die mit ihrem Bruder die Giewontspitze bei Z a k o-
pane ohne Führer bestieg, ist abgestürzt. Sie hat
lebensgefährliche Verletzungen erlitten.— Der neu-
«ngagirte lyrische Tenor der Hofbühne in Darm-
st a d t ist contractbrüchig geworden, indem er nach
Empfangnahme eines Vorschusses von einigen hundert
Mark heimlich Darmstadt verlassen hat.— Bei einer
Reparatur des Hochofens l der Sophien-Hütte in
Mähris ch-O st r a u brachen Plötzlich beim Anbohren
einer Kruste Flammen hervor, wodurch acht Arbeiter
schwere Brandwunden erlitten. Zwei Arbeiter sind
bereit» ihren Wunden erlegen.— Mehrere in den
letzten Tagen vorgenommenen Verhaftungen erregen
in T r i e st großes Aufsehen. In Cerviguano wurde
der Verwalter des Grafen Maniago verhaftet, in
Ruda ein gewisser G o g n a r, ferner B r e s s a n in
Pisino und U l l i a n i ch in Pisinvecchio. Bei Allen
wurden Hausdurchsuchungen vorgenommen. Der Grund
der Verhaftungen scheint in politischen Umtrieben zu
liegen.— Diemechanische Weberei voaG. Marburg
und Söhne inFreudcnthal (Schlesien) ist voll-
ständig, dar Waarenhaus zum Theile niedergebrannt.
Der Schade beläuft sich auf circa 500,000 bis 600,000 K.,
ist jedoch theilweise durch Versicherung gedeckt.
— (3« guter Letzt.) Irrthum. „Sie haben also
Bankerott gemacht?"— „Jawohl."— „Das muß aber
furchtbar unangenehm sein."— „Mir nicht, aber
meinen Gläubigern."
Amrst-KtteraLur.
— Gestern wurde im Landestheater
bet theilweise neuer Besetzung Caiderons Drama
.Der Richter von Zalamea" gespielt. Dieses
zu Beginn des 17. Jahrhunderts geschriebene
Stück steht unserem Empfinden ziemlich ferne;
der Darstellung und der Regie liegt darum
die Aufgabe ob, uns über diese relativen Män­
gel hinweg zu täuschen. Und die Darstellung
J 1 ?® 1~ enn* n einigen Theilen recht erfreu-
I*»"* f tooc Eine bewunderungs-
SS„ 3 K »n^ ta i rie aiii-k"ch in den ersten
Aufzügen den Ton scherzend anmuthvoller und
doch stolzer Grazie, so fand ste in der Scene
da sie erst sich selbst und dann ihrem Bater
ihre Schande klagt, starke dramatische Accente
«nd einen beredten Ausdruck tiefer, weiblicher
Qual. Die sonst peinlich wirkende Länge dieser
Scene verstand sie durch ihr lebendiges, fast
zu sehr in rasendem Prestissimo dahinjagendes
Temperament zu überbrücken. Eine brillante
Leistung schuf diesmal auch Herr Saviü als
Pedro Crespo.. Einwandfrei brachte er jene
Partien zur Geltung, da er der stolze Spanier
der edlen Gebärde zu sein hat. Dieses Genre
liegt Savtü ganz besonders, da hier fein schweres
Pathos nicht nur nicht stört, sondern die Ab­
sichten des Dichters fördert und uns in die
gewünschte Theaterstimmung versetzen hilft.
Herzeustöne zu finden, etwa in der AbschirdS-
scene vom Sohn und in der großen Scene mit
Isabel, vermag er leider nicht.— Ueber die na­
türlich wieder ungenannte Regie sei der Schleier
der Milde gebreitet. Nur eine Anfrage: War
es zur Zeit Philipp II. in Spanien üblich, im
Finstern zu tafeln? ok.
— In Ilok gastirt gegenwärtig eine Schau­
spieltruppe unter Leitung des Directors F. Z. I l i-
ö i d Die Gesellschaft gab bis jetzt sieben Vorstellungen,
die vielen Erfolg hatten.
— In den letzten Heften des „S v j e t l o" tritt
M. M a r j a n o v i 6 für die Gründung dramatischer
Vereine ein, deren Aufgabe es wäre, den noch zu
organisirenden reisenden Schauspieltruppen in den
Provinzstädten den Boden vorzubereiten, für Abon­
nements zu sorgen, Schanspielerdilettantenmaterial
für kleinere Rollen beizustellen rc. rc. Er berechnet
gleichzeitig, wie die Organisation der Provinzschau­
spieltruppen auf Grund der Mitgliederbeiträge dieser
dramatischen Vereine aufzubauen wäre, und wünscht
deren Centrale in Agram, jedoch in keinerlei Ab­
hängigkeitsverhältniß von der Leitung des Lander-
theaters, im Gegensatz zu der von I v a n o v
im „2ivot" vertretenen Idee.— Im Ganzen muß
der von Marjanoviä zum Ausdruck gebrachte Ge­
danke sympathisch begrüßt werden, wenn auch wohl
einzelnen Details widersprochen werden könnte.—
Interessant dürste sein, daß man sich auch in Un-
gärn, das in Bezug aus das Provinztheatcr wohl
ähnliche, aber ungleich günstigere Verhältnisse auf-
weist, mit der Frage der Reorganisation der Pro­
vinzschauspieltruppen befaßt. Ein ungarisches Blatt
schreibt über dieses Thema: „In der demnächst
stattfindenden Enquete über die Regelung des
Schauspielwesens in der Provinz wird der Lan­
der- Jnspector des Provinz-Schauspielwesens Graf
Andor Festetics den Antrag stellen, das Land
in sieben Schauspiel-Districte auszutheilen mit dem
Sitze in Debreczin, Klausenburg, Arad, Kaschau, Szege­
din, Preßburg und TemeSvar; dem letzteren Bezirke
wird Ofen zugetheilt. Der Zweck dieser Maßregel ist,
in das Schauspielwesen die nöthige Stabilität zu
bringen, die Gesellschaften beisammen zu behalten
und den Directoren eine planmäßige Wirksamkeit zu
ermöglichen. Nach dem Beispiele KaschauS und Arads
soll auch in den übrigen Städten eine ganzjährige
Theatersaison geschaffen werden. Größere Subven­
tionen stehen jedoch derzeit nicht in Aussicht."
— Aus München wird geschrieben: Im Mün­
chener Schauspielhaus fand dieser Tage die Premitzre
von Björnstjerne B j ö r n s o n's zweiactigem Drama
„Ueber unsere Kraft" eine geradezu begeisterte
Aufnahme. Der psychologisch ebenso tief wie kühn
erfaßte Grundgedanke, die treffliche Charakteristik und
die ganze Darstellung des eigenartigen Lebens in
der öden, doch von Naturwundern erfüllten Gebirgs­
gegend des hohen norwegischen Nordens— eine
Erinnerung an des Dichters Heimat in Oefterdalen
— schufen ein Gesammtbild fesselndster Art. Das
Publicum wurde vom Anfang bis zum Ende in
Spannung gehalten, die sich nur nach den Actschlüssen
in beifälligen Kundgebungen Luft machte. Die Jnsceni
rung zeigte vom liebevollsten Eingehen auf die In­
tentionen des Dichters. Die Aufführung dieses Dramas
bedeutet für das Schauspielhaus einen Erfolg, wie
er feit Hauptmaun's „Fuhrmann Hentkchel" nicht zu
verzeichnen war.
— „Der praktischeRathgeber im Ob st­
und Gartenbau." (Verlag von der k. Hosbuch-
druckerei Trowitzsch& Sofjn in Frankfurt a. d. O.)
Inhalt der Nr. 36: Victoria, A. Kleb, Hilchenbach
(Abbildung.)— Frucht-Gelee, A. v. d. Planitz, Meran.
— Bodencultur, Dr. Höfler, Dortmund. (3 Abbil­
dungen.) Hilft Düngung gegen die Blattfallkrank-
heit? K. Timm, Pritzier; B.— Entblätterung durch
Minirmotten, Frhr. von Schilling. (Abbilduug.)—
Lass:« sich Boh.icu und Gurken gemei rschastlich an­
bauen? A. Falldorf, Bremen; C. Luckat; Böttner.
— AuS der Liegnitzer Vorgarten-Ausstellung, Steffen.
(5 Abbildungen.)- DaS schönere Anthurium, A.
Bräcklein, Plauen i. V.— Frage 20.— Kleinere
Mittheilungen. (Abbildung.)— Nachlese.— Brifkasten.
(2 Abbildungen.)— Was halten Sic vom Charla-
mowsky- Apfel? H. B. Warneken, Schönebeck bei
Bremen; C. Hehler, Landau, Rheinpfalz.—
Bo kKswirtH schriftliches.
Verwerthung der Wein-Rückstände.
Agram, 13. September.
Herr Anton Kädär beabsichtigt, in Agram
ein Unternehmen behufs Verwerthung von
Wein-Rückständen zu gründen. Zu diesem Zwecke
wird derselbe morgen um 4 Uhr Nachmittags
im Locale der kroat.-slav. Landwirthschafts­
Gesellschaft einen Vortrag halten, zu welchem
das Präsidium der genannten Gesellschaft an
sämmtliche Agramer Weinproducenten eine Ein­
ladung ergehen ließ. Einer Abhandlung des
Herrn Kädär über die Rentabilität: eines der-
Rr. 209. Seite 5.
artigen Unternehmens entnehmen wir folgende
Daten:
Die sogenannten Weintrester oder Trebern sind
die beim Auspressen der Weintrauben zurückbleibenden
Rückstände, Schalen oder Hülsen, Kerne, Markzellen
der Beeren und wo die Trauben nicht vorher ge­
rebelt werden— auch die Kämme. Diese Weintrester
enthalten trotz des sorgfältigsten AnSpressenS noch
immer eine nahmhafte Menge von Traubensaft oder
Most, und zwar die wichtigsten Bestandtheile des­
selben, nämlich Zucker, weinsaure Salze und Extractiv-
stoffe.
Die Menge des in den Weintrestern zurückblei­
benden Traubensaftes ist ja nach der mehr oder
weniger kräftig wirkenden Presse, sowie nach dem
größeren oder geringeren Zuckergehalt der Trauben,
sehr verschieden; so bleibt bei den zuckerreichen Trau­
ben guter Jahrgänge von dem durch den reiche»
Zuckergehalt dickflüssigeren Moste mehr in den Tre­
stern zurück, als in dem mehr wässerigen Moste schlechter
Jahrgänge.
Trotzdem in 100 Theilen vollkommen reifer Trau­
ben durchschnittlich 95 Procent Saft enthalten ist,
kann man doch nur anuehmcn, daß 100 Kilo Wein­
trauben, je nach Sorte und Zuckergehalt 60 bis 8ö°/ 0
Most und 40 bis 15 Procent Trester durchschnittlich
ergeben
Am meisten findet eine einfache Ausnützung der
Tröster zur Branntweingewiunung statt. In Italien
und neuestens in Frankreich wird auS den Kerncn
Oel gewonnen.
In einzelnen Gegenden Frankreichs, auch in Unter­
steiermark, werden die Trester zur Grünspanbereitung
verwendet; ferner erzeugt man daraus in manchen
Gegenden Potasche oder auch Franksnrterschwarz,
letzteres dort, wo Gasanstalten vorhanden sind;
allgemeiner werden sie als Biehfutter und Dünger
verwendet, größtentheils aber gehen sie ganz uube-
uützt verloren!
Versteht man eS aber die Verwerthung der Wein­
trester in rationeller Weise und systematisch durchzu­
führen, und zwar so, daß alle Bestandtheile derselben
zum vollen auSnützbaren Werthe verarbeitet werden
und selbst der geringste Rückstand verwerthet- wird,
so decken die dabei gewonnenen Nebenprodukte allein
die Kosten so reichlich, daß die werthvolleren Pro­
dukte wie: Treber-Branntwein, Weinstein und wein­
saurer Kalk den Betriebs-Reingewinn ergeben.
Eine systematisch durchgeführte Verarbeitung der
Weintrester eignet sich befonders für größere Eia-
bliffementS, welche sich in Weinbaugegenden die Auf-
arbeitnung der Rückstände und Abfälle der Weinbe-
reitnng zur Aufgabe machen. Eine Verarbeitung der
Weinrückftände im großen Maßstabe ist um so ren­
tabler und empsehlenswerther, als bei fabriksmäßigem
und dauerndem Betriebe die Kosten sich viel gerin­
ger, der Reingewinn naturgemäß aber höher stellen
müssen.
Aus den auS der Weißweiubereitung sich ergeben-
den, noch nicht zur Währung gelangten Trestern
werden zuerst Weinsäure oder besser gesagt wein­
saurer Kalk gewonnen und nachher erst Tresterbrannt­
wein abdistillirt. Die abdistillirten und dann getrock­
neten Trester werden dann zu Frankfurterschwarz
verarbeitet.
Im Durchschnitte kann man rechnen, daß aus den
Trestern von 100,000 Hektoliter Wein 20,000 Kilo­
gramm Weinsäure gewonnen werden.
Die Menge des dann abzudestillirenden Treber-
branntwcines hängt von ver Art und Qualität der
Trester, sowie von der Art des angewendeten Brenn-
vecfahrens ab und sind deren Erträgnisse bekannt.
2000 Kg. frischer Trester aus der Branntweinbren­
nerei geben ungefähr 1000 Kg. lufttrockener Trister:
diese zur Vergasung gebracht geben: 312 Kubikmeter
Leuchtgas von der Leuchtkraft deS StsinkohlengaseS,
und nebstdem noch 200—250 Kg. reines Frankfurter-
schwarz von 16—20 fl. pro Mtzr., oder bei anderem
Verfahren ans derselben Menge abdestillirter Trester
125—130 Kg. Asche, welche 22—27% rohe Potasche
liefert, wobei der ausgelaugte Rückstand, aus kohlen­
saurem uud phoSphorsaur-m Kalk, Magnesia und
Kieselsäure bestehend, noch als Dünger verwerthbar ist.
Aus den essigsauer gewordenen Trestern lassen sich
nach praktischen Erfahrungen in .trank.eich u -d nach
Angaben von Saintsuerre, von 3 Hektoliter Wein­
trester mit der erforderlichen Menge Kupfer 41 Kg.
feuchter Grünspan— 20 5 Kg. getrocknetem oder 20 Kg.
scharfgetrocknetem Grünspan gewinnen. Nach der
Grünspan-Erzeugung werden die trockengepreßten
Trester als Brennmaterial« verwendet.
Die Weintrester können nach Entfernung und be­
sonderen Behandlung der Traubenkerne ebensogut zur
Gewinnung von Weinsäure und Treberbrauntwein
verwerthet werden, wobei die bisher »nverwen beten
Traubenkerne zur Gewinnung ron Oel benützt wer­
den. Dieselben enthalten 10 bis 20°/o fettes O»l, wel­
ches frisch gepreßt als Speise-Oel, dann zum Brennen
in Lampen und wenn es älter geworden zur Bereitung
von guten Oelfarben dient; auch eine schöne weiße
Seife kaun daraus bereitet werden.
Der zweite wichtige Bestandtheil der Trauben­
kerns ist eine eigenthümliche Gerbsäure, von welcher
sie 5 bis 7'5°/ 0 enthalten. Das aus den Traubenkernen
leicht gewinnbare Tanin oder die Traubeukern-Gcrb-
sänre ist besonders in der Kellerwirthschaft bei der
Weinbehandlung höher zu schätzen, als die aus Gall­
äpfeln bereitete Gerbsäure, welche, trotzdem sie der
Natur der Weine fremd ist, nur zu oft verwendet
wird.
Die Erzeugung eines guten Traubei.kerr-Exiractes,
der die ganze werthvolle Tranbeuk-rn-Gerbsäure ent­
hält, ist ohne besondere Schwierigkeiten erzielbar und
wird dieser Extract, von dem 2—3 Liter für 1000
Liter zäh oder lang gewordenem Wein vollständige
Heilung bringen, gerne gekauft.


[ 2023-06-29 10:51:39.222 - 19000913 - Seite 6 ]
Seite 8. Nr. 209.
Nach Gewinnung des Traubenkern-OeleS und des
Traubenkern-TaninextracteS wird das ausgenützte
Traubenkernmehl als vorzügliches Geflügelfutter ver­
werthet, und befördert dasselbe das Eierlegen der
Hühner in bedeutendem Maße.
Die Vortheile, welche ein guter Weinessig gegen­
über dem aus Buchenholzspänen bereiteten Essig be­
sitzt, braucht nicht besonders betont zu werden. Es
genügt zu constatiren, daß bei Anwendung eines sehr
verdünnten Branntweines als Esstggut aus den
Weintrestern sin dem echten Weinessig in Geschmack
und Geruch vollkommen gleicher Essig erzeugt werden
kann. Die schon ausgenützten Trester können dann
noch auf Frankfurterschwarz verarbeitet, oder als
Dünger verwerthet werden.
(Wochenmarkt) Zn dem gestrigen hier ab­
gehaltenen Wochenmarkte wurden 415 Stück
Hornvieh, 457 Schweine und 20 Kälber auf­
getrieben. Verkauft wurden 69 Ochsen, 70
Kühe, 524 Schweine und 16 Kälber. Außer­
dem waren 438 Wagen mit Biehfutter und
Brennholz erschienen, die zu den Üblichen
Preisen verkauft wurden.
(Die General-Agentie für Handel und Verkehr,
A. MaiselS, Agranr, Nikoliägaffe 7) besorgt als
Bertrauenshaus discret, coulant und erfolg­
reich: Jncassi; rasches Arrangement insolventer
Kaufleute; Austragung geschäftlicher Differenzen;
Vermittlung von Käufen.und Verkäufe» jeder Art;
Vertretung solider Firmen; Consultation in schwie­
rigen Geschäftsfällen; Eoncipiren von Exposäs, Pro-
sprcte» etc. bei Gründung von Actien- oder Coui-
mandit-Gesellschaften etc. etc. 1256
(Kön. ung. Staatseisenbahnen.) Mit Giltigkeit
vom 1. October l. I. wird die Station Lu schwitz
(Dir.-Bez. Posen) in den AnSuahmetarif c) für
Kleie des vom 1. October 1897 giltigen Gütertarifes
Theil II, Heft 2, aufgenommen. Die Frachtsätze für
diese Station ergeben sich durch Anstoß von 11.
Pfennig an die im Nachtrag ll züm obige» Tarife
für die Station R a w i t s ch vorgesehenen Frachtsätze.
— Für die in den Sz ege diu er Lagerhäusern der
„Laüdes-Lagerhäuser Äctien-Gesellschäft" eingelager­
ten Güter wird im Falle der Inanspruchnahme
der Reexpeditious- Begünstigung/ die Reexpeditions-
Gebühr vom 15. Septemoer l. I. von 6 Heller auf
3 Heller pro 100 Kg. ermäßigt. 1451 1452
Verlosungen.
(Claffeulotterie.) Gestern begann die Ziehung
der sechsten Classe der Claffeulotterie. Es wur­
den folgende Treffer gezogen: 30.000 Kronen
gewinnt: 64030. 20.000 Kronen gewinnt: 28950.
10.000: Kronen gewinnen 68387 77596. 5000 Kro­
nen gewinnen: 17292 30808 32732 39388 48631
83240. 2000 Kronen gewinnen: 10264 10987 12543
Ägramer Zeitung.
23488 17544 18752 20662 14759 30061 31300 32346
36193 39992 48653 50806 57341 57537 68006 68702
74902 77260 80759.1000 Kronen gewinnen: 247 1971
2373 5664 10491 11774 13548 16484 17266 19401
30112 26394 26668 30154 30647 30942 31572 33519
40554 42912 43732 45546 45668 48938 50496 53194
53960 57963 59401 61401 61473 64088 67774 69259
71845 75015 76450 76538 77975 79116 80423 82152
82402 85497 94302 99776. 500 Kronen gewinnen:
556 2298 2440 4222 4710 5931 6700 8177 11427
11965 12348 12799 14129 18867 19029 21481 24118
24503 24774 25387 25465 27201 19068 31402 32642
33106 35596 33942 35148 37427 38260 39384 41685
43805 45636 45658 46345 49303 49684 52324 52819
52946 55416 56442 58813 59720 62089 62302 64299
65017 66097 69233 71955 75262 74667 76264 77470
78671 81580 83481 84022 86558 86626 87035 88292
88704 88951 90222 91250 92797 93594 93594 93868
96338 96638. Ferner wurden 1845 Treffer mit je
200 Kronen gezogen. Die nächste Ziehung findet
heute statt.
GLlegrapljische und tele-
ptzomsche Nachrichten.
Anarchistischer Anschlag.
Madrid, 12. September. Ein aus den
Vereinigten Staaten kommendes Indi­
viduum, der Abstammung nach Schweizer,
das in Santander gelandet, wurde in S a n
Sebastian verhaftet. Man fand in seiner
Reisetasche wichtige Briefschaften. Es
dürfte sich «m einen anarchistischen An­
schlag gegen einen der europäischen
Staatschefs handeln.
Paris, 12. September. Den hiesigen Blät­
tern zufolge wäre das Staatsoberhaupt,
gegen welches der in San Sebastian verhaftete
Anarchist den Anschlag geplant hätte, Präsi­
dent Loubet-
Ministerwechsel in Schwede«.
Stockholm, 12. September. Conseilspräsident
Bostroem erhielt aus Gesundheitsrücksichten
die erbetene Entlassung. Zu seinem Nach­
folger wurde Admiral Otter ernannt. Dieser
Personenwechsel berührt die Zusammensetzung
des übrigen Cabinets nicht und wird keine
Aenderung in der bisherigen Politik der Re­
gierung^ betreffend die inneren Angelegenheiten
oder diejenigen der Union, mit sich bringen.
Der Krieg in Südafrika.
Prütoria, 12. September. General Me«
thuen trieb die Boeren bei Mahadodorp
völlig auseinander, machte 30 Gefangene und
: erbeurete Munition.
Donnerstag, 13. September 1866.
General Buller traf gestern iuKlippgat,
etwa auf dem haben Wege zwischen Manch«
berg und Spitzkop, ein. Buller treibt die
Boeren vor sich her.
Capstadt, 12. September. General Buller
erbeutete auf dem Marsche nach Spitzkop eine
Kanone üttd mehrere Tonnen Nahrungsmittel.
Die Boeren warfen eine schwere Kanone, einige
Tonnen Munition und 13 Wagen über «inen
Bergabhang, um deren Erbeutung durch die
Engländer zu verhindern.
Die Wirren in China.
Shanghai, 12. September. In Nord-
Shantung sollen sich die Boxer mit der
Gesellschaft „Das große Messer" vereinigt
haben. ES geht das Gerücht, daß reguläre
chinesische Truppen im Norden von Kiang«
tschvu den Boxern ein Treffen geliefert
hätten »Nd hiebei geschlagen worden seien.
Constantinopel, 13. Semptember. Das rus­
sische Schiff „Car" und das ruffischerseits ge­
miethete deutsche Schiff ^P e r a" Mit russischen
Truppen und Mitgliedern des Rothen Kreuzes
an Bord paflirten auf dem Wege nach China
den Bosporus.
Strikes in Marseille.
Marseille, 12. September. In der vergangenen
Nacht und heute Morgens kam eS in der Umgebung
derBä ckereien zu mehreren Zwischenfällen,
da die Sinkenden die Arbeitenden von der Arbeit
abwendig zu machen suchten. ES wurden acht Ver­
haftungen vorgenommen. Die Militärbäckerei sowie
die Einfuhr von Gebäck decken den Bedarf der Stadt.
Auch die Schiffsarbeiter haben den S t r i k e
beschlossen.
Meteorologische Besbachtrmge».
Am Observatorium (Griä).
12. September.
. kt?
"n 158
2 Uhr
Ncb'n,
st Uhr
m.
«8*
53 g
Luftdruck
7531
754%
755 7
Ten»v«ralnr
186
155
liö
Bewölkung .....
6
8
0
Windrichtung und -Stärke
ENE,
NNE,
SW,
Niederschlag
—
0
! Schönes Wetter in Aussicht.
Mit Frau Kösters Kraft ists vorbei; ihre
Hände lösen sich; sie sinkt erbleichend zurück; sie
würde zu Boden falle», wenn sie nicht Karl in
seinen Armen auffinge und zum Sopha trüge;
sie liegt bewußtlos auf dem Polster, mit mar-
morblasiem Antlitz, mit geschloffenen Augen.
„Mutter!" schreit Karl erschreckend, „Mut­
ter! Was ist Dir?— Mein Gott, Mutter, so
hör doch!"
Auch Köster beugt sich erschüttert über die
Ohnmächtige. „Waffer!" schreit er, sich zur
Thür herumwendend.
Helene eilt in die Küche und bringt schnell
das Verlangte.
Karl und der Vater richten die noch immer
Bewußtlose mit Kopf und Rücken ein wenig
in die Höhe und versuchen ihr Wasier einzu­
flößen; sie sprengen ihr ein paar Tropfen ins
Gesicht.
Endlich schlägt sie die Augen auf; wirr,
fragend sieht die Erwachende um sich. „Was—
was ist denn?" haucht sie schwach hervor.
Karl und der Vater schlagen unwillkürlich
die Augen nieder.
Nun kommt ihr die Erinnerung, und mit
einem leisen Klageruf sinkt sie auf das Kopf-
polster zurück. Die Thränen rollen ihr über die
Wangen, und in ihren zuckenden Mienen prägt
sich ein schneidendes Weh aus, daß dem weich­
herzigen Sohn die Angen feucht werden.
„Vater!" sagt Karl bittend, fast Vorwurfs-
voll. „Vater!"
Und auch Helene steht den Alten mit fie-
hrnden Blicken an.
Die Mutter richtet sich mühsam wieder in
die Höhe und tastet nach ihres Mannes Hand;
sie drückt sie wieder und wieder und zwingt
die zitternden Worte über die bleichen Lippen:
„Nur das eine Mal noch, Vater— das ein­
zige Mal noch!"
i Fortsetzung,olgt.)
i~"’
Der Wuttersotzn.
Roman aus der Gegenwart von Arthur Zapp.
18) jRachdruck verboten.)
Es ist ihm unmöglich, die Qual des ver-
zweifelten Mutterherzens länger mitanzusehen.
„Mutter," sagt er und eilt zu der Tiefgebeugten
hin, „weine nicht; der Mann wird ja mit sich
reden lasten; mehr als die Hälfte hat er ja
nicht gegeben, der Wucherer. Fünfzehnhundert
Mark, damit wird er sich schon zufrieden geben;
höchstens zahlen wir ihm 5 Prozent Zinsen dazu.
Weine doch nicht, Mutter! Wegen 500 Thaler
werden wir Otto doch nicht zu Grunde gehen
lassen." Er sieht mit einem bittenden, beschwö­
renden Blick zum Vater hinüber.
Der aber wehrt mit einer ungestümen Be-
wegung seines Armes ab und schüttelt heftig
mit dem Kopf. Die Erbitterung des recht­
schaffenen, gewissenhaften Mannes, der vor allen
leichtsinnigen Geldmanipulationen einen tief
eingewurzelten Abscheu hat, ist noch immer eine
so stark', daß sie alle anderen Empfindungen
verdrängt.
„Nein, nein, nein!" schreit er, „ich lasse
mich nicht wieder breit schlagen; nicht einen
Groschen gebe ich mehr für den Nichtsnutz!—
Mag er auch zu Grunde gehen!— Seine Schuld
ists— seine allein! —Hat er nöthig zu schlem­
men und zu prassen und den Feinen zu spielen,
wenn ers Geld nicht dazu Hai? Was gehen
mich seine sauberen Kumpane an? Soll ich
meinen sauer ersparten Nothgroschen hergeben!
und im Alter nothleiden, damit mein Herr Sohn!
es im Verthun und Verschwenden den noblen j
Herren gleichthun kann? Der Lump der! Bei j
seinen Eltern ists ihm nicht mehr fein, nicht
mehr vornehm genug. Aber ich werde ihm die
vornehmen Mucken schon austreiben,ich werde—"
Der schrille Ton der Flurglocke unterbricht
den Zürnenden, Alle fahren erschreckt zusammen;
nur Helene Zimmermann athmet wie erlöst auf
und eilt aus dem Zimmer.
Frau Köster will ihr nach, aber die zittern­
den Knie tragen sie nicht, schwach sinkt sie ans
ihren Stuhl zurück; ei» Gedanke blitzt in ihr
auf, der ihr das Blut in den Adern gerinnen
macht. Wenn es nur Otto nicht ist!
Und richtig, schlürfende Schritte, die sich ver-!
nehmen lassen. Aller Augen wenden sich nach der
Thür. Da steht er, blaß, mit verstörten Mie-
nen, zerknirscht, ein Schuldbewußter. Das böse
Gewissen hat ihn hergetrieben. Die Thür hinter
sich läßt er offen.
Helene bringt es nicht über sich, wieder
einzutreten; aber sie wagt auch nicht, nach
Hause zu gehen; die Empfindung, daß ihre
Gegenwart noch nöthig sein könnte, bannt sie.
So bleibt sie draußen auf dem Flur, hinter der
halboffenen Thür stehen; jedes Wort, das im
Zimmer gesprochen wird, dringt zu ihr hinaus.
„Taugenichts!— Lump!" brüllt der Alte
und will sich mit geballten Fäusten auf den
Eintretenden stürzen.
Aber wie ein Blitz fährt die alte Frau in
die Höhe. Wieder besiegt das Muttergefühl, der
zähe Wille die Schwäche ihres Körpers; mit
beiden Händen klammert sie sich an den Zor­
nigen und drängt ihn mit der ganzen Gewalt
ihres Körpers zurück. Ec stemmt sich dagegen
und schiebt sie mit sich vorwärts. Doch mit
eisernen Griffen umklammert sie seine Hand­
gelenke und der große, starke Mann ist wehr­
los, er müßte denn die arme, schwache Frau
mit roher Gewalt von sich stoßen.
Zu gleicher Zeit springt Karl auf seinen
Bruder zu, der bleich, mit schlotternden Glie­
dern dasteht und den der Schrecken und die
Angst gelähmt zn haben scheint.
„Fort doch, fort!" raunt er ihm zu und
drängt ihn über die Schwelle.
Oita gehorcht instinctiv; er eilt an Helene
vorüber und stürzt in rasender Eile die Treppe
hinab.


[ 2023-06-29 10:51:39.222 - 19000913 - Seite 7 ]
Donnerstag 13. September 1900.
Agramer Zeitung»
Nr. 209. Seite 7.
Zuckerin
(Heyden)
Ni». 6 und 9 staunend
billig.
In allen Apotheken erhältlich. 24
Chemische Fabrik von Heyden
Radebeul bei Dresden.
-= Verlanget Preisliste. =-
Zusendung f'ra- co verzollt.
Feldmäuse.
2w Achtren und massenhaften Vernichtung der
Feldmäuse empfehle ich mein in schöner gleicher
Pfileafonn zum Versandt gelangendes Mausegift
(Phoephorpülen), welches schon seit Jahren in
rencaiedenen Landwirthschaften und Baum-
schulen* Warm- und Kalthäusern, Mistbeeten
mit bestem Erfolg angewendet wird. 1 Kilogramm
enthält 10.000 Pillen.
Preis per 100 Kilogramm K. 90, ein Postpaket
K. 6, 1 Kilogramm K. 1.40.
JSTEFAN SIPÖCZ
Apotheker in FQnfklrchen.
Lsboratorion (Dr cöemlscti-leclinische Specialilälee.
Der Bestellung ist eine Bezug be-
wllligung von der näclisteu k. k. Be-
xirikhauptmanscii&ft beizugeben.
1459
\\Unternehmung ohne Concurrenz
Filiale.
In einer grösseren Stadt Slavoniens auf sehr
frequentirtem Eckposten wird einem soliden,
ruhigen Kaufmanne— der die Specereiwaren-
branche und den Umgang mit dem Bauernvolke
versteht— ein gut assortirtes Filialgeschäft einge­
richtet. Durch Getreideeinkauf bedeutendes
Nebeneinkommen. Erforderliche Caution K. 200.
Das Local wird eventuell auch günstig in Pacht ge­
geben. Reflectanten nur von mackeliosent
Vorleben wollen sich unter Aufgabe von Stand,
bisherige Verwendung und Religion wenden sub Chiffre
„W.“ an die Administration der „Agr. Ztg.“ 1449
sucht solide
1313
ÄftcENTTEN
zum Verkaufe neuer, überall gangbarer Erzeugnisse.
Hohe Proviiion, eventuell fixe Zahlung garantirt.
Offerte an J. Klimesch, Prag Nr. 1134—11.
Gutes Geschäft!
Jeder Händler kann bei unseren aus alten Militär­
tuchstücken erzeugten Kleidern bedeutenden Gewinn
erzielen.— Auch empfehlen wir unsere alten her
gerichteten Militär-Kotzen und Sohnhe, complette
Tramway-Geschirre, Riemenzeuge, neue Kan
r sohnk-Kaputzen etc. etc Auf Verlangen Preis-
conrant. L. Pressburger t Sohn, Wien XX/1
und Waltzen, (Ungarn). 1327
Kuharicu za sve 1 Köchin für Alles
traZi njemafcka obitelj »a Otofiac, pla6a 32 Kr., veliko
mblje pere so izvan kuöe, nekoliko znanja njemaökog
jezika zahtjevano. Nakon jedne godine predvidno pre-
seljenje u veci grad. Putni troäak vraca se. Dopisi sa
godiänjim svjedofcbama imadn se upraviti na gospodju
gesucht für deutsche Familie nach Otoöac, Lohn 32 Kr.,
grosse Wäsche ausser Haus, einige Keuntniss der
deutschen Sprache erforderlich. Nach einem Jahr vor­
aussichtlich Übersiedlung in eine grössere Stadt. Reise
vergütet. Zuschriften mit Jahreszeugnissen zu richten
B. Geister, snprnga kapetana, sada u Ranarid], an Frau B. Geister, Hauptmannsgattin, derzeit in
Gor. Austrija.[ Ranaridl, O.-Oestr. 14 50
«k
Hftbsc&d Brantaosstaltang aasgestellt im Octogon der I, kroat. Sparcaasa,
angefertigt von der heimischen I. kroat. Wäschefabrik 1463
UiUöoo llvuv i leie uuuiumn aui icnuu^cu.
Auskünfte und
Entgegennahme
von Offerten un-
entgeltlich. Brief,
lichen Anfragen
ist eine Retour-
Mm Supp kr gramer Piwg.
marke beizulegen.
MP Jedes Inserat, auch mit Adresse ist stempeiirei! -MW»
Jedes Inserat
bis zur Gröke
von 5 Petitzeilen
mit oder ohne
Adresse kostet
50 Heller.
ö^Ein^hal^-
gen 2 Krone«.
Stelkn^efucje:
Intelligenter junger Mann
empfiehlt sich zum practischen Unterricht in der un­
garischen Sprache, sowie im Cimbalspielen, gegen mas­
siges Honorar. Adresse in der Administration des
Blattes sub Nr. 1488
Unterricht in der
Buchführung
wird gegen massiges Honorar ertheilt. Adresse sub
Nr. 1500
in der italienischen, als Muttersprache perfect, u
richtet in derselben. Preis per Monat für Einen fl.
Air 2 fl. 5 —, für 5 —, für 10 fi. 3.—.
Eirselbe übernimmt als Nachmittagsbeschäfti
r2~ verschiedene Arbeiten, als Adressenschr
oder dergleichen. Adresse sah Nr. 1442
FrSuleln, Stickepin,
" ct- ”"' 1: bewandert, sucht Stelle.
in Kunst- und Weisstickerei
Adresse sub Nr. 1461
Perfecter
BuoBlialter
sucht Nebenbeschäftigang. Adresse sub Nr. 1500
tauf uni) Mus:
Wegen Übersiedlung werden
verschiedene Möbel
»erkauft in der Opatiöka ulica 25, Parterre. 1460
Eine grosse
Ringschiff-Nähmaschine,
Kästen, Bettzeug, Tische, Kücheoredenz etc. wird
abreisehalber heute und morgen billig verkauft. Da
selbst ist auch eine 2-zimmerige Wohnung zu ver-
miethen. Ilica 32, H. Stock links. 1464
13 iaka visoki, dohro uzdriani, dobro ovoäeni, övrsti,
mirni i brzi, prodavaju se radi selitbe odmah. Pobliäe
na Vrhovcu kbr. 44, kraj Zagreb». 1467
Preiswürdig zu verkaufen;
Bücherkästen, Geschirrkästen, Stehpult, Wertheimcassa,
Schreibtische, Ingenieurtisch, Fackel, Bibliothek, ver­
schiedene Gegenstände. Dalmatinska ulica 7. I. Stock.
1446
Mischte Anzeige«:
Zup Wintersaison I
Blousen aus Flanell, Barchent, Seide etc.
nach Maass sowie fertig, in bester Ausführung, zu
haben in der Filiale Iwan Wagner, Octogon, I. kroat.
Sparcassa. igsi
8CT Gegen Theilzahlungen
I*einwand%. OhlffoM, Wäsohe, Kleiderstoffe,
Tepplohe, Vorhänge etc. etc. zu soliden billigen
Preisen. Makao Nyltrai, Marie Valerie-Gasse
Nr. 3. MC" Provinz-Aufträge nur per Nach
nähme. "M> 1040
Trockener luftiger
mit 200 Hl. neuern Gebinde ist sofort zu vermiethen.
Anzufragen Preradoviögasse Nr. 8. 1417
Behufs Eli©
wünscht älteres Fräulein, Israelitin, mit einigen hundert
Kronen mit älterem intelligenten Herrn, kann auch
Witwer mit Kindern sein, bekanntzuwerden. Ernste,
nicht annonyme Anträge unter „Heiteres Familien­
leben“ an die Administration. 1458
sofort zu vermiethen. Zrinjipl&tz Nr. 18. 1439
zu VsrmistHsn:
Stan.
U pivarskoj ulici kbr. 16, u I. katu iznajmljuje se
stan sastojeöi od 4 toba, kuhinje, podruma i tavana,
sa äirokim, staklom zatvorenim hodnikom, poiam od
1. lhtopada t. g. Poblite u s taun sawome. 1447a
Zwei schön möblirte
mit Badebenützung sind an einen eventuell zwei di-
stinguirten Herren sogleich zu vermiethen. Anzufragen
Prilaz Nr. 33 a. 1457
Ein schön möblirtes, grosses, ganz separates
Gassenzimmer
wird von einer alleinstehenden, jungen intelligenten
Beamtenswitwe vermiethet. Anzufragen Palmotidgasse
Nr. 41, H. Stock rechts. 1465


[ 2023-06-29 10:51:39.222 - 19000913 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 209.
Agramer Zeitung.
Donnerstag, 13 September 1900.
Gegründet
im Jahre 1520
. leuo en xros u. ea de-r.ii:
»SbötetofT«, Splteca-Ä»^:;; *tJen8 ucd tt©flVortii»53, Pffcrteöeckcn ate.
__ ißt o© bewÖJircc jsae FabrULoiiiod©rlago:
W v>vssa* »i»
BUDAPEST, C
Enorme Auaw&itl ln echt
Väci-utoa 2ö.
Percop» und amyrofttepptohep.
* üj*i'.^itung
FcHto«*«ehe
"Eä Ist sHi^emein bekamt,"*
»WM LridtohsrL, Vfli'Yoilkommen u. jp
der SoböDheit das beamte v. sicherste Arftttei.__
MARGARETHE N-C RÄM
ist- fbcto: 2 Sronsn. Kleiner Tleuel I Krön*. Seift M Halter. PnderJCr. L20.
Erzeuger: KELEMEN vtwt FÖLDCS Apotheker,
, ARAD.
.HT Zb haben tn allen Apotheke».*
~"S'
Specineeiiei» ailttei
--^"Esn Fülle u wo Ärzte dag dauial-öel oder Copaiva empfehlet!.."
bAoTAL EuBER iat infolge der sehr theueren und reinen ostindiechen Sfgtat-ÜtjJäöhaJ&s 1
bei. don^Krajakheiten der Jugend sehr eri’oägreioh, weshalb ea euch Ärzte ordiniren.
SCHWASnteebe
fctS.
n o.®<
M 3 O
© i 2
SnS-i.
XP
Prol* 3 Krenen.— Original Rasoben in die Provinz gegen vorherige Einsendung vonli,
. 8 Kronen 40 Selter' J
„RDM HEICBSPAI-ATlSi'
Höht nur mit der gas.
::iges
. unentbehrliches
Zahnreinigungs-
mittel ist des
2ahn*cTdm«.
I Tabs 60 Heiter.
Oberen orbdMUcb.
franco durch die Arotheke
S Budapest, VE., v&ci-kdrat ,7.
.,7L2ELX0PF" Sc
aUjiiCrke.
Sän
;Ss5-S. ._
LÄ^igf
1 hß ,**? *-0'
gtl-
-G
GEGEN GICHT und RHEUMATISMUS
ist das einzig sichere Stedmnrüant das berührte
GICHT- und R HEC^IÄTtSMCS-AETHER.
Nach oioigeinaUgcm Einreihen heilt es alle Gicht und Itheumaleidou, Kopf.
Bchmerzen, Stechen, Reiasen, Zahnschmerzen eto.
Mn» Vlagche 2 Kr., gegen Vorherige Einsendung von 2 Kr. 60 H. versendet
ea franco der alleinige Erzeuger
MICHAEL STEIMER’s Stadtapotheke Temesvar, St-Georqspiatz 12.
r.
ELSA-FLUID
t-ond leier wird ea sdladlg gabraaebaa.
Tausendmal erprobtes, bet den meisten Krankheiten heilendes,
Hausmit.el iat
:FELLER ’8
Eia Veras
' 12 Fl&sehen versandet für 8 Kr. «ranne der alleinige Erzeuger'
EUGEN V. FBüLiER Apotheker
STCBICA, Hauptgaste (via Csaktornyn.)
V' 8 r weruoidrt *c
P:
m
Z-ZS
8 |i'« s
S *p rt
J.
Älteste» r &r*tlicli ©1
Bhcoamittel gegen alle frügen
•eltfecfctar Vartenono.
telltd In kstaNB Ilm
ßlutnrinigungs-
Pillen
fehlen,
Kur echt, wenn auf dem
Deckel Jeder Schachtel der
Name J. PSERH0FER“ in
rother SobrHt sichtbar ls
„..,, -j c-. ir""^it31 Nnr ^ Blt "® b« n 8te c be° J, or
gewam^^Iteka.int u aoeerkarmt vorzU^lteS^O^ 0 “'.?*
vJrWkefld Del MaganteMen, AgetitloalgkeicS?5S^P"*®.'V. Uulur'
ohleohter Verdauung eie.— Kleines Flacon ggvALXaonriftverae-
ses Fläachchen 1.40 Heller.- Zu haben ia a«anX^^V 1<® s f“ Enl'
Apotheken.— Ceotralvenandt: b* 1 la *»
KARL BR A D V
Apoth. uun „JsöniQ von Ungarn 1*^
Visa, I., FleUohmarkt von wo 3 kleine R. fBrlLftAO, ^Jwvv/i
Dder 2 grosse n. fUrJC.,2-80 franw^ verludet norden.^
r Wer die vorg'escbriobeneQ SciiuJen nlch&
abaolvirte, kann auch Einjährig-Freiwilliger
werden. Die sehen aasentirt wurden, haben
sieh verspätet. Qebortsjahr lat anngabaa.—
Prospeete nmatat graSs:
ALBERT UCHTBLAB
Witt
CuyafvuQ ‘3wuoütuwr
wmmt
r das UHttbrrarbarait
UnUrriehUconOt:
base Drasgentz
0eEdda p. k. n. Hobt 6doberat u. Adolf IBtyer
p. k. u. k. Major. Insptcior: In Betrauung
des khn. n. Kulms- n. Unterichts-Miuisi.
der käu. SchultMS.-Oberdlrektor.
tn
Badbpaafo magitn BnttarumllreUgkalt
ßSC®<äR 0 S 3 Käosxäz
IV.. Kigy*-u- a
Ho-np io, fnnleg. ^r Oafcber: HJX. 8TECK.
<®L
HOTEL zur Stadt P ARIS
1100 ZimmAP voti 1 fl. aufwärts inclusive Bedijenuuß’.
I B*der, elegantes Caffe, Restauration, BierhaHe im ILuise.
IHaitcstellü der eioktrisobüii bUHKsenbaiin vou und
ailon Bahnhofoo.
lAUTHNER'S SAHEN...
Welche SQT 26 JAHRE g/llN
AKERKAkS*BESTEN Al lt]|
SIND._ flp ^LLUSTRK
I JJjjn' cataloce
^ 6 RARS ö. FRANCO
'ft-r BUDAPEST.
f* AnDRÄSSY STRASSE
SL
H’'"vi AnDRÄSSY STRASSE
VII RoTTOiWLLER SASSE
Die besten üfaxen
solidesten und modernsten Jawden ffngreo
sw- -w«
bei streng festgesetzten Preisen liefert Ungarns
erstes und grdsstes Geschäft
JOHANN BRAUSWETTER "ZTSttST
Preisoourant mtt 2000 UlttStratkxien gratis aad fraaoe.
FRATKLLI DEISINGER
veraendet
aus Rume oder Triest
5 Kgr. Caiw Caffee, geklaubt..
5„ Ceylon Perl Caffee .....
verzollt und franco.
Br preJhcoi’hant gkatia.
G®L l AT M a JL z B, ER
VeraSgRebes ErfHsebaagt Betrtab bad dient aaab fOr HsilzttMka.
EMPFOHLEN dbrob dta Harren UniversiUtts-Professoren 0r. Kordayt
und Br. lUdy bei Aervecieidea,^ ^Bluterm uth, VenUaungsatinMgao,
Fabrik and Bcatellan&tort:
KÖNIGS BIERBRAUEREI ACT-GES. KÖBANVA..
16 Kr. tt K
17„ IS.
1814°
I iwrr.rtioTcmiiiT
Jj/H] -LOK O SO iiILB
. BASMOTOKH a bidustriallea u. volkswirtschaflioiion Zwecken
wo dar Fabrik OSERS& BAUER
stau) die basten und berShmtesten unter den existirenden
Cpnstruktlonea.^
OeaeralVertretung u. Depot: ¥>L']Vfr«B R
Bndnpest, VI., VAczi-kBrut 61.
IlluHtr. preisconrant arratl«,
C tri
CD OQ
3 O
o©(
.ca 6
Wüpm,
Pertwein, Sherry, Malaga, Madetra,
Marsala, CbaMls,
Bbein nnd Meeelwebm.
EfbBWteb bi allen beeseren 8pe-
nerei- und OeUcatettea-deschaften,
tttteta. Ca fees «aprteetsurants.
BUDAPEST
^uskün^e
Kostenfrei!
TRWERTUNg
:unternehmuhS
? #chepi HAtR-REßEMERATOR, »Päl-
ebor nicht f8rbt,sbndeu*n cftbt «lern Haoro die urAprürvg'licL© Karbe surßek.
Per Fiaycliß 2 Kromia. mitVsiMt Posl sranou% sKr. Ko m. in 4er Apotowho
dos HüMeforaotori BELA ZOLTAN ö'adia>c»t, Kron^as»© 28.
.000
LOO60.
SßfiOO
fi 01« in ns.
Aj«de< twdU beet I
fOie chancenreichste Lotterie der Gegen
wart ist die Kön. uug priw.
KüftSSHNüOTTHRIB,
m
BesteUungen sind au richten:
GAE DICKE A. BUDAPEST
IV., Kossuth Lajos-utea 17-
Jeden MonaP
eine Ziehung, jj
Prospeete
gratis 4 fraac&l
flgsntan
sweaebt.
Druck und Verlag von Jgn. G ranitz in Ägra«.
Für die Redaction v.fuilwvrilich: Iva» So MMN.

