
[ 2023-06-29 10:51:40.195 - 19001224 - Seite 1 ]
PrimnmeratiauS-Preise: Mit täglicher Postvrrse«d«ag: jährlich 33 Sb:., SalLMr-
m 16 Stt., vierteljährlich8«kr.,mauatkichZ«r.7SH. Für «gra«: jährlich M Kr„
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., «msMtchZRr. -- ZusteRmtg isT EaE mn*
satlich 40 tz. sehr. Ej szxlZr Bl
Kedaetisu: Telrvhvrr Kr. IS«.
I«tzeett»«»s la alle« Sprach«« werde» i« der Administration de» Blattes «ud
irr alle« JLssrsLva-Expeditisae« de» Zu- urd Auslande» angenommen «nd »ach
abfliegende« Tarife be?«h»st.— RsdsEsA n»d Ab«MftrM»»r Preradoviö-
Lrtrs 18 Helle«. Platz Rr. S.
«dmisiftrarro» r Trlephss Nr. 347.
Nr. 294. Montag, 24. December !»««. 7 S. Jahrgang.
Der hohen Feiertage wegen erscheint die
nächste Nummer unseres Blattes Donner­
stag, den 27. December.
Mit 1. Jänner 1901 beginnt ein neues
Abonnement auf die „Agr. Zeitung".
Die Abonnementspreise sind:
Für Agram:
Ganzjährig 24 Krone«
6 Krone« Vierteljährig.
Halbjährig 12 Kronen
2 Krone« Monatlich.
(incl. Block.)
Für die monatliche Zustellung in's Haus
40 Heller mehr.
Mit täglicher Postversendnng:
Ganzjährig 32 Kronen
8 Kronen Vierteljährig
Halbjährig 16 Kronen
2 Krone» 70 Heller Monatlich.
Wir ersuchen um baldige Erneuerung
des Abonnements, damit die Zusendung
des Blattes keine Verzögerung erleide,
und bitten gleichzeitig, uns jede Stö­
rung in der Zustellung des Blattes bald­
möglichst bekannt zu gebe«. Zur Be­
quemlichkeit der P. T. Abonnenten liegt
der heutigen Nummer eine Postanwei­
sung bei.
Weihnächte«.
Agram, 24. December.
Heute Nachts läuten die Weihnachts­
glocken das letzte Geburtsfest des Heilands
in diesem Jahrhunderte ein, jenes Erlösers,
desien schönste Lehre darin gipfelt: „Liebe
Deinen Nächsten wie Dich selbst!" Es kommt
uns heute nicht bei, einen Rückblick auf das
ablaufende Jahrhundert zu werfen, aber das
Charaktcris icon der. ahrhundertwende ist,
daß überall dort, wo Anfangs des Jahrhun­
dertes selbst mit schweren Kämpfen, mit
vielem Blute die freiheitlichen Ideen sich
durchrangen, heute eine Bewegung bemerk­
bar ist, welche diesen Ideen ihren Weg nicht
blos verlegen, sondern sie sozusagen vollstän­
dig zurückkämmen will. Der Kampf des Li­
beralismus mit der Reaction, mag dieselbe
in welcher Form immer auftreten, ist heute
im cultivirten Westeuropa auf der Tages­
ordnung. Sehen wir in unseren Nachbar­
staat Oesterreich, so bietet uns dieser das
ansgeprägt-ste Bild dieses Kampfes. Nicht
blos, daß sich Nationalitäten bekämpfen, es
stehen auch die Vertreter des Liberalismus
streitbar gegen die stets anwachsende clericale
Reaction ,m Felde.Jn Deutschland ist der Kampf
der Industriellen gegen die Agrarier— unter
diesen Schlagworten verbergen sich dort die­
selben Begriffe wie Liberale und Clerical-Re-
actionäre— noch lange nicht ausgefochten,
und wenn es auch zu keinem Culturkampfe
mehr kommen wird, so ist er dennoch darnach
angethan, daß die Ideen der Freiheit einen
schweren Strauß bestehen müffen. In Frank­
reich steckt die nationalistisch-reactionäre
Hydra nach allen Richtungen ihre Fühler aus,
und die freisinnigen Republikaner können
ihr nicht genug Köpfe abschneiden, um sie
los zu werden, und selbst im seinerzeitigen
Hort des Liberalismus, in England, bringt
die jetzige imperialistische Richtung den Ge­
danken nah-, daß auch dort ein Umschwung
zum Schlechteren bevorsteht.
Während alle diese großen Staaten und
Böller dem wahren Freunde des Liberalis­
mus kein erfreuliches Bild bieten, während sondern muß allen gegenüber aus der Basis
dortselbst den Blick in die Zukunft ein hex gleichen und gerechten Behandlung, der
dunkler Schatten verhüllt, ist doch ein Lanb^-^finnigen Auffassung des Rechtes und der
K-a Mkeichheit stehen, die Interessen Aller inner­
vorhanden, das heute noch das Panier des
Liberalismus hochhält, und das ist das mit
uns so eng verbündete Ungarn. Unbeirrt von
allen Unterströmungen, von allen den Nadel­
stichen, welche Mißgunst und Neid nur zu er­
sinnen vermögen, schreitet Ungarn dem Ziele
zu, ein Staat zu sein, der auf dem Bo­
den eines gesunden Liberalismus aufge­
baut, jedem seiner Staatsbürger ohne jed­
weden) Unterschied die Möglichkeit bietet,
nicht blos nach seiner Fayon selig, sondern
auch nach seiner Fayon glücklich zu werden.
Es sind wahrhaft goldene Worte, welche der
heutige Lenker der Politik Ungarns Minister­
präsident Koloman v. Szell im Magnaten­
hause dem Grafen Ferdinand ZüHy erwiderte:
„Als ich diesen Sitz einnahm, Habe ich mein
Programm, meine Principien, meine Ansich­
ten klar entwickelt. Ich habe deutlich gesagt,
was ich will, wozu ich mich bekenne, daß ich
jene liberale Richtung, welcher dieses
Land seine Entwicklung, seinen Fortschritt,
seine heutige Staatlichkeit verdankt, als einen
integrirenden Theil meiner Politik be­
trachte und daß ich diese Richtung befolge.
Die Lehren der großen Kämpfe um diese
Errungenschaften, um diese Princivieu, um
diese Doctrinen habe ich eingrsogeü) seitdem
ich politisch zu denken vermag. Auch in mei-
nem Programm habe ich diese Ideen ver­
kündet. Und ich bleibe, .der ich war, und
werde bleiben, was ich bin.' In diesen Wor­
ten liegt die Gewähr, daß Ungarn von dem
Wege des Liberalismus, den es eingeschlagen,
nicht abweichen werde, solange ein Koloman
äzell und die jetzige liberale Partei au der
Spitze des Staates stehen.
Und wir Kroaten? Wir können uns glück­
lich schätzen, mit einem Lande so eng ver­
bündet zu sein, welches den wahren Libera­
lismus so hoch schätzt und ihn bedeutend
über den Liberalismus der Phrase stellt. Wir
können dies um so eher, als heute an der
Spitze unseres Vaterlandes ein Mann steht,
der von der Wahrheit der liberalen Ideen,
ihrem ethischen und moralischen Werth und
ihrem großen Einfluß auf das Bolkswohl
so tief durchdrungen ist, wie Se. Excel­
lenz Banus Graf Khuen-Hederväry.
Aber auch ein weiteres Moment kann
uns mit Trost erfüllen. In einer Frage,
welche seinerzeit viele Patrioten mit Be-
sorgniß erfüllte, weil man fürchtete, sie werde
in ihren Consequenzen das Volk bis auf den
Grund aufwühlen, ist eine entschiedene Besse­
rung eingetreten: in der interconfessionellen
Frage. Die Erklärungen, welche die clericale
Opposition durch den Mund ihres Präsi­
denten Dr. v. Breßtyensky abgab, lassen es
berechtigter-Weise zu, darauf zu schließen, daß
auch seitens unserer Clericale« die Neigung
zu einer objectiven Beurtheilung dieser Frage
herrscht. Koloman v. SM sagte diesbezüglich
im Magnatenhause: „Das Interesse des
Staates erfordert nicht, daß diese Regierung,
gegenüber welcher Kirche immer Stellung
nehme, oder gar eine feindselige Gesinnung
bekunde. Gott bewahre! Im Gegentheil, wir
wollen mit jeder Kirche in guten Beziehungen
bleiben, die Lehren, das Bekenntniß, die Be­
strebungen aller Confessionen respectiren.
Als Derjenige, welcher derzeit die Angelegen­
heit dieses Landes leitet, darf ich mich weder
der einen, noch der anderen Kirche an die
Seite stellen, weder gegen die eine, noch
gegen die andere Kirche Stellung nehmen,
halb der Grenzen der großen Interessen des
Staates respectiren und darf mir nichts als
die Interessen und Angelegenheiten dieses Lan­
des vor Augen halten.' In demselben Sinne
sprach auch Se. Excellenz der Banus bei uns
und Dr. v. Breßtyensky betonte ausdrücklich, er
wolle die Regelung der interconfessionellen
Frage auf dem Princip der Gleichberechtigung.
Und während so die übrigen großen
Staaten ein düsteres Bild erhalten, ist
unser Ausblick Dank unserem festen Bunde
mit dem freisinnigen Ungarn und Dank
der festgefügten liberalen Majorität unseres
Landtages und ihres bewährten Führers
Sr. Excellenz des Banus Grafen Khuen-
Hederväry ein trostvoller. Unter der
Aegide des gesunden Liberalismus, dem
unsere Nationalpartei huldigt, werden wir
auch die wirthschaftliche Krise ebenso gut über­
stehen, wie die interkonfessionelle, welche eine
Zeit lang drohte, und ruhig und sicher uns
in unserem gesetzlichen Rahmen fortentwickeln.
Mit dieser tröstlichen Aussicht können wir
unsere Weinachtsfreude würzen und wenn die
Mitternachtsglocken das Fest einläuten und
das „Gloria in excelsis Deo" ertönt, frohen
Herzens die Botschaft fortsetzen: „Dt pax
hominibus in terra."
Agram, 24. December.
Das MaguatenhauS des gemeinsam»»« Reichs­
tages hielt am Freitag die letzte Sitzung vor dem
Weihnachtsferien, in der das Jndemi.itätsgesetz, das
kroatische Prov ifori um, dieJnvestitions Bor'
läge, die beiden Wehrgesetz-Provisorien, sowie der
Nothstandscredit für Straßenbauten erledigt wurden.
Die Debatte über die Indemnität, welche von dem
Grafen Ferdinand Z i ch y abgelehnt wurde, gab dem
Mnisterprästdenten v. S z e l l Gelegenheit, dem Er-
steren gegenüber seine« Standpunkt zu betonen. Der
Ministerpräsident verwies auf seine Programmrede,
in welcher er die liberale Tendenz, welcher
Ungarn sein Aufblühen, seine Staatlichkeit verdankt,
als integrirenden Theil seiner Politik hingestellt hat.
Bon dieser Politik sei er um keine Haaresbreite abge­
wichen. Wenn sich also Graf Zichy in ihm getäuscht
habe, so müsse das Redner resignirt hinnehmen. Die
Regierungspolitik dürfe sich nicht von Sympathie»
für Religionen und Confessionen leiten lassen, für sie
seien nur die Interessen der Gesammtheit des Staa­
tes maßgebend. Auf der Basis der großen Interessen
des Staates stehend, allen Confessionen das gleiche
Wohlwollen entgegenzubringen, das sei die Devise
des Redners. (Lebhafter Beifall.) Der Vorwurf, daß
die Regierung zu den Berathungen des Katholiken-
CongresseS über die Autonomie der Katholiken noch
keine Stellung genommen habe, fei ungerechtfertigt.
Die Regierung verhandelt mit den Delegirten des
Congrefles und hat gewisse Aeußerungen gethan, welche
eine« erfolgreichen Abschluß der Cougreßarbeiten er­
möglichen. Graf Zichy gehöre der Bolkspartei an,
welche sich auf den Consessionalismus stütze. Diesen
wolle Redner im Interesse der Eintracht vom Lande
fernhalten.— Lebhafter Beifall folgte der Rede.
Agram, 24. December.
HandelSmiuister Alexander H e g e d ü S wird den
LandeSindnstrierath Anfangs des nächste» Jahres
zu einer dreitägigen Berathung eiubetufe». Zur Ver­
handlung werden gelangen: die Revision des Ge­
werbegesetzes, die Modificatioa des Gesetzes betreffend
die Arbeiter-Krankencassen, der Gesetzentwurf über
den unlautere» Wettbewerb, der Gesetzentwurf über
die staatlichen Begünstigungen und die Revision des
Handelsgesetzes.
Unser heutiges Blatt ist 32 Seite« stark.


[ 2023-06-29 10:51:40.195 - 19001224 - Seite 2 ]
Seit? 2 9h\ 294
Agram, 24. December.
Me Seffion der österreichischen Landtage ist zu
Ende, vornehmlich, da der Gesetzentwurf betreffs
des Zuschlages zur Branntweinsteuer znrnckqezo'en
wurden war..— Der Minister des Aenßern Graf
Golnchowski wurde Samstag Rachmittans voni
Kaiser in längerer besonderer Audienz -unvfangen.
Ebenfalls vorgestern Nachmittags fand im Minister-
präsidium unter dem Borsitz des Ministerpräsidenten
Dr. v Koerber ein längerer Min-st errath statt,
an dem sämmtliche Cabinetsmitglieder theilnahmen.
Dr. v. Koerber war Vormittags vom Kaiser in ein-
stiindiger Audienz empfangen worden.
Agram. 24. December.
Die graste Affaire in Frankreich will nicht
zur Ruhe kommen. Das bereits gemeldete offene
Schreiben Z o l a's an den Präsidenten L o u b e t, in
welchem er gegen da? Amnestiegesetz protestirt,
bezeichnet das letztere als eni'Gesetz der Ohnmacht
und stellt die Behauptung auf, daß die vom Casfa-
tionshof geführte Untersuchung, sowie die übrigen
Ereignisse gezeigt hätten, daß seine Anklgen gerecht­
fertigt, ja im Vergleich zu den wirklich begangenen
Verbrechen sehr maßvoll gewesen seien. Schließlich
erklärt Zola, daß er seine Aufgabe, der Wahrheit
zum Ziel« zu verhelfen, so treu als es ihm möglich
war, erfüllt habe und nunmehr zu seinen Büchern
zurückkehre. Er hege aber noch immer die Hoffnung,
daß eine nahe Zukunft endlich die Wahrheit und Ge­
rechtigkeit bringen werde.— Jede Halbheit rächt sich
eben, mau wollte die „Affaire" aus der Welt schaffen,
aber die Gerechtigkeit läßt sich nicht hinters Licht
führen.
Die albanesische Frage.
(Orig.- Corr. der „Agramer Zeitung.")
Wien, 23. December.
Des italienische: Ministers Visconti Venosta
Erklärung in der Kammer, daß Oesterreich-
Ungarn und Italien einig in dem Bestreben
seien, in Albanien den 8 latus quo zu
erholten, ist vielfach als eine große und er­
lösende Nein keit aufgefaßt woden. Man hat
sich gefreut, aus autoritativem Munde zu hören,
daß die beiden Staaten in jenem tzon Kämpfer:
und Völkerfeindschaften ohnehin durchwühltem
Gebiete nichts als die Ruhe, den Frieden und
die Ordnung zu fördern bestrebt sind. Diele
Freude ist in der That wohlberechtigt, aber sie
ist kein Ergebniß der Erklärung Visconti-Be-
nostas, sie ist vielmehr das Resultat einer Po­
litik, die man in Oesterreich Ungarn die tra­
ditionelle nennen kann und zu der Italien
durch den Zwang der Ue-stände vor langer Zeit
schon sich bekehrt hat. Noch einer auf sichtlicher
Kenntniß der Verhältnisse und Vorgänge be­
ruhenden Darstellung ist die erwähnte Verein­
barung zwischen Oesterreich-Ungarn und Italien
schon mehrere Jähre alt. Sie stammt aus einer
Zeit, in weicher die Agitation in Makedonien
ernste Störungen und Wirrnisie auf der Balkan-
halbinsel herScizuführen drohte. Damals hielt
man es in Wien gerathen, Vorsichtsmaßregeln
für alle Eventualitäten in Erwägung zu ziehen.
Auch Italien suchte sich vorzusehen und die
damalige italienische Regierung gab zu verstehen,
daß, wenn die orientalische Frage in eine neue
Phase ihrer Entwicklung treten sollte, Italien
sich berufen erachten würde, nach seinen Inter-
essen zu sehen und alle diesem Zwecke zuträg­
lichen Maßregeln zu treffen. Jedermann mußte
diese Jntimation in dem Sinne deuten, daß sie
auf Albanien sich bezog. Das Gebiet an der
östlichen Küste der Adria ist seit langer Zeit
das Sehnsuchtsfeld italienischer Aspirationen
und die römischen Chauvinisten, die auf das
Trento, auf Nizza, auf Malta speculireu, nehmen
immer auch ein Stück Albanien mit. In jener
Zeit mag es wohl geschehen sein, daß zwischen
Wien und Rom ein Gedankenaustausch bezüg­
lich Albaniens stattgefunden hat und daß beide
Regierungen zudem Einvernehmen gelangt sind,
es sei dem Frieden ihrer Reiche und mittelbar
auch ihren Jntereffen durch die Erhaltung des
Status quo am besten gedient.
Die österreichisch-ungarische Politik hat vom
Anfange bis zum heutigen Tage nie etwas
Anderes wollen, als die Albanesen in ihren
Bergen unbehelligt ihrer Autonomie und ihrer
durch di? türkische Herrschaft nur wenig einge­
schränkten Selbstständigkeit sich erfreuen zu lassen.
Das Balkangebiet den Balkanstämmen! war von
jeher unsere Losung. Was wir den christlichen
Agramer Zeitui»,
Völkerschaften gönnten, konnten wir auch den
muhammedanischen nicht versagen, und darum
bekannten wir uns anch zur Parole: Albanien
den Albanesen! Selbst Andraffy, der ausgrei­
fendste Orient-Politiker unserer Monarchie,
strebte nie über Mitrovica hinaus, und im
Berliner Vertrage findet sich überdies die deut­
liche Erklärung, daß die österreichisch-ungarische
Monarchie nicht wiirffche, auch nur die Ver­
waltung des SandSak Novipazar, das gleichsam
den Borhof Albaniens bildet, und sich zwischen
Serbien nnd Montenegro in südöstlicher Rich­
tung bis über Mitrovica hinaus erstreckt, auf
üch zu nehmen. Bon der Ländergier und dem
Eroberunysaelüste Oesterreich-UngarnS hatten
die Albanesen niemals etwas zu fürchten nnd
das Schlagwort von dem Bormarsche Oester­
reich-Ungarns nach Salonichi, mit dem die po­
litischen Kinder da unten seit Jahr und Tag
geschreckt werden, war immer eine Fabel.
Aber so wenig unsere Monarchie jemals
nach albanesischem Gebiete gestrebt hat, so wenig
könnte sie zugeben, daß eine andere europäische
Macht oder ein anderer europäischer Staat sich
das aneignet, worauf st? selbst verzichtet. Mit
anderen Worten: Wir haben keinerlei Absichten
auf Albanien, aber wir würden es auch nicht dul­
den, daß ein Anderer sich dort festsetze; wir
könnten es anch nicht zugeben, daß Italien das
albanesische Gebiet oder ein Stück davon an
sich reiße; denn das würde uns in die selt­
same Lage bringen, daß unsere Adria und un­
ser Theil an der adriatischen Küste von Ita­
lien völlig eingesperrt wäre. Triest und Fiume
wären verlyren, wenn Italien im Süden Herr
beider Küsten der Adria im Osten wie im
Westen wäre. Den italienischen Staatsmännern
mag es gleicherweise widerstreben, die albane­
sische Küste in die Hände Oesterreich- Ungarns
fallen zu sehen. So ergab sich aus dem über­
einstimmenden Widerstreben gegen jede Aende­
rung das gemeinsame Interesse beider an der
Erhaltung des Status quo, dem eben Visconti-
Benosta nachdrücklich Ausdruck gegeben hat.
Ein wenig richtet sich dies Einvernehmen
wohl anch gegen Montenegro, nicht gegen das
heutige Montenegro, nur gegen seine Zukunfts­
aspirationen, die stark nach der albanesische«
Seite tendirei». Wenn Mächte wie Oesterreich.
Ungarn und Italien für den statu» quo sind,
so wird wohl auch Montenegro sich dazu be­
quemen müssen, zumal man in Cetinje doch
wohl einsehen muß, daß man mit drei Geg­
nern— zn Oesterreich-Ungarn und Italien
käme auch noch die Türkei— es gleichzeitig
aufzunehmen, doch nicht stark genug sei.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 24. December.
„Die Capbehörden sind verschwiegen", meldet ein
Telegramm unseres heutigen Blattes, und Lord
Kitchener ist es auch. Dies« beiden Thatsachen charakte.
risiren die Lage in Südafrika zur Genüge. In der
Capcolonie ist in den Bezirken südlich des Oranje
neuerlich die Rebellion ausgebrochen nnd die dorti­
gen englischen Truppen haben alle Hände voll zu
thun, um die beweglichen und unternehmungslustigen
Boerencommanden nicht zu tief in das Land dringen
zu lasien. Wie die „Daily Mail" erfährt, schließen
sich den Boerencommandos in der Capcolonie viele
Rebellen an. Im Norden der Colonie hätten sich die
Capholländer wieder erhoben. Wie zum Beginne des
Krieges gewähren sie den eindringenden Boeren
moralische wie materielle Unterstützung. Ohne
scharfe Kämpfe dürften die Boeren
nicht zurückgeworfen werde». Ein Capstädter
Telegramm der „Daily Mail" vom 21. d. meldet, die
Boeren beabsichtigten, Britstown zu besetzen
und den ganzen Nordwesten der Colonie zu insur-
giren; englische Truppen aus De Aar vereitelten
dieses Vorhaben. Hauptmann Neville's Schwadron
von General Brabant's Cavalleris eilte von Bur-
ghersdorp herbei, Vertrieb die Boeren von Venterstad
und eilte hierauf noch S t e i n s b u r g, wo sie vor
den Boeren ankam. Letztere verschwanden darauf nach
dem Gebirge. Allenthalben werden Truppen zusam­
mengezogen, um das Vordringen der Boeren zu ver­
hindern. Eine spätere Meldung besagt, daß es den
Boeren doch gelang, Britstown zu besetzen.
Die Standard Bank hat mit Rücksicht auf den
Ern st der Lage die Cassen bestände in
ihren Niederlassungen in Graafreiust, Aberdeen und
Cradock nach Port Elizabeth, jene in anderen Nieder-
laffungsorte» nach Capstadt geschafft.
Mon tag. 24. December 1900
Noch kritische- aber scheint di« Lag« um P r ä>
to :ia zu sein wo Delarey die Eisenbahnlinie
Jobannesburg-Prätoria, und Commandant Op per-
mann die Linie Prätoria Bloemfontein ernstlich be­
drohen. Zwar will French dieBoeren von Krügers­
dorp zurückgedrängt haben, aber es klingt diese Nach­
richt um so unglaublicher, als schon Tags darauf
Boerenabtholnngen bei Zuurfoutein, südlich von
Krügersdorp, einen Angriff versuchten, um die Bahn­
linie in di« Hände zu bekommen. Mit derartigen
„Siegen" dürfte French die Boeren bald nach Johan-
nesburg oder Prätoria „gedrängt" haben. Angesichts
dieser Sachlage ist es begreiflich, wenn, wie man
meldet, der Kriegsminister von Lord Kitchener ver­
langt, er solle in eigener Person die Operationen
gegen Delarey leiten, denn man gibt sich in militäri­
schen Kreisen Londons darüber keiner Täuschung
mehr hin, daß man mit der Eventualität rechnen
muffe, Prätoria zu räumen. Unser Gewährs­
mann schreibt uns darüber: „Prätoria ist nicht mehr
sicher, ja es ist sogar möglich, daß die englischen
Truppe» gezwungen werden, es zu räumen. Das
Eine ist sicher, daß die Truppen die äußersten An­
strengungen machen, um dieses Ereigniß zu ver­
hüten, denn ist einmal die Hauptstadt Transvaals
verloren, so ist «in allgemeiner Aufstand der pacifi-
cirten Boeren unausweichlich. Aber die com Peten­
ten militärischenKreise Englands rechnen
bereits mit dem Umstande, daß «ine Räumung
Prätorias nicht in den Bereich der Un­
möglichkeit gehört." Rechnet man zu den bereits
gemeldeten Bedrohungen der beiden Bahnlinien, daß
auch im Norden Prätorias die Boeren eine sehr
rührige Thätigkeit entfalten und daß auch die Delagoa-
bahn für die Stadt keinen Werth hat, da sie theils
zerstört, theils in den Händen der Boeren ist, so ist
es klar, daß die Lage daselbst nngemüthlich ist.
Die neueste Hiobsbotschaft bringt „Evening Stan­
dard". Derselbe meldet, Kimberley werde von
den Boeren e r n st l i ch bedroht. Da die Bahn
de Aar-Kimberley bei Hontkraal von den Boeren und
„Regengüssen" (?) total zerstört wurde, so ist Kimber-
ley, das als Hanptetappenplatz für den Nachschubdienst
eingerichtet wurde, der eigentliche Lebensfaden ab­
geschnitten und wird eS den Boeren darum zu thun
sein, sich der dort aufgestappelten Borräthezn be­
mächtigen.
Kurz, die Lage der englischen Armee in Südafrika
ist durchaus keine beneidenSwerthe.
Die Wirren in China.
A g- a m, 24 December.
Die chinesischen Bevollmächtigten für die Friedens-
Verhandlungen haben ihre Beglaubigungsschreiben
gestern oder hente den Gesandten übergeben nnd
haben damit die Verhandlungen ihren offciellen An­
fang genommen. Die Basis, auf welcher sie geführt
werden, ist in der gemeinsamen Note enthalten, deren
Text die „Times" veröffentlicht. Die Note recapitu-
lirt die Ereignisse, die zur Besetzung Pekings führten
und fährt fort:
Die verbündeten Mächte sind bereit, den Bitten
Chinas um Frieden stattzugeben unter dem
nachstehenden unwiderruflichen Bedingnn-
g e n, die als unerläßlich für die Sühnung der be­
gangenen Verbrechen und zur Verhinderung einer
Wiederholung derselben erachtet werden:
1. Ein chinesischer Prinz soll »ach Ber.
I i n gesandt werden und dort dem Bedauern des
Kaisers über die Ermordung des Freihern v. Ket-
telsr Ausdruck geben. Ferner soll an der Stelle, wo
die Ermordung stattgefunden hat, ein Denkmal er­
richtet werden, welches in einer Inschrift in deutscher,
lateinischer und chinesischer Sprache t?m Bedauern
des Kaisers über den Mord Ausdruck gibt.
2. Die aller strengste Strafe soll entspce-
chend dem begangenen Verbrechen den in dem kaiser­
lichen Decret vom 21. September bezeichneten Per­
sönlichkeiten auferlegt werden. (Die Namen werden
nicht genannt.)
Die Staatsprüfungen sollen in den Städten, in
welchen Fremde ermordet oder grausam behandelt
wurden, fünf Jahre lang unterbleibe».
3. Japan soll für die Ermordung seines Kanz­
lers Sugiyama ausreichende Genugthuung er-
halteu.
4. Sühn-Denkmäler sollen auf allen Fried­
höfen der Ausländer errichtet werden, wo Gräber ge­
schändet worden sind.
5. Die Einfuhr von Kriegsmaterial und Waffen
und die Herstellung derselben wird untersagt.
6. Eine entsprechende Entschädigung soll
gezahlt werden an die Staaten, Gesandtschaften und
Einzelpersonen, ebenso an die Chinesen, welche Un-


[ 2023-06-29 10:51:40.195 - 19001224 - Seite 3 ]
Nr. 294. Seite 3.
Montag, 24. December 1900.
bilden erfahren haben, weil sie bei Fremden im
Dienste standen. China wird entsprechende finanzielle
Maßregeln treffen, welche für die Mächte annehmbar
find, um die Zahlung der Entschädigung und den An­
leihedienst sicherzustellen.
7. Eine st ä n d i g e Wache soll für die Gesandt­
schaften gehalten und das diplomatische Viertel ge­
schützt werden.
8. Die Forts von Taku und die Forts zwi­
schen Peking und der See sollen geschleift
werden.
9. Es soll eine militärische Besatzung derjenigen
Punkte stattfinden, bei denen eine solche geboten er­
scheint, um die Verbindungslinie zwischen Peking und
der See herzustellen.
10. Im ganzen Reiche sollen zwei Jahre lang
Proclamationen angeschlagen werden, welche jede Per­
son mit dem Tode bedrohen, die sich einer fcemdeu-
feindlichen Gesellschaft anschließt, und welche die
Strafen aufzählen, welche von der chinesischen Regie­
rung den Rädelsführern der Unruhen auferlegt wur­
den.
11. China übernimmt es, eine Revision der
Handelsverträge durchzuführen, um die kom­
merziellen Beziehungen zu erleichtern.
12. Das Tsung-li- Namen soll umge-
staltet, das höfische Ceremoniell für den Empfang
der fremden Gesandten in einem von den Mächten
angegebenen Sinne umgeändert werden.
So lange den vorstehenden Bedingungen nicht
entsprochen ist, können die Mächte keine Angabe
in Aussicht stellen über die Frist, in der sie die
Truppen zurückziehen werden, welche jetzt Pekngund
die Provinzen besetzt halten.
Aocal-Khroniü.
Tages-Kalender.
Montag' 24. December.
Katholiken: Adam und Eva.— Pro­
testanten: Adam und Eva.— Grie­
chen: 11. December: Daniel. Juden:
2. Debet. 5661.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
llhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; au Soun-
uud Feiertagen geschloffen.
Theater: Geschloffen.
Dinstag, 25. December.
Katholiken: Christfest.— Prote­
stanten: Weihnachten.— Griechen: 12
December: Spiridion.— Juden: 3. Debet.
5661.
Theater: „Aladdins Wunderlampe" (ne-
par 18.)
Mittwoch, 26. D ecember.
Katholiken: Stefan.— Prote­
stanten: Stefan.— Griechen: 13. De­
cember: Eustrat.— Juden: 4. Debet. 5661.
Theater: Nachmittags „Die Puppe"
(außer Abonn.), Abends „Aladdins Wunder-
lampe" (nepar 17.)
Unsere heutige Beilage enthält:
„Weihnachten 1900." Von Otto Kraus.
„Der erste Vers". Von Srgja« Tncie.
„Die Entwickelung der kroatischen Mo­
derne". Von Vladimir Lunaöek.
„Fesseln." Von Joanov.
„Unsere Jungen und die Philosophie."
Bon Karl Heumer.
Aus den „Sonetti milinja". Von Xeres
de la Maraja.
„Moderne Sklaven". Von Dr. Hermann
Stern.
„Slovenische Lyrik" Deutsch von Ivan
Souvan.
„Slovenische bildende Kunst. Von -iä.
„Der Alaun der seine Ueberzeugung ver­
loren". Von Ivan Cankar.
„Clemens M- Crneie. Autobiographie.
„Die Tragödie des Menschen." Von S.
Tneiä.
„Zugedacht". Von S. Matavulj.
„Alphons Mucha"
„Eine Weihnachtsskizze aus Slavonien".
Von Otto Kraus.
„Skizze aus dem Schauspielerleben." Von
Milivoj Barbariv.
„Die Mitschuldige'. Von St. Szomahazy.
„Tcslas ue>! ste Erfindungen".
„Ter Hochze.tstag" (Fortsetzung.) Roman
von Palme-Paysen.
Seite
9.
9.
9.
11.
13.
13.
13.
15.
19.
19.
25.
25.
25.
26.
26.
27.
27.
29.
31.
Ägr&mer Zeitung.
Die PreSiren-Feier
Agram, 24. Decembkr.
Gewissermaßen das erstemal in das öffent­
liche Leben eingegriffen hat der kroatische Schrift-
strller-Berein durch die Veranstaitnng seiner
Presiren-Feier. Die Feier des hundertsten Ge­
burtstages des berühmten slovenischen Dichters
fand gestern um l/ s 12 Uhr Mittags in bet
Aula der Franz Josefs-Universität unter zahl­
reicher Betheiligung der geistigen Aristokratie
Agrams statt. Vertreten war die Südslavisch?
Akademie der Wissenschaften und Künste, di?
„Matica Hrvatska", der St. Hieronymus-Verein,
der pädagogisch-literarische Verein. Bor Beginn
der Sitzung erschienen die slovenische» Gäste;
der Obmann-Stellvertreter des slovemschen
Künstlervereines Holz, die Maler Besel
und Grohar, Schriftsteller Franz Goveknr
u. m. A., von der Versammlung sympathisch
begrüßt.
Nachdem hierauf der kleine Chor des „Kolo"
unter den Leitung des Herrn Directors Niko­
laus v. Faller die Hymne „Liepa naSa do-
movina" gesungen hatte, nahm das Präsidium
des Schriftstellrrvereincs, die Herren Ivan
Ritter v. Trnski, Vladimir MaLuranid
und Dr. Stefan v. Milletich, die Sitze ei»,
worauf Herr R. v. T r n s k i eine sympathisch..
Begtüßangsanrede hielt. Sodann sprach Herr
Dr. St. v. Milletich einen fein pointirten
Bortrag über den slovenischen Dichter, deffen
hohe Vorzöge er in das richtige Licht setzte
und d ssen literargeschichtliche Bedeutung er
betonte. Lebhafter Beifall dankte seinen geist­
vollen Ausführungen.
Nachdem nun noch das Mitglied des Landes-
theaters Herr Borstnik mit vollendeter
Meisterschaft eir> Stück aus PreSirens Meister­
werk „Die Tau;? an der Savica" vorgetragen,
fand die erhebende Feier durch Absingnug von
PreSirens „Ltrmram" um l l»l Uhr einen wür­
digen Abschluß.
— (Weihnachten) Und wieder stehen wir
vor dem Feste der Kleinen, welche schon durch
Monate vom Christkind! träumten und ihre
Wunschzettel jeden Tag wieder frisch schrieben,
weil er ihnen zu klein schien. Geschäftig eilen
die Eltern in der Stadt herum, um den Wün­
schen der Kleinen nach Möglichkeit zu ent­
sprechen, und die abgesperrte Stube in der
Wohnung, welche die Neugierde der Kinder auf
das Höchste spannt, füllt sich immer mehr und
mehr, denn Christkindl will fich gut einstellen.
Die Eltern ziehen sich schließlich zurück, denn
Christkindl ist da und ordnet die Gaben, steckt
den Christbaum an, und eilt dann fort, denn
es hat auch noch andere Kinder zu bedenke».
Da ertönt die Glocke, und die Drei- und Bier-
käsehoch stürmen herein, um alle gleich wie an­
gewurzelt stehen zu bleiben, denn der glänzende,
glitzernde, gleißende Baum hat es ihnen ange­
than. Endlich läßt die Spannung nach und
wer fühlt es nicht mit, wenn die hellen Kin­
deraugen sich an den Gaben weiden, welche
ihnen Christkindl bescheerte. Fröhliche Weihnach-
nachten! tönt es denn von Aller Munde und
die knisternden Tannennadeln spielen die un-
definirbare Begleitung mit. Möge es heute
Abend Jeder selbst erleben!
— (CommunaleS) Am 28. d. findet um
11 Uhr Vormittags eine Sitzung des städtischen
Verw.'ltnngsausschusses, um 4V a Uhr Nach­
mittags eine Sitzung des städtischen Gasaus-
schuffes statt. Am 29. d. halten um 4 Uhr
Nachmittags der Ausschuß ad ftoo für die
Bürgermeisterkette und um 5 Uhr Nachmittags
die WafferwerklnquSte eine Sitzung.
— (Ernennung.) Conceptspracticant Ivan
v. Rubido-Zichy, ein Sohn des Herrn
Obergespans Radodlav v. Rubido-Zichy,
wurde zu Gesandtschafts-Attachd ernannt.
— (Auszeichnung.) Wie die „Rar. Nov."
erfahren, wurde der Direktor der hiesigen Pa­
pierfabrik Herr M. Friedfeld von Sr. k.
Hoheit dem Fürsten Nikolaus von Mon­
tenegro durch Verleihung des Danilo-Orden
IV. Classe ausgezeichnet. Wir gratuliren unse­
rem verdienten Mitbürger zu dieser Auszeich­
nung.
— (Todesfälle) Heute Nachts starb hier
Fra» Magdalena JvanuS geb. v. Kokano-
vi6, Mfti'ärbauleiters-Witwe, nach kurzem,
schwerem Leiden im Alter von 76 Jahren.
Durch den Todesfall wurden die Familien Sr.
Excellenz des Präsidenten der k. Septemviral-
tstfel Dr. Stefan Spe vec und des Landtags-
vicepräfidenten Professor Dr. Franz Spe vec,
deren Gemahlinnen in der Verewigten ihre
Mutter betrauern, sowie des Sohnes Dr. Adolf
Jvanu-V k. Comitatspyysicus in PoLega. in
tiefste Trauer versetzt. Die allgemeine Theil­
nahme wendet sich den Angehörigen der edlen
Dame zu, die sich vermöge ihrer Herrens- uni
Charaktereigenschaften hoher Werhschätzung er­
freute. Das Leichenbegängniß findet von der
Todtenhalle am dem Cenrralfriedhofe, morgen
Dinstag, mn 3 Uhr Nachmittags statt. Ehre
ihrem Andenken!— Wie nns aus Petrinj:-
gemeldet wird, ist daselbst am 21. d. Mts. der
Professor am dortigen k. Realgymnasium Herr-
Josef Me nein nach kurzem und schwerem Lei­
den im Alter von 45 Jahren gestorben. Das
Leichenbegängniß fand vorgestern Nachmittags
auf dem dortigen Friedhose unter zahlreicher
Betheiligung der College» des Verewigten und
der Bevölkerung statt.
— (Aus dem Schriftstellerverein.) Das
Programm, welches das Unterhaltungscomitd
des Schriftstellervereires für die kommende
Saison ausarbeitete, ist folgendes: Freitag, den
28. d. erster Vereinsabend in den Vereius-
lvealitäten; Samstag, den 12. Jänner 1901:
Carnevals-Hausnnterhaltung im kleinen „Kolo"-
Saal für die Mitglieder und ihre Familien;
Freitag, den 18. Jänner 1901: Zweiter Ver­
einsabend (Demeter-Abend) in den Vereins-
localitäten; Sonntag, de» 27. und Montag
den 28. Jänner 1901: Siukiewicz-Feier und
Commers; Freitag, den 15. Feber 1901:
Faschingsunterhaltnng für Herren in den Ver-
einslocalitäten; Montag, den 4. März 1901:
Dritter Bereinsabend (Slavischer Abend); Frei­
tag, den 29. März 1901: Ragusaner Abend;
Freitag, den 12. April 1901: Vierter Ber­
einsabend (Slavonischer Abend). Ferner ist ein
Ausflug nach Dalmatien, ein Volksfest und die
Theilnahme bei der Enthüllung des LvpaSiö-
Denkmals projectnt. Betreffs der vierten Cen-
tennarseier der kroatischen Literatur werden
bereits alle Vorbereitungen getroffen. Zu de»
Vereiusunterhaltungen haben auch außer­
ordentliche Mitglieder Zutritt, deren Mit­
gliedergebühr K. 4 vierteljährig beträgt.
— (Vom Landestheater.) Morgen Dinstag
wird Röders Feenmärchen „Aladdin oder
die Wunderlampe" zum erstenmale als
Abendvorstellung zu wohlthätigem Zwecke aus
par 18 aufgeführt. Wie bereits gemeldet, ist
„Aladdin", nach „Tausend und eine Nacht"
dramatisirt, eines der intereffantesten Bühnen­
märchen. Herr Capellmeister Holeöek hat zu
dem Werke eine äußerst gefällige Musik ge­
schrieben. Die Jnscenirung der zwölf Bilder ist
reich und mit besonderer Sorgfalt vom Herrn
Regisseur Anton ausgeführt.— Mittwoch Nach­
mittags um Vs 3 Uhr wird Audrans Operette
„Die Puppe" bei kleinen Opernpreisen außer
Abonnement gegeben, Abends um Vs 8 Uhr
das Feenmärchen „Aladdin" auf nepar 17
wiederholt.— Donnerstag findet das Gastspiel
der Frau Irma Polak vom slovenifchen
Theater in Laibach statt. Zur Aufführung ge­
langt „Geisha" auf par 20.— Freitag bleibt
das Tbeater geschloffen.— Samstag wird
„Hänsel und Gretel" mit Frau Irma
Polak als Gast (Hänsel) auf nepar 23 auf­
geführt.
— (LandeS-Mufikinstitut.) Das Programm
des Landes-Musikinstitutes für die laufende
Saison wurde folgendermaßen zusammengestellt:
Am 12. Jänner zweites Gesellschaflsconcert,
unter Mitwirkung des Violinvirtuosen Aure!
V a i s-B e l i n s k i, eines gebürtigen Agramers,
Concertmeister des philharmonischen Orchesters
des Krystallpastes in London; Ende Jänner
Concert des Quartetts Bürger-Grünfeld
ans Budapest; am 18. Feber zweites Tanz­
kränzchen; Ende Feber Concert des Quartetts
Sarti-Serato aus Bologna; in der ersten
Hälfte März Concert der Kammer-Musik-Ver-
einigung (Bläser-Sextett) aus Berlin
(mit demClarinettviriuosen Oskar Schüler);
im April großes geistliches Concert („Te Deum"
von Dr. A. Dvorak für gemischte» Chor und
Orchester). Neue Mitglieder werden »<»» 5.
Jänner täglich während der Amtsstunden in
der Kanzlei des Institutes aufgenommen.


[ 2023-06-29 10:51:40.195 - 19001224 - Seite 4 ]
«eit« 4. Nr. 294.
^gsSaa g.
Montag 24 December 1900.
— (Spenden für die Armen.) Se. Excellenz
Banus Graf Khuen-HedervLry spendete
anläßlich der Weihnachtsfeiertage für die Stadt­
armen K 600, ferner spendeten für denselben
Zweck die erste kroatische Sparkasse K 1000,
die Direktion der Cichorienfabrik H. Franks
Söhne K. 100 und die Direktion der Dampf- und
Kunstmühle 100 Kg. Mehl. Alle diese Gaben
wurden sommt den von Se. k. u. k. Hoheit Erz­
herzog Leopold Salvator bei dessen Ab­
reise für diesen Zweck gespendeten K 600 heute
in der Volksschule, Petrinjaergofse Nr. 32, ver­
theilt. Bürgermeister A. v. Mosinsky spricht
Namens der betheilten Armen allen Spendern
den wärmsten Dank aus.
— (Von der Schießstätte.) Die Sylvester­
feier, welchen der Schützenverein anläßlich des
Jahrhundertwechsels am 31. d. veranstaltet,
verspricht eine Attraktion ersten Ranges zu
werden. Die besten Kräfte unseres Landes-
theatcrs— wir erwähnen darunter Fräulein
P l e s ch n e r, Frl. M i h i ü i 6, Herrn Camma«
r o t a, Herr B o r 8 t n i k und Herr Grund
— haben ihre Mitwirkung zugesagt nnd für
Mitternacht ist eine große Ueberraschung vor­
bereitet. Außerdem wirken mit die Capelle des
53. Jnf.-Reg. und der TamburaSenchor des
Typographen-Gesangvereines „Sloga". Nach
Mitternacht folgt ein Tanzkränzchen.
— (Ausstellungs-Nummer des „JSiYot“)
Die diesmalige Nummer des „2ivot" ist ge­
wissermaßen als der Weihnachts-Ausstellung
im Kunstpavillon gewidmet erschienen. Aus dem
reichen Inhalt heben wir hervor einen Essay
von Vladimir Lunaöek über die sloveuischen
Künstler, einen zweiten von Franz Hröiü über
Alfons Mucha, und einen Aufsatz von Jvanov
über Clemens M. Crnöiä. Die trefflichen Auf­
sätze sind von brillanten Reproduktionen von
im Kunstpavillon exponirten Werken der genann­
ten Meister begleitet und bilden derart einen ge­
eigneten Führer durch die Ausstellung.
— (Journalistisches.) Gestern erschien die
erste Nummer des neuen Bereinsorganes des
„Merkur" unter dem Titel „Hrvatski trgovacki
list". Redacteur desselben ist Herr W. v. Do-
rotka. Das Blatt erschien mit sehr reichem In­
halt und in würdiger Ausstattung.
— (Verein der Advokalursronripieuten.)
Wie man uns mittheilt, wird das vorberei­
tende Comitö dieses zu gründenden Vereines
nach Neujahr eine neuerliche Generalversamm­
lung aller Advocatursconcipienten einberufen,
in welcher die Statuten des Vereines, die von
der k. Landesregierung behufs Abänderung eini­
ger Punkte retournirt wurden, nochmals durch-
berathen werden sollen.
— (Bereinsnachrichten.) Die Mitglieder
des hiesigen Fischerei-Vereines werden
ersucht, sich am 26. d. Mts. um 4 Uhr Nach­
mittags zu einer Berathung im Gasthause der
k. nngar. Maschinenwerkstätten einfinden zü
wollen.— Der kaufmännische Verein „Mer­
kur" veranstaltet am Silvesterabend in der
Großen Restauration in der Gajgasse einen
Unterhaltungsabend, wobei die Landwehrcapelle
concertireu wird. Der Eintritt ist für Mit­
glieder frei, für Nichtmitglieder beträgt das
Entree 1 Krone. Der Reinertrag ist dem
Franz Josef-Fond für Unterstützung kranker
Mitglieder gewidmet.— Am 2 Jänner 1901
beginnt in der Schule des Ve eines der drei­
monatliche Curs im Maschinenschreiben.
Anmeldung Marie Valeriegaffe 2, I. Stock.
Das Schulgeld beträgt 5 Kronen.
— (Zur GkschäftSsperre.) Das Comits für
die zeitlichere Schließung der Geschäftsläden
gibt bekannt, daß von Donnerstag, 27. d. Mts.,
an die Geschäftsläden wieder um 7, respektive
8 Uhr Abends geschlossen werden, und ist das
Publicum ge! eten, seine Bedürfnisse rechtzeitig
decken zu wollen.
— (Für den Weihnachtstisch.) Zu den willkom­
mensten Geschenken gehören unstreitig die von der
allbekannten Chocoladesabrik PH. Suchard in Reu-
-tzat-l alljährlich auf dem Markt gebrachten Weih-
nachtSartike!- Es läßt sich ja kaum etwas Reizen­
deres denken, als dies« eleganten Schachteln, Körbchen,
Blumenvasen, Spielzeuge etc., die nicht nur mit
ihrem süßen Inhalt, feinen Pralinöz nnd Fondants
den Gaumen erfreuen, sondern auch nachher noch
immer diribende praktische Verwendung finden. Sicher
werden diese allerliebsten Geschenke auch dieses Jahr
wieder tausende Herzen erfreuen, von A*men und
Reichen, da sie ja zu allen Preisen, in einfachster,
wie in kostbarster Ausstattung zu haben sind.
— (Panorama International.) Während der
Feiertage bietet sich die beste Gelegenheit zum Be­
suche dieses beliebten Institutes auch für diejenigen,
die es bisher unterließen. Die dieSwöchentliche Serie
führt uns in 50 Aufnahmen die Herrlichkeiten der
Schweiz mit Scenerien der Gvtthardbahn vor. Alle
Vorurtheile schwinden bei Denen, die den ersten Be­
such machte».
— (Schadenfeuer.) Vorgestern um '/,11Uhr
Abends brach im Hause Nr. 59 in Neudorf,
Eigenthum der Frau Ljnbica v. P o m p e r,
Feuer aus. Die Feuerwehr wurde sofort be­
nachrichtigt und entsandte einen Löschtrain
unter Führung des Depotleiters M. Kolariö
auf den Brandplatz. Inzwischen hatten dieNeu-
dorfer Bürger in anerkennenSwerthem Eifer das
ganze Mobiliar aus dem brennenden Haufe in
Sicherheit gebracht. Um 3 Uhr Früh war der
Brand vollkommen gelöscht. Verbrannt ist der
Dachboden und zum Theil auch der Plafond
des ersten Stockes. Auf dem Brandplatze war
Polizeichef Senator K a t k i ö erschienen. Die
Ursache des Brandes ist noch nicht genau con«
statirt, doch dürfte derselbe dadurch entstanden
sein, daß die Bodenthür des Rauchfangs offen
stand.
— (Weihnachten in der Budweiser-Bier-
halle.) Der Gastwirth der „Budweiser Bier­
halle" im Sparcaffenpalais, Herr Wenzel Hajek,
ladet ein verehrliches Publicum ein, die Weih
nachten in feinen traulichen Räumlichkeiten bei
schäumendem Naß zu verbringen und entbietet
all seinen Gästen fröhliche Weihnachten.
— (Meteorologisches.) Luftdruck am 23. d.
Mts. um 2 Uhr Nachmittags 748 4, um 9 Uhr
Abends 750 9, am 24. d. um 7 Uhr Morgens
752 8. Temperatur —12, —12, —1.7 °C. Der
Luftdruck ist ebenso gefallen. Die Temperatur
steigt. Bewölkt, vorläufig trocken und Nebel
in den Niederungen in Aussicht.
Oeffentliche Danksagung.
Außer Stande, allen Jenen, welche uns
anläßlich des uns schwer betroffenen Verlustes
Infolge Ablebens unserer innigst geliebten» un­
vergeßlichen Gattin und Mutter ihre innige
Theilnahme entgegenbrachten, persönlich zu
danken, sagen wir auf oiesem Wege unseren
tiefgefühlten Dank.
Agram, 24. December 1900.
Familie Kaczander.
Krovim-Khronik.
Die neue Pfarrkirche in Dugoselo.
Agram, 24. December.
Ein neuer Monumentalbau, von bescheidenen
Dimensionen zwar, doch ernst und würdevoll,
in allen seinen Theilen ein echtes Denkmal der
in stetem Aufblühen sich fortentwickelnden
christlichen Kunst, erhebt sich in landschaftlich
reizender Umgebung die in jüngster Zeit voll­
endete römisch-katholische Pfarrkirche von Dugo­
selo.
Längst seinem Zwecke nicht mehr entsprechend,
baufällig, mit seinen Mauern und Gewölben
den baldigen Einsturz befürchten lastend, war
das alte Gotteshaus in Prozorje, das fern
dem Dorfe, fern dem Centrum seiner Wohnsitze,
auf einem Hügel liegt, das durch die Forma­
tion seiner Gestetnschichten, ein Rutschterrain,
dieses Bauwerk in seinem Grundfesten schon
gefährdete.
In richtiger Erkenntniß dieser Berhältnifle
wurde demnach, sowohl durch die Initiative
der Patrone der Pfarrkirche, Theodor Graf
Draskovich und der Herrschaft BoLjako-
vtua, sowie der Pfarrgemeinde Dugoselo, welche
sich alle zu den auf sie entfallenden Baukosten-
betträgen bereit erklärten, mit Einwilligung derk.
Landesregierung die Errichtung eines neuen, den
gegenwärtigen Anforderungen vollkommen ent­
sprechenden Bauwerkes beschlossen. Mil der An­
fertigung des Entwurfes der Baupläne wurde
der k. Baurath und Dombanmeifter in Agram,
Architekt Hermann B o l l> betraut, dessen
schaffender Genius riilser kroatisches Heimat­
land schon um so manches jchöne Kunstwerk
bereichert hat. Die Durchführung der einzel­
nen Bauarbeiten wurde im Aufträge der
k. Landesregierung von dem technischen Rathe
Herrn A. v. Pisa öi6 energisch gefördert, so daß
es in dieser verhältnißmäßig kurzen Zeit möglich
war, die vollkommen fertiggestellte Kirche dem
Dienste des Gottescultus zu übergeben. Sämmr-
liche Bauarbeiten, sowie auch die innere Ans-
stattung und Einrichtung der Kirche wurden nach
den Detalplänen und Angaben der Architekren
von einheimischen Künstlern und Profeffionisten
ausgeführt und geben diese Leistungen von
Neuem den Beweis, daß die Heranbildung tüch­
tiger Arbeitskräfte auf dem weiten Gebiete
des Bau- und Kunstgewerbes von der Landes­
regierung in die Hände der richtigen Leitung
und Lehrkräfte gelegt wurde, welche mit künst-
lerischer Begabung und pflichttreuer Hingabe
ihrem Lehrberufe ergeben find.
Die neuerbaute Kirche, auf schön regulirtem
und umfriedetem Terrain, ist im Style früh-
gothischer Architektur durchgeführt, mit einem
Faflungsraume von 1000 Personen, welche dort
in Sitz- und Stehplätzen bequem Raum finden
können. Der dreischiffige Kirchenraum ist auch
in der Hauptfayade in der Weise zum Ansdruck
gebracht, daß das Hauptschiff charakteristisch
hervortritt, flankirt von zwei diagonal ge­
stellten Strebepfeilern, und durch einen großen
Giebel abgeschlosien, besten Nische durch eine
Statue, Christus Salvator darstellend, geschmückt
erscheint. Diese Statue ist ein Werk von Pro­
fessor D. Morak. Zur Linken dieses Giebels
ragt der schlichte Glockenthurm mit feinem
schlanken Helme empor, besten markante Sil-
honette dem ganzen Bauwerke ein ebenso maje­
stätisches wie pittoreskes Aussehen verleiht.
Auch die Seitenfaqaden, an welchen die Anlage
der Seitenschiffe deutlich hervortritt, geben mit
ihren vorgebauten Capellen eine wohlgeformte
architektonische Gliederung und überlasien in
correcter Unterordnung dem zum Octogon aus­
gebildeten Sanctuarium den gebührenden Bor­
tritt, das mit seinen Strebepfeilern, seinen ho­
hen Fenstern und harmonisch abschließendem
Firstkreuze die innere hohe Bestimmung dieses
Raumes zu erhebendem Ausdrucke bringt.
Durch eine, der Hauptfaqade vorgebaute
dreitheilige Portalanlage, welche von einem
reich verzierten Giebel bekränzt wird, gelangt
man in das Innere der Kirche. Das hohe Mit­
telschiff mit dem geräumigen Sanktuarium
und die beiden etwas niedriger gehaltenen
Seitenschiffe sammt den abschließenden Absiven
und angebauten Capellen bilden, durch vier
schlanke Pfeiler getrennt, einen einheitlich wir­
kende» Raum, welcher durch die in schönen
Linien sich darüberspannenden Wölbungen den
festlichen Anblick eines gut durchgebildeten
Hallenbanes gewährt.
Die leichte nnd durchscheinend wirkende
dekorative Malerei an den Wänden und Ge­
wölben wurde nach vollständigen Skizzen und
Detailzeichnuugen des Architekten vom Maler
l. Drusany in Agram ausgeführt. Die ein­
fachen Fensterverglasungen, aus Kathedralen­
glas in Bleifasiung hergestellt, erhöhen in ihrer
schlichten Farbengebung die polychrome Stim­
mung der Wandflächen. Die reicher gehaltenen
Fenster im Sanctuarium find Stiftungen des
Herrn Grafen Draskoviü, des hochwürdigen
Herrn Pfarrers von Dugoselo, der Herrschaft
BoSjakovina und der Herren v. Pisaöiö und
Banrath H. Boll6. Der Hochaltar, ein zierlich
aufgebautes Werk mit reicher Schnitzarbeit und
decenter Fassung und Vergoldung, ausgeführt
von I. Budicki in Agram, enthält das von
Profeffor I. Bauer gemalte Hauptbild, dar­
stellend den hl. Martin als Bischof, welcher
Patron der Kirche ist; darüber ein kleines Bild
von demselben Künstler, die Flucht der hl.
Familie nach Egypten. Die plastischen Figuren,
darstellend den hl. Nikolaus und den hl. Augustin
sind von der Hand des Prof. D. Moral. Die,
Seitenaltäre in den Absitzen der Seitenschiffe
sind, ebenfalls in Holz geschnitzt und polychrom
behandelt, von I. Budicki ausgeführt und ent­
halten die plastischen Figuren S. Maria von
Lourdcs und S. Vitus, hergestellt von Prof. D.
Morak.
Der Patronsttz zur Seite des Sanktuariums,
sowie die Kirchenbänke sind aus der Werkstätte
von F. Mthokoviü in Agram, die Beichtstühle
vo« I. äeremet, die Kanzel und das Orgelge-
häuse von M. Trstenjak, das Communiongitter
von G. Tudji, die Einrichtung d .r Sakristei


[ 2023-06-29 10:51:40.195 - 19001224 - Seite 5 ]
Montag, 24. December 1900.
Agnatet Zntanft.
Nr LS4 Gei« ü
und der Aufsatz zum Tausstein von Zima und
Schiffer, der Taufstein selbst von I. Franz,
das Orgelwerk, eine gute Combination von acht
klingenden Registern, theils Zinn-, theils Holz­
pfeifen, wurde von der Agramer Firma Heferers
Witwe und Sohn angefertigt und ist von an­
genehmer, edler Klangwirkung. Die Maurer­
arbeiten zum Bau der Kirche waren der Firma
Coluffi in Siffek übertragen, die Steinmetz­
arbeitee wurden von der „Ersten kroatischen
Steinmetzgenossenschaft" ausgeführt; die orna­
mentale Steinbildhauer-Arbeit von I. Franz in
Agram, die Spenglerarbeiten von A. Maruzzi,
und das reconstruirte Glockengeläute von R.
Peruer.
Die Gesammtkosten des Kirchenbaues waren
mit rund 29.500 Gulden präliminirt, die der
inneren Einrichtung desselben mit rund 8000
Gulden. Bei der Ausführung wurde die prä-
ltmtnirte Höhe dieser Summe jedoch nicht er­
reicht, und ist im Wege der Vergebung der
Arveiten sogar noch ein durchschnittlich 6«/,
Nachlaß als Minderausgabe erzielt worden.
Aus diesen Ersparnissen konnten die Auslagen
für die Reguliruug und Parkirung des Ter­
rains und der Umfriedung desselben gedeckt
werden.
Die nun in allen Theilen vollendete, in
ihrer stilvollen, mit allen, in ihren künstle-
schen Einzelheiten reich und schön wirkenden
Formen durchgeführte Bastlica gibt hiemit den
Beweis, daß man selbst bei einem verhältniß-
mäßig geringen Kostenaufwande Schönes und
Zweckentsprechendes zu leisten im Stande ist.
Daß dieses erreicht wurde, ist Folge des sach­
gemäßen und richtigen Zusammenwirkens des
Architekten, welchem die künstlerische und tech­
nische Conception gehört und der die Kosten im
Vorhinein berechnete, und des, den Bau in
technischer und meritorischer Hinsicht durchfüh­
renden technischen Leiters, hier in diesem Falle
die gemeinsame Thätigkeit des k. Baurathes H.
Bollö und des k. technischen Rathes A. v.
Pisaöi«;.
Wir haben leider genug Beispiele zu ver­
zeichnen, wo selbst bei Aufwendung von ganz
bedeutenden Geldmitteln ein sowohl künstlerisch
und praktisch nicht entsprechendes Werk geliefert
wurde, welches nur die Uubeholfenheit und
Unfähigkeit des Architekt seinwollendeu Erbauers
an der Stirne trägt.
Bei dem vorliegenden Bane aber haben
alle an der Durchführung der gesammteu Ar­
beiten betheiligten Künstler und Meister
an der Hand des Architekten, den correcten
Weg kunstgerechten Schaffens verfolgend, Ge­
legenheit gehabt, ihr Bestes leisten zu können,
und mit vereinten Kräften ein Werk zustande
gebracht, das mit ähnlichen Schöpfungen des
Auslandes ebenbürtig ungescheut in die Schran­
ken treten kann; ein neues Zeugniß liefernd
nicht nur für das allgemeine, immer mehr im
Steigen begriffene Bedürfniß nach Vervoll­
kommnung, sondern auch für die sich immer
mehr und mehr ausbildende und hebende wirk­
liche Leistungssähigkeit des heimischen Bau- und
Kunstgewerbes.
— (Christbaumfeier.) Aus B e l o v a r,
23. d. Mts., wird uns geschrieben: Der hiesige
Frauen-Wohlthätigkeitsverein, der unter dem
Protectorate der Frau Paula v. Kukuljevich
Gattin unseres Herrn Ooergespans, steht, ver­
anstaltete gestern Samstag im großen Zeichen-
Saale des hiesigen Realgymnasiums eine schöne
Christbaumfeier. Der Verein, der alljährlich in
den Wintermonaten eine bedeutende Anzahl
von Kindern täglich mit gutem kräftigen
Mittageffen unentgeltlich bewirthet, beschenkt
auch jährlich anläßlich des Weihnachtsfestes
eine stattliche Zahl von Kindern beiderlei Ge­
schlechtes mit warmen Winterkleidern. Von den
Kindern, 70 an der Zahl, erhielt jedes einen
neuen vollständigen Winterauzug. Das Fest nahm
um 3 Uhr Nachmittags mit einervom dem Herr«
Katecheten S P o l j a r gehaltenen, zu Herzen
gehenden Ansprache, welche den zahlreichen
Kindern die Bedeutung des Festes klarlegte,
seinen Anfang. Sodann nahm in Vertretung
der Protectorin die Vicepräsidenten des Ver­
eines Frau Albertiue v. L u t e r o t t i, und
die Damen des Ausschusses Frau Mi S ulin
und German die Bertheilung der Ge­
schenke vor. Jedes Kind erhielt noch als Zu­
gabe ein großes Paket mit Backwerk und Obst.
Hierauf sprachen einige der kleinsten Kindern
anläßlich des Festes paffende Gedichte. Die
Feier, welcher der vollzählige Frauenverein,
ein zahlreiches Publicum wie auch die Schul­
jugend und viele Kinderfreunde anwohnten,
machte auf alle Anwesenden erhebenden Ein­
druck.
Wages-KhronM.
— (Kunst- «ud historische Denkmale i« Dal­
matien.) Den Sitzungsprotocollen der Centralcom­
mission für Kunst- und historische Denkmale ent-
nehmen wir: Conservator kaiserlicher Rath Smirich
berichtet, daß die unverzügliche Demolirung des Cibo-
riums über dem Hochaltäre des Domes zu Zara be­
schlossene Thaisache sei, weil sich an den Capitalen
ober den stützenden Säulen sehr tiefe Risse und
Sprünge zeigen. Nach Angabe des Conservators wurde
der aus Marmor bestehende Baldachin (ein namhaftes
Werk des 14. Jahrhunderts) im Anfange dieses Jahr­
hunderts modernisirt. Der Berichterstatter beantragt
die Zurücksührung des Baldachins auf den früheren
Zustand. Die Ceutralcommission erklärte sich hiemit
im Principe einverstanden und leitete die Vorlage
eines Projectes und Kostenüberschlages ein.— Ueber
den restaurirungsbedürftigsn Zustand eines alten
Gemäldes in der Pfarrkirche zu L a g o st a beschloß
die Centralcommission die weiteren Erhebungen zu
pflegen.
— (Sienkiewiez- Jubiläum.) Aus Warschau,
22. d. Mts. wird gemeldet: Zur Feier des fünfund­
zwanzigjährigen Schriftstellerjubiläums des polnischen
Romanciers Heinrich S i en ki e w i cz sind die her
vorragendsten Vertreter üer tunst- und literarischen-
Welt aus Petersburg, Moskau, Wien, Lemberg, Kra­
kau, Posen, Thorn rc. hier eingetroffen. Auch die
Krakauer Akademie der Wissenschaften sowie die Lem-
derger Universität hatten Vertreter entsendet. Außer­
dem sind zahlreiche Glückwunschtelegramme an den
Jubilar gelangt. Im Laufe des TageS empfing
Sienkiewicz Delegirre vieler Vereine und Institute.
Unter Anderem wurde dem Jubilar ein Gut in
Ruffisch-Polen als nationales Eh> engeschenk überge­
ben. Abends fand im Großen Theater eine Festvor-
stellnng statt.
— (Maßregelungen i« Serbien.) Wie aus
Belgrad gemeldet wird, wurde der Vater des
verurtheilten Exmiaisters Gen Sie, der Gemeinde-
vorstand von Beltki Jzvor ist, verhaftet. Die
Verhaftung erscheint als der Ausfluß der herrschen­
den Parteigehässigkeit, indem eine Anklage wegen
Veruntreunug von 300 Francs, die im Jahre 18S3
gegen den alten GenSie von seinen radicalen Gegnern
erfolglos erhöbe» worden war, jetzt wieder ausge-
graden wurde. GenöiS gilt als ein sehr wohlhabender
Mann und verfügt über e»n für hresige Verhältnisse
ziemlich bedeutendes Vermögen.— Bei dem Jonrna-
tisteu I o v i e in Belgrad wurde bei semer Rückkehr
aus Semlin, wegen des Verdachtes, Artilel gegen
Kömg Alexander geschrieben zu haben, eine
Hausdurchsuchung vorgenommen, wobei der Ver­
dächtige auch einer Leibesvisitation unterzogen wurde.
E» wurde jedoch nichts gesunden.
— (General- Felvmarschall Graf Blumenthal.)
Graf Blume »that, üer älteste Feldmarjchall üer
oeutjcheu Armee, ist vorgestern Nachts auf seiner Be­
sitzung Quelleuovrf gestorben. Am 30. Juni
1810 m Schwedt a. d. Oder geboren und im Cadeteu-
haus eizogen, wurde Biumenthal im Jahre 1827 Offi-
cier. Im Jahre 1848 zum Großen Geueralstab com-
mandirt und ein Jahr später zum Hanptmann veför-
dert, machte er den Feldzug gegen Dänemark mit.
Den 64er dänischen Feldzug machte Blumenthai als
Chef des Generalstaves der couibintilen Armee in
Schleswig- Holstein mit. Nachher mit der Führung
der 30. Jufauterie-Brigade betraur. nahm er inzwr-
scheu, zum Generalmajor befördert, am 66 er Kriege
als Chef -es Geueraistabes d.r 11. Armee unter dem
Kronprinzen theil. In Folge seiner ausgezeichneten
Eigenschaften ais Generalstabsofficier avancirte Blu-
mcnthal rasch weiter. 1870 wieder Geucralftabschef
beim Kronprinzen, ernUte er reiche Lorbeern; 1883
erhob ihn Kaiser Wilhelm in den Grafenstaiid. In
den letzen Jahren seiner activen Zugehörigkeit zur
Armee bekleidete Graf Blumenthai noch deu Ehren­
posten eines Chefs des rettenden Feiöjägereorps.
— (Die Plakatkunst) beginnt immer allgemeiner
das öffentliche Interesse zu erregen und widmete nun,
nach vielen Special-AuSstellun^en in den größeren
Städten, auch die diesjährige Pariser Weltausstellung
derselben einen entsprechenden Raum. Bei der aus­
ländischen Großindustrie ist es wohl au erster Stelle
die Firma Kathreiner, welche feit Jahren diese Kunst
in nachdrücklichster und vornehmster Weise pflegt
durch die Verwendung origineller, künstlerisch hervor­
ragender Bild-Sujets. Einen Beweis hiefür bietet das
in den Straßen neu affichirte und auch bei den Kauf­
leuten sichtbare Kathreiner-Placat, ein lächelndes
Mädchenbild mit einem rothen Schirm, desien Licht­
effect von geradezu fascinirender Wirkung ist. Nie­
mand wirs dies Placat betrachten ohne einen anre­
gend knns lerischen Eindruck, und können wir nur
wünschen, daß das so freundlich einladende Mädchen,
welches die secessionistisch grüne Tasse hochhält, zu­
gleich sich als eine recht wirksame Propaganda für
den bereits so allgemein beliebten Kathreiner-Kaffee
erweisen möge.
— (Zeppeliu's Luftschiff.) Aus Friedrichs-
Hafen wird berichtet: In der zu Manzell aufs
Land gezogenen Zeppellin'schen Ballonhall« ist es in
Folge des Liquidationsbeschiuffes der deutschen Luft-
schiffgesellschast stille geworden; alle Umänderungs­
arbeiten find eingestellt, ein halbes Dutzend Ar­
beiter räumt noch zusammen, während Herr Inge­
nieur K ü b l e r und der zum Liquidator bestellte
Ingenieur U h l a u d noch für die Instandhaltung
des aufgezogene» Riejenballons sorgen. In etwa drei
Wochen soll es sich entscheiden, ob der Abbruch und
die Veräußerung des Abbruchmaterials oder die
Wiederaufnahme der Arbeite» erfolgt. Graf Zeppelin
bemüht sich gegenwärtig, eine neue Aktien­
gesellschaft zuwege zu bringen, bisher freilich
mit schwachem Erfolg. Niemand will mehr Geld für
die Wetterführung des Unternehmens hergeben. Hier
hofft man noch auf das Eingreifen der deutschen
Militärbehörden. Der Aussichtsrath der bisherigen
Gesellschaft hat Ordre gegeben, von nächster Woche
an die Ballonhalle sammt Einrichtung dem Publicum
zu öffnen.
— (Kleine Nachrichten.) In W i e n ist der Feuille-
touist Ferdinand Groß, gewesener Präsident des
Wiener Schriftsteller- und JournalistenverelnS „Con-
cordia", eine der sympathischesten Gestalten der Wie­
ner Schriftstellerwelt, nach langem schweren Leiden
Freitag Nachmittags im Alter vom 51 Jahren gestor­
ben.— Am 20. d. ist der Secretär des österreichischen
archäologischen Institutes und Docent der Wiener
Universität Dr. Wolfgang Reichel in Athen, wo
er seit Jahren seinen Aufenthalt hatte, einem Nieren­
leiden erlegen. Der Verblichene hatte sich durch seine
fachwisjenschaftiicheu Arbeiten, besonders seine eigen­
artigen und höchst anregenden Schriften über „Home­
rische Waffen" und „Borhellenische Götterculte", einen
geachteten Namen erworben.— In ganz England
und im Norden Irlands wüthete Donnerstag
Nachts ein heftiger Sturm, der besonders in den
nördlichen Distrikten große Verheerungen anrichtete.
In Glasgow sind in Folge des Sturmes zwei
Personen, in Coatvridge gleichfalls zwei Per­
sonen ums Leben gekommen. Au der Küste ereigneten
sich zahlreiche Schiffsunfälle.
— (Zu guter Letzt.) EinprompterDiener,
„Aber Jean, wie können Sie sich unterstehen, mit so
schmutzigen Stiefeln ins Zimmer zu kommen. Ich
habe Ihnen doch ausdrücklich befohlen, bei Regen,
weiter Galoschen anzuziehen".— „Die hab' ich ja
auch an, gnädige Frau!"
Aunst-KhroutK.
Landestheater.
l -rarob Rud a", Drama in drei Acten, von Ivan
Cankar. Erste Aufführung am 22. December 1900.)
Die gelegentliche Aufführung eines Ein­
akters und die eines kleineren Stückes abge-
rechnet, kam vorgestern auf unserer Bühne
zum erstenmale ein Drama per jungen stove-
nischen Literatur zur Darstellung. Und zwar
gelangte ein Vertreter der Moderne, Ivan
Cankar, zum Worte. Seine literarische Thätig­
keit hat in seinem Baterlande zu Controversen
Anlaß gegeben, an denen die engbrüstigen Ver­
hältnisse in Kram Schuld trugen. Bei uns
kennt man Cankar als einen hochbegabten
Autor, dessen Eigenart unsere Leser vielleicht
am Besten aus einem Beitrage in der litera­
rischen Beilage unseres heutigen Blattes zu be-
urtheilen in der Lage sein werden. Diese Art
erscheint allerdings nicht als die bequemste für
Philister jeder Gattung. Eine scharfe satirische Be­
gabungspricht ans dieser in der Manier Lüedrin-
Saltykovs gehaltenen Skizze. In Cankar's
Drama tritt diese Besonderheit nicht allzusehr
hervor. Eine Figur freilich erinnert an die sa-
ilrische Ader des Verfassers: Dobuik, der Rea-
litätenbesitzer und Gastwirth, der einen gelun­
genen Typus aus des Autors Heimat reprä-


[ 2023-06-29 10:51:40.195 - 19001224 - Seite 6 ]
Seite 6, Rr. 294
sentirt. Im Uebrkgen behandelt Cankar in sei­
nem Drama einen kosmopolitischen Stoff, der
an keinen bestimmten Boden gebunden ist
Wir bedauern dies aufrichtig, denn der Autor
hätte unseres Dafürhaltens das Zeug, auf dem
Gebiete des socialen Dramas, speciell aus sei.
nem heimatlichen Boden heraus, Interessantes
zu leisten. Es ist nur freilich die Frage, ob
dann seine Stücke, in Anbetracht der Verhält-
nisie daselbst, nicht verurthcilt wären, ein
Scheinleben im Buche zu führen, statt ihre
Verkörperung auf der Bühne zu finden.
Was Cankar mit seinem „Jakob Ruda"
eigentlich wollte? Jedenfalls ein psychologisches
Problem lösen, das sich im Leben vielleicht
nicht so selten aufdrängt, dem aber, speciell auf
dramatischem Wege, schwer beizukommen ist.
Ruda, ein reicher Guts- nnd Fabriksbesitzer, ist
rin Genußmensch, geistreich und elegant, den
eine dämonische Macht treibt, sein und der
Seinen Glück zu zerstören. Seine Frau hat er
durch das Leben, das er führt, unglücklich ge­
macht, die Arme verzehrt sich auf dem ein­
samen Schloß im Kummer, während er in
der Residenz in unwürdigen Genüssen schwelgt.
Warum, weiß er wohl selbst nicht, ein unaus­
rottbarer Hang treibt ihn dem Verderben in die
Arme. Der Ruin des Hauses folgt dem Tode
der armen Dulderin auf dem Fuße, die Fabrik
bricht zusammen, das Vermögen ist verloren.
Die gutmüthig dargebotene Hilfe seines Ju­
gendfreundes Dobuik reicht nicht aus, um den
Untergang aufzuhalten. Da greift der Zufall ein
in Gestalt des reichen Unternehmers und Han­
delsmannes Bros. Den alten Fuchs, der in der
Gegend an einem Eisenbahnbaue beschäftigt ist,
lockt zweifacher Gewinn: das prächtige Gut
Drenovac, in deffen Boden er nicht mit Unrecht
Reichthümer an Steinkohle vermuthet, und Ru-
das Tochter Anna, deren Schönheit die küm-
«erlichen Reste seiner Leidenschaft aufgeschürt.
Der Versucher nähert sich dem sinkenden
Gutsherrn. Ruda überblickt zwar die boden­
lose Gemeinheit des Speculanten, für- den
er nur ein Gefühl der Verachtung hat, aber
die Möglichkeit, sich mit Hilfe seiner Reichthü­
mer Wieder aufzurichten, in der süßen Gewohn­
heit seines Genußlebens verharren zu können
— das läßt ihn nicht wieder los. Er übt
zwar keinen Druck aus auf die Tochter, aber
Anna, der man von anderer Seite, von ihrer
Freundin Alma Dobnik, von ihrer Tante
Martha, nahegelegt, wie nur die Heirat mit
dem reichen Bros den Zusammenbruch ihres
Hauses aufhalten könne, sagt, willenlos, nicht
Nein. Und Ruda, dessen Energie durch sein Le­
ben wie das auf ihn einstürmende Unheil ge­
brochen, ist feige genug, das Opfer anzuneh­
men und sich mit unfruchtbaren Selbstanklagen
über seinen unwürdigen Egoismus zu begnü­
gen. Aber durch die Ankunft des Malers Ivan
Dolinar, der Ruda sein Emporkommen ver­
dankt und der Anna im Stillen liebt, wird er
aufgerüttelt ans seiner sophistischen Einlullung.
Gewaltsam zerreißt er die Bande, die ihn an
seinen verachteten Retter knüpfen und, da er
des moralischen Haltes entbehrt, die Folgen
seines Lebens zu tragen, noch minder im
Stande ist, ein neues zu beginnen, geht er in
den Tod....
Cankar stand bei seinem Stücke offenbar
unter dem Einfluffe Ibsens. Sein Ruda weist,
nicht in einzelnen Zügen, aber als Ganzes auf
manche Gestalten in den Dramen des großen
Norwegers hin. Cankars Held schillert stark
ins Pathologische. Seine sittliche Energie ist
ihm in einem Maße verloren gegangen, daß
er haltlos zwischen gewolltem Guten und er­
kanntem Bösen pendelt. Ein solcher Charakter
ist auf der Bühne äußerst schwer faßbar zu
machen. Der Autor hat in Jbsenscher Manier
die Handlung auf die Katastrophe zusammen­
gedrängt nnd holt langsam, nach und nach, die
Exposition ein. Hier aber fehlt es seiner Technik
an Geschick. Gleichwerthige Scenen wiederholen
sich, der Dichter möchte möglichst erschöpfend
motiviren, und doch fehlt es vielfach an der
vollkommenen Klarheit. Ruda selbst, Anna, und
Dolinar besonders, entb>>hren plastischer Run­
dung. Hingegen gcriethen Bros, Dobnik, Tante
Martha sehr gut. Sie bieten uns die Gewähr,
daß Cankar, in dem oben angedeuteten Sinne
Brillantes zu leisten verstünde. Er möge in das
Leben seines Volkes und Landes greifen und cs
in seinen typischen ^Vertretern auf die Bühne
Lgrruner Zeitung.
stellen. Wenn anderswo nicht, bei uns kann er
einer entgegenkommenden .Gastfreundschaft
sicher sein.
Gespielt wurde die Novität sehr gut. Mao
wollte offenbar unseren slovenischen Gästen un­
sere Leistungsfähigkeit demonstriren, wozu auch
die sorgfältige Besetzung aller Rollen beitrug.
Ruda war Herr Borstuik. Man weiß, wie
sehr er derlei pathologische Gestalten scharf zu
umreißen versteht. Im dritten Acte wirkte
er erschütternd. Herr Dimitrijeviö lieferte
mit seinem Bros ein Cabinetsstück drastischer
Charakteristik. Wenn diese Drastik in mancher
Scene zu stark wirkte, so trifft die Schuld den
Autor, der Darsteller blieb sich gleichmäßig
seiner Aufgabe treu. Trefflich war der Maler
Ivan des Herrn Direktors Fijan, der die
bleichen Contauren dieser Gestalt mit warmem
Leben auszufüllen verstand. Ganz ausgezeichnete
Figuren erstellten Herr S a v i e als Dobuik
(wir gedachte» hiebei lebhaft so manchen bie­
deren Spießbürgers seiner Art, dem wir im
nachbarlichen slovenischen Lande begegnet)
und Herr Kanduöar als schüchtern-selbst­
bewußter Lehrer Justin. Auch die kleineren Epi­
soden des Ingenieurs KoLelj, des Schreibers
Kosuta und des Sprechers der Arbeiter waren
mit den Herren Raskoviö, Markoviü und
B a r j a ö i6 trefflich besetzt Die weiblichen Rollen
waren in den Händen der Damen Borstnik
(Anna), 8ram (Alma) nnd M i h i ö i 6 (Martha)
bestens aufgehoben. Bon Bedeutung ist nur die
erstere, welche Frau Borstnik in vollendeter
Weise iaterpretirte, rin Verdienst, das umso
größer, als der Dichte" uns Annas Geschick
mehr als ihre Gestalt sympathisch zu machen
verstaub.
Das gut besuchte Haus nahm die Novität
günstig auf, namentlich den schön und stark
einsetzenden ersten Act, und zeichnete die Mit­
wirkenden durch wiederholten reichen Beifall
aus. 8—n.
— Gerhart Hauptmanns ueues Drama
„Micha el Kram er" ist am 21. d. im Deutschen
Theater in Berlin in Scene gegangen, jedoch ab­
gelehnt worden. Hauptmann hat sein Drama ein
Künstlerdrama.Aenanntz, Man erwartete künstlerische
Conflicte und erwartete sie vergebens. Der alte Maler
Michael Kramer hat einen buckligen Sohn, einen
hochbegabten, aber mit sich und der Welt zerfallenen
unglücklichen Menschen. Der Bucklige verliebt sich in
eine Wirthstochter, wird von dem Mädchen genarrt,
von Stamintisch-Rüpeln verhöhnt und angerempelt
und bringt sich in seiner Verzweiflung um. Das ist
das Künftlerdrama. Der erzählte Vorgang geht im
dritten Act vor sich, dem einzigen Act, der ein wenig
Handlung enthält, der aber eine bei Hauptmaun
erstaunliche technische Ungeschicklichkeit ausweist.
— Einen Preis von 300 Kronen für die beste
Composition eines kleinen charakteristischen Orchester­
stückes für Streichinstrumente schreibt die „Neue
Musikalische Presse" (Verlag Kratochwill,
Wien, I.) in ihrer Nr. 51 aus. Der Einsendungstermin
endet mit 1. März 1901, die Bekanntgabe des Resul­
tates erfolgt spätestens Ende April 1901.
DolkswirtiflchaftNches.
Die Landes- Strafanstalt in Mitrovic.
(Schluß.)
Agra.m, 24. December.
Die Anstalt wird von einem Dirrctor geleitet,
dem drei Hilfsbeamten, ei» Arzt, ein Lehrer und das
nöthige Wachpersonal beigegeben sind. Der Religions­
unterricht wird ambulatorisch von einem Geistlichen
katholischer und einem Geistlichen griechisch.orientali­
scher Religion besorgt.
Als Strafvollzugsystem gilt in allen kroatischen
Strafanstalten das Progressivsystem. Die Sträflinge
werden nach Alter und Vorleben gesondert, beginnen
ihre Strafe in Einzelhaft, welche mindestens drei
Monate zu dauern hat, kommen sodann in die Ar­
beitssäle nnd bringen ihre freie Zeit und die Nacht
in gemeinsamer Haft zu— die besseren kommen nach
Ablaus des größeren Theils der Strashaft in die Zwi­
schenanstalt und können bei fortgesetzer guter Auf­
führung bedingt beurlaubt werden.
Bei Organisi'.ung der Beschäftigung wurde vor
allem dahin getrachtet, daß durch die Arbeit zunächst
die Bedürfnisse der Anstalt selbst befriedigt werden,
weiter aber wurde besonderes Gewicht auf den Be­
trieb aller Zweige der Landwirtschaft gelegt, weil
nach den bisher gewonnenen Erfahrungen ungefähr
Monta g, 24. Decembe r iftOu.
80 pCt. der Sträflinge der landwirthschafttreibenden
Bevölkerung entstamme», während der Rest anderen
Berufszweigen angehört. An Gewerben werden be­
trieben: Schusterei, Schneiderei, Weberei, Seilerei,
Tischlerei und Anstreicherei, Schlosserei und das
Schmiedhandwerk.
Kleider, Wäsche, Uniformen für die Wachmann­
schaft, Schuhe, Bettzeug, die Werkzeuge für den Be­
trieb der Landwirthschaft werden in der Anstalt selbst
erzeugt.
Die Lai'dwirthschaft wurde im Kleinen mit Garten
bau begonnen, die erbauten Nahrungsmittel der An­
stalt für die Verpflegung übergeben und zu den nie­
dersten Marktpreisen verrechnet, aus dem so gewon­
nenen Ertrage wurde zunächst die Pachtsumme, dann
die Verdienstquote der Sträflinge ausgeschieden, der
Rest zu J.iveftirungen und zur Erweiterung des Be­
triebes verwendet, indem neue Pachtungen eingeleitet,
der fundus instructus vermehrt; neue Wirtschafts­
zweige eingeführt wurden. Wennsich Gelegenheit bot,
wurden in der Nähe der Anstalt aus dem Ertrage
Grundstücke käuflich erworben. Auf diese Art würd«,
ohne die Mittel des Landes in Anspruch zu nehmen,
für eine gesunde ausgiebige Beschäftigung eines
großen Theils der Sträflinge gesorgt und wird mit
der Zeit die Möglichkeit geboten sein, die Kosten der
ErhaUnng der Sträflinge aus dem erzielten Reinge­
winn der Laudwirthschaft nnd dem Ertrage der Ge­
werbe zu bestreiten.
Sobald der Bau beendet ist und mehr Arbeits­
kräfte zur Verfügung stehen, wird eine mechanische
Weberei und eine größere Bürstenbinderei eingerichtet
werden, für welche die Landwirthschaft das Rohmaterial
liefern wird.
Derzeit verfügt die Strafanstalt über folgende
eigene Grundstücke: 6 Joch 1000 Quadrat- Klafter
Odstgarteu, 10 Joch 8M Quadrat-Klafter Gemüsegar­
ten, 4 Joch Muttergarten für die Ve. edlung ameri­
kanischer Reben.
Außerdem wurden von verschiedenen. Besitzern auf
eine längere Reihe von Jahren 559Joch 1271 Quadrat-
Klafter gepachtet.
Die Pachtsumme variirt je nach der Güte und
Entfernung der Grundstücke zwischen 15 und 20 fl.
pro Katastealjoch und beträgt im Ganzen ca. 9000 fl.
Eben wurde ein neuer Pachtvertrag über 150 Joch
1426 Qnadrat-Klaster Grundstücke abgeschlossen, die
mit den andern Pachtobjecten zusammenhängen, so
daß die Anstalt im nächsten Jahre 733 Joch 97
Quadrat-Klafter zu bewirthschaften haben wird.
An Wirthschaftszweigen sind eingeführt: Garten-,
Feld-, und Obstbau, Pferdezucht, Schafzucht und
Bienenzucht. Die Schweinezucht, welche mit besonderem
Erfolge betrieben wurde, mußte infolge der Schweine­
seuche aufgegeben werden; es wird jedoch damit im
nächsten Jahre wieder begonnen werden. Der bun-
dus instructus, der im Laufe der Jahre angesammelt
wurde, repräsentirt einen Werth von 66.700 fl. Der
Biehstand besteht gegenwärtig in 87 Stück Pferden
und 17 Stück Fohlen, 48 Stück Zugochsen, 249 Stück
Rambouilet-Schafeu, 8 Eseln, 28 Stück Schlachtvieh.
An Bienenstöcken sind 110 Stück vorhanden.
Das todte Inventar besteht aus Wagen, Pflügen,
Locomobilen, Dreschmaschinen, Eggen, Tribres, Säema­
schinen, Gebunden und Kellereigeräthschaften und
Werkzeugen.
Um ein Bild von dem Ertrag der Wirthschaft zu
bieten, werden hier die Ergebnisse des letzten
Jahres, welches unter dem Mittel zurückbleibt, an-
geführt.
Nach dem amtlichen Ausweise wurden im Jahre
1899 gefechst: 157 Hectoliter Weiv, werth 6280 K.,
87 Kg. Honig, werth 87 K., 1104 Mtzr. Weizen im
Werthe von 14352 K., 376 Mtzr. Winterkorn 5264
K., 2900 Mztr. Mais 29.040 K., 300 Mtzr. Besen»eis
(Moorhirse) 8400 K., 306 Mtzr. Sämerei 1224 K.,
228 Mtzr. Hirse 2462 K. 40 H, 540 M:zr. Hafer
5940 K., 300 Mtzr. Kartoffeln 2400 K., 50 Mztr.
Kraut 1200 K., 32 Mtzr. 32 Kg. Zwiebel 517 K. 12 H.,
428 Mtzr. verschiedei.e Gemüsearten 5992 K., 1185
Mtzr. Heu 11850 K., 600 Mztr. Grummet 7200 K.,
1240 Mtzr. Feeuchel 9920 K., 20 Mtzr. Wicke 2000
K., 700 Mtzr. Mohrhirse 7000 K., Futter- und Streu-
stroh im Werths von 6448 K., 400 Mtzr. Futterrübe
3200 K., 50 Mtzr. Kürbisse 200 K-, 2 Mtzr. 30 Kg.
Schafkäse 115 Kg. und 3 Mtzr. 74 Kg. Schafwolle
408 K. 19 H.
Außerdem ist als Erlös für verkaufte Pferde nnd
Lämmer eingegangen 6975 K. Znm Verkauf bereit
stehen noch ca. 300.000 amerikanische Wurzelreben
4000 heimische Wurzelreben und 300.000 amerikani­
sche Schnittreben.
Da Wein- und Obstgärten mit jedem Jahre mehr
in Ertrag kommen und die Wirthschaft mit dem


[ 2023-06-29 10:51:40.195 - 19001224 - Seite 7 ]
Mont ag, 24 December 1 900.
Agram er Zeitnng.
Nr 294. Seite 7.
nächsten Jahre stabilisirt wird, so ist zu erwarten,
daß in wenigen Jahren die Anstalt sich selbst erhal­
ten wird, zumal auch die Gewerbe einen Reinertrag
von ca. 6000 fl. abwerfen.
Bon unvergleichlich größerer Bedeutung ist jedoch
die Gewöhnung der Sträflinge an Arbeit und die
Unterweisung, die sie iin raiionellen Betriebs der
Landwirt'chchaft erhelter-.
Die Kosten sämmtlicher Bedürfniffe der Sträflin­
ge, d. i. Verköstigung, Bekleidung, Beheizung, Be­
leuchtung, Wäsch", Bettzeug, Med'camente betrugen
im vorigen Jahre 44° 402 H. pro Tag und Kovf, wo­
von 18°'" H. auf die Regie, 26°"* H ans die Ver­
pflegung entfallen.
Alle° ding? haben insbesondere die Regiekosten
seit Einführung der C-ntralbeizung, Dampfwöscherei,
Dampfküche und elektrischen Beleuchtung um 8 H.
pro Tag und Kopf zugenommen.
Dagegen sind eine große Anzahl Arbeiter, welche
früher zu diesem Zwecke in Anspruch genommen
wurden, disponibel geworden, und ist auch eine grö­
ßere Feuerstcherheit und eine in sanitärer Beziehung
nicht genug zu schätzende gründliche Reinigung der
Wäsche erzielt worden.
Die Strafanstalt untersteht direct der Oberaufsicht
und Oberleitung der Justiz-Section der Landesre­
gierung, welche öfter im Jahre durch Visitatiou
Controlle übt, neue Anregungen bietet und erhält,
und mindestens einmal im Jahrs eine gründliche
Revision der gesammten Verwaltung durch ihren
Ablegateu vornehmen läßt.
(Rebenveredlung) Wie der Ausschuß der
Landwirthschaftlichen Gesellschaft mittheilt, be­
ginnt der Unterricht in Trockenveredelung der
amerikanischen Reben für Weinbauer und Win­
zer im Bersuchshoke der Anstalt am 7. Jänner,
täglich von 8 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags, und dauert bis zum 13. Jänner.
Alle Jene, die an diesem Curse theilzunebmen
wünschen, wollen sich mündlich oder schriftlich
bis Ende d. Mts. bei der Centralleitung der
Gesellschaft behufs Bestimmung der betreffen­
den Unterrichtstage melden und haben dann
irn gutes scharfes Meffer sowie MittagSbrod
mit sich zu bringen.
(Der neue autonome Zolltarif.) Die Budapester
Handels- und Gewerbekammer hat über den von den
Regierungen beider Staaten der Monarchie gemein­
schaftlich festzustellenden autonomen Zolltarif ein
Memorandum an den Handelsminister gerichtet. Die
Kammer spricht sich gegen di« exorbitant« Erhöhung
der Agrarzölle aus, redet aber einer mäßige» Steige­
rung derselben das Wort, indem sie gleichzeitig den
Nachweis führt, daß Ungarn noch immer auf den
Export von Getreide angewiesen ist. Ueberhaupt be­
fürwortet die Kammer eine mäßige Schutzzollpolitik
und den Abschluß von Tarifverträgen mit de« Nach­
barstaaten, und drückt damit die Meinung der Ma­
jorität der Handelspolitiker aus, die dem Prohibiti-
vismus ebenso fremd gegenübersteht, wie sie zollpoliti­
schen Kämpfen abhold ist. Der Handelsmiuister wird
bald im Besitze sämmtlicher Gutachten sein, worauf
die Sichtung derselben erfolgen und endlich die Be­
rathung der gemeinsamen Delegirten beginnen wird.
(Kön. «ng. StaatSeisenbahneu.) Für Kartoffel-
sendungen in Wagenladungen, welche in der Station
Nagy-Szent-Miklos zur Aufgabe oder
Umkartirung und auf Grund der Frachtsätze unter
c) des Verbands-Ausnahmetarifes Nr. 58 zur direkten
Abfertigung gelangen, wird die Fracht nicht mehr
auf Grund des Ladegewichtes der verwendeten
Wagen, sondern auf Grund des faktischen Gewichtes
der Ladung, mindestens aber für 10.000 Kg. pro
Wagen und Frachtbrief berechnet. 2033
Hingesendet
Benötbigen Sie Seiden-
Stoffe, dann wenden Sie sich direkt an die
,« ton -*" hHk- Union 388 3
Adolf GriederÄ Cie., Kgl. Hol, Zürich (Schweiz).
Grösstes Lager in Braut Seidenstoffen, als auch
das Neueste in weissen, schwarzen und farbigen
Seidenstoffen jeder Art. An Private porto- und
zollfreier Versandt zu billigsten Engros-Preisen.
Muster umgehend franco. Doppeltes Briefporto nach
der Schweiz.
OIE KOMATÖSE
| (lösliches Fleischeiweiss)
st nach d m Ausspruch der hervorragendsten Aerzte
das „Ideal eines Nährpräparates“ für Kranke und
Schwache. Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
ln den Apotheken und Droguerien. 652
Da* bette und zuträglichste
Ersrlichnngs-Geträuk,
welches auch bei Tische mit Vorliebe getrunken wird,
and mit Wein, Cognac oder Fruchtsäften eine äusserst
wohlschmeckende Mischung ergibt, ist
M■■* 11
>^ a ikahachw
Sa löscht den Durst, kühlt und wirkt anregend zu­
gleich, das beste Mittel gegen die erschlaffende Wir-'
kung der Sommerschwüle.
3011
Holographische und Löte»
phänische Nachrichten.
Das Jubiläum de8 Fürsten Nikolaus.
Cetinje, 23. December. Fürst Nikolaus
sichtete an Kaiser-König Franz Josef in
Erwiderung auf dessen Glückwmischtelegramm
folgende Depesche:
„Die huldvollen Glückwünsche Ew. Majestät
zu meinem Regierungs- Jubiläum stnd ein
neuerlicher Beweis des hohen und kostbaren
Wohlwollens Ew. Majestät für meine Person.
Mein Herz ist erfüllt von tiefster Dankbarkeit
für Ew. Majestät. Im Verlaufe meiner langen und
schwierigen Regierungszeit konnte ich mich ohne
Unterlaß nur beglückwünschen zu der Nachbar­
schaft eines Reiches, dessen hohe Cultur und dessen
Fortschritt den glücklichsten und wohlthätigsten
Einfluß auf die moralische Entwicklung meines
Landes ausgeübt haben. Dieser Einfluß, sowie
die edle Güte des ritterlichen und verehrten
Monarchen, dessen Beispiel ich so oft bewundert
und dessen Wohlthaten ich empfunden habe,
haben mich immer in der Erfüllung meiner
Aufgabe in außerordentlichem Maße ermuthicst.
Mein Land, meine Familie und ich werden
Eurer Majestät ewig dankbar sein.
Nikolaus.“
Ei» dementirtes Gerücht.
Budapest, 24. December. Dir Meldung
mehrerer auswärtiger Blätter, daß Se. Ma­
jestät der Kaiser-KSnkg mit der Hofschau-
spielerin Frau Katharina Schratt eine mor­
ganatische Ehe einzugehen beabsichtige,
wird von „Magyar Nemzet“ als vollkom­
men unbegründet erklärt.
Eine Auszeichnung Bülows.
Berlin, 23. December. Kaiser Wilhelm
staltete heute Nachmittags dem Reichskanzler
Grafen Bülow, der kurz vorher von seiner
Reise cm die deutschen Höfe zurückgekehrt war,
einen Besuch ab und überreichte ihm persönlich
den Schwarzen Adler-Orden.
Der Krieg in Südafrika.
Capstadt, 23. December. Es wird befürchtet,
daß die Situation ernst werden könne.
Dir Colonialbehörden sind sehr verschwiegen.
Un er den Holländern des Norddi-
st- ic te s herrscht große Unruhe. Man besorgt,
daß sie sich den eingefallenen Boeren
anschließen werden. Die Bewegungen der
britischen Truppen sind erschwert, weil mehrere
Eisenbahnstrecken durch Regengüsse zerstört stnd.
Die Boeren überrumpelten eine zur
Landvermessung abgeschickte Abtheilung bei
Phillipstown und nahmen sie g e f a n-
gen, gaben sie später jedoch frei, nachdem sie
die Bermessnngsinstrnmente zerstört hatten.
London, 24. December. Eine Depesche Lord
Kitcheners aus Prätoria vom 22. d.
Mts. besagt: Soweit es möglich ist, sich eine
Absicht zu bilden, glaube ich, daß die Bor-
wärrts-Beweguung der Boeren
p e s ch e i t e r t i st (?) Unsere Truppen um-
g'ngen beide ins Capland eingedrungenrn
Bvsrencommanden, welche nicht viel Antcr-
stützung finden. De Wet befindet sich bet
S e n e k a l. General F r e n ch traf mit den
Truppen Beyers und Delareys südlich der
Magaliesberge zusammen und verfolgt
den Feind.
Die Wirre« in China.
Peking, 22. December. Die chinesi­
schen Bevollmächtigten für die Frie­
densverhandlungen werden morgen ihre
Vollmachten den ausländischen Gesandten
überreichen.
Unfälle.
München, 23. D-'cnube,-. Gestern entgleiste»
in N e n b a n zufolge vorzeitiger Weichenstellung einige
Wagen eines P e r s o n e n z n g e S. Ein Reisender
wurde g c t ö d t e t, drei Personen wurden schwer,
sechs leichter verletzt.
Amsterdam, 23 December. Gestern Abends fand
ans der Strecke zwischen Amsterdam und dem Rheine
bei T w e 11 o ein Z ii s a m m e n st o ß zweier
Züge statt. Zwei Reisende wurden getvdtet, zwanzig
verwundet.
Sophia, 23. December. Heute Nacht« zerstörte ein
Brand die Dachräume des Ministeriums des
A e u ß e r n, wo alle Archive ohne Bedeutung unter­
gebracht waren, und vernichtete dieselben. Die wichti-
geren Archive wurden gerettet. Dieselben waren im
benachbarten Gebäude des Sobranje unterge­
bracht.
Intelligenter junger Hann
derzeit in angekündigter Stellung in Croatien, deutsch
und kroatisch in Wort und Schrift, Stenograph, versirt
in Buchhaltung und Cassagebahrung, guter Zeichner,
flotter Stil. anoht per Februar Stellung als
Corre.oondent oft* r Kanzleibeamte, auoh als
Prlvatsecretär. Anträge sub ,W. A. 2177“ an
Rudolf Moose, Wien, I, Seilerstrasse Nr. 2 2066
lzuajmljuju se
ducanske prostorije
kod „seüam zvijezda“, Opatovina br. 11. Pobliie u
istoj kuci u dvoriätu des; o. 2062
Das passendste und billigste
Weihnachtsgeschenk
für Kinder u. Studenten'tlK
ist eine
Mg" Abonnementkarte
des
Panorama Sinternational
MP* mit 8 Reisen für 60 kr. -“Mc
0-u.3a.<a.ta.ll6gra.sse £Tr. -L 2069
EiskeODer^-
2070 Amerikaner
9R* ist zu vermietben *^E88
Nikoliögasse Np. 14.
Wohnung gesucht.
2 Zimm r mit separatem Eingang, Küche, Speisekammer
u. s. w. -werden per 1. Februar eventuell 1, März 1901
zu miethen gesucht. Anträge nebst Zinsangabe längstens
bis inclu*. 28. December 1. J. unter Adresse „Miether 1,
an d e Administration. 2017
Ooibranche
Für Agram und die kroatische Provinz wird ein gut
eingeführter, tüchtiger und fleissiger
ISr Vertreter$
von einem leistungsfähigen Triester Hauoo der
Oelbranche gegen günstige Bedingungen zu acqui-
ris ren gesucht. Offerte suh „Erfolg“ nach Triest, Post­
amt Giardino Postrestame. 2065
~~ °° T
Drei möblirte Zimmer
auch für Bureau sehr geeignet, sind zu vermiühen.
Meierhofgasse Nr. II, I. Stock. 2061
Panorama Süternationat
Ganduliögasse Nr, 4k, i?07
Diese Woche:
Schweiz, III. Cyclus.
St. Gothardbahn.
Nächste Woche:
Karlsbad. Nlarienbad.
Bad Elster.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 9 Uhr Afiemfc.
Clavier Specialist
F. URSCHITZ, AGRAM
Ecke Lacliische- und Rosengasse,
besorgt Reparaturen und Stimmen der Klaviere.—
Lange alte Klaviere werden unter Garantie im Ton,
kürzer gemacht. 2071


[ 2023-06-29 10:51:40.195 - 19001224 - Seite 8 ]
Druck und Verlag von Ign. Granitz m Mp? am.
bk Redaction ks>«r,twrirtkich' Iva« GsuvNK
Seite 8. Rr. 294.
Agrsmsr Zeitung
Montag 24. December 1900.
v»»
Soeben erschienen!.
Für Blutarm?
neuer Postkarten
mit Ansichten von Agram
in der Papierhandlung
F. X. Hrfbar
2062 Abratn, Ilioa 28.
m?
KOTTZKW
und
Pferdedecken
18ai
Wasserdichte
Wagondeckßn
jfnftzugüerschliesser
für Fenster und Thüren. j
Eduard Königsberg
25 Ilica• Agram. Ilica” 25.
Specialitäten allerersten Ranges:
Othwein, Ussaner
Othwein, Lissaner »St. Margaretha«
Othwein, Dalmatiner „Castelli“
f; Flaschenwein-Detaügeschäft
Anton Nossan’s Sohne,
Ma gar^tska ullca 4. 1745
opt
R
Eine Erzieherin,
Deutsche, mit besten Zeugnissen, sucht Posten. Gefl.
Anträge an die Administration d. Bl. sub H, B. 2060
Oesterre chische und ungarische
KsUm-Uns-GessllssM
Wien—Budapest
empfiehlt ihre Ia. chemisch reine flüssige
Kohlensäure.
Depot für Agram und Umgebung:
Eduard Herlinger
Domobrnnska ulica broj 3.
Erste kroatische Bet J ü; u Ilandlun; n
Be>tfedera-Rsia^aagsa-:sti«it
BERNHARD KÄUFERS
AGRAM, BAKACEVA ULICA 5,
Piätiiiirt
üiif der Pariser
Weltausstellung
1900 "MS
Kais. u. kön. Hof-Lieferant
ERGEH?, AGRAM
Jele cicplatz TSTs;.
Ich beehre mich meine P. T. Kunden höflichst zu verständigen, dass in
Schafwoll und Seidenwaren eine sensationelle
[PpffiBs-ußfflaDQoasüBaDini
eingetreten ist,
demzufolge auch ich mich entschlossen habe, alle jene Artikel in den Preisen ent­
sprechend zu reduciren, und gelangen zum Verkaufe;
pro mtr
I!
n
ii
ii
ii
, t
ii ii ii
ii ii ii
n n 11
ff ff ff
ii n
II
Reinseidene Foulards
Reinseidene schwarze Damaste,,
Waschseide, gute Qualität »,
sehr schöne Mouseline-Stoffe,,
moderne Ball-Cröpestoffe,»
Zephire für Hauskleider u. Blousen geeignet,
Kleiderstoffe gute Qualität.,
Ebenso reducirte ich die Preise meines enorm grossen Lagers echter Perser Prima
Axminster u. Velour Teppiche, Bett- u. Tischdecken und Vorhänge.
Ein kleiner Theil dieser Waren ist in meinen grossen Schaufenstern im Hausflur
zur gefl. Besichtigung ausgestellt.
Verkauf nur reeller Waren! Solide Bedienung!
Kein Kaufzwang! 1828
jetzt nur 55 kr. u. s. w.
90
38
20
30
12
14
//
ff n


[ 2023-06-29 10:51:40.195 - 19001224 - Seite 9 ]
Montag, 24 December 1900.
Agramer Zeitung.
Nr 294. Seite 9.
Weihnachten 1900.
Wenn ein Jahr dem Ende sich zuneigt,
neigen die Menschen zu Reflexionen hin, um
im Spiegel ihrer Erinnerungen das vergangene
Jahr zu schauen. Und gar die Weihnachts­
stimmung fördert ein solches „Sich-in-Gedanken-
Zurückoerlieren". Ls verlieren die Ereignisse jeg­
liche Schärfe in dieser milden Stimmung, und
objectiv vermag das Auge zu fassen, was sonst
immer aus dem Gesichtswinkel der Subjektivität
heraus betrachtet wurde. Und welche Ereignisie
vor Allem waren es, die im Laufe dieses ver­
gangenen Jahres das öffentliche Jntereffe wach­
gerufen hatten? Welchem dieser Ereiguiffe ge­
bührt der Vortritt und welches schnitt am
tiefsten in das geistige Leben der Völker ein?
Bon einer mit vielem Applomb inscenirten
Erfindung erwartete mau eine Umwälzung in
unserem wirthschaftlichen und wohl auch kultu­
rellen Leben: der Erfindung des lenkbaren
Luftballons. Doch nur spärlich waren die flug­
technischen Erfolge, die Graf Zeppelin zu er­
reichen vermochte, uud vor einigen Tagen soll
sich die Gesellschaft, die sich die Verwirklichung
dieser Idee zum Ziel gestellt hatte, insolvent
erklärt haben. Ein einsamer Wiener Erfinder
aber, Ingenieur Kreß, der emsig und rastlos,
ohne Reclame an der Ausgestaltung dieses Ge
dankeus arbeitet, vermag es nicht einmal, zehn
tausend Gulden zur Beschaffung eines Motors
aufzubringen.
In Südafrika aber sehen wir ein üitt
mächtiges Volk vergeblich gegen einen Haufen
glaubensstarker Bauern ankämpfen, und jede
halbe Stunde dieses Krieges kostet dem Welt>
reich, England, an hunderttausend Gulden.
Welcher Partei in diesem Krieg das moralische
Recht zuerkannt werden soll? Die Einen sagen:
den Boeren. Denn sie kämpfen mit gewaltigem
Muth um ihre heimatliche Scholle, sie verthei
digen Heim und Heerd, uud die Briten seien
gewaltsame Usurpatoren. Die Anderen wieder
sagen: de» Engländer». Denn die Boeren seien
starr unduldsame Mucker, ihr Muth nur der
Muth der Verzweiflung, auch sie wären Usur
patore» des nun von ihnen bewohnten Bodens,
uud ihre Führer, Krüger an der Spitze, nichts
mehr, denn von den Engländern und Anderen
bestochene käufliche Beamte. Wer Recht haben
mag? Die Geschichte wird darüber wohl ei«
anderes Urtheil fällen» als jetzt die Stimme des
Volkes. Denn so war es immer. Immer hat
die Geschichte verurtheilt, was die Zeitgenossen
verehrten und die Nachwelt immer Jenen Mo
numente gesetzt, die verlacht und verhöhnt von
ihrer Mitwelt wurden. Die breiten Maffeu aber
haben stets die Sentimentalität und die Sen­
sation geliebt und die Starken haben immer die
Welt erobert. Den Boeren gehört darum die
Sympathie der Völker, dem mächtigen britischen
Juselreich aber wird Niemand den Sieg wehren.
So wie für die Boeren eine Welle starker
Sympathie das Bewußtsein der Völker hob,
flammten auch die Ideale der Deutschen auf,
da es galt, Schulter an Schulter gegen die
ominöse Lex Heinze zu stehen. Große Massen­
versammlungen fanden an allen Ecken uud
Enden des deutschen Reiches statt, und in eiuem
Bund der Geister, im Goethe-Bund, fand dieses
ideale Streben äußeren Ausdruck. Und doch.
ES geschah nicht viel mehr, als daß ein großer
Bund auf Erden sich mehr schloß, die großen
Thaten blieben in den frommen Wünschen der
Statuten eingesargt, nichts Schöpferisches ver­
mochte der Bund zu schaffen, und wie die Be­
geisterung rasch in starken Flammen empor­
geloht war, erlöschte auch bald das ephemere
Feuer.
Mn Wettereiguiß war dann die große Aus­
stellung in Paris. Oder fie sollte es doch sein,
denn schon Jahre vorher leitete großer Tamtam
sie ein. Heute, da sie vorbei ist, haben aber
auch schon ihre Wirkungen aufgehört. Sie hat
auf kein Gebiet menschlichen Wissens sugge­
stive» Einfluß auszuüben vermocht, keine neue
epochale Erfindung nahm von ihr aus ihren
erobernden Zug durch die Welt. Die sie be­
suchten, fanden nur eine Encyclopädie der kul­
turellen und wirthschaftlichen Errungenschaften
der Völker anschaulich dargestellt und sahen, daß
Paris aufgehört habe, das Centrum der geistigen
Welt zu sein, um ein Centrum des weltlichen
LuM» zu werde«.
Wenig bleibenden Werth mögen die Lehren
haben, die ans den sogenannten Wirren in
China die Welt ziehen wird. Ein altes, viel-
tausendjähriges Reich zeigt sich uns in seinen
Schwäche«, die aus dem Erstarren seiner Cul­
tur, aus dem Stehenbleiben entstanden sind.
Das Gesetz der Trägheit aber erhält den um­
fangreichen, ungelenken Körper, seine unermeß­
liche Größe schützt es vor den auf einander
eifersüchtigen, europäischen Mächten, so wie die
Scythen den andringenden Völkern höherer
Cultur im Alterthum Stand gehalten haben.
Ein Mißton klingt in diese Betrachtun­
gen, da die Rede auf die Ermordung des ritter­
lichen Königs von Italien kommt. Ein Ver­
blendeter, Einer der geistig nicht zu erfassen
vermochte, was eine tastende, in dunkeln un­
entwirrbaren Utopien sich nur mühselig zurecht
findende Wissenschaft ihm vorschnell bot, führte
die vernichtende Hand gegen eine der vielen
ein System verkörpernden Personen, das seine
Lehrer wissenschaftlich bekämpften. Bei dieser
Gelegenheit wurde über viele Mittel gegrübelt,
wie derartige Ereignisse in Zukunft hintan zu
halten wären. Und sock- ist das Mittel einfach.
Licht muß es werden, ^ie Fackel der Aufklä­
rung muß in die Völker getragen werden, in
den dumpfen Proletarier- Werkstätten muß
es hell werden und der stumpfste Bauern-
schäbel muß die Ideale der Cultur zu fassen
vermögen. Dann werden Racen, Confeffionen
und Nationen eins werden, der Neger am
Congo wird dem Pariser brüderlich die Hand
reichen und aller Hader wird verschwinden.
Dann wird der Heiland nicht nur auf Erden,
sondern in die Herzen aller Menschenkinder ein­
gezogen sein. Und es wird dann der letzte, der
Alle erlösende Messias gekommen sein: der
Geist der Aufklärung.
Otto Kraus.
Der letzte Vers.
Bon Srgjan Tueiö.
Bleich liegst Du hier, auf Deinem Antlitz
ruht der Friede,— in deinem Herzen der Tod.
— Bleich und stumm. Welch betäubender Dust
entströmt Deinem Todtenlager.— Bleich liegst
Du auf Vieltausend weißer Rosen, auf welchen
feucht der frische Thau schimmert.— Hier
liegst Du so bleich und stumm. Ich stehe bei
Dir, und blicke Dich au. Auf Deiner bleiche«
Stirne spiegelt sich Deine Seele wieder, rein
und weiß, weiß wie die Rosen, auf welchen Du
ruhst. Dein gold'nes Haar schimmert durch die
weißen Rosen, wie wenn es mit denselben
kosen wolle.— Dein feuchtes Haar, als ob
ich es mit meinem heißen Thränen benetzt
hätte...
Nun fühle ich keinen Schmerz, kann auch
nicht weinen. In meinem Herzen ist es todt
und kalt,— ich habe jedes Empfinden ver­
loren ...
War das die Liebe, die uns im Leben ver­
band?
Was waren unsere Küsse, was unsere Ge­
danken?
Nuv bist Du todt und ich lebe dennoch...
Aber ich will mich auch zu Dir legen, zu
den Vieltausend weißen Rosen, und still werde
ich bet Dir sterben.
Die weißen Rosen werden welken, der Thau
wird vergehen, und wir werden in Staub zer­
falle».———————————
Und der Staub unserer Leiber wird sich
vereinigen, wie einst im Leben unsere Seelen
vereinigt waren.
P W
Zur Entwickelung der kroatischen
Moderne.
Die Literatur der achziger Jahre war eine for­
malistische, rein inhaltslose. Selbst dir phänome­
nale Erscheinung eines GjalSki konnten dem Verfall
nicht Einhalt thun. Der gesunde Realismus, der sich
zu regen begann, war viel zu fremd den schlaffen,
abgespannte« Nerven deS Publikums. Man betrach,
tete ihn als etwas Jmportirtes, als dev auslän-
bischen, insbesondere russischen Größen nachgebildetes
Product. ES gab sogar solche retrogressive Elemente,
die darin eine neue Form des Anschlusses an die
übrigen slavischen Böller— „die Chimäre deS ge-
fürchteten und längst überlebten Phantomes des
PanslaviSmuS" erblickten. In dieser Periode wurde,
und eS ist noch heute der Fall, GjalSki viel gelesen,
weniger bewundert— aber am wenigsten verstan­
den. Und nimmt man die ganze Literatur von
den achziger Jahren bis heute in Betracht, so
findet man, daß Gjalski hie und da Nachahmer ge-
funden, aber für die kroatische Literatur keinen kräf­
tigen sichtbaren Impuls gegeben. Er konnte es nicht,
er war und ist keine Kampfnatur, kein Sturmvogel,
sondern ein Poet und Erzähler— eine echte flavische Na­
tur. Sichtbar also waren die Wirkungen nicht—
aber die Perspective wgr geöffnet, man sah in den
leeren eigenen Topf hinein» und sah das Volk
und das Leben. Dieses letztere haben dis Dichter je-
ner Zeit, die uns zwar »och sttsch im Andenken ge­
blieben, die aber durch die Moderne weit in die
Ferne entrückt erscheint,— gewöhnlich übersehen.
Die Dichter waren Talente, ohne Zweifel, die, wenn
sie in eine Zeit des wirklichen Kampfes hineingebo­
ren worden wären, durch ihre dichterische Auffassung
Vieles geleistet, Biele geläutert hätten. Wie wir aber
es heute besser wissen, als wir eS Alle damals wußten,
waren das alles Windmühlen, gegen die nicht nur die
Dichter ankämpften, sonder« die wir selbst bewohnt
haben. Und in der öffentliche» Meinung hatte man
sich in der bürgerlichsten Ruhe fast eingebildet, man
kämpfe, man blute in Folge einer Schwertwunde
oder einer Kugel— uud Alle» für's Baterland.
Wenn man ein Gedicht von HarambaSiö über den
Galgen als FreiheitS- und Ehrensymbol liest, staunt
man— oder mau glaubt, einen guten Theil kroati-
scher Geschichte verschlafen zu haben. Es klingt lä-
cherlich, aber die Zeitgenossen glaubten sehr an den
Kampf ohne Opfer, ohne Blut, ohne Alles. Die gro­
ßen sociale» Vorgänge fanden bei unS einen schwa-
chen Widerhall. DaS Problem des Lebens, der Ar­
mut, der Gleichheit und Gerechtigkeit war ein Zei­
tungsschlager— ein Moment, wo der Redner in
Extase gebracht wurde— oder wo er ei» Glas
Wasser hinunterstürzte. Man verdammte die Socia­
listen, fühlte Abscheu vor den russischen Nthili-
sten— nachgedacht wurde wenig, sehr wenig. Diese
Leere und Apathie im öffentlichen Leben bewies nur,
daß in Kroatien der LebenSernst noch wenig bekannt
war, daß die Intelligenz zwar träumte, aber iw
Grunde genommen ruhig und mit ihren Sinecurea zu-
frieden war, daß die Bevölkerung zwar arm, aber
bei der schütteren Besetzung des Ackers und ohne
Industrie sich durchbringeu konnte, daß die Armut
noch nicht unerbittlich eingetreten sei. Man lebte,
gab zwar immer mehr von der angestammten Com-
modität auf, und täuschte oder vertröstete sich
mit dem vorgeschritten»««» Comfott von Außen. So
da» öffentliche Leben in seinen Beziehungen zur Li­
teratur. Das Wort Kirche gehört zu dem Supple-
ment der Moderne. Die leitenden Ideen waren da­
bei aber durchwegs deutsch. Man stand in der Phi-
losophie unter dem Einflüsse von Schopenhauers
„Die Welt— als Vorstellung", das Wort Wille war
im Rausche der Zeiten verloren gegangen und so
kam man langsam zu jenem Idealismus, der weich
wie Wachs überall seine Fühler hatte, überall Ein­
gang finden konnte, Alles ab- und resorbiren konnte.
Unter diesem Idealismus litt weder das politische
noch das patriotische— noch das clericale Presttge
und wenn schon einmal ein revoltirender Krauskopf
seine Stimme erhob, bekam er einen solchen Stoß
vor und in den Kopf, daß es ihm nicht mehr ein­
fiel, sich zu regen. In der Literatur ist der verstor­
bene KovaLiö ein todter, aber durch seine Schriften
ein lebender Beweis dieser Behauptung. Jetzt aber
würde Jedermann irren, der glauben würde, daß in
den leitenden Personen der Politik, Gesellschaft oder
Literatur die Einsicht erwachte, daß sie eigentlich ein
Werkellied säugen— hie und da ein neues— aber
rin Gassenhauer bleibt es doch. Rein. Der neue kräf­
tige Impuls kam aus der Jugend in die Literatur.
Die oben erwähnte Perspective, die sich öffnete, war
das Volk und das Leben. Rothwendigerweise war es
das Volk, dem man sich zu allererst zukehrte. Da
waren aber unvorhergesehene Hindernisse: Tradi­
tion, Clericalismus und alle jene Schartecken,
die sich in de» Rumpelkammern kleiner Nattonen
so reichlich vorfinden. Kozarac in seinem Roman
„Medju svjetlom i tminom", „Mrtvi kapitali" war der
erste, der den Ruf für das zukünftige Problem der
Organisation deS Volkes erhoben. GjalSkiS Roman
„Auf eigener Scholle" ist eine Resignation auf den
Fottschritt, aus die Postulate. Der fast beleidigte
Ton der Grundbesitzer, denen der Demokratis­
mus nicht folgen will. Kozarac und Gjalski stehen
sich nirgends so feindlich in der Auffassung jener
Lage entgegen, wie in diesen Leistungen. Kozarac'
Ideen wurden anerkannt— aber er fand kei­
nen, der ihm gefolgt wäre. Er ist und bleibt in
dieser Hinsicht alleinstehend. ES blieb also noch die


[ 2023-06-29 10:51:40.195 - 19001224 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 294.
Agramer Zeitung
Montag, 24. December 1900.
Eia noch wenig benutzter Kronast’seher vis-ä-vis
Vagen mit Dach
sowie ein dreisitziger eleganter 2006
S olilitten.
sind preiswürdig abzugeben.— Näheres bei
Baumeister I. Willert, Warasdin.
Allen Bücherfreunden empfehlen wir unser, diesjährigen
Weihnachts-Katalog
der auf 192 Seiten eine Auswahl der empfehlens-
werthesten Werke in deutscher, französischer und
englischer Sprache, ein Verzeichniss von Bildern,
Photographien, Tanagraftguren und photogra­
phischen Apparaten enthält. Derselbe bildet einen
sehr ausführ. Führer durch die Weihnachts-Literatur
und wird gratis abgegeben.
R. Lechner (Wilh. Müller),
ÜK- -o-M-cl 1s. Hof- u-rLd. TJaa.i-v.-B'ViclJ.lh..
Wien, Graben 31.
Wenn Sie guten
trinken wollen, bestellen Sie bei der
Fiumaner
Mee-Inmort-Gesellscliaft
1848 aus FIUME
4V, Kg. New-Cuba, fein, rein,.. fl. 6 75
„„ Manilla, aromatisch, stark. fl. 675
„„ Hodeida-Mocca, torz. Geschmack fl. 7 42
„„ Soerabaja, küstüches Getränk.. fl. 8 55
„„ Cuba, Ceylon, Menado vor-
ziigliche Mischong (jedes extrajerpackt) fl. 7*42
Zum Kaffee kann gepackt werden Kilo
Imperlal-Tbee 1 6. 60 kr.
Alles franco und verzollt per Nachnahme,
2?xeis"bla.tt g-xa-tis -u.rs.cL franco.
Warum
die vielen Nachahmungen?
Weil
echtes Eisenstädter’sches
Linolenm Fasshoden-Email
registr. Schutzmarke „Eiserner Ritter“ der
beste und dauerhafteste Lack zum Selbstan­
strich für weiche Fnssböden\ und Küchen-
|Möbel ist.
Eisenstädter’s Linoleum
Fussboden-Email
trocknet la einer Stnnde
hart, besitzt wunderbaren
Hoohglanz und eine bis­
her nnerrelohte Dauer­
haftigkeit. Ist in den Nuan­
cen Nr. 1 gelbbraun, Nr. 2
dunkelbraun und Nr. 3 maha­
gonibraun zu haben.
Infolge der grossen Verbrei­
tung werden unter den ver
schiedensten, ähnlich lauten­
den Namen werthlose Nach­
ahmungen in Handel gebracht.
Verlange daher elnjeder-
mann stets nur Elsen
städter’sohes „Linoleum
. Fnssboden-Emall“mltder
.. Eiserner Ritter* registrlrten Schutzmarke
„Eiserner Bitter“.
Lack- und Farbenfabrik
Gebrüder Eisenstädter
WIEN 1988
In Agram allein zu haben bei der Firma
Isidor Welser.
Reoistrirfa
Schutzmarke
kl stcEmsifesm?
Schwanhäusser’s Bureau-Utensilien und Caw’s
amerikanische Goldfüllfedern ••••••
sind diö practischesten, daher beliebtesten
und billigsten •••••••••••
Weihnacht s- und N e u j a h r s- G esch e n k e.
Illustrirte Kataloge gratis und franco*
SCHWANHÄUSSER
Shannon-Registrator-Untepnehmuüg
Wien, I. Johannesgasse Np. 2.
Zu haben in jeder besseren|Papierhandlung. 1046
Man achte genau auf die Firma: »Schwanhäueser«.
Q}
2
VK
Q)
53
fcuo
1837
Co
8
K*
fö
0
•H
0
u
vi
K
lü
0
2
•H
H
0
(ß
HRSLtzlläsLs Weifinaeftfcs«
u. e ujalxr s- <|e$efienke!
Infolge vorgerückter Saison
offerire ich von heute ah sämmtliche Artikel in
gp Oamen-Confection,
ferner einen grösseren Posten
Herren-, Knaben und Kinder-Kleider
sowie Damen Costäme,
zu tief herabgesetzten fixen Preisen,- 'X58
und lade ein p t. Publicum zur gell. Besichtigung ein.
Hochachtungsvoll
Carl Spitzer s Nachfolger
ADOLF BONDY,
Agram, Jelaöilplatz 8.
1842
0)
0
H
M*
a
®
m
®
1
®
H-
(0
<D


[ 2023-06-29 10:51:40.195 - 19001224 - Seite 11 ]
Montag, 24 December 1900.
zweite Perspective, das Leben. Die Jugend, geleitet,
wollte sich nicht gerade mit vollem Herzen hinein-
stürzen. Insbesondere wollten dies nicht jene, die
am heimischen Herde erzogen wurden und vom
Mutterschoße erst lange nach ihrer Pubertät gut
versorgt, verheiratet, Familien gründeten und dann
wieder inS Geleise der alten Gewohnheiten einfuhren
und mit strahlendem Gesicht von den erfahrenen
Vätern empfangen wurden. Die Alten hatten ja doch
öfters sorgenvolle schmerzende Häupter ob den eigen­
sinnigen Jungens gehabt. Anders aber war eS mit
Jenen, die in der Welt die Augennicht nur vor der
fortgeschrittenen Cultur öffneten, sondern vor dem
wirklichen ernsten socialen Kampf. Insbesondere die
deutsche pedantische, jede Scholle und jeden Schritt ver-
theidigende Tapferkeit und die Hartnäckigkeit, womit
sie jedes Compromiß von sich wiesen. Da war das
Leben nicht in der vollen Blüthe arkadischer Heiter­
keit, aber im vollen Zuge einer gut gehenden Ma-
schine, die von ewigen, nothwendigen Gesetzen getrie­
ben wurde. Und da bekamen sie die Auffaffung des
Lebens.
Jn'S Vaterland zurückgekehrt— waren sie in
der Provinz unter den Seligen prveul negotiis. Sie
fanden alles so barock, so verschroben, daß sie sich
wunderten, wenn sie einen freieren Gedanken zu
hören, ein selbstständigeres Individuum zu sehen be-
kamen. Und mit diesen Elementen assimilirten sie
sich. Aber die Thätigkeit ihrer Kräfte versagte. Sie
mußten etwas brechen, absolut brechen— den Ge­
danken an etwas Uebernatürliches, den Glauben an
etwas Wunderthätiges. Die Natur und ihre noth-
wendigen Gesetze, die keine Ausnahme und kein
Wunder erlauben, der Begriff von ihr mußte verbrei-
tet werden. Und da finden wir die ersten Keime zu den
späteren verschiedenen Programmen des „Glas", „Hr-
vatska misao," „Narodna misao", „Mladost", „Zivot".
Die heimischen unzufriedene» Elemente, die ihre
Ueberzeugung in der Theorie gewonnen, oder im
Verkehre, oder, waS auch meistens der Fall war
indem sie unser Lebe«, unsere Gesellschaft, unsere
Literatur der Beobachtung und Prüfung unterzogen,
und tiefe Gedanken schöpften, die sie nur in feiner
Satire, oder in leisen Vorwürfen zu formuliren
versuchten. Dragutin Domjaniü erschien mit seinem
Gesichte:„Ridi Pagliaccio.. ." im „Vienac." Die Re­
daction war sich nicht bewußt, daß sie hier nicht
nur eine künstlerische oder poetische Production in
ihre Spalten aufnahm, sondern eine vollkommen
neu empfundene Tonart, die diesem Individuum
als Dichter und Mensch tief im Herze« zur Ueber-
zeugung, zum Drang geworden. Und bald darauf
folgten ähnliche Reflexionen: Vladimir Vidriä': „Boni
mores." Diesen fast grundverschiedenen Lebensauf­
fassungen, die die beiden Dichter noch heute ver­
treten, ist viel früher ein stürmender, mit der ganzen
vorwurfsvollen Kraft verhöhnenden Realismus Jva-
nov'S in der Novellete „Dorica unterhält sich" vor­
angegangen. Es wäre hier nicht möglich, diese drei
wichtigsten Erscheinungen genauer zu untersuchen
oder zu vergleichen. Eine kurze Skizze, die nur das
Programmatische enthalten soll, will ich geben.
Alle diese Bestimmungen sind noch nicht modern,
aber sie erhalten den Gruudton zu den späteren.
Der man hat in zwei Dramen, „Razsulo" und
„Svräetak", das moderne Gesellschaftspcoblem: der
Liebe im Leben, zum Ausdrucke gebracht. Nach
der Aufführung des „SvrSetak" war das ,Publicum
erstaunt— srappirt. Es vergaß offenbar, daß das
Stück in die Hände der Zuschauer gelegt wurde,
um darüber zu verfügen. Kein Laut war zu v-r-
nehmen, kein Pfiff und kein Applaus. Die geradezu
reißende Manier, der geradezu beleidigende Ton und
die ins Gesicht schlagenden Situationen- empörten
das Publicum. Die Stärke des Inhaltes, die herbe
Frechheit empörten das Publicum— das Stück war
auf Vecabreduiig durchgefallen. Feiner setzte das
Werk Srgjan Tuciü im „Prall äom" fort. Er war
es, der vollkommen modern der Auffassung seines
Problems entgegengetreten. Er sagte viel— sehr
viel, aber in einer solch schlichten, fast volksthüm.
lichen dialogen Form, daß man recht langsam die
Tendenz des Dichters erfaßte. Tucie, „Pruli dom“ und
dessen Aufführung im Landestheater war die erste
Etape unserer modernen Schaar. „Prall äom" ist
zwar kein Stück, das man im vollsten Sinne des
Wortes modern nennen könnte, aber es lehnte sich
trotz feines Realismus an die moderne Lebensauf-
faffung und au die Auffassung der modernen Kunst­
bestrebungen an. Modern in jenem Sinne, der den
Gegnern so haarsträubend, so vernichtend und so
fürchterlich erscheint, ist bei uns Weniges. Ausgeuom-
men die zeitweise« Versuche von Tuciä und Nikoliö.
Man ist darüber im Klaren, daß an unsere Dichter jene
A gramer Eeifcnng•
Lebensanforderungen gestellt werden, daß sie den
Problemen ftemder Nationen fremd gegenüberstehen,
weil sie eben für unsere Verhältniffe nicht passen.
Außerdem ist es nicht das Richtige, die Decadence
mit der Moderne zu verwechseln. Und auf solcher
Auffassung basirend wäre der Vorwurf, daß unsere
Dramatiker modern seien, nicht statthaft. Modern
sind eher unsere Dichter, die bereits genannten Do-
mjaniö und Vidriä, dann Begoviö, Nazor und der
stimmungsvolle Lyriker Nikoliö. Ein so grundver­
schiedenes Dichterensemble, daß man staunen muß,
daß sich alle zusammengetha» um modern zu er­
scheinen. Das ist modern— nicht nach ihrer Aus­
sprache, sondern nach ihrer Auffassung, die stein ihren
Gedichten zur Geltung bringen wollen? Freiheit in
der dichterischen Auffassung. Freiheit von allem ästhe­
tischen Gesetzesplunder eines Gottschall oder Zim-
mermann, die die Bewerthung eines Werkes nach dem
Codex maßen. Nur keine unterlaufenden moralischen
Tendenzen. Die Kunst und die Poesie sind Selbst­
zweck. Das ichön Empfundene und stilvoll Ausge­
drückte ist Dichtung. Das sollen keine Definitionen
sein, nur approximative Begriffe über dieselbe. Die
Dichtung läßt sich nicht definireu. Sie ist grenzenlos
in ihrer Manigfaltigkeit. Sie haben heute noch mit dem
Kunst- und Poesiebegriffe zu kämpfen. Sie wollen
den reinen Begriff haben, und wenn ihnen das Leben
nähergerückt sein wird, dann werden sie in ihre Pro­
bleme auch den Zeitgeist aufnehmen, wenn er ihnen
nicht gerade entgegensteht. Ist es ihnen unmöglich, dem
Zeitgeiste zu folgen, so werden sie kämpfen und fallen
und jüngere kräftigere Elemente werden sie ablösen.
Und so immer weiter. Es ist ein Naturgesetz und
trifft, wie Buckle es bewiesen, auch auf die geistigen
Products des Menschen zu, daß jede neue Erschei­
nung oder Idee nur aus den Ruinen der früheren
älteren erstehe. Es ist das Gesetz der Consumtion und
Creation der Materie, der Unsterblichkeit der Materie.
Ich will nicht sagen, daß die Modernen Kroatiens
Materialisten seien, aber ich will ihre Erscheinung
auf einen natürlichen gesetzmäßigen Proceß zurück­
führen, um sie anschaulicher vorführen zu können.
Und auf diesen Resultaten der natürlichen gesetz-
mäßigen Wirkung geistiger Products beruht der ganze
Kampf um die Führerschaft in der Literatur.
Vladimir Luuaäek.
gefleht.
Von ZvaUov
Schauet die blühende Wiese l
Mädchen in weißen Gewändern reichen Jüng­
lingen ihre Hände.
Die rosigen Lippen lachen und das Haar
tanzt im Winde. Zum Reigen I
Und unter der Linde sitzen die Alten, und
sehen dem glühenden Tanze zu.
So hört doch! Dies lustige, übermüthige
Kichern.
Die Glückliche«!
*
**
Schwere düstere Nebel umfangen die Erde
und verschleiern die Sonne.
O Lilien,— ihr lieben Mädchen I Friert
es Euch? Es zucken euere Lchpen. Warum tanzt
ihr auch so leidenschaftlich? Aus eueren Augen
glüht die Begierde...
Nicht doch, Kinder! Was krallt ihr euere
Nägel in wein Fleisch? Da habt ihr's! Blut!
Hört auf darum I
Und der Reigen kreist.
Immer wilder.
Und bis in den Tod.
*
**
Sie tanzen in rothen Gewändern. Warum
springe ich nicht zur Seite? Ach, es zittern
meine nach Umschlingung wippernden Arme.
Und der Mantel flattert. Leise, verlockend um­
zittert er die Lenden.
Fleisch, mein Fleisch! Besänftige Dich! Sie,
sie ruft mich.
Ein Kuß! O könnte ich mit lästigen Lippen
ihr Wesen in mich einsaugen. Denn in der Luft
ist Leben. Ach, daß nur einmal ihr Leib in
meinen Armen erbebte I Warum sie fliehen, weil
ihre Augen funkeln? Sie heischen Wollust. Die
Lippen zucken. Nein, nein!
Um ihre Lippen spielt ein spöttisches Lächeln.
Was thuts? Im Kusse werde ich den. Dä­
mon in mir ersticken. Bewußtlos. Und das Le­
ben ziehe an mir vorbei. In ihren Augen ist
meine Welt, dort ist Schmerz, ist Lust. Dort
ist Hoffnung.
Woge und brande, jammervoller See der ge-
Nr. 294. Seite 11.
Heimen Tiefen meiner Seele. Heule, Orkan, in
den Schründen meiner Wünsche l
Ewige Schönheit! Unter blühenden, rothen
Rosen will ich wein Leben in deinen Gefilden
aushauchen. Berauscht von wildem, lästigen
Duft.
*
Und das Leid? Das die Nacht vor dem
Tode umherjagt und die Schmerzvollen an die
weiten und nicht gekannten Gefilde erinnert?
Von in die schwarze Nacht heulenden Dämo­
nen begleitet, deren wilder Schrei weithin gellt
in den Wellen des Sturmes?...
Darob vertönt das wehe Wimmern unfeli-
ger Opfer.
So wehrt euch doch, wehrt Euch I!
... Weit auf der Höhe ein fahler Schein.
Dort ist die Rettung...
Und ich??
Ich soll die Augen schließen, und einschlafen
unter der blühenden rothen Rose, deren Kelch
ich küsse? In der Niederung....
*
**
Hinauf zur Höhe! wo das heisere Gebraust
der jämmerlich in der Oede da unten herum-
kreuchenden Menschheit nicht hinbringt. In den
Bether I den die Raben nicht erfliegen, den der
die Erde nmschleiernde Nebel nicht erreicht.
Dort auf den hehren Gipfeln brennt heiß die
Sonne. Was soll mir die Menschheit?
*
**
In Fesseln stampfte ich im Sumpfe.
Auf dem düsteren Himmel jagten einander
die Wolken.
Da ein Mädchen und ein Jüngling! Unter
den weißen Kleidern lugen die Ketten hervor.
Seht ihr denn nicht in euerem Lächeln die
verzweiflungsvolle Angst,— in euerem Glück
das unsagbare Weh?
Ueber euch zischt die Knute I
Ach, ihr Sclaven.
*
Die Kette birst. Ich greife fie auf und
schmettere sie zu Boden. Unter meinen Füßen
schwindet die Welt.
O herrliche Freiheit!
Der Stolz gibt mir übermenschliche Kraft.
Ich schwebe im Aether.
Allein...
Ich bin das Weltall.
*
*»
Nichts ist mehr. Ich habe ausgerungeu.
*
•*
Leere.
Wo ich auch mein Auge hinwende,— weißer,
undurchsichtiger Nebel...
Ja, strahlt denn die Sonne nicht auf den
Höhen?... Ach, wie eisig ist es hier.
Und stille.
Wo seid ihr Geister, damit ihr die Hymne
des Ueberglückes anstimmt? Ihr, die ihr der
Niederung entfleucht, die ihr im behendem Fluge
das Weltall durchweht?
Hier, da bin ich ja! Ich entfesselte mich
der Erde. der Menschheit.
**
*
Fleucht, fleucht, finstere Erdenschatten. War­
um folgt ihr mir selbst in's Weltall? Ich will
nicht gedenken!
Ihr hohnlächelt?
Was sägt ihr auf mir herum, was rasselt
ihr mit den Ketten?...
Ach, du meine rothe Rose!
Auch sie ruft mich...
*
Bitte, komm'! wispelt'ste; ich bringe dir
Glück. Lasset mich. Was peinigt ihr mich? Aber
eisig ist's hier; das ist der Tod— fliehen wir,
— drängte sie.
Ihre Lippen beben, ihre weißen Hände um­
kosen meine Stirne. Ich fühle eiu Weh, uud
doch, doch presse ich sie verzweifelnd, heiß an
meine Brust.
Fliehen wir hinweg aus der Oede, unter
Menschen. Möchte wieder den Schmerz, möchte
kämpfen und hoffen.
*
**
Der Wind weht. Mit rasender Schnelligkeit
trägt er uns in den Nebel.
Und wieder höre ich Gebraust,— wie das
Meer, das sich auf den finsteren Felsen wirft.
Das ist das Geklirre eiserner Fesseln.
(Autorisirte Uebersetzung aus dem Kroatischen von O. K.)


[ 2023-06-29 10:51:40.195 - 19001224 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr 294.
Agramer Zeitung
Montag, 24 December -900
RONCEGNO
stärkstes natürliche s arsee- und eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u.
i2oo Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkcur wird das ganze Jahr gebraucht
Papageien
zahm, sprechend.
Harzer Kanarien Tag und
Lichtsänger, 5—10 fl. Vögel aller
Art. —Grösste Auswahl Affen,
12—15 fl., selten, Fisohe für
Aquarien. Hunde, Uhu. Thier­
freunde finden die ailergrösste Aus
wähl und billigsten Preise.
l'ih.iexiL&n.cl.l-uja.g-
D. FI N D E I S,
Wien, I.. Wollzeile 25. L. Prämiirt
mit 48 gold. und silb. Medaillen.
Versandt auch bei strenger Kälte
unter voller Garantie nach jedem Ort. Preisliste 20 h.
A. Z. 16. 12. 1900. 1901
'»HU”
In Zatiliingsstockiing
gerathene Kaufleute, Fabrikanten u. Gewerbe­
treibende (auch im Concurse befindliche) wo
immer wohnhaft, werden rasch und coulant,
auch ganz im Stillen, von alter rennomirter
protocollirter Firma rangirt.— Klagen und
drohende Pfändungen werden geordnet u. das
zum Ausgleiche nothwendige Capital coulant
beschafft. GtflL Anträge unter „Streng-Solide
Nr. 1005“ Annoncen-Expedition Zitter, Wien,
VII/2 Mariahilferstrasse 62. 1871
erzielt man
nur, wenn die
Annoncen
durch Annonce« .ggs,
typographisch angemessen ausgestattet sind, ferner
die richtige Wahl der geeigneten Zei­
tungen getroffen wird. Um dies zu erreichen,
wende man sich an die Annoncen-Expedition von
Rudolf Jlo»«e, Wien, I., Teuerst iilte 8.
von dieser Firma werden die zur Erzielung
eines Erfolges erforderlichen Auskünfte kosten­
frei ertheilt, sowie Jnseraten-Entwürfe zur
Ansicht geliefert. Berechnet werden lediglich
die Original-Zeilenpreise der Zeitungen unter
Bewilligung höchster Rabatte bei größeren
Aufträgen, so daß durch Benutzung dieses
Institutes neben den sonstigen großen Vor­
theilen eine Ersparnitz an Jnsertionskosten
erreicht wird.
X I
h
Gelegenheits-Geschenke
Agram’s älteste u. grösste
Hochzeits-Geschenke
Gold-, Silben-, Uhren- und Antiquitäten-Handlung
JJosoff MgsllZrsM
Juwelier, Gold- u. Sillber»-Ar»lbeiter»
Agram- im Palais der I kroat. Sparcassa- llica 5.
1907 Filiale: Fiume Via Gurerno (Corso).
Gediegenste und preiswürdigste Einkaufsquelle in
bei anerkannt billigen Preisen u. solider Bedienung.
Reparaturen
und neue Arbeiten werden im eigenen Atelier raschest
und solidest ausgeführt.
Einkauf und Umtausch
von altem Gold, Silber, Juwelen, Münzen und Antiquitäten zu den
■ 0* höchsten Preisen. HW
Fiumaner Moretti-Specialitäten in Gold u, Silber
en gros A en detail.^
Auswärtige Aufträge werden promptest effectuirt und zur Be­
quemlichkeit Auswahlsendungen auf Verlangen zugesendet.
Weihnachts-Geschenke I O O O O O O O I Neujahrs-Geschenke
ITBraca Rroiifeld, Zagreb
ICO
I pH
0
Ä
0
Ü
v
3
v
a
Duga ulica bpoj
feihnachts- „id Nsnjalirsgesclienks.
Woll-StofFe in allen Farben 120 cm. breit per Met. 55 kr.
Seiden-Stoffe neueste Dessins 45 u. 60 cm. breit per Mt. fl. 110
Seiden-Lyones äjour in bellen Farben 80 cm. breit per Meter
fl. 1-— und 1-40
Seidengaze in schönsten Ausführungen.
Vo'lohawl«, Jabot«, Cravatten, nieder, Pompadour«, Fäoher,
Handschuhe, Strümpfe nnd Pelz-Waren.
Neuestes in Handarbeiten, angetangene und fertige.
Leinwände, Chifone, Tisch- und Caffegarnituren und Taschentücher.
Muster franco. l'.iü-i Alle Aufträge von fl. 10 '— an franco
Mulls-Batiste.
Seiden nnd
Möbelfabrik Böthe& Ehrmann
k. und k. Hofliefepanten
Im Schaufenster llica sJr. 38
ZÖT grosse Ausstellung moderner französischer und englischer Nouveautes
Im Verkaufslocale des Warenhauses llica Nr. 38
Weihnachts-Ausstel lung
reizend arrangirter Interieurs aller Stylrichtungen, solide, fachgemässe Bedienung,
bekannt geschmackvolle Ausführung.
aussergewöhnlich -> billige Preise >» aussergewöhnlich


[ 2023-06-29 10:51:40.195 - 19001224 - Seite 13 ]
Montag, 24. December 1900.
Unsere „Jungen" und die Philosophie.
Das Interesse an der Philosophie ist wieder
erwacht. Es ist dies eine Thatsache, die wohl
Niemand mehr leugnen kann, und es bedarf
daher zur Bekräftigung dessen keines Bewei­
ses. Man darf sich das Erwachen zwar nicht
so vorstellen, als ob die Philosophie ganz und gar
geschlummert hatte. Philosophie hat es zu jeder
Zeit, also auch vor einigen Decermien gegeben.
Doch sind die in den letzten Jahrzehnten ver­
breitetsten philosophischen Richtungen,— der
Materialismus einerseits und der Pessimismus
andererseits— in einen Mißcredit gerathen,
der von Tag zu Tag zunahm. Zwar übten diese
beiden philosophischen Richtungen auf den ge­
bildeten Laien einen so großen Einfluß aus,
wie dies nie anderen philosophischen Sy­
stem bisher gelungen ist, doch die kritische Sonde,
seitens der Fachgelehrten angewendet, zeigte
bald die Unhaltbarkeit beider genannten Sy­
steme, und wirkte daher, selbst auf den über­
zeugtesten Anhänger, vollkommen ernüchternd.
Die glänzende Periode des Materialismus
und Pessimismus verdunkelte immer mehr. bis
zum Schluffe nichts übrig blieb, als ein Bege-
tiren. Anstatt auf diese Richtungen verbeffernd
einzuwirken, oder vielleicht auf ein früheres, der
Vernunft entsprechenderes System zurückzugrei­
fen, verwarf man nun jede metaphysische Specula-
tion, und lähmte dadurch auch natürlicher­
weise jedes Interesse an der Philosophie.—
Nicht aber das allein war die Ursache, daß die
höchste der Wiffenschaften,— indem sie sich in
einem Zustande des Stillstandes befand— zu
deren Magd wurde. Einen ebenso überwältigen­
den Einfluß auf die Zurückdrängung der Philo­
sophie hatte auch der großartige Fortschritt
auf dem Gebiete der Raturwiffenschaften. Die
großen Entdeckungen und Erfindungen, die
da gemacht wurden, so wie der Reiz des Na-
turforschens an und für sich verursachten, daß
sich die besten Männer der letzten Jahrzehnte
dem Studium der verschiedensten naturwissen­
schaftlichen Fächer widmeten. Weün man dem
noch hinzufügt, daß die Ergebnisse natur­
wissenschaftlicher Forschung für das Leben
sowohl des Individuums, wie auch eines
Volkes von nicht berechenbarer, aber jedenfalls
höchst bedeutender Wichtigkeit sind, so darf eS
Niemanden wundern, daß die heutzutage schon
große Masse der Gebildeten auch trachtete, sich
je mehr Naturkenntnisse anzueignen. Es er­
scheint somit ganz natürlich, daß unter solchen
Umständen die Geisteswissenschaften, das Wort
selbst im weitesten Sinne genommen, große Ein­
buße erlitten. Besonders fühlbar wurde dies
aber auf dem Gebiete der Philosophie.
Aengstlich mied man jede Speculation, und
große Gelehrte des neunzehnten Jahrhunderts,
von welchen ich beispielsweise Virchow oder Bill-
roth nenne, hatten für die Philosophie nur iro­
nische Worte. Es kam soweit, daß falsche Pro­
pheten die Philosophie überhaupt für todt und
begraben erklärten. Doch, wie überall, so trat
auch hier eine Reaction ein, die dasjenige be­
wirkte, was vor fast kurzer Zeit noch unmög­
lich schien. Die Philosophie nämlich sich
wieder an, ihren Platz als Königin der Wissen­
schaften einzunehmen. Diesmal ist es aber nicht
nur eine Philosophie im engeren Sinne (Meta­
physik), sondern sie trachtet jetzt die verschieden­
artigsten Wissenschaften zu umspannen, sie ge.
wissermaßen aufzusaugen, so z. B. die ^Socio­
logie, die schon merklich in die Sphäre der
Philosophie vorrückte.
Es waren also andere Wissenschaften, die
um auf ihrem Gebiete zu synthetischen Ergeb­
nissen zu gelangen, nothwendig sich der Philo­
sophie nähern mußten. „Jede Wissenschaft muß
sich ihre Philosophie selber schaffen* sagt Paul
du Bois- Reymoud. Daß also verschiedene
Wiffenschaften, besonders Geschichte und Nativ-
nalökonowie, mit der Philosophie in ein Ver­
hältniß treten mußten, das konnte eben nicht
ohne Rückwirkung auf die Philosophie selbst ge­
schehen. Es trug viel dazu bei, daß man sich
wieder mit Philosophie befasse. Zu gleicher Zeit
fing sich auch das Bedürfniß nach einer ein-
heitlichen und widerspruchslosen Welt- und
Lebensanschauung, welche die Postulate des Ver­
standes, und, wie man es jetzt gerne sagt, des
Gemüthes befriedigen sollte, zu regen. Man er-
sah bald, daß man selbst mit den größten
Schätzen empirischer Naturkenntniß versehen,
Agramer Zeitung.
noch nicht Herr aller Welträthsel sei. Die
Naturwissenschaften, sie lehrten uns nur die
Causalitär der Welt. Es war immer nur
eine Feststellung von Ursache und Wirkung,
immer nur die Antwort auf die Frage: wie?
Auf das: warum? war auch da keine Ant-
wort zu holen. Indem man zu dieser Erkennt­
niß gelangte, wandte man sich wieder zur Philo­
sophie, die auch bald zu großem Aufschwünge
kam; so unterscheiden wir heute, außer eini­
gen sehr erfolgreich aufgetretenen selbst­
ständigen Systemen (Häckel, Wundt.) haupt­
sächlich zwei Strömungen. Das beherzigens-
wertheste an den Vertretern beider Strö­
mungen ist der Umstand, daß sie ihre Zeit
nicht damit verbringen, um sich gegen,eitig zu
bekämpfen, um ihr System als das allein und
einzig richtige auszugeben, sondern sie sind be-
strebt, die Antwort auf die Erkenntniß theo­
retischer Probleme, die ihrer harren, hervorzn-
suchen. Ob und in welchem Maße ihnen dies
gelingen wird, die Zukunft wird es zeigen.
Die Wiederbelebung der Philosophie fand
auch in Kroatien ein Echo. Es ist nicht viel,
was da geleistet wurde. Gegen das völlige
Schweigen, das auf diesem Gebiete bisher bei
uns herrschte, ist es aber doch etwas. Das,
was man einen großen Systematiker nennt,
haben wir nie besessen. Daraus kann man na-
türlich Niemandem einen Borwurf machen,
da doch viel größere Völker und kulturell
weit fortgeschrittenere Nationen öfters auch
keine großen Philosophen besitzen.— Einen
Vorwurf kann man aber Denjenigen machen,
die mit großem philosophischen Wissen ver»
sehen (und solche Männer hatten und haben
wir) gar nichts dazu beitragen, daß die philo­
sophischen Ideen, die da draußen die ganze Welt
bewegen, auch bei uns Gemeingut aller Ge­
bildeten werden. Nicht bei ihnen fand die
Wiederbelebung der Philosophie ein Echo, son­
dern bei den so vielgeschmähten Jungen. Was
man früher in keinem kroatischen belletristischen
Blatt oder Zeitschrift vorfand, das findet man
in ihren Organen „2ivot* und „Svjetlo*,
nämlich eine schöne, wenn auch kleine, philo­
sophische Lectüre.
Ich erwähnte schon oben, daß dies nicht viel
ist, doch muß man bedenken— daß es erst der
Anfang ist. Wir fanden in den genannten
Revuen unter anderem eine kurze aber treff­
liche Darstellung von Mox Stirner's System.
Ter tiefe Gedankenban dieses Denkers, den er
hauptsächlich in seinem Glauzwerke „Der Einzige
und sein Eigenthum* dargelegt hat, wird ent­
sprechend gewürdigt, gleichzeitig wird aber sein
schroffer Egoismus in die richtigen Schranken
zurückgewiesen. Erwähnenswerth sind auch einige
pädagogische Essays, theils Originalaufsätze,
theils Uebersetzungen, die alle von modernen
Anschauungen durchdrungen sind Anläßlich der
Giordano Bruno-Feier wurde natürlich seiner-
großen Verdienste und seines bisher unüber­
troffenen Charakters mir viel Liebe -und Ver­
ehrung gedacht. Sehr interessant war auch eine
Schilderung Nietzsches. Milan Marjanovlö,
deren Verfasser, brachte die Hauptgedanken
des unlängst verstorbenen Philosophen, die so
oft zum Widerspruch reizen, in einer so klaren
und formvollendeten Weise zum Bortrag, daß
daraus deutlich zum Vorschein kam, wie tief
und mit welchem Verständniß er sich mit diesem
Thema befaßte. Hervorzuheben ist aber haupt­
sächlich die strengste Unparteilichkeit, die
lauterste Objektivität, mit der die „Jungen*
verschiedene philosophische Fragen besprechen
oder Systeme erklären.
Nur auf diesem Wege kann man wirklich
belehrend wirken, und nur so kann man An­
regung zu weiterem Studium geben, immer
eingedenk des Schopenhauer'schen Satzes über
die Geschichte der Philosophie, welcher lautet:
„Es ist eine Geschichte von Irrthümern, aber
sie sind überall mit Wahrheiten vermischt, und
diese Wahrheiten lernt man vollständiger und
gründlicher kennen, nachdem man sich daran
geübt hat, sie von so verschiedenen Irrthümern,
mit denen sie zu verschiedenen Zeiten eng ver­
knüpft auftreten, herauszusondern, abzuscheiden*.
Karl Hrnmer.
Nr. 294. Seite 13.
An? den »Sonett! milinja.
von
Xeres de la Maraja.
Und doch war's schön, als Niemand drum wußte
Um unser Lieben und Schnäbeln und Girren,
Boshaft und neugiervoll alle im Dorfe
Suchten da? Nestchen unserer Liebe.
Und, o Zoe, sie riethen gar vielerlei:
Jene sahen in Wald durch die Zweige uns,
Diese hinwiederum Nächtens im Garten
Entdeckten uns Liebende und unser Lieben.
Doch gar viel Süßigkeit in scheuen Küssen,
Es rascheln die Blätter und Furcht im Umfahn liegt,
Und immerfort glaubt man— es geht durch die
(Nacht wer.
Stelldichein unser, geheimnißvoll Obdach,
O schöne Tage, die längst nun vergangen
Liebe Verfolgung der Menschen Geschwätzigkeit.
Moderne Sclaven.
(Vom Grafen Leo T o I st o j. Im Verlage von Eugen
Diederichs, Leipzig. Erhältlich bei Fr. Suppans Buch­
handlung.)
Die ganze Welt ist von einem gewissen
Unbehagen ergriffen, das sich absolut nicht
bannen läßt und welches uns selbst die schön­
sten Augenblicke zu stören im Stande ist. Kaum
vergessen wir unser Leid, meldet sich eine Er­
scheinung und ruft uns die nicht zu bannende
Noth wieder ins Gedächtniß zurück. Und an
welchem Ende immer wir eine beliebige Sache
anpacken, überall, hinter jeder Ecke, hinter je­
der Thüre, aus jedem Auge blickt diese Ge­
stalt hervor. Die Sache ist unangenehm und
ruft in uns Allen ein gelindes Fieber hervor,
ja es gibt sogar schon sehr acute Erkrankun­
gen und das Fatale dazu ist noch, daß
wir das Wittel gegen dieses Fieber noch nicht
gefunden. Nun, das ausgehende neunzehnte
Jahrhundert wird uns das Mittel in seiner
Berlassenschaft nicht übergeben, aber es ist alle
Hoffnung vorhanden, daß das zwanzigste Jahr­
hundert der glückliche Arzt sein wird, dem die
gründliche Cur gelingt. Um es kurz und
deutlich zu sagen, wir brauchen für unsere ge-
sammten kulturellen, die materiellen wie idea­
len Fragen, eine passende Philosophie. Wir
brauchen für unsere Lebensführung eine ver­
läßliche Leiterin, eine Führung, die wir- bisher
leider noch nicht gefundrn.'
Unsere mateiiellen Lebensbedingungen ha­
ben sich langsam aber unaufhaltsam in r den
letzten Jahrzehnten so gründlich verändert daß
selbst ein Blinder die Veränderungen greisen
könnte, aber wir sind nicht mehr in der Lage
mit unseren bisherigen philosophischen Begriffen
die neuen Erscheinungen zu erklären, nnb die
unausbleibliche Folge dieser Inkongruenz von
materiellen und idealen Lebenserscheinungen ist
das eben geschilderte Unbehagen. Wenn irgend
etwas, so mußte dies im Stande sein, de« Be­
weis zu erbringen, daß auch unser geistiges
Leben in direkter Abhängigkeit von den mate­
riellen Lebensbedingungen steht ulrd den Letzte­
ren mit zwingender Logik folgt und folgen
muß.
Unsere Schulphilosophie nun— hier aber
ohne jeden schlechten Beigeschmack gemeint—
als Philosophie, die eben vermöge ihrer zur
Lösung der auftauchenden Tagesfragen geeigne­
ten Art die meisten Anhänger zählt— steht
im Banne des geistigen und wirthschaftlichen
Liberalismus, und daß dieser endgilrig abge-
wirthschaftet, das kaun und darf heute kein
aufrichtiger Mensch mehr leugnen. Thut das
doch jemand, der kein^materielles Interesse an
der Leugnung dieser Thatsache hat, so dürfte
sich dies daraus erklären, daß Aufkommen,
Blühen »ud Verfall der liberalen Ideen mit so
unglaublicher Schnelligkeit einander gefolgt sind,
daß es oft schwer fällt, an die bestehende Ago­
nie desselben zu glauben. Die neuen wirlh-
schaftiichen Erscheinungen lassen sich aber um
Nichts durch die liberale Philosophie erklären,
sondern bestehen hartnäckig daranf, ihre ihnen
innewohnende Philosophie zu ihrer Erklärung
in unsere Köpfe zu bringen.
Nun hat es ja bisher auch nicht an philo­
sophischen Systemen gefehlt, die mit— es sei
gleich hier bemerkt— mehr Lungenkraft als
innerer Ueberzeugungsfähigkeit der Welt woll-
ten glauben machen, daß sic den Schlüssel zu
den sogenannten „ewigen Wahrheiten* besäßen:


[ 2023-06-29 10:51:40.195 - 19001224 - Seite 14 ]
Seite 14 Nr. 294.
II
ie erste Agramer Milch-Molkerei der
Baron Inkei’schen Meiereien Drauhöfe
Agramer Zeitung.
Mo»tag. 24. December 1900.
empfiehlt zu den herannahenden Feiertagen
besteVolmilch, Obers, Schlagobers,
täglich frische
Tb-eeTa-atter
feinste Qualität, sowie sämmtliche Milchpro-
ducte, ferner alle Sorten Käse, darunter
kroat. Ementhaler. Agramer Imperial etc.
Bestellungen loco und auswärts sind
2008
nur
Langegasse 13
WM- Telefon. -4-41
üu richten und werden dieselben pünktlichst effectuirt.
Maschinenfabrik HEPSE& Co.
Ottensen-Hambarg*.
Spezialität für alle Arten
Holzbearbeitüngs- Masbhinen
neuester und bewährtester Konstruction.
Gattersäsen, Horizontal­
satter, Blockbandsägen,
Hobel-, Kehl-, Nuth- und
Federmaschinen, mit 1, 2, 3,
4 und 5 Messerstellen,
Frais- und Bohrmaschinen
etc Vollst. Einrichtungen f.
Parquetfabriken, Waggon­
bau, Zimmereien, Drechsle­
reien, Wagonfabriken. Für
Kleinindustrie alle Arten
'Maschinen für
I Hand- und Fuasbetrieb.
Grösste Spezialität in Fass-Maschinen
für Packfas*- und Dichtfass- Fabrikationen, so­
wie alle neuen erdenklichen Hilfrmaschinr'ii.
Pfospecte, Offerte, sowie Auskünfte ertheilt unser
1726 T General-Vertreter
CARL BRUCK,
Budapest, VI., Teröz-körut 25.
Die besten
Dessert-/^
und/!
Weine, Ä
Sl
. H
L f
W/& /Weinbau-
f*S /Gesellschaft
^„ACHAIA“
/ in Patras.
/ X-Za,-LTptrcia,x3ren:
^ JjVIavrostaphiiP (roth und süss)
// Acliaier f weiss und nicht süss.)
* General-Repräsentant
r C. ei.
Wien, IX., Frankgasse 4 b.
Depots in Agram bei k. Zistler, Deli-
catessen-Handlung; .1 Öernousek, N. tfnk,
Wein- u. D.'licatessen-Haudiung; Max Focht-
uiann, Gate; I). Mondecar; Leop. Zeitel-
1706 P berger, Hotel.
für Herren, Damen, Mädchen und Kinder,
ferner Hausschuhe, Galoschen, Stopm-SIippeus ek.
die 11 priv. Mönche grätzer Schnhwaren-Fahriks-Niederlage
EBENSPANGER& SCHWARZ
1808 ///ca 2 AGRAM Jeiacicpia 1z /.
Xur solide u. reele Bedienung. Auswärtige Auftrage prompt.
> »mm i um M^erenif
I:.-- ,»p -...; -.; -.. ...-—
Ohne Concurrenz
ist meine Möbelniederlage Nr. 4-2.
Kübel
Weil ich die grösste Auswahl in allen
erdenklichen künstlerisch ausgeführten
Secession-, Barock-, englischen, alt­
deutschen Möbeln am Lager führe.
II.
Kübel
Pracht-Möbel-
1 hart. polltirtes Bett fl. 10.— ....
' Weil ich genau dieselbe Qualität und
1„( Imlonier -aus derselben Fabrik am Lager führe.
1„ Nachtkasten fl. 6.— wie jedes hervorragende Geschäft. PreiSCOurmte gratis
Waschkasten fl. 12.
1
Tisch
1„ Sessel
1 Divan
u. s. w.
fl. 8.-
fl. 1.30
fl. 16.-
III.
Weil meine Preise
396
396
ohne Concurrenz sind.
Zahlungs-Erleichterungen
werden gewährt.
Illca 42. IF\ T&<OJHLN Mca 42.


[ 2023-06-29 10:51:40.195 - 19001224 - Seite 15 ]
Montag, 24. December 1900.
es meldete sich der wissenschaftliche Anarchis­
mus, es meldete sich der Nietzscheanismus
(Individualismus). Aber so sehr sich diese Sy­
steme bemühten, die Welt an ihre Kraft glau­
ben zu machen, es gelang ihnen zum Glück
nicht. Die Welt will nicht „glauben/ partout
glauben und dann wieder an ihrem Glauben zu
Grunde gehen, die Welt will bestehen, will sich
harmonisch ausgestalten und nicht wieder gleich
an ihrem Geburtstage die Unzulänglichkeit des
erhaltenen Geschenkes am eigenen Körper de-
monstriren lassen, Es darf, oder besser gesagt
dürfte auf der Welt in keinem Zeitpunkte
nichts Unerklärliches existiren, und es darf auf
ihr. die Unzulänglichkeit unserer Erkenntniß
berücksichtigend, wenigstens die Zahl der nicht
zu erklärenden Erscheinungen die der erkannten
nicht erreichen, gewiß aber nicht übersteigen.
Das Letztere wäre der Fall, würde eines der
obigen Systeme allgemeine Anerkennung ge­
funden haben, und damit wäre unausbleiblich
ein Vorgang verbunden gewesen, dessen deutli­
ches Vorbild wir im Untergange einer großen
Culturwelt, im Untergange des römischen Rei­
ches nur zu gut kennen. lAuch hier zuerst eine
Inkongruenz von Realität und Idealen, auch
hier das Kennzeichen dieses Mangels, die Ner­
vosität des menschlichen Lebens, auch hier das
Streben der Gebildeten, eine Gedankenwelt zu
finden, die wieder die verloren gegangene
Lebensharmonie herstellen könnte. Was thaten
die Römer der Kaiserzeit nicht alles, um ein
practisch-philosophisches System zu finden! Kein
Cultus erschien ihnen zu gering, als daß sie nicht
bei seinen Priestern anfragten, um bei ihnen viel­
leicht das Gesuchte zu finden. Sie waren be­
reit Alles zu glauben, und als sie in ihrer
Mehrzahl glaubten, da war es auch schon um
sie geschehen. Glauben heißt eben nicht wissen.
Auch der christliche Glaube, trotz seiner Hehre,
konnte die Aufgabe der Rettung dieses Riesen­
reiches nicht lösen, und daß Rom eben von
ihm seine Rettung einzig und allein erwartete,
bildete sozusagen die tragische Schuld in diesem
schauerlichen Drama. Freilich muß auch zuge­
standen werden, daß kein anderer Weg zu dem
Ziele der Erhaltung des römischen Reiches
führte, denn es fehlte im alten Rom das, was
wir allgemein Bildung der Massen nennen,
aber wir dürfen nicht vergessen, daß eben vom
christlichen Glauben die Lösung dieser Lebens­
frage erwartet wurde und eaß dies allein der
Grund seiner Verbreitung wurde. Seine Wahr­
heiten in ihrer vollen Größe zu erkennen und
sie richtig zu würdigen, das sind wir jetzt im
Stande, aber sie waren es nicht, die dem Glau­
ben Anhänger warben, mögen sich auch seine
damaligen Anhänger des Grundes ihrer Gläu-
bigreit nicht bewußt gewesen sein.
Was Wunder also, wenn in einer Zeit, wo
wieder ähnliche Schmerzen, wie die des zu­
grunde gegangenen Colosses die gesummte
Culturwelt erschüttern und die Menschheit
wieder nach Heilmitteln sucht, eine Philosophie,
die schon einmal in einer ähnlichen Krisis auf­
gestanden, wieder ihre hilfreiche Hand bietet.
In diesem Sinne und dieser Absicht präsentirte
sich die neueste Publication T o lst oj's: „Mo­
derne Sclaven", die dieser Rufer in der Wüste,
unabgeschreckt dadurch, daß seine Stimme bis­
her unbefolgt verhallt ist, immer wieder seinen
Ruf mit der Mahnung zur Rückkehr zum „rei­
nen" Evangelium Christi erhebt.
Man liest das kleine grüne Büchlein mit
wechselnden Gefühlen. Sein Inhalt befriedigt
zum Theil, zum Theil wieder tritt seine volle
Unzulänglichkeit zu Tage. Er befriedigt dort,
wo Tolstoj aus Eigenem nicht schöpft, sondern
wo er im Anschlüsse an die berechtigten Kriti­
ken des bestehenden Wirthschaftssystems, die
mehr oder weniger zu Tage liegenden Mängel
desselben darlegt. Wo er aber als Tolstoj zu
Worte kommt, dort schüttet er mit dem Bade
das Kind aus. Für ihn ist die Welt, in der
wir leben, schlecht, grundschlecht, deshalb—
bessern wir sie, nein, vernichten wir sie.
Die moderne Cultur hat Mängel an sich
kleben lasien, die wirklich nicht leicht zu behe­
ben sind, darum müsien wir trachten, die Ur­
sachen derselben aufzudecken und sie zu entfer­
nen? nein, pereat cultura!
Die moderne Welt weift Regierungen auf,
die dem ewigen Gesetze der Trägheit folgend,
nur schwer mit den Aenderungen in ihrem
Unterbau Schritt halten können, darum müsien
Agramer Zeitung. _____
wir trachten für solche Erscheinungen empfind­
lichen Einrichtungen zu treffen? nein— dar­
um weg mit den Regierungen überhaupt, und
darum weg mit allein, was wir bis jetzt unter
unsäglichen Mühen und Leiden erreicht, und zu­
rück zum Communismus, dem es ein Leichtes
ist, alles gemeinsam zu haben, weil er Nichts
hat. Nein, das wollen w-r aber doch nicht thun.
denn, alle Mängel unserer Cultur zugegeben,
sind wir auf dem Wege, die Mängel zu besei­
tigen und doch alle bisherigen Errungenschaften
der Cultur zu erhalten, ja nicht nur das, son­
dern auch noch viel Höheres zu erreichen.
Freilich geht das nicht über Nacht und auch
der Weg ist kein so einfacher, wie der des
Tolstojanismus, aber es ist ein Weg und wer
weiß, ob nicht am Ende so mancher von Tol-
stojs Wünschen sich mit erfüllt, aber— fiat
cultura und nochmals fiat cultura! Freilich,
wenn man es ernstlich bedenkt, so ist die Ab­
kehr von der Cultur leichter zu bewerk­
stelligen, als umgekehrt die Bekehrung Aller
zur Cultur, denn derjenigen, die sich überhaupt
nicht erst abzukehren brauchten, ist die uner­
meßliche Mehrzahl, während die Culturmen-
scheu in verschwindender Minderzahl sind.
Und so würde der Wunsch Tolstoj's sich
trotz der Bedenken, die er selbst wegen der
Erreichbarkeit desselben hegt, viel schneller er­
füllen können, als er selbst glaubt, trotz der
„Macht", die die Culturwelt besitzt. Aber wir
„Wilde" sind doch bessere Menschen, als Tolstoj
denkt. Wir sind viel unglücklicher darüber, daß
nicht alle Menschen an der Cultur in vollem
Maße theilnehmen können, als er seine Leser
will glauben machen, und als diejenigen, de­
nen die Theilnahme bisher zum großen Theile
versagt geblieben, und das Streben aller Ein­
sichtigen ist nur darauf gerichtet, wie man
möglichst rasch und gründlich diesem Mangel
abhelfen könnte; aber trotzdem dieses Ziel noch
nicht erreicht, sondern seine Erreichung nur
angebahnt ist, glauben wir doch, daß es beffer ist
etwas zu theilen, als im Nichts gemeinsam zu
leben.
Es ist mehr als sicher, daß, wenn die An­
sichten Tolstojs allgemeine Anerkennung fänden,
sich das Schauspiel des Unterganges nicht nur
der Cultur, sondern alles heute Bestehenden er­
eignen würde, des Unterganges Tolstojs mitin­
begriffen. Das braucht nicht erst bewiesen zu
werden. Das ist aber doch nicht seine Absicht.
Er will ja einen Weg weisen, wie man leben
wie man sich im Leben erhalten kann, und
deshalb ist sein Weg nicht der richtige.
Aber den richtigen Weg wird uns— denn die
Richtung ist schon eingeschlagen— die von ihm
verachtete Wissenschaft, und gerade der von ihm
so viel geschmähte Darwinismus weisen. Ja,
sogar noch mehr, die Wisienschaft wird dies
sogar ohne Zwang erreichen und dann— wo
bleibt dann der Widerstand Tolstojs gegen die
moderne Cultur?
Es ist wahr, es gibt in den Städten Ar-
beiter, die 36 Stunden arbeiten, um sich am
Leben erhalten zu können. Ja, aber Tolstoj gibt
doch selbst zu, daß die von ihm so viel, und als
alleinseligmachende betrachtete Feldarbeit auch oft
eine 36-stündige, ununterbrochene Arbeit erfor-
dert. Der Unterschied nun liegt nach Tolstoj
darin, daß der erste Arbeiter gezwungen arbei­
tet, der zweite aber nicht, was freilich einen
Unterschied machen könnte, wenn es wahr wäre.
Der zweite arbeitet auch gezwungen, weil er,
wenn er es nicht thäte, auch uicht leben könnte
und ihm nur diese immens lange Arbeitszeit
die nothwendigen Unterhaltungsmittel ver­
schaffen kann.
Denn, was Tolstoj uns als reinste, lauterste
Nächstenliebe darzustellen trachtet, das ist im
Lichte besehen, nichts Anderes, als craffester
Egoismus. Er gibt selbst zu, daß auch sein
Ideal eine gewisse Arbeitstheilung kennt. Dies
zugegeben, geht auch schon sein auf der nur zu
seiner eigenen Befriedigung gerichteteu egoisti-
schen Weltordnung-Jdeal im Brüche; denn
wenn jemand, sagen wir ausschließlich Schuhe
machte, so ist es doch einleuchtend, daß er auch
für andere, ja hauptsächlich nur für Andere
arbeitet, denn von Schuhen kann man nicht
leben. Er wird also auch für den Landmann
arbeiten und dafür Lebensmittel erhalten.
Warum Tolstoj die Berufstheilung als „fremde"
Arbeit nicht ansehen will, die Arbeitstheilung
__ Nr. 294. Seite 1 5.
aber doch „fremde" Arbeit schmäht, ist
nicht wohl erklärlich. Und ist es denn nach der
im Epigraph citirten Evangelienstelle nicht
gottgefällig fremde Arbeit zu thun? Wohl im
Gegentheil und dann sind wir wieder im un­
löslichen Widerspruch, aus dem wir uns her­
ausarbeiten wollten.
Das sind die Schwächen seiner Weltan-
schauung, die er sich in absichtlicher Abwen-
düng von der Welt geschaffen. Noch nie ist in
Weltabgeschiedenheit ein brauchbares Lebens­
ideal für die Menschheit geschaffen worden und
so auch nicht dieses. Tolstojs Kritik des gegen­
wärtigen Gesellschaftszustandes ist vollkommen
richtig, denn sie ist nichts Anderes als eine
Wiederholung schon vor ihm erwiesener That­
sachen. Aber der Weg, den er uns zeigte, um
diese Thatsachen zu ändern, führt nicht dorthin,
wo er zu landen gedenkt. Wohl aber zeigt
uns, wie schon bemerkt, die moderne Ethik
diesen Weg. Sie zeigte uns, daß eine Betrach­
tung des Menschen nach seiner Stellung in der
Gesammtnatur zur Auffindung in dieser Natur
für alle übrigen Lebewesen geltender und daher
auch auf ihn paffender Naturgesetze führt, die
in jedem denkenden Menschen die Ueberzeu­
gung erwecken müsien, daß nicht der craffe
Egoismus, sondern im Gegentheil ein tiefer
Altruismus des Einzelnen Wohl allein er-
zeugen kann; denn sie lehrt uns, daß die Na.
tur das Einzelwesen nicht so sehr geschaffen
hat um seiner selbst willen als zur Erhaltung
der Gattung und Art. Dieser wichtigste Grund­
satz der gesammten organischen Welt gilt als
solcher natürlich auch für den Menschen und
ist gewiß geeignet, einen übermächtigen Egois­
mus, der ja nur der Ausdruck der Ansicht ist,
daß der einzelne Mensch Selbstzweck ist, zu
vernichten. Dann gewinnt in unseren Augen
der Mitmensch sofort einen anderen Werth, und
was wir an Egoismus ablegen, das gewinnen wi-
an Nächstenliebe, und auch dafür hat die Rar
tur gesorgt, daß dieses zweite Gefühl nicht zu
stark werde, indem sie uns dem Gesetze der
Anpaffung unterworfen hat, demzufolge jedes
Individuum trachtet, zu vollkommenster Aus­
bildung seiner selbst zu gelangen. So ist denn
auch das zu erreichen, was Tolstoj für unmög­
lich hält, daß in der freien Gesellschaft wird
irgend jemand arbeiten wollen, weil er vielleicht
an etwas wird arbeiten müssen, was er für
unnütz hält? Das ist es eben, daß nicht mein
„Ich" der gesammten Welt seinen Wille» auf-
drängen kann, sondern daß ein Gesammtwille
gebildet werde, der dann als solcher unwider­
stehlich wirkt.
Jede Zeit benöthigt die ihr paffende Phi-
losophie und muß trachten, sie zu produciren.
Gelingt ihr dies, so entsteht eine Aera, d. h.
die bestehende Cultur bildet alle in ihr vor­
handenen Kräfte vollkommen aus und erreicht
mit deren Hilfe ihren Höhepunkt, um dann ei­
ner anderen Platz zu machen, nachdem die
Früchte gereist; gelingt ihr das nicht und ist
die bestehende Cultur nicht im Stande eine
paffende von einer unpassenden Philosophie zu
unterscheiden, und will die letztere für sich ac-
ceptiren, dann geht auch das bisher Gewönne-
ne verloren. Daß Tolstoj keine Aera iuauguri-
ren kann, das dürfte klar fein.
Dr. Hermann Stern.
Slovenische Lyrik.
I.
Volksmäßig.
Fiel früh Morgens heut' ein Reifchen
Auf den grünen Mesengrund,
Hat versengt den grünen Rasen
Und die Blümlein weiß und bunt.
Mir ist's nicht um all die Blümchen,
Wenn das Reifchen sie versengt;
Mir thuts leid nur um das Mädchen,
Das mich zu verlassen denkt.
In der Mitte meines Herzens
Hab' ich eine Rose blüh'n;
Willst Du sie nicht fleißig gießen.
Muß sie welken und verglüh'n.
Ei, womit soll ich sie gießen?
Hab' uicht Wasser und nicht Wein—
Ja, so will ich sie begieße»
Mit den hellen Thränen mein ....
ES klingen so klagend die Glocken
Bo» fernen Seiten zwei'n,


[ 2023-06-29 10:51:40.195 - 19001224 - Seite 16 ]
Seite 16. Nr 294.
Lgruinkr Zeitung
Montag, 24. December 1900.
Standard
Leben »-Vt>r8J,< 00 000'—
Vemögen
2H< ■.()< 0.000—
Bezahlt TodesfO e
. 478.0o0.lKi0
General Agentur für Kr. atini und Sla­
vonien Ap am Baron Jelatiegasse Nr. 2.
Auskünfte und Prämientarife stehen aut
Wunsch gratis zur Verfügung.
Hugo Bleske, Secretär. s
Herbabny’s
«nterphosphorigsaurer
Kalk-Eisen-Syrup
nicht zn verwechseln mit Nacliah-
mnngen desselbeu, die dem Publicum
unter gleichem oder ähnlichen Namen
angeboten werden,
wird feit B0 Jahren von zahlreichen Aerzten mit
bestem Erfolge angewendet und empfohlen als
Brustsyrnp.
Herbabny’s unterphosphorigsaurer
Kalk-Eisen-Syrup wirkt schleim­
lösend, hustenstillend, schweissver-
mindernd, sowie die Esslust, Ver­
dauung und Ernährung befördernd,
den Körper kräftigend und stärkend.
Das in stieg, m Syrup enthaltene Eisen in
leicht assimilirbarer Form ist für die
Blutbildung, der Gehalt an löslichen
Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen
Kindern besonders, der Knochenbil­
dung nützlich.
Preis 1 Oriainalffafche von Herbabny'S Kalk-
Eisen-Stzrup fl. 1.25, per Post 20 kr. mehr für
Packung. (Halbe Flaschen gibt es nicht.)
Warnung!L
nen vor den unter glei­
chem oder ähnlichen
Namen aufgetauchten,
jedoch bezüglich ihrer
Zusammensetzung und
Wirkung von unserem
Original- Präparate
ganz verschiedenen, in
manche» Fällen gera­
dezu nachtheilig wirkenden Nachahmungen
unseres seit 30 Jahren bestehenden unterphos- j
phorsaurem Kalk-Eisen-Syrups, bitten deshalb, j
stets ausdrücklich „HerbaOny’s Kalk-Eisen-‘
Sy,mp" zu verlangen, weiters darauf zn achten,
daß die nebenstehende, behördlich protocolliite
Schutzmarke flch auf jeder Flasche befinde,
und ersuchen, sich weder durch billigere« Preis
noch sonst durch einen anderen Vorwand
zum Ankaufe von Nachahmungen verleiten
z« lassen 1
AlleinigeErzeugung u. Hauptversandtstelle:
Wien, Apothekezur Barmherzigkeit,
VII I K»!ser«tra«se 73 u, 75:
Budapest bei Herrn Apotheker Jos. v.Törbk.
Hanptdepot für Kroatien, Slavonien n. Bos­
nien bei ü». Mittelbach Salvator-Apotheke, Agram,
Lange Gasse; ferner bei A. Kogl, E. Bestich, J.
Petinovsky, Erzbischötl. Apotheke, A. E. K tkiii,
Apotheke der Barmherzigen Brüder; ferner Be-
lovar: K. German, J. Werklein; Brod: 8. Ma-
tieviö; Djakovar: C. Tranger; Essek: J. F.
Lienes, J. David. J. Bulardt; Harne: A. Schind­
ler, G. Prodan, Anton Mizzan; GlinaiA. Haulik;
Illok: Fr. Laszlö; Ivanec: E Stehlik; Jaska:
I. Bival; Karlstadt: G. Modruäan; Kreutz: K.
Ceraj v. Ceriö; Mitrovic J. Czeisberger; Nas,c:
A. Merynik; Neugradiska: D. v. Lienes; Otoßac:
W. oastek; Pakrac: P. Juri Sic; Pancova: II.
Graf, Fr. Bauer; Peterwardein: Th, Deoditto;
Poiega: A. v. Hege lüs; Pregrada: A. Thierry;
Ruma: I. Hondl; Samobor: M. Kieäöiö; Semlin:
F. Zsiga; Vilkovar: A. v. Kraitoviß, F. Kirch-
baum; Warasdin: A. Hofmann, Fr. Riedl, V.
Kräuterblütb; Vrbovsko: N. Vraniö; Vinkovce:
K. v. Alemann; Sissek: I. Grahovac; ftupanje:
A. Koziak; Laibach: M. Mardetschläger. U v.
Trnkoczy, G. Piccoli, M. Mayer; Sarajevo; E
Weidenhoffer, E. Pleyel, St. v. Dobecky, H Schh-
singer; Brßka: A. Dobrtansky; Dervent; I.
Oltvänyi; Gorazda: Ed. Jesiewies; Konjica: V.
Zabinski; Mostar: W. Mikan, II. Ilouäka; Ze-
nlca: J. Silhabl; Zvornik: G. R. Ivanotä. 1954.
Neu eingerichtet¥ "CSS
Etablissement für Wäsche-Äusstattuagen, Leinen-Waren, Teppiche und Vorhänge
OBb (XI CD \F K 3 Üj
AGRAM, IUIA ilr. I».
Kleine Regie
Besondere Billigkeiti
Beste Gelegenheit zu ausser gewöhnlich billigen Ein-
häufen bei vorzüglichen Waren-Gattungen.
Praktische Geschenke für den
ncm&cMs-EMn!
Grösste Auswahl in Teppichen, Vorhängen, Decken u, Möbelstoffen.
Für Damen s Bettvorleger, Wanddecken, Lambrequins. Für Herren
Tagbeniden
Nachthemden
Corgetts
Elegante Stoff- und Sei­
den Jnpous
Strümpfe
Bettdecken
Tag- und Nachthemden
Decorationa-Pölster. Ball- u. Soir^-Hemden
Kragen, JTanct.etten
Möbel-Schutzdecken. Sh“ 1161
Läufer u. Millieux. cKtten
Tischgedecke, Kaffee- und Theegedecke.
Harid-t-Cicliex:
i St-ü-cls: Xasinexi-Xinlte, X. 23 ra_, S-25'
U-„„ II.„ 5-15
1.„ Strossixiayer platno„„ 7-25
S'T' cm. "breit, ^eeig-net
für allerlei "P7 r .7"ä,scli.e.
Grosse Auswahl in ausser gewöhnlich grossen Teppichen.
Ersuche meine geehrten Kunden Bestellungen speciell für
rechtzeitig aufzugeben, damit ich deren flusfii Vi miy| j grösste
Sorgfalt angedeihen lassen kann.
Hochachtungsvoll
B. HOFMAN.
1912
Allein
echter Balsam
aus der Schutzengel-
Apotheke des
A. Thierry in Pregrada
bei Rohitsh-Sauerbr.
UnentDehrlich und unübertroffen, in der Wirkung unfehlbar.
feltartikel, (Export nach allen Rändern,
Chief-Office 48, Brixton-Road, London 8. W.
Die verlässlichsten, besten und in der ganzen Welt gerühmten und gesuchtesten
Hausmittel sind Apotheker’s
A. TBIERRT-BAL8AM.
Unübertroffen gegen alle Brust-, Langen-, Leber-, Magen- und alle inneren
Krankheiten. Aeusserlich das erfolgreichste
gPF Wundheilmittel.
Echt nur mit der in allen Culturstaaten registrirten grünen ITonnenaohutz-
marke und Kapselverschluss mit eingeprägter Firma: allein echt.— Jahres-
production nachweisbar 6 Millionen l< lacons.— Per Post franco 12 kleine oder
6 Donpel-Flaeons 4 Kronen. Ein Probe-Flacon nehBt Prospect und Verzeich­
niss der Depots aller Länder der Erde I Krone 20 Holler. Versendung
nur gegen Voranweisnng des Betrages.
A. Tblerry's Centifoliensalbe
(genannt Wnudersalbe), von unerreichter Zugkraft und Heilwirkung! Macht Operationen zumeist
überflüssig. Mit ditser Salbe wurde ein 14 Jahre alter, für unheilbar gehaltener Beinfrass, neuer­
dings sogar ein 22 Jahre altes schweres krebsartiges Leiden geheilt! Wirkt antiseptisch und rasch
Linderung und Kühln eg und gänzlic! e Heilung bringend bei Entzündungen und Wunden aller Art.
Wirkt rasch crweh bend und vertheile, d und befreit zuverlässig von noch so tief eingedrungenen
Fremdkörpern aller Art.— Ein Tiegel franco für I Krone 80 Heller nur gegen Voranweisung
des Betrages. Bei grösseren Aufträgen billiger. Nachweisbare Jahreiproduction 100 000 Tiegel.
Ueber beide Mittel hegt ein gi nzes Archiv von Attesten im Originale aus allen Ländern der Erde
zur Einsicht auf.— Man meide Imitationen und achte auf die jedem Tiegel eingebrannte Firma:
Apothehe znm Schutzengel des A Th; erry. Wo kein Depot ist, lasse man sich nicht zum An­
käufe von Fälschungen oder angeblich gleichwertigen Zubereitungen überreden, sondern beatelle
direot und adressirre an:
Apotheker A. Thierry’s Fabrik in Pregrada
bei Rohitsch-Sauerbrunn.
(Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes.)
15361


[ 2023-06-29 10:51:40.195 - 19001224 - Seite 17 ]
Montag, 24 December 1900
Hinein in den jungen Morgen,
Der strahlt in goldenem Schein.
Vom altersgrauen Schlosse
Erschallt der erste Klang,
Und aus dem Weißen Kloster
Hallt Antwort ihm so bang.
Im Schloß dar jnnge Fräulein
Liegt auf der Todtenbahr'
In Blumen mit bleichen Wangen,
Die selbst eine Blume war.
Im Kloster gelobt die Andre,
Die heute den Schleier nahm,
Zu lieben in ewiger Treue
Den himmlischen Bräutigam.
Die Ruhe zweier Herzen
Ist gerettet und bestellt—
Es klingen so klagend die Glocken:
Behüt' Dich Gott, o Welt!
II. Gimo« Jenko
Die Rose.
ES steh'n im Dorf der Linden drei,
Ein kleines Häuschen steht dabei.
Und sei das Häuschen noch so klein,
Es blüht darin ein RöSlein fein.
Und dieses RöSlrins Duft und Schein:
Sie sind für mich, für mich allein!
Wer mir das RöSlein pflücken wollt',
Mit seinem Blut mir zahlen sollt'!
In stiller Nacht.
Klinge, leichtbeschwingtes Liedchen,
Zu ihr schwebe durch die Nacht,
Wenn bei Mond- und Sterneuscheine
Sie aus leisem Schlaf erwacht.
Denkt in Sinnen still versunken
Fern sie an den liebsten Man«,
Deine schwermuthvolle Weise
Zieh' ihr durch die Seele dann!
A bsch ie d.
Am besten ist'S, du liebes Kind I
Zn enden alles Leiden,
Bergeffen laß «nS, waS gescheh'n,
Auf immerdar nnS scheide«.
Was soll dir meine Liebe denn,
Die mir ein Spiel und Scherz nur?
Es gleicht der Wolke, windbewegt,
Mein flatterhafter Herz nur.
Ich lebe hin so in den Tag
Und ftag, nicht nach morgen;
Du möchtest einen wackern Mann,
Ein Dasein ohne Sorgen.
Nicht hoffe Du, daß je mein Herz
Jn's Joch sich fügsam drücke-
Mein liebe? Kind! das kaun nicht sein,
Mit mir geht'? nicht zum Glücke!
Am besten drum für dich »nd mich,
Wir scheiden ttiib Mir gehen,
Zur Rechnn Du, zur Linken ich,
Vergessen, was geschehen.
Nach dem Abschied.
Vom Berg die Wolke, finster und schwer,
Sich wälzte über das Feld daher,
Nun über'« Feld in Mitten hängt fix,
Den gan en Himmel trüb umfängt sie.
Das ist keine Wolke vom BergeSraud,
Das ist ja auch kein Ackerland,
Rur ein Gedanke ist's voll Schmerzen,
Der da lastet auf meinem Herzen.
Auferstehung
Tief ein Grab hab' ich gegraben,
Als für einen Todtensarg,
Der die welke Körperhülle
Eines müden Wandrers barg.
All mein Lieben, all mein Leiden
Senkt' ich in dies Grab hinein,
Und darauf als ew'geS Siegel
Wälzt' ich einen Leichenstein.
Doch den todten Leibern öffnet
Sich die Gruft um Mitternacht,
Auf aus ihrer Ruhe rüttelt
Sie der Stunde Zaubermacht.
Durch die Adern gießt fie Leben,
Und im sahlen Mondenglanz
Siehst du sich gespenstisch drehen
Einen grausen Todteutanz.-
Also auch von meinem Herzen
Fällt der Stein zu Zeiten ab
Und das Glück vergang'ner Tage
Steigt hervor aus seinem Grab.
Agr am er Zeitung.
Und mein Hoffen und mein Träumen
Drängt stch zu deS TageS Höh',
Und der Schmerz verrath'ner Liebe—
All' mein tiefstes HerzenSweh'!
HI. Franz PreSiren.
Ich habe lang gehofft— gezagt,
Der Hoffnung und der Furcht entsagt—
Mein Herz ist leer und ohne Glück,
Wünscht Hoffen sich und Furcht zurück.
Bitte.
Ach, Dein leuchtenden Blicke
Mißgönn' ich den Andern nicht—
Doch mir auch zuweilen schicke
Einen Funken von ihrem Licht!
Die Rose steh', auf der Halde,
Wie fie das Köpfchen neigt,
DaS Bögelchen im Walde,
Wie'S bang verstummt und schweigt;
Und wie die Bienen nimmer
Umsummen Blürh' und Blatt,
Wie selbst die raschen Schwimmer,
Im See die Fische, find matt:
So trauert still und trübe
Rings alles lebend'ge Sei»,
Wenn lang verborgen bliebe
Der gold'ne Sonnenschein.
Und mehr gab's auf der Halde
Richt Bienen und Blumen je,
Nicht Bögleiu im knospenden Walde
Und Fische nicht im See,
Als mir in Liebesträumen
Eine Welt von Gedanken lebt,
Die empor zu des Aethers Räumen
Als flatternde Lieder strebt.
Die Flügel aufzuschlagen
Sind fie jedoch zu schwach,
Bis Deiner Augen Tagen
In ihre Seele brach.
Und willst Du sie erliegen
Richt seh'n des Frostes Hand,
Und willst Du, daß sie fliegen,
Kündend Dein Lob. durch'? Land:
Dann gönn', o hör' mein Flehen,
Du Herrin meines Geschicks I
Rur manchmal aufzugehen
Die Sonne mir Deines Blicks.
Ständchen. (Luna sije.)
Später Stunde^ müde Kunde
Tönt vom Thurm im Mondesschein;
Liebeskummer scheucht den Schlummer
Mir vom Aug'— ich denke Dein!
Deiner Wange« holdes Prangen
Trag' ich stets im Herzen mein;
All mein Wähnen, all mein Sehnen
Bist nur Du, nur Du allein I
Nachtigallenlieder schallen
Und die Sterne flimmern leir.
Nur ein einzig Wort laß fallen,
Ob von mir Dein Herze weiß.
Nur von Deiner Hand ein Zeichen,
Wenn Du Dich zu reden scheust,—
Laß Dein Herz für mich erweichen,
Dessen Qualen Du erneust.
Schaut hinein, ihr Sterne droben,
Ob sie schläft, in's Kämmerlein;
Will sie meine Lieb' erproben,
Nennt ihr Herz ein Andrer sein?
Tausend Grüße, will sie schweigen,
Ein Gutnachr der Schläferin!
Ist sie eines Andern Eigen,
Dann ist all' mein Glück dahin!
Zum Abschied.
Was wendest Du von mir die Blicke,
Bon mir Dein Antlitz unmuthvoll?
Wer wlll Dich zwingen mich zu lieben—
O, laß uns scheide» ohne Groll.
Reich' mir zum Abschied Deine Rechte
Und meine Straße wandr' ich fort,
In meinen Augen keine Thränen,
In meinem Mund kein bitt'res Wort.
Mein Herz hat lange Dir vergeben;
Hat's ja doch nie ein Glück gekannt,
So mag es fürder freudlos schlagen
Wie da, als ich für Dich entbrannt.
R r 294. Seite 17.
Die alten Zeiten kehren wieder:
Ich werde dunkle Wege geh'n,
Die meines Schicksals feindlich Walten
Vom Anbeginne mir erseh'n.
Es knüpft mein altes Lieb auf's Neue
Erbarmend an das ftüh're Band,
Als meine Gattin reicht die treue
Geduld mir willig ihre Hand.
Mit ihrer Hülfe werd' ich tragen
Fortan des Lebens Last und Noth,
Bis des Geschickes Zorn besiegte
Mein letztes Lieb— der bleiche Tod.
Sonett.
Groß war, o Toggenburg! das Maß der Leiden,
Die Du erduldet: größer sind die meinen:
Denn täglich an dem hohen Bild der Reinen
Beseligt durftest Du die Blicke weiden.
Vom Morgeuroth bis zu des Tages Scheiden
Hast hoffend Du geharrt aus ihr Erscheinen,
Im Tode durftest Du Dich ihr vereinen:
Dein brechend Aug' braucht' ihres nicht zu meiden.
Zwei Cherubim, das Flammenschwert in Händen,
Glaub' ich vor'm Himmel ihres Aug's zu sehen,
Wag ich'S den Blick zu ihm empor zu senden.
In Angst vor ihrem Zorne muß ich stehet;,
Bon ihrem Antlitz mich verzweifelnd wenden,
Und ohne Sonnenblick in Nacht vergehen.
An der Wiege.
Ach, was brauchte es denn Dein?
Kindchen klein, Kindchen fein!
Wir jungarmem Mägdelein,
Der unvermählten Mutter Dein?
Vater verfluchte, schlug mich gar,
Mütterchen weinend zerraufte ihr Haar;
Alle Verwandten, mein schämten sie sich,
Freunde wiesen mit Fingern auf mich.
Er, der allein der Liebste mein,
Er, der rechte Vater Dein,
Ging in die Welt ohne Dich und mich,
Meiuer und Deiner schämt er stch.
Ach, was brauchte es denn Dein?
Kindchen klein, Kindchen fein!—
Doch machst Du Freude mir oder mir Schmerz,
Ich schließe Dich dankbar an's Mntterherz.
Mir ist in Deine Aeuglein zu schau'n,
Als in des Himmels unendliches Blau'n,
Lächelst Du herzig und lieb mich an,
Was ich erduldet, vergeffen ist's bann.
O daß, der die Vögel des Himmels ernährt,
Dir selige fröhliche Tage bescheert!
Dann, ob Du mir brachtest Freud' oder Leid,
Werd' ich Dich lieben in Ewigkeit—
Sonett.
Die Wintersturm zu Bode» warf, die Eiche,
Wenn warm die Frühlingssonne scheint hernieder,
Ergrünen Ast und Zweig ihr hin und wieder,
Richt ganz entschwand die früh're Kraft, die reiche.
Doch bleibt ihr keine Hoffnung, keine bleiche;
Wenn sich der Wald den Schnee streift vom Gefieder,
So liegt sie da verdorrt, umblüht vom Flieder,
Der Raub gefräß'gen Moders, eine Leiche.
So, treulos Glück! fällt Dir der Mann zur Beute,
Den von den lichten Höhen seiner Strebens
Jn> Donnersturz zu schleudern Dich erfreute.
Rafft er auch einmal noch sich auf— vergebens!
Der Lampe gleicht er, matt nur flackernd heute,
Doch morgen ist verzehrt das Oel des Lebens.
Ghasel.
Ob in Halme schießt der Same— der ihn streuet,
weiß es nicht;
Der den Baum pflanzt, ob die Frucht ihn einst
[erfreuet,
weiß es nicht;
Und der Kaufherr, ob Gewinn ihm lächelt, wenn
[er streift durchs Land,
Ob er Haufen Gold an Gold dereinst wohl reihet
weiß es nicht;
U d der Krieger, ob er Lohn wohl findet für sein
jblut'ges Spiel,
Wenn ihn ruft das Horn, wo Schlachtendonner
[dräuet,
weiß eS nicht.
Ebenso der Sänger des Ghasels, ob fie es liest, ob
[nicht,
Und wenn ja, ob sich daran ihr Herz erfreuet,
weiß es nicht,
Ob sie ahnt, wie sein'S entflammt für fie in heißer
[Liebesgluth,
Ob, wenn später er's bekennt, sie ihm verzeihet,
weiß es nicht.


[ 2023-06-29 10:51:40.195 - 19001224 - Seite 18 ]
Seite 18. Nr. 294.
Agramer Zeitung
Montag, 24. December 1900.
Anerkannt die schönsten, neuesten und
passendsten Stickereien für
. T eikj
*
nur iw
Spectafhaus
für weibliche Handarbeiten,
Julijo Gross
Agram, Ilica 5
Calais der 1. 3 EXoat 3 .sc 3 a.en Sparcasse.
Lager aller Gattungen angefangener,
vorgezeichneter u. fertiggestichter
Arbeiten, sowie die dazu nöthigen Ma­
terialien als Stickereistoffe, Wolle,
Garne, Seide und Gold.
Point-Lacet stets das Neueste.
Preis-Reducirung in Herrencravatten.
Auswärtige Auftrüge werden prompt
und bestens ausgeführt. 1695
Wichtig für Jedermann
Vorzilglici.es vaterländisches Product
DURATOR
gres. gesci-ützt
welcher durch einfaches Bestreichen der Schuh
»olheu selbe fünfmal so haltbar wasserdiclu
macht.
Preis einer Blechfiasche sammt Gebrauchsau
Weisung 1 Krone, grössere Flasche 2 Kronen.
Per Post gegen Vorh'reinaendung, von 1 Krön
20 Heller franco.
Zu haben in allen Spezer« ihandlungen, Drc-
guerien, Schuhmachern, etc.
1858 Hnptvnnandt:
Dnrator-Fabrlk
Budapest, V, Lipöt-körut 3-
TX 7 ‘l.eeis 75 kp.
Dr. Spitzer’s Zahnpulver „Purol“.
MT* Ppeis 76 kp.
Erhältlich in Apotheken oder im Haupt-Depot:
Dp. Spitzer, Zahnarzt in Warasdin.
Creme Cgflantine
(Gesiclxts-Salbe)
p.l mB CnlentinA i8t^ ie’ m In- und Auslande wegen ihrer unüber-
UrcIIIH Ltjldlll'» 0 troffenen, einzig wohlthuenden Wirkung, belieb­
teste und unentbehrlichste Gesichts übe.
PrAmfl r n |qnfillß bewährt sieb regen alle Mängel und Unrein-
ureillö tyiollt ,,,° beiten der Haut, vertreibt unter vollkommc' Ster
Garantie: Wlwmerln, Mitesser und Flecken jeder Art, desgleichen
Böthe, Sprödigkeit und Entzündungen der Haut, sowie Sommer­
sprossen und Sonnenbrand und giebt der Haut ihre Geschmeidigkeit
und Bei- beit wieder. Auch ist diese vortreffliche Creme Evlantine
das beste und sicherste Schutzmittel gegen raube und aufgesprungene
Haut und nur durch tägliche Anwendung dieser wunderbaren Gesichts-
salhe kann man einen blendend schönen, faltenlosen Teint, selbst bis
in’s späteste Alter erhalten und eine zarte Welsse des Gesichtes, des
Halses, der Arme und Hände erzielen.
Die zarteste Dame, sowie jedes Kind kann Creme Eglantlne mit der
grössten Sicherheit auf Erfolg und Unschädlichkeit gebrauchen.
Von nicht minderem Nutzen, sowie in hygienischer Beziehung ausseror­
dentlicher Bedeutung ist Creme Eglantlne auch für Männer, die
einigen Werth auf ihre äusseren Vorzüge legen; sie macht das Rasieren
linde und angenehm, so gross auch die Reizbarkeit der Haut nach dem
Gebrauche des Rasiermessers sein mag! Von wohlthuender Frische und
Wirkung ist Cröme Eglantlne auch gegen die Einflüsse der Tempe­
ratur hei rauher Witterung, Sonnenhitze etc.
Zu haben in Agram bei den Apothekern 8. Mittelbsoh, Lange Gasse, Poölö
Ilica, H. Brodjovln u- J- Peölnovsky. In Bantaluha bei Otto Lösebner;
In Beiovar bei Jos. Werklein; ln Nattee hei N. v. Koiiec; In Warasdin
bei M. Haimann. In Bostajntca bei M. Ku£enjak. In Koprelnlt* bei E.
S'irhomel.
X
Wo
„Eglaatiss“
noch nicht zu bekom­
men ist, bestelle man
direct bei Apotheker
1 linder,
Agram,
Uica Ni, i a.
1643®


[ 2023-06-29 10:51:40.195 - 19001224 - Seite 19 ]
Montag, 24. December 1900.
Das unver Weste Herz.
Man hebt für einen Todten ein Grab im Frtedhof
laus,
Ta packt die Leichengräber mit Einemmal ein
fGrauS,
Gelähmt von Schrecken starren sie in das Grab
Hinein:
Ein bleiches Jünglingsantlitz zeigt sich im Tages­
sschein.
Schön wär' zu nennen das bleiche, das ernste An­
sgesicht,
Läg' auf der hohen Stirne nur eine Wolke nicht,
Und läge um die Lippen und auf den Wangen nur.
Ein Zug nicht bitt'ren Hohnes, nicht leiser Weh­
smuth Spur.
Nicht länger war's zu schauen: der Leib zerfiel in
sStaub,
Und einzig nur das Herz ward nicht der Ber-
snichtung Raub;
Ja, den Erstaunten schien eS, als ob, noch in der
sBrust.
Gesund und warm eS schlüge in reger Lebenslust.
Man fragt, wer hier zur Stelle zuletzt begraben
sward:
Richt gänzlich zu verwesen, das sei nur Heiligenart.
Nun lag ein Stein daneben, des Niemand Acht
sgehabt,
Und der besagte, als man das Moos von ihm ge-
sschabt:
Es sei eines Dichters Gedenken der Leichenstein ge-
sweiht,
Der in so rührenden Tönen gesungen der Liebe Leid,
In so berühmten Liedern des Mädchens Schönheit
lprieS,
DeS übermüthige» Fräuleins, das stolz ihn von sich
swieS.
Denn als sie einen Andern zum Bräutigam sich erkor,
Da kam aus seinem Munde nicht ein Lied mehr
shervor,
Und ruchlos mehr als heilig hin in den Tag lebt' er,
Kein Lächeln auf den Lippen, das Auge thränenleer.
Er fand nicht Trost bet Menschen und sucht ihn
snicht in Gott,
So traf ihn ohne Beichte und letzte Oeluag der Tod.—
Jetzt: „Dobroslav'S", ruft AlleS: „des Sängers
sHerz? o nein!
Das kann nur eines Heil'geu, das kann sein Herz
snicht sein!"
„ES i st daS Herz des Dichter»", tritt da ein Greis
lherzu,
„Wenn'» eines Heiligen wäre, das Blut gäb' ihm
swohl Ruh';
Ihm zu vermodern wehrt nur der ewigen Lieder
sDrang,
Die er im tiefen Busen verschlossen trug so lang.
Laßt unS das Herz ihm öffnen, lieg' 'S unterm
sHiMmel frei,
Bis dieser Tag zu Ende, di« erste Nacht vorbei;
Wenn sich die Sonne neuet, der Himmel wieder blaut,
In kühler Morgenfrühe kommt wieder dann und
sschaut I
Der Thau vom Himmel netz' es, und kühl' 's der
[Sttfte Hauch,
An Sonne, Mond und Sterne zurückerstatt' es auch,
Was fie an Dichterträumen im Leben ihm geschenkt;
Wenn etwa» dann noch übrig, sei 's still in's Grab
lgejenkt."
Und so geschah eS: offen das Herz lag Tag und Nacht
Dem Weh'n der Abendlüste, dem Schimmer der
sSternenpracht;
Im Strahl der Morgensonne, "ie weißer Schnee
sim März,—
Man fand nichts zu begraben— so schmolz dayin das
ltzerz.
Die slovenische bildende Kunst.
ES ist kaum rin Jahr vergangen, seitdem
die Slovenen sich ihren Künstlerverein grün­
deten.
Der Künstlerverein veranstaltete aber neben
manchen nnterhaltnngs- ««d belehruugSreichen
Abenden am 15. September l. I. seine erste
Collectiv-Kunstausstellung in Laibach. Jetzt sen­
den sie unS ihre besten Arbeiten hieher nach
Agram.
Wenige sind es, die etwas von der slo-
venischen Kunst wußten, wenige, die sich für
die sloveuijchen Künstler interrffirteu. Erst die
Laibacher Kunst-Ausstellung zeigte uns, daß es
sehr Biele gibt, die drüben über der SutM
die edle Krrnst cultiviren. Die Laibacher Aus-
stellung brachte für die Slovenen ei« sehr gün-
stiges Resultat. Die Bilanz war viel günstiger,
als man es unter de« Umständen, in denen die
Agramer Zeitnng.
slovenische Kunst lebt uud sich entwickelt, er­
warten konnte.
Da ste jetzt nach Agram übertragen wurde,
ist fie ein intereffanter Anziehungspunkt dieser
1l. kroatischen Kunstausstellung geworden, wenn
fie auch dadurch, daß sie vor ein größeres Fo­
rum und strengere Beurtheilung gerieth, viel
an ihrer Wichtigkeit und künstlerischem Werthe
verlor..
In Laibach hatte diese Ausstellung mehr
einen nationalen denn küstlcrischen Werth. Dies
ist aber auch ganz natürlich: Das slovenische
Leben im nationalen Geiste begann stch erst
in diesem Jahrhunderte zu entwickeln. Biel
konnte man nicht schaffen. Die Sloveneu haben
keine großen Traditionen, keine große Geschichte,
die eine große historische Kunst beleben könnte,
und so konnte sich auch die moderne Kunst
nicht prächtig entwickeln. Außerdem concen-
trirte sich das ganze Leben und Streben der
Slovenen um die Kirche und Religion.
Die Geistlichkeit ist dort noch heute der
wichtigste Factor, und das fortschrittliche Ele­
ment fand nur an fremden Einrichtungen eine
Stütze für seine Bestrebungen——
So kam es, daß die Künstler als beffere
Gewerbetreibende hauptsächlich für Kirchen und
Altäre arbeiteten, denn sonst konnten fie nichts
verkaufe».
Wenn sie nach Erfolg und Freiheit dürste­
ten, mußten ste ihr Heim verlaffeu und in die
Fremde ziehen und dort arbeiten, wie die
Gebrüder Zubiö usw. Und auch die Jüngsten
können nur von der Fremde leben und für sie
arbeiten. Und darum sehen wir, daß die slove-
nischen Kunstprodukte sehr wenig mit ihrer
Umgebung in Coatact stehen, wenn fie sich
auch auf ihren Boden stellen wollen—
Und darum sind auch alle ihre Arbeiten
unsicher, furchtsam, zu wenig kühn, zu wenig
energisch, uud kommt es, daß auch die Arbeiten
der befferen Talente als Schularbeiten aus­
fallen.
Aber nichtsdestoweniger bietet uns diese
Ausstellung starke Individualitäten: Ferdo
Besel, Richard Jakopiö und Jama als Maler,
und Repiö als Bildhauer sind intereffante und
ziemlich starke Persönlichkeiten.
Besel, früher ganz unbekannt, tritt nun
vor unS als eine in ihrer Entwicklung vollen­
dete uud geschloffene Persönlichkeit Das Licht
in seinem Werden und das Licht beim Ber­
gehen, das grünliche Licht mit violettem An­
strich, dies sind seine Liedlingsmotive. Die Fi­
guren, welche er in diesem Lichte marlirt, sind
ein Bestandtheil der Beleuchtung.
Das kleine, grünliche Licht hat sie geboren,
und fie können nur durch das Licht bestehen...
Besel ist der beste slovenische Stimmungs­
maler, der beste im Male« des leichten Morgen-
und Abendzitterns, der Dämmerungen und in­
timer Momente im menschlichen Leben.
Jakop iü, ein ganz entgegengesetztes Na-
turell als Besel; wirft ein paar Farben ner­
vös und kühn auf die Leinwand. Die starke
Farbe siedet und sprudelt auf seinen impreffio-
nistischen Malereien oder bester Studien.
Die Farben des Jakopiö scheinen sich von
der Leinwand trennen zu wollen, um allein für
sich zu leben.
Jakopiö sucht noch immer seinen wahren,
definitiven Ausdruck, er experimentirt kühn mit
de« Effecten des warmen Tons, er sucht neue,
lebende Harmonien, uud nur manchmal aus­
ruhend, versinkt er in nächtliche Schatten, aber
daun ergieße« sich wieder mit eruptiver Gewalt
seine warmen Farben.
Jama ist in erster Linie Porträlist. Seine
Porträts sind schöne, künstlerische Srudien,
starke und ausdrucksvolle Studien, während
seine Paysage und andere Malereien unsicher
und uichtlebend find.
G r o h a r ist allerdings ein schönes Talent,
aber, wenn er mit lichten, modernen Farben
arbeiten will, wird er unsicher und ängstlich,
so daß ihm Alles etwas bleich und unnatür­
lich ausfällt. Die Studie »Nag Peter« ist jeden­
falls die beste, denn ste ist eine solide Schul-
arbeit.
Jvana Kobilca ist eine fleißige Meisterin,
einige ihrer Porträts sind stark im Colorit
und in der Conception, aber ste malt auch
Bilder ohne Leben, ohne Elasticität.
Kobilca ist eine Malerin veränderlichen
Talents und von veränderlichem Eindruck.
Nr. 294. Seite 19.
Anton Gwaiz ist ein gewiffenhafter Maler,
aber die Gewissenhaftigkeit macht noch den
Künstler nicht.
Auch Gwaiz ermangelt es an natürlichen
Linien und Nuancen, welche den Maler zum
Künstler stempeln. Die Lichteffecte sind sehr oft
mißlungen
ES sind noch nenuenswerth Matej Ster­
nen, der couventionelle Maler, der Modernist
B a v p o t i ö. der schwache Z m f t e I, fcer Ktrchen-
maler Grilc usw.
Ivan Franke, der Borsteher des sloveni-
schen Kunstvereines, zeichnet sich durch seine
Zeichnungen und Bilder aus China aus, wäh­
rend Profeffor A z 6 e aus München seine wun­
derschöne »Zamorka« ausgestellt hat, welche
eine der gelungensten Porträtstudien der Aus­
stellung ist.
Schwächer als die Malerei ist die plasti­
sche Kunst vertreten. Es ist auch durchaus nichts
Wunderbares, daß sich die Plastik bei aufstre-
benden Böllern viel langsamer und mühsamer
entwickelt, als die Malerei.*
Tie slovenischen bildenden Künstler stehen noch
meistens unter dem Drucke der Schule. Ihre
Arbeiten sind allzu detaillirt ausgeführt, und
der erste Totaleindruck des Materiellen wird
dadurch gestört. Bon den besten Arbeiten sind
die von Repiö nud Zajc zu erwähnen.
Repiö' .,veöka borilca“ haben viel Kraft
und Ausdruck. Er wollte die kräftigen schwie­
rigen Contouren menschlicher Anstrengung
erfassen und es gelang ihm auch theilweise.
Besonders gut ist die vorwärts schreitende
Gestalt des siegenden Knaben modellirt.
Ivan Zajc ist ein Reliefportrüt besonder-
gelungen. Er hat sich darin die ganze moderne
künstlerische Manier mit großer Fertigkeit zu
eigen gemacht.— i<.
Der Mann, -er seine Ueberzeugung
verlöre«.
Bon Ivan Cankar. Antorifirte Uebersetzung au» dem
Slovenische» von Dr. Fr. Bioie.
Job Mrmolja hatte eine sehr schöne, in
grünes Leder gebunden; und nur an den Rän­
dern etwas abgewetzte Ueberzeugung. Es ge­
schah aber eines Morgens, daß Job Mrmolja
erwachte und in demselben Augenblicke furchtbar
erschrak. Er hatte die Gewohnheit, sich nach
seiner Ueberzeugung umzusehen, bevor er sich
im Bette zum letztenmale umwendete. Bisher
lag ste immer jungfräulich und unberührt auf
dem Tische uud Job drückte die Augen zu und
im Halbschlummer tappte er zufrieden auf dem
Büchlein herum. Heute sah er die Ueberzeugung
nirgends. Er sprang beunruhigt aus dem Bette
und durchstöberte alle Bücher und Schriften,
die zerstreut auf dem Tische lagen. Zuletzt hob
er die Tischdecke empor und blickte unter sie.
Aber— die Ueberzeugung war auch unter der
Tischdecke nicht... „Auf jeden Fall— ich
muß sie im Rock vergeffen haben; aber der
Teufel weiß es, wie das gekommen ist..
Er durchsuchte den Rock. „Nein, im Rock ist ste
nicht ..." Er griff dreimal in jede Tasche,
aber auch die waren leer. In seiner nervösen
Zerstreutheit suchte er sogar in der Hose und
in der Weste; einige Augenblicke später aber
sah er selbst die Sinnlosigkeit seines Beginnens
ein. „Wie könnte ein solches Ding so dumm
verloren gehen? Es ist ja keine Nadel. Seine
Ueberzeugung ist mindestens dreiundzwanzig
Centimeter lang— wie könnte ste in die Hose
oder in die Weste gerathen?
Er setzte sich auf's Bett und stützte sein
Kinn auf die Hand. Er begann genau nachzu­
denken, wo er den Tag vorher herumgegangen
war, was er gethan, mit was für Leuten er
verkehrt und wo und wann er die Ueberzeu-
gung zum letztenmale in der Hand gehavt hatte.
Er wußte im Stillen, daß er etwas beduselt
nach Hause gekommen war. Aber da er ein all­
gemein geachteter und solider Mensch war,
wollte er daS in seinen Erinnerungen nicht
ausdrücklich betonen...
Nachmittags war er im Kaffeehause ge-
seffeu und hatte mit Philemon Fova über die
Preßfreiheit gestritten; er war schweißtriefend
und erhitzt aufgesprungen, war zu seinem Rock
getreten und hatte die Ueberzeugung aus der
Tasche gezogen ... Gut! ... Bis zu dieser
Stunde ließ stch alles klar und genau verfol-


[ 2023-06-29 10:51:40.195 - 19001224 - Seite 20 ]
Agramer Zeitung.
Seite 20 Nr. 294.
Filiale:
Esseb, Langegasse Nr. 4.
Comptoirist
in der dop] eiten Buchhaltung bewandert, der kroati­
schen und deutschen Sprache mächtig, wird per
sofort aufgenommen bei Adolf Hirschmann
Getreidebar dlung, SJssek. 2035
o
o
Jedes Insepat S
im
„Kleinen Anzaioer“
kostet
SO Heller.
5 Eiflschaltiipgen— 2 Kronen.
aä
Montag 24. December 1900.
Praktische Weihnachts-Geschenke!
Empfehle
Photographische
Apparate und Bedarfsartikel
beste Fabrikate, Hand-, Camera- und Stativ-Apparate, schön ausge­
arbeitet,
DOf von fl« 1*50 anlwärts.
sowie Platten, hochempfindlich, sämmtliche Entwickler, Celloldinpapler,
Copirrahmen. Cartone n. oomplet eingerichtete Arbeltsoassetten.
S. NIITTELBACH, Salvator-Apotheke,
Agram, Lange Gasse 3. 2023
c
1
Die besten Weihnachtgeschenke.|
Singer Nähmaschinen
sind mustergiltig in Construction und Ausführung
Singer Nähmaschinen
sind unentbehrlich für Hausgebrauch und Industrie.
Singer Nähmaschinen
sind unerreicht in Nähgeschwindigkeit und Dauer.
Singer Nähmaschinen
sind in den Fabrikbetrieben die meist verbreiteten.
Kostenfreie Unterrichtskurse, auch in der modernen Kunststickerei.
Singer Co, Mähmaschinen Act. Ges.
Agram, Maria Valeriegasse 7. 1978
Weltausstellung Pai'is 1900.
„Grand Prix“
Höchste Auszeichnung.
Mt*'- IX-vlx Hica 31— TTXXjI’CrS T.— xvn. x Ilica eai
| Grösstes Lager in Chinasilber ausschliesslich feinste Qualität.
Trotz bedeutender Steigerung der Brillanten and Edelsteine bin ich durch,
besonder i3 günstige Oe egenbeltskäufe, in der Lage meinen P. T. Kunden
Juwelen aller Art zu alten billigen Preisen,
abzugeben.
Es ist demnach meinen werthen Kunden Gelegenheit geboten so lange der Vor­
rath reicht als passendstes und vornehmstes
titacMs ml Geleptt GescM
Gold- u. Silber-Gegenstände, Juwellen u. Uhren
ln reichster Auswahl zu billigen Preisen kanten zu können. Für solide und
re« le Bedienung bürgt mein langjähriges Renomme.
Zufolge mehrfache-- Anfragen gebe ich bekannt, dass ich in Agram keine Filiale
besitze, und dass sich n ein seit 15 Jahren bestehendes Geschäft, wie bisher ausschliesslich
nur Ufos. 21 befinde;.
Julius Jm Zirner
Juwelier u. Uhrmacher
1932 MBt* nus* Ilfca 2% 'jEM
H
1
1
CO
o
CD
■Q
s
O
s
e
v|
Cn
CO
er
2.
Q.
CD
-t
C5
O
ff
"U
»J
o
m
so
so
0»
BBC” Xlliistrixte Pxeisco".ran,te g-xatis -va.xi.cl fxaxxc©. "Hf^|
<§ie besten IVHHIS ID> IS
sowie auch
echter Prager
eigener Erzeugung
liefert nur die
MuMiltsiiiderläge
von
Federen& Piesen
ALFRED PICK
Agram, Jelaßidplatz 3,
(XPalais lE’oxi.g'ratz;.)
Reparaturen werden angenom­
men und raschest, bestens und
billigst ausgeführt. 1931
Y


[ 2023-06-29 10:51:40.195 - 19001224 - Seite 21 ]
Montag, 24. December 1900.
gen.— Aus dem Caf6 war er ungefähr um
drei Uhr fortgegangen— sagen wir um halb
vier. Wirklich— auf der rechten Seite drückte
ihn etwas, als er den obersten Knopf zuknöpfte:
die Ueberzeugung war in der inneren Tasche
verwahrt. Das war also um halb vier...
Und später? Auf dem Markte begegnete er dem
Sempronius Sljuka■.. Was nach diesem schick­
salsvollen Augenbkicke geschehen, verlor sich in
dichtem Nebel; nur hie und da konnte er den
schweren Vorhang heben— aber was er sah,
war nichts Wichtiges: feiste rothe Gesichter,
mit Wein begosiene Tische, umgeworfene Glä­
ser—
Sempronius hatte ihn verführt... Dem
ist so was leicht; er ist kein allgemein geach­
teter und solider Mensch und seine Ueberzeu­
gung ist nur elf Centimeter lang; überdies ist
sie broschirt und macht keine Unannehmlich­
keiten beim Uebertragen.
Job zerbrach sich den Kopf, aber es kam
ihm kein gescheidter Gedanke. Fürwahr —ein­
mal hatte er mit einem Gegenstände auf den
Tisch geschlagen, aber das war spät in der
Nacht und er konnte sich nicht mehr erinnern,
ob er mit dem Becher, dem Hausthorschlüffel
oder mit seiner Ueberzeugung geschlagen...
Nein— was sollte er mit der Ueberzeugung
zu so später Stunde? Kurz— alles Nach­
denken führte ihn um keinen Schritt einer
Spur näher, die der Würdigung werth gewesen
wäre...
Eine tiefe Trauer bemächtigte sich seiner
Seele. Zunächst beschloß er, keinen Bissen zu
esien und keinen Tropfen zu trinken, bis er
seine Ueberzeugung gefunden. Aber dieser Be­
schluß schien ihm übertrieben, schädlich und
nicht entsprechend für einen ernsten Menschen;
deshalb widerrief er ihn... Unruhig und in
Gedanken versunken zog er sich an, wusch sich
und kämmte sich die Haare aus Versehen in
drei paralelle Streifen... „Wenn man die
Sache erwägt, wie es sich schickt, hat mein
Leben keinen Werth, keine Bedeutung. Ich könnte
ohne eine Hand, ohne ein Auge herumgehen;
ja, ohne eine Nase könnte man leben... Aber
wenn der Mensch keine Ueberzeugung hat,
dann ist er nur noch ein Schatten ohne Körper,
ein Buch ohne Inhalt... Mein Gott, irgend­
wo muß sie doch auf jeden Fall geblieben fein!"
Als er dann auf die Straße trat, schien es
ihm, als sei er mit gebundenen Händen ver­
schiedenen Gefahren ausgesetzt. Früher hatte er
die Gewohnheit gehabt, daß er bei jedem
Schritte kräftig mit dem Absätze auf das
Trottoir stampfte; jetzt getraute er sich das
nicht mehr. Selbst den Schnurrbart zwirbelte
er nicht, wie er es doch sonst immer that, wenn
er in eine Auslage blickte. Ueberdies war ihm
im Magen übel und unter den Haaren spürte
er ein »nangeuehwes Summen...
Sein Freund Sempronius aber lag auf dem
Sopha uud rauchte eine Cigarette. Ex dachte
über die Exposition seines neuesten socialen
Dramas nach. Ueber der Nase und unter den
Augen sah man ihm die rotheu Striemen vom
Zwicker an, der zerbrochen neben dem Bette lag.
Nachts war Sempronius ungefähr um drei
Uhr heimgekehrt und des Morgens hatte er
eine warme Limonade getrunken.
Als Job bei ihm eintrat, war er in Ver­
legenheit; er suchte nach Paffensen Worten, um
den heiklen Gegenstand möglichst zart und un­
gezwungen zu berühren. Den Sempronius di­
rect zu beschuldigen, ihm seine Ueberzeugung
gemaust zu haben, wäre verletzend und über­
dies gefährlich gewesen. Und dann wollte er
keineswegs den Verdacht erregen, als sei er ge­
stern Nachts so sehr ohne Bewußtsein gewesen,
als erinnerte er sich nicht, was er mit seiner
Ueberzeugung begonnen.
„Lieber Sempronius, mit einer sehr delica-
ten Frage komme ich zu dir. Es ist mir etwas
Ungewöhnliches, äußerst Unangenehmes zuge­
stoßen. Ich erwachte heute Früh und als ich
mich umsah, war meine Ueberzeugung weg .. .«
Sempronius hob die Wimpern und zuckte
leise mit dem untersten Theile seiner Nase.
„Das ist zuwider... fürwahr... sehr zu­
wider ..."
„Wie es dir bekannt ist, war ich gestern
den ganzen Abend in deiner Gesellschaft...
Hast du nicht vielleicht zufällig ... so unver­
sehens ..."
Agramer
Seine Stimme stockte und er blickte den
Freund mir fragenden Augen an. Aber der
Freund rührte sich nicht; in der ausgestreckten
Rechten hielt er die Cigarette und streifte mit
dem kleinen Finger die Asche ab.
„Du konntest sie irrthümiicherweise zu dir
gesteckt haben, in der Zerstreutheit ..."
Bei dieser Stelle von Job's wohlvorbereite-
ter Rede ergrimmte Sempronius ohne jeden
Grund. Plötzlich erhob er sich und antwortete
mit erhobener Stimme:
„Wenn du glaubst, daß ich dir deine dumme
Ueberzeugung gestohlen habe, so irrst du ge­
waltig. Wozu soll mir deine Ueberzeugung?
Für den täglichen Gebrauch habe ich an mei­
ner genug, wenn sie auch nur broschirt, etwas
schmierig und nur elf Centimeter lang ist.
Uebrigens glaube ich gar nicht an deine Er­
zählung. Es scheint mir, daß du irgendwelche
Nebeninte! effen hast. Ich kenne dich und weiß,
daß du ein sonderbarer Kauz bist ..."
Job war wie vernichtet.
„Aber mein lieber Sempronius, ich wollte
dich ja nicht beschuldigen, absolut nicht. Vom
ganzen Herzen achte ich deine Ueberzeugung,
obgleich sie nur broschirt ist..- Die Alleinige
war gebunden, in schönes grünes Leder...
Du kannst dir denken, wie es mir ohne sie zu
Muthe ist. Ich dachte von dir irgendeinen
Fingerzeig zu erhalten... irgendwelche wichtige
Daten, die mir die Auffindung meiner Ueber­
zeugung erleichtern könnten..-
„Ich weiß nicht... und schließlich— der
Teufel weiß es, ob das wirklich eine Ueber­
zeugung war; ich glaube sicher, du renommirst
und deine Ueberzeugung war nichts anderes,
als ein miuderwerthiges, abgenütztes Borur­
theil... Ich für meine Person habe bei dir
nie eine Ueberzeugung bemerkt.. ."
Mrmolja seufzte. Sempronius zündete sich
eine neue Cigarrette an und einige Augenblicke
schwiegen beide. Aber allmälich begann sichln
Sempronius' Herz das Mitleid zu regen; es
kam ihm allmälich zum Bewußtsein, daß er
dem Job Unrecht gethan, und noch dazu ganz
ohne Grund, ohne jede Beleidigung von Seite
des Freundes. Er blickte ihn von der Seite an
und suchte nach ein paar theilnehmenden Wor­
ten.
„Tröste dich, mein Seelchen— die Sache
ist nicht so ernst, wie du sie dir vorstellst...
Schau dich um, ich bitte dich:— wie viele
Leute leben glücklich und zufrieden ohne die
geringste Ueberzeugung. Und was sind das für
Leute— angesehene und geehrte!— Der
Rath MroL z. B. hat nicht einmal Borurtheile,
überhaupt nichts; von der Ueberzeugung weiß
er nicht einmal, daß sie cxistirt— und er ist
doch Rath; jetzt rasirt er sich sogar.. ."
Mrmolja schüttelte den Kopf und blickte
zur Decke.
„Wenn man die Sache abwägt— welchen
Werth hat die sogenannte Ueberzeugung? Wenn
du sie benützest, hast du nur Ungelegenhciten,
besonders wenn sie hart gebunden und dick ist;
und wenn du sie nicht benützest, vermißt du
sie ja ohnehin ohne jeden Schaden— natür­
lich!..- Aergere dich nichr, das ist nicht ge-
fund. Der Mensch verliert davon nur den Ap­
petit... Schau mich an;— hier ist meine
Ueberzeugung ..."
Er zog sie aus der Tasche und blätterte
darin: sie war wirklich schon sehr schmierig.
Es schien sogar, daß einige Blätter ausgeriffen
waren.
„Was liegt mir daran? Sie ist mir in den
Koth gefallen, nicht einmal— zehnmal; fällt
sie mir zum eiftenmale hinein, so bücke ich mich
nicht einmal mehr darnach. Unsinn!— Es
gibt viele Leute, die nur ein elegantes Heft­
chen öffentlicher Meinung statt ihrer Ueberzeu­
gung bei sich tragen. Und es geht ihnen gut.
Ueberhaupt ist die Sache schon verölter; die
Welt schreitet ununterbrochen vorwärts und
mit der Zeit werden alle diese lächerlichen Fos­
silien schwinden ..."
Jemand klopfte und ins Zimmer trat der
Philologe Mauritius Trska...
„Die Ueberzeugung verloren ?... Ach, die
Ueberzeugung!•• Was wollt ihr mit diesem
ungeschickt gebildeten Wort. Ueberzeugung ist
doch ein zusammengestückeltes Wort und sonst
nichts... Ueber—zeugung ... Abzug Ueber­
zeugung!.. ."
Nr. 294 Seite 21.
Trska drehte sich im Kreise und schüttelte
sich vor Lachen, daß ihm die Sohlen knarrten;
sein weißes Gesicht glänzte wie Talg ... Er
zog ein merkwürdiges Wort hervor, wendete es
ein paar mal auf der Zunge, ließ es dann lau­
fen und verfolgte es über Berg und Thal.
Mrmolja unterbrach ihn.
„Ich weiß nicht, Sempronius, wie du sprichst
— aber jedenfalls sind deine Worte sündhaft
und unnatürlich. Ein anderer würde sagen,
daß du dich verstellst und mit dem Mantel der
Unbedeutsamkeit irgendwelchen Schwindel ver­
hüllst... Gott weiß es, ob du sie nicht ge-
nommen..
Sempronius fühlte sich beleidigt und das
Blut schoß ihm ins Gesicht.
„Was bedeuten diese Worte? Scher' dich
zum Teufel mit deiner Ueberzeugung! Ich
brauche sie nicht— weder dich noch deine
Ueberzeugung! Nicht ein faules Quargel ist sie
werth, und du, dn bist noch weniger werth...
Solch eine Flennerei— und wegen der Ueber­
zeugung!"
Job erhob sich und ging zur Thür. Als er
auf der obersten Stufe stand, steckte Sempro­
nius den Kopf zur Thür hinaus und schrie
ihm nach:
„Dummkopf!"
Bon innen hörte man ein dünne, krei­
schende Stimme:
„Bedenket— ein zusammengestückeltes
Wort! Ein zusammengestückeltes Wort und sonst
nichts!"
Mrmolja blickte sich nicht um, aber über
seine Wangen ergoß sich ein Meer von Thränen.
Er beabsichtigte, sich auf der Polizei zu
melden. Er erwog diese Frage, wendete sie
nach allen Seiten, aber das mit der Polizei
schien ihm immer mehr und mehr zuwider.
„Wenn ich die ganze Sache der Polizei in
die Hände gebe, richte ich nichts aus. Das
Laufen zum Magistrat, das Ausfragen, Nach­
forschen, die Kosten.., und es würde doch zu
keinem Resultat führen. Und Gott weiß, was
geschehen kann. Man würde zuletzt den Ver­
dacht auf mich selbst werfen— aus welchem
Grunde immer. Diesen Leuten von Polizei
kommen Gedanken, die uns gewöhnlichen Sterb­
lichen unverständlich find. Eine Kleinigkeit, rin
unvorsichtiges Wort— und ich würde in der
Tinte sitzen...
Er schritt über dem Platz, tief in Gedanken
versunken, mit gesenktem Kopfe und gespannten
Lippen. Es läutete Mittag und die Beamten
kamen aus den Kanzleien. Ueber der Stadt
strahlte die Sonne und die Dächer glänzten in
feuchtem Schimmer.
Zar selben Zeit kam aus einer Seitengasse
ein hochgewachsener Mann in einem eug zuge­
knöpften grauen Ueberzieher, auf dem Kopfe
einen Cylinder und einen goldgefaßten Zwicker
vor den Angen. In der Rechten, die in orange­
farbigen Handschuhen steckte, hielt er.; ein
dünnes, schwarzes Stäbchen, aus der breiten
Tasche aber guckten beschriebene Schriftstücke
hervor.
Mrmolja schauderte. Es überkam ihn eine
unklare Vermuthung, die sich geschwind ent­
wickelte, nach allen Seiten hin ausbreitete und
sich zuletzt vollstädig seines Herzens bemäch­
tigte, klar und unwiderlegbar.
„Warum schreitet der Mensch so kräftig und
selbstbewußt aus, warum klopft er mit dem Ab­
sätze auf das Trottoir? So oft er an einem
Auslagefenster vorübergeht, zwirbelt er an
seinem Schnurrbart; überdies hat er einen
goldenen Zwicker md einen eleganten Ueber­
zieher... Seine Brust ist auf der rechten
Seite unnatürlich gewölbt— dort trägt er
seine Ueberzeugung. Und diese Ueberzeugung ist
auf jeden Fall sehr dick und steif, sonst würde
er nicht mit dem Absätze auf das Pflaster
klopfen.. Schließlich ist er dem Gesichte nach
bis auf den Pünktchen jenen Menschen ähnlich»
die Ueberzeugungen zu stehlen pflegen— welch'
eine geschweifte Rase und wie verschmitzte
Äugen I.. ."
Er ging ihm nach. Sie gingen durch ver­
schiedene lange Straßen; dem Mrmolja schien
es, daß er einige in seinem Leben noch nie
gesehen. Er bemerkte so manches Jnteresiante,
was ihm bisher nicht aufgefallen war. So
z. B. bemerkte er in einem Auslagefenster


[ 2023-06-29 10:51:40.195 - 19001224 - Seite 22 ]
Seite 22. Nr. 294.
Agramer Zeitung
Montag, 24. December 1900.
viMMMiicaM,
kWuelle Mein ccnstanK
MMKi-M aufeWpito
#k rciiu$.(al(iutuAjRM|
bz^MMizv taten
Von ineni eren hundert hervorragenden kernen emptuiiicn
Vas schmackhafteste und billigste Mineralwasser.
1019
lostitz L Schneller, Graveure
Agpam, Lang egasse IO.
^tamninlion aus Kautschuk u. Messing.
OiampiyilCII Stampiglien und Petschafte für
Petschafte für
Gravüren iÄ'SÜ: Grosses
Anferti­
gung von
Gemeinden, Aemter
und Private, billigst. WI U 1 U I ö II her und Edelsteine.
I ÜflPr* n ^ondnuck-Dessins u. Monognam-
LayCImen. „Penfeot“, Kautschuk-Typen Druckerei.
Exacte Ausführung/ Mässige Preise i
1847 2
Bruder fTauss
Agram, Ilioa 5
MP* Octogon der I. kroat. Sparrassa.
Fabriks-Niederlage aller Artikel zur
Krenkenpflege.
1692
Solld.e Preise.
Doctor
J08«-f
Kriegl’s
echt englische
8 e fore. After.
T a n noch i n i n pomade
verhindert das vorzeitige Ausfallen und Er­
grauen der Kopf- und Barthaare und befördert
das Wachsthum derselben. Ein Tiegel 1 anen
und spesenfrei gegen Vorausanweisung
ISST von 3 Kronen, "drv
Chief-Office 48, Brixtou-Road, London, S.W.
Die Anweisung ist zu adressiren an;
Apotheker A. Thierry’s Fabrik
in Pregrada bei Roliitscb. 1536III
En gros-Abnehmern namhafter Nachlass.
Ingenieur
Eduard Ast
Bauunternehmer end Concessioneur da
System Hennebiqae,
Agnam, Ppilaz 14.
Uyp§Diellen
für Plafonds nnd Isolirungszwecke,
Cement-Bohren
für Canalisirungen,
Cement-Platten
für Fussboden- und Wände-Belag,
Terazzo-lUr mit.
Projectirung und Ausführung von
Portland-Cement-Stampfbetüii-ßanten
als: Canalisirungen aller Art, Maschi­
nen Fundamente, Turbinen-, Wehr- nnd
Schleusen Bauten, Reservoirs, Pflasterun-
gen, Trottoirs, Bassins, etc. etc. 1555
Die weitaus beste, dauerhafteste und
leistungsfähigste
Schreibmaschine
ist die
810
HAMMOfJD
lu /.cii 11 Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Maschine diverse
Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne
Schrift. Unveränderte Zeilengeradheit Leichteste Handhabung. Erste Referenzen.
Prospecte franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn
Ferdinand Schrey, Wien, i„ ***«*««» 2 *.
Auers Spiritus-Glühlicht in jedem Hause!
1413 Patente ln allen Cultur-Staaten.
UST Effectvollste, billigste und bequemste Beleuchtung der Gegenwart! -Wg
Epoohem&ohend! "MW Unübertroffen!
Original Auer’s Spiritus-Glüiiliciit-Brenner.
Dieser Brenner kann aut jede Petroleum-Lampe sofort angeschraubt werden,
brennt geruch- u. rauchlos and ohne Russ. Viele Tausende im Gebrauche.
Mg Ein Versuch befriedigt unbedingt. -WA
Original Auer Netze m
von imenser Leuchtkraft und l&i gster Brenndauer, fUr Gas-, Gasolin- und
, Spiritus-Gliihlicht, ferner Gasluster, Lyras, Bogenlampen, Cilinder, Schirme,! a
1 Tulpen, etc. zu dm billigsten Fbrlksprelaen.'
Niederlage: Agram, Berggasse Nr. I.
M. Heferer’s Witwe& Sohn,
älteato and größte Orgelbau-Anstalt und Klavler-Eta-
bliaaeme t, Agram, Ilioa 36
empfehlen ihr reichhaltigstes Laaer von vorzüglichsten Instru­
menten in- und ausländischer Fabrikate von 1 estieuommirten Firmm,
als li. Bü.endorfer, Schweighot er. Sühne, Orbrttder Sttngl,
VV. Dürr, sowie von der sehr berühmten Firma Steingr&ber
& Sohn, alle k. n. k Hof- n. Kammerlieferanten.
Ferner grosse Auswahl verschiedener anderer vorzüglicher Klaviere und Pianinos, und
aolbstspielendo elektrische Pianinos, :owie Salon- und Schulharmoniums zu
massigen Preisen unter solider uni reeller Bedienung.
Heferer’s üitwe L Sohn.
1430
Gross-Agram ist za klein
um mein Geschäft in den bisherigen Umfange weiterzuführen, ich bin deshalb
IZT* gezwungen zu reduciren
und verkaufe bebuis rascherer Räumung und Localverkleinerung
zu enorm billigen Preisen.^
Niemand verabsäume daher bei irgendwelchem Bedarf, den Besuch der mit ge­
schmackvollen und gediegenen Waren reichsortirten
1918 Ersten Agramer Kunst- und Industrie-Halle
Eli. Orucker, ügraui, llica 39
Ein Theil der Geschäftsiocalitäten und eine Hochparterre-Wohnung
Dt daselbst zu vepmiethen.


[ 2023-06-29 10:51:40.195 - 19001224 - Seite 23 ]
Montag, 24. Decemb er 1 900.
ein slovenische» Buch... Bor dem Thore
eines hohen, dunklen Hauses blieben sie stehen
und Mrmolja trat auf den langen Unbe­
kannten zu.
„Entschuldigen Sie. hochgeborener Herr, daß
ich mich Ihnen vorstelle: mein Name ist Job
Mrmolja. Ich möchte gerne ein paar Worte
mit Ihnen sprechen.-
„Pompilius Streha, RekchSrathS-Abgeord­
neter ... ich bitte
Sie durchwanderten eine lange Reihe von
düsteren Stufen und Gängen, zuletzt gelangten
sie zu einer hohen Thür. Pompilius drehte den
Schlüssel um und nachdem sie eingetreten waren,
ließ sich Job nach einigen Complimenten und
Entschuldigungen auf einen weichen Fauteuil
nieder. Als sich die Sammtpolsterung unter
ihm sanft wiegte, streichelte ihn ein angenehmes
Gefühl und für einen Augenblick Üllerkam ihn
Zweifel...
„Was verschafft mir die Ehre, Herr Mr­
molja, daß Sie mich mit Ihrem unerwarteten
Besuche erfreuen?*
„Herr Abgeordneter, ich zahle ehrlich meine
Steuern und ich schmeichle mir, daß ich ein
allgemein geachteter und solider Mensch bin...
Deshalb hat mich ein bitterer Unfall umsomehr
betrübt und niedergeschmettert, der mich heute
Morgeus betroffen. Wenn die Sache nicht auf
irgend eine Art gelöst wird, so ist meine Exi­
stenz vernichtet und mein Leben ist verloren ...
Ich bitte Sie, Herr Abgeordneter, seien Sie nicht
hartherzig ... es wird unter uns bleiben
und nicht ein Tröpfchen Schmutz wird auf Ihren
Eharakter fallen.. ."
„Gestatten Sie, Herr Mrmolja,— es scheint
mir, daß Sie sich nicht ganz klar ausdrücken.
Ihre Worte find etwas neblig, mystisch...
Manchmal ist es zwar gut, wenn der Mensch
neblig und mystisch spricht— das umhüllt ihn
vor dem Volke mit der Gloriole der Tiefstnnig-
keit... Aber im Privatgespräch geht das
nicht... entschuldigen Sie.. ."
Mrmolja verneigte sich; mit den Füßen
wetzte er auf dem Teppich und hustete.
„Gestatten Sie, daß ich Ihnen die ganze
Sache enthülle— daß ich sie genau und der
Reihe nach erkläre... Ich hatte eine Ueber­
zeugung, gebunden in grüne» Leder und »och
sehr gut erhalte»; abgewetzt war sie nur an
den Rändern.. .*
Der Abgeordnete nickte mit dem Kopfe.
„Ich verstehe... verstehe.. ."
„Und bedenken Sie— als ich heute Früh
erwachte, war meine Ueberzeugung weg. Ich
suchte sie unter den Büchern, unter der Tisch,
decke, durchsuchte meineu Rock, durchstöberte
das ganze Zimmer. Die Ueberzeugung aber
war unauffindbar und ich erinnere mich nicht
im Geringsten, wann ich sie verloren habe...
Ju dem Augenblicke, Herr Abgeordneter, als
ich Sie auf der Gaffe erblickte, überkam mich
die angenehme Vermuthung.. ."
Dem Pompilius runzelte sich das Gesicht
iu merkwürdige, äußerst böslaunige Falten und
der Zwicker erzitterte.
„Ei, Sie pfiffiges Brüderchen ... ich kenne
die Sache.. ."
Und seinen Lippen entrang sich ein halb­
lautes Lachen und er hob den Zeigefinger der
rechten Hand. Dieser Zeigefinger war außerge-
wöhnlich kurz und dick.
„Wie viel verlangen Sie dafür... was?
Mich anzuplauschev, daran brauchen Sie nicht
zu denken. Ich habe Praxis... ha, ha...
jawohl Praxis !"
Job weitete die Bugen verwundert. Ex
stützte die Handfläche auf die Knie und starrte
dem Herr» Abgeordneten in's Gesicht.
„Aergern Sie sich nicht, Herr Abgeordneter
... aber mir scheint es, daß jetzt Sie selbst
etwas mystisch und neblig sprechen... Ihr
Zeigefinger..- nein Herr Abgeordneter, ich
verstehe Sie nicht.- •"
Das stille Lächeln des Pompilius ging all-
mälig in ein lautes Lachen über. Der
Leib erzitterte in gleichmäßigem Tacte, als
stieße ihn hinter dem Rücken eine anfichtbare
Haud.
„Sie find reizend, Herr Mrmolja
Welch' eine Unschuld .... welch' eine bezau­
bernde Heuchelei! Sie sind ein geborener Mi­
nister!... Aber jetzt find wir allein— jetzt
Ägras»er Ssltsmg
ist das vollkommen überflüffig. Bor mir brau­
chen Sie sich nicht zu verstellen. Ich weiß ganz
genau, wie man Ueberzeugungen kauft und
verkauft. Meine Ueberzeugung z. B. habe ich
schon viermal gewechselt. Das ist sehr gut.
Der Mensch fühlt sich wie neugeboren ....
Doch zurück zur Sache.... Wie viel wollen
Sie dafür? Ich sage Ihnen aufrichtig, daß ich
mich gegenwärtig in keiner Verlegenheit befin.
de. Ueberzeugungen sind heutzutage sehr billig
zu haben. Man bekommt sie sogar für ein
wohlwollendes Lächeln, angebracht an rech.
ter Stelle und zur rechten Zeit. Ueber-
Haupt läßt sich beobachten, daß diese Waa-
re schon so ziemlich aus der Mode gekommen
ist.. ."
Mrmolja sprang vym Fauteuil auf.
„Aber, zum Henker, Herr Abgeordneter—
ich will ja meine Ueberzeugung nicht verkau­
fen. Keineswegs. Meine Ueberzeugung ist kein
Borurtheil.— Ueberdies ist sie in grünes Le-
der gebunden ... Ich bitte Sie darum, sie
mir sofort zurückzugeben."
Des Pompilius Gesicht wurde auf einmal
ernst und kühl.
„Wie kommt das, daß Sie mich mit Ihrer
Ueberzeugung in Verbindung bringen? ....
Mein Lieber, übereilen Sie sich nicht in
ihren Worten. Das könnte Ihnen schaden...
Ich habe keine Ueberzeugung; seit einige» Ta­
gen habe ich sogar meine eigene versetzt. Auch
wenn ich Sie bei der Hand hätte, könnte ich
Ihnen damit nicht dienen. Ich brauche Sie
am Sonntag bei einer Wählerversammlung ...
Unsere Unterredung ist somit ohne rechten Zweck
und es scheint mir, daß wir uns nichts mehr
zu sagen haben."
Er nahm eine Zeitung in die Hand und
vertiefte sich scheinbar darin. Mrmolja betrach­
tete ihn einige Zeit von der Seite; dann
machte er mit der Hand eine Bewegung und
empfahl sich...
Der Kopf wurde ihm schwer; tiefe Betrüb­
niß verdunkelte seinen Blick und die ganze
Welt schien ihm langweilig und widrig. Auf der
Brücke seufzte er auf und blieb stehen. ES
überkamen ihn krankhafte Gedanken, denen er
sich aber als allgemein geachteter und solider
Mensch nicht ergab. Er lehnte den Selbstmord
ab, schon wegen der unangenehmen Redereien
und beleidigenden Vermuthungen nach dem
Tode.— Ueberdies erinnerte er sich, daß
gegen den Selbstmord die hervorragend­
sten Philosophen der Gegenwart und Ver­
gangenheit treffende Argumente vorgebracht
hatten.
Nervös, traurig und müde begab er sich
in die Redaction der „Wahrheit". Unterwegs
stellte er ein entsprechendes Inserat zusammen,
welches discret und zugleich genau das Publi­
cum auf die verlorene Ueberzeugung aufmerk­
sam machen sollte. Er fürchtete, bet Diesem
oder Jenem eine falsche Meinung zu wecken
und sich unnöthigerweise zu blamiren. Denn,
es ist natürlich, daß ihm an der Ehre und
am Ansehen viel gelegen war; letzteres
pflegen sorgsam und zart sogar Leute, die
keine Ueberzeugung haben: nicht einmal eine
broschirte.
Das Redactionszimmer schien ihm auf den
ersten Blick leer; dann aber bemerkte er in
einem Winkel zwischen Büchern und Papieren
die hagere Gestalt des Ambrosius KoSuta, des
MitredacteurS für den idealen Theil.
Mrmolja grüßte, KoSuta saß ruhig auf
seinem Stuhl. Mrmolja hustete, Kosuta rührte
sich nicht einmal. Mrmolja schrie auf, KoSuta
erhob den Kopf. Zwei griesgrämige Augen
starrten auf Job, das Gesicht war grau, wie
mit einer dicken Schichte Staub bedeckt, und die
rothen Haare ruhten schlaftrunken auf der nie­
deren Stirn.
„Herr Redacteur, ich möchte in Ihrem Blatte
gerne bekannt geben, daß ich meine Ueberzeu­
gung verloren habe ..."
„In der Administration!"
„Rein, Herr Redacteur— die Sache ist
außergewöhnlich wichtig und deshalb würde ich
wünschen, daß Sie unter die Tagesneuigkeiten
eine Notiz einschalten.."
„Wovon?"
„Bon meiner Ueberzeugung."
KoSuta kratzte sich unter der Rase.
Nr. 294. Seite 23
„Erklären Sie mir— was für ein Ding
stellen Sie sich denn eigentlich vor unter diesem
ungewöhnlichen Worte?"
Mrmolja schaute ihn an.
„Jawohl, was zum Teufel ist das— Ueber-
zeugung?!"
„Aber das kann ich Ihnen nicht erklären,
Herr Redacteur. Wirklich nicht. Ich habe nicht
Logik studirt und darum kann ich nicht defi-
niren .... Ueberzeugung? .... Ueberzeu­
gung!... Das ist so ein Ding ... Die Leute
tragen es bei sich, wenn sie es brauchen...
Herr Pompilius Stretza meint» daß sie aus
der Mode gekommen sei, und mein Freund Sem-
proniuS nennt sie sogar eine lächerliches Foffil.
Die meine, nehmen wir an. war in
grünes Leder gebunden, während die des Sem-
pronius nur broschirt ist... Manche haben
nur Einbanddecken, prächtige Einbanddecken ...
eS ist nicht eigentlich eine Ueberzeugung in
ihnen .... Wahrlich, ich kann Nicht defi-
niren ..."
KoSuta versank in Gedanken.
„Ueberzeugung... Ueberzeugung ..."
Endlich erhob er sich, trat zu einer Etagtzre
und öffnete ein gewaltiges Lexikon ... Er las
einige Zeit darin, schüttelte den Kopf und wen­
dete sich zu Mrmolja.
„Woher hatten Sie denn Ihre Ueberzeugung
bekommen? Haben Sie sie gestohlen?"
„Rein, nein— beim Himmel— wozu hätte
ich sie stehlen sollen?"
„Hm .... wer weiß eS; jedenfalls—
Ihre Angelegenheit ist nicht vollkommen
rein ..."
„Aber ich bitte Sie— wessen beschuldigen
Sie mich?"
Kosuta zuckte mit den Achseln.
„UebrigenS— setzen Sie die Notiz auf.—
Schließlich aber, wozu ist so ein Ding?..
Ich habe nie eine Ueberzeugung gehabt und
trotzdem komme ich ehrlich durch. Meine Auf­
sätze find geradezu genial— ohne Eigenlob.
So urtheilt das Publicum... Wie man sieht,
gehören Sie nicht in die moderne Gesellschaft
— Sie mit Ihren veralteten Begriffen ....
Aber das ist Ihre Sache;— was für eine
Notiz wollen Sie?"
Mrmolja preßte die Lippen zusammen, schaute
beim Fenster hinaus und dachte nach.
„Nun— was für eine Notiz!— Schreiben
Sie:— Ein Mensch— ein allgemein geachte­
ter und solider Mensch —hat am 21. d. seine
Ueberzeugung verloren. Sie ist in grünes Leder
gebunden und noch sehr gut erhalten. Wenn
sie vielleicht Jemand gefunden hat, so möge er
sie zurückstellen. Belohnung nach Uebrreinkom-
men. Die Adresse nennt aus Gefälligkeit die Re­
daction."
Die Feder kratzte auf dem Papier und Mr­
molja verstummte. Bei seinen letzten Worten
war der Chefredacteur in's Zimmer getreten.
Er zog den Rock aus, streichelte sich den lan­
gen Bart, nahm einen Stoß Papiere zur Haud
und setzte sich schweigend zum Tisch. Als ihm
KoSuta die Angelegenheit mit der verlorenen
Ueberzeugung erklärte verzog er das Gesicht
und blickte vorübergehend und etwas neu­
gierig auf Job. Er sprach kein Wörtchen...
Rur noch eine kurze Bemerkung. Mrmolja
hat seine Ueberzeugung nicht gesunden. Auf
den Aufruf der „Wahrheit" meldete sich eine
Unzahl von unehrlichen Leuten. Sie brachten
verschiedene Dummheiten:— eigene nichtswür­
dige, von ewigen Uebergängen von Hand zu
Hand vollkommen abgenützte Ueberzeugungen,
blöde Borurtheile, öffentliche Fünfkreuzer-Mei-
nuugen u. f. w. Jemand hatte ihm sogar einen
Band des roth gebundenen Bädecker geschickt...
Natürlich konnte sich Mrmolja mit alledem
nicht behelfen. Wegen der schweren Trauer und
Betrübniß stechte er dahin, seine Wangen fielen
ein und die Aerzte gaben bald alle Hoffnung
auf, ihn zu retten. Er starb am Drei KönigStag
und das prachtvolle Begräbuiß gab Zeugniß
von seiner allgemeinen Beliebtheit...
Mit ihm wurde der letzte Besitzer einer
wirklichen Ueberzeugung zu Grabe getragen.


[ 2023-06-29 10:51:40.195 - 19001224 - Seite 24 ]
Seite 24 Rr. 294
Agramer Zeitung
Montag, 24 December 1900.
Mein neues, englisches
Herrenkleider-
Abonnement
welches in den vornehm
sten Kreisen der Gesell­
schaft bestens einge­
führt ist, bietet ausser­
ordentlich viele Vor­
theile.— Man ist für
jede Saison und Gelegen­
heit mit entsprechenden
eleganten Kleidern
versorgt und wird die
Überfftllung derKleider-
schränke vermieden.
Man hat nie eine Schnei
derrechnnng und kann
die zu bezahlende vier­
teljährige massige
Ausgabe im Vorhinein
Lxiren. Die Garderobe
wird unentgeltich in
Ordnung gehalten. Das
Abonnement kann zu
jeder Zeit und aus
welchem Grande immer
gelöst werden. Stoffe
und Fagon wählt der
Besteller.— Im Rahmen
des Abonnements kön­
nen auch für Ange­
hörige Kleidungsstücke
bestellt werden.— Aus­
schliesslich englische
Stoffe.
Prospeete sendet auf Verlangen
Carl F. Deutsch
Budapest, Ändrässystrasse 1.
1877
Für Magenleidende.
Geprüft und bewilligt zufolge Erlass d. hohen kroat.
slav. Landesregierung.
Apotheker Ede Sucbomel’s
Magenpulver-Magensalz.
Bewährtes und radikales Mittel bei allen
Magenkrankheiten. Bei chronischem Magen­
katarrh, Magenschwäche, Appetitlosigkeit,
Stuhlbeschwerden, Haemorrhoiden, sowie bei
Nierenbrankheiten z B. Nieren u. Harnsand.
Dasselbe befördert die Verdauung und wirkt
erfrischend auf den Magen und unterstützt
die regelmässige Ernährung des Körpers. Jede
Schachtel muss zum Zeichen der Echtheit mit
meiner Unterschrift versehen sein. Allein zu
haben in der Apotheke des Ede Sucbomel,
Kopreinitz, Kroatien, wohin briefliche Aufträge
zu richten sind. Preis 1 Schachtel 1 Kr. 28 H.
Versandt wenigstens 2 Schachteln.
Viele Dankschreiben liegen vor, unter anderen:
Herrn Apotheker
Suohomel, Koppeinitz!
E. W. Vor Gebrauch Ihres Magenpulvers war ich
*/, Jahre magenleidend und habe Alles, was ein
Magenleidender anzuwenden hat, mitgemacht, als
Karlsbader Kur, Magenauswaschungen, nebst allen
anderen Medikamenten, aber Alles ohne Erfolg Nach
Ihrem Magenpnlver ist jedoch gleich eine Besserung
eingetüteten and ich bin mit dem Erfolg desselben
sehr zitfrieden. Ihr Magenpulver habe vielen Kranken
empfohlen und hat selbes jedermann gut gethan.
Hochachtungsvoll
Ford. Frledrloh, Kaufmann.
Mura-Csäny.
Depöt für Agram:
Apotheker A. Wlnger,
17 78 Pica 12.
Weinev.Brantweine I QflOQ Q Oft
^BüreSca21 J- ÜU
Flaschen-Verkanf.
Glasweise
’llica 13.1
Specialtiliale der
1968 für den
Weihnachtstisch:
Tischwein weiss »BoröeC 1 1 L. 36 kr.
Lissa roth Blutwein» 36.
Opollo roth, Fein Schiller» 34»
Burgunder weiss 1895er, Special. 42„
Pelinkovac roth domaöi» 60>
Graievina, Kraljevina 1895er 0 7 L. 50»
Marsaletta, weiss» 50-
Refosco, roth, Istrianer söss» 50»
Marsala, weiss, alt» 80.
Samotok, weiss u. roth, süss* fl. 1—
Füp Naturechtheit
leimten volle Garantie.
Telephon Nr. 2X3.
r VJie j
^OUCQflGmpany.
Verkauf zu Original-Preisen von -.
Sherry Madeira, i|
Malaga, Marsala etc.
Schön decorirte und sortirte
ii
mit echtem „Bodega“ Wein,
„Cognac Martell“.
In- u anal. Champagner, Thee,
Rom etc. in verschiedenen Preislagen.
Zustellung in Loco von 10 Flaschen aufwärts.
Detail-Verkanf: Ilica 13.
Die Niederlage der
kroatischenGlasindustrie
Aetien-Gesellschaft, Agram. Ilica Nr. 5
fglT’' Palais der I. Kroatischen Sparcassa '3C3
beehrt sich für
TJeihnachts- und
IS Heujahrs-Geschenke 1
zu Opiginal-Fabpikspx>eisen
ihr grosses und reich sortirtes Lager in Luxus-, Schleif- und
Pressglas, Servicen, decorirten Glaswaren etc. eigener*
Erzeugung, ferner in Porcellan, Lampen, Chinasilberwaren,
englische Service, Nippes und Figuren in Terracota etc. dem
P. T. Publicum zu empfehlen und ladet dasselbe zur Besichtigung dieses
reichhaltigen Lagers ein.
Die oben angeführten Artikel werden von der ConMiOrXWarQ bis
1900
zur
feinsten Ausführung am Lager geführt.
Czepny’s
ist das Allerbe-te£ r
MUND und ZÄHNE
ist antiseptisch, conservirt-nd, reinigend, gesund,
angenehm nnd übertrifft wegen seiner ganz
eigenartigen Zusammensetzung die besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes
OSAN-Mundwasser-Essetz in Flaschen ä 88 kr., OSAN-Zahnpuiver in Dosen ä 44 kr.
\
Czeray’B orieiitalls«he j gt ,jas
JBt M S© M IM i] llaenseite hiezu 30 kr. Sonnenblumen- Seife ä 50 u. 35 kr.
».*< .«»S, Schönhaits-Mittel Ä«
< i„ du Uoortärhn-Mittol“
Ganningene iF;*So. arTarDe wltTel>
dunkelblond, braun
schwarz, Preis
\
Anton J. Czenny ln Wien
XVHI., Carl Ludwigstraase e, Haupt-Ni«i;rlage: I., Wallflaobgaise 5, nächst der k. k.
Hofoper. Prftmiirt in London, Paris, Brüssel, Constantinopel, Philadelphia, Wien etc, Zusendung per
Postnachnahme. Hauptdepot in Agram bei 8. MUtelbneb, Salvator-Apotheke. Depots in
Agram bei A. Wlnger, Apotheker, ferner in Droguerien, Apotheken, Parfümerien etc. Wo nicht
vorrftthig, lasse man sofort durch seinen Lieferanten bestellen oder wende sich an obige Adresse.
ST* Mau verlange ausdrttoklloh Gierny’a P räpa rate nnd weise andere ent
1869 sohleden aurttok! *38


[ 2023-06-29 10:51:40.195 - 19001224 - Seite 25 ]
Montag, 24. December 1900.
Clemens M. Crn6i6.
(Eine autobiographische Skizze.)
Ich war eigentlich zum Soldaten bestimmt,
— so entschied mein Vater als echter Grenzer-
officier. Und in solch' wichtigen Fragen wider­
spricht man mit zehn Jahren seinen Eltern nicht,
und dies umsoweniger, da doch Knaben in die­
sem Alter stets gerne zum Soldatenspielen hin­
neigen. Mit sechzehn Jahren aber schon dachte ich
über die Sache wesentlich anders. Raffinirt,
wie es wohl nur Knaben sein können, spielte
ich den Kranken und verschluckte mit einem, ei­
ner besseren Sache würdigen Heroismus un­
glaubliche Mengen der verschiedentlichften Me­
dicinen. Ich kam dann endlich Tank meiner
Ausdauer ins Spital, und aß mich durch die
Garnisoneapotheke redlich durch. So wie es
Bier- und Weinkeuner gibt, bin ich damals ein
Kenner sämmtlicher Medicinen schon dem Ge­
schmacke nach geworden, und nach einiger Zeit
wurde ich vom vielen Mediciniren denn auch
wirklich— krank. Doch all' diese gastronomi­
schen Opfer würden nicht zu dem von mir
herbeigesehnten Resultate geführt haben, hätte
nicht ein klein wenig Protection nachgeholfen.
Und so wurde ich denn auch endlich super ar-
bitrirt.
Nun konnte ich meiner jugendlichen Sehn­
sucht, ein großer Maler zu werden, nachstreben.
Und gleich Tags darauf schon befand ich mich
mit einer großen Mappe unter dem Arm in
der Wiener Akademie, ein bißchen unbehaglich
als neugebackener Civilist unter lauter Civi­
listen. Doch bald war dieses Gefühl abgestreift.
Ich wurde aufgenommen, und ein unsäglicher
Stolz durchströmte mich, Wiener Künstakade«
miker zu sein. Diese glückselige Zeit des ersten
Taumels, da ich, im Dunklen tappend, von
Schritt zu Schritt mich entwickelte, dauerte
zwei Jahre. Dann zogen die bemittelten Col­
lege« nach Paris, München usw., um ihre Stu­
dien fortzusetzen und die künstlerische Stufen­
leiter empor zu klimmen. Auch mich zog es
mächtig nach München, und ich ging hin, trotz­
dem meine Mittel dieses Experiment wenig
rathsam erscheinen ließen. Ein halbes Jahr
aber hielt ich es doch aus draußen, und diese
kurze Spanne Zeit war zuglnaj die lustchft.
meines Lebens. Wir führten in fröhlichem
Freundeskreise die tollsten Streiche auf, und
meiu Name dürfte wohl kaum das Buch irgend
eines Gendarmen der Münchenstadt nicht zi-reu.
Wostry, Bernda und Grimani, Triestiner Col-
legen, deren Namen heute in Künstlerkreiseu einen
guten Klang haben, und weine bescheidene We­
nigkeit, waren die Rädelsführer aller tollen Strei­
che. Des Sommers, nicht etwa im Fasching, spa­
zierten wir in Troubadourcoftümen durch die
verkehrsreichsten Straßen Münchens, und in
unserem Gefolge mit großem Halloh die
Straßenjungen der ganzen Stadt. Mit Man­
doline und Guitarre verdienten wir oft mehr,
als mit Zeichnen oder dem Anbieten unver-
käufl ich» Bilder. Und unsere musikalischen Ta­
lente verhalfen uns auch dazu, der Mittel­
punkt unserer Kneipe zu sein. Wir zogen Scha­
ren von Gasten herbei, doch als unsere all-
mälig recht ansehnliche Höheu erreichenden
Rechnungen nicht mehr im Verhältniß mit
unserer Anziehungskraft zu stehen begänne»,
bat uns der Wirth mehr dringend als höflich,
ein anderes Wirthshaus mit unserem Besuch
zu beehren. Und so mußten wir denn unser
gastliches Asyl verlassen und wir zogen betrübt
von dannen, gleich aus den Olymp verstoßenen
Göttern.
Bald darauf folgte ich einer Einladung
meines Bruders nach Tirol, wo ich aber nur
kurze Zeit blieb. Denn nun hieß es, meine
Kenntnisse ins Practische zu übersetzen. Und
ich erhielt auch ein Engagement, das mir Ge.
legeuheit bot, meine Kunst in großem Style
auszuüben. Ich wurde nach Coburg engagirt,
als— Theaterdecorationsmaler. Die materiellen
Verhältnisse waren günstig; was nicht auf
seine Rechnung kam, das waren meine recht
hoch gespannten Ideale. Und so hielt es mich
denn auch nicht lange in der leimigen Umge-
bung. Bald befand ich mich in meinem lieben Neu-
Gradiska, dort strich ich über Felder und Auen
und malte mit einer wahren Gier, was mir
unter den Pinsel gerieth. Mit vieler Mühe ge-
lang es mir dann endlich ein Stipendium zu
erlangen, und nun gings sofort nach München.
Mein lieber Meister G r y s i s hatte nun einen,
ernst strebenden Jünger mehr. Denn jetzt hieß>
es angestrengt arbeite», was ich auch mit|
Agramer Zeitung•
vieler Liebe that. Die Frucht dieser Bemühun­
gen waren lobende Erwähnungen, als Aus­
zeichnung der Akademie. Bon München aus
dirigirte mich unser Chef Dr. Isidor KrZnjavi
nach Wien zu Professor Unger, wo ich recht
fleißig radirte und mir die goldene Füger-
medaille und den Specialschulpreis errang.
Mein Streben nach voller Freiheit brachte
es mit sich, daß ich selbst auf mein Stipen­
dium Verzicht leistete. Bon dieser Zeit an gon­
delte ich als freier Künstler zwischen Lovrana und
Wien umher, und von Lovrana aus unternahm
ich Streifzüge in unser herrliches Küstenland,
dessen unvergängliche Reize ich mit meinem
Pinsel auf die Leinwand zu bannen versuchte. In
Lovrana aber hat!e ich meine Zelte aufgeschlagen.
Dort hatte ich Gelegenheit, meine Bilder a»
den Mann zu bringen, denn von überall her
kamen in die reizende istrische Küstenidylle
Kunstliebhaber und Künstler, und die Nähe
des Weltbades Abbazia bot uns auch die
Möglichkeit, kleine Ausstellungen zu veran­
stalten, die fast immer z?.m Verkauf unserer
Bilder führten.
Noch bleibt mir zu sagrn, daß mich das über
Initiative unseres gewesenen Sectionschefs Dr.
Isidor KrZnjavi in Kroatien sich so rege ent­
wickelnde Kunstleben in die Heimat lockte,
dessen würdiger Sohn ich durch ernstes künst­
lerisches Streben werden will.
Tie Tragödie des Menschen.
Von Srgjan Tnciö.
Wir schieden.
Ich weiß nicht, wessen Schuld es war, doch,
wir mußten scheiden. Jetzt schmerzt es mich,
aber jetzt erst. Entsetzlich war mir's zu Muthe.
Haß und Zorn erfüllte mich, es war ein un­
gerechter, aber tiefer Haß
Ruhig und bleich warst Du vor mir gestan­
den, nur Deine Lippen bebten vor innerer Er­
regung.
Du wolltest sprechen, aber kein Wort kam
über Deine Lippen. Und so verließ ;ch Dich­
aus ewig———
Aber Dein feuchtes Auge verfolgt mich immer
Dein tiefes, dunkles Auge.
Lange irrte ich einsam umher.
Ei« unbekanntes Gefühlübetkamanich, mein«
Seele schmerzte mich, und mein Herz sprach
immerzu von Deiner Unschuld. Doch plötzlich
fing ich an zu lachen, trotzdem ich von Deiner
Unschuld überzeugt war.
Ein bitteres Lachen t»r es, ein Lachen wo­
bei sich die Lippen schm erzhaft verziehen,
— doch weinen kann man nicht. Ich sah einen
Leichenzug. Hinter dem Sarge ging ein schluch­
zendes Weib. Sie begrub ihren Sohn. Ihr
Weinen, das mich zum Lachen reizte, konnte
ich nicht fassen. Sie hatte noch fünf Söhne. Ich
erinnerte mich des Tages, da ich am Grabe
meines Vaters und meines Bruders stand.
Stumm starrte ich auf die Särge, und stu-
dirte den Styl der Arabesken, aber weinen...
nein weinen konnte ich nicht. Und auch jetzt,
da ich alles verloren habe, lache ich— ich kann
nicht weinen. Und ich bin glücklich darüber.
Die Thränen lindern den Schmerz, ich aber
liebe ihn.
Den Schmerz um Dich, Du unschönes, «ei­
nes Mädchen Du, mit der schönen große» Seele.
Jetzt möchte ich vor Dir auf den Knien
Verzeihung erflehen, ich weiß, Du würdest mir
vergeben,—— aber das wäre lächerlich und
theatralisch. Es ist besser, daß es schmerzt, denn
es ist ei» so eigener Schmerz.
Die Nacht kam heran. So im Dunkel wollte
ich meinen Schmerz betrachten, im Dunkel, wo
er doppelt schmerzt.
Angekleidet warf ich mich auf mein Bett,
—— ich war wie leblos. Kalter Schweiß stand
mir auf der Stirn, mein Haar klebte an den
Schläfen. Lange gedachte ich Deiner,— unseres
Lebens, und unserer Liebe.
Die Gedanken schmerzten mich. Erst fühlte
ich einen dumpfen Schmerz, der jedoch immer
intensiver wurde, und mit einem gewissen Wohl­
behagen erwartete ich dessen Höhepunkt.
Da plötzlich ertönt auf der Straße eine krei­
schende Weiberstimme.
Mich schauderts!
Und es wgr eine ganz gewöhnliche, gemeine
Stimme.
Ich eile an's Fenster. Zwei betrunkene Man- 1
Nr. 294. Seite 25.
ner zerre» ein Mädchen mit sich—— auch
sie war betrunken.
Sinnlos starrte ich auf diese widerliche
Scene.
— Und das war ein Weib?!
Dich sehe ich vor meinen Augen, erinnere
mich, daß Du allein bist und verlassen, und—
—— lange, lange habe ich dann geweint.
P. W.
„Zugedacht".
Von S.' Matavnlj.
(Autoristrte Uebersetzung aus dem Serbischen.)
Bon A. OmöiknS.
Es war am Morgen vor dem Weihnachts­
tag. Brane P., Gardelieutenant, trank den
Thee und sah dabei heimlich auf seine Gattin.
Diese aber, mit dem Rücken gegen den Mar-
rnorcamin gekehrt, in dem das Feuer prasselte,
rührte mit dem Löffel in der Tasse und be­
obachtete zerstreut die dichten Schneeflocken.
Beide waren jung und schwermüthig; beide
dachten auf die Ereignisse der letzten Zeit, die
mit wenigen Worten erzählt werden können.
Beigras sah seit Langem keine glänzendere
Hochzeit als ihre, weil Brane der eleganteste
Officiec war und die Braut, die einzige Tochter
reicher Eltern, eine berühmte Schönheit. Lange
Zeit rief das junge Ehepaar auf der Prome­
nade Bewunderung und Neid hervor. Ein
Jahr nach der Hochzeit führte eine dralle
Amme dem jungen Paare ein hübsches Töchter-
chen nach. Zwei Jahre wuchs und gedieh das
Kind, aber als Halskraukheiten grassirend auf­
traten und unzählige Opfer hinrafften, ver­
schonten sie auch nicht dieses Kind des Glückes.
Jetzt saßen in dem Speisesalon mit reicher
Ausstattung, mit kostbaren Pirot-Teppichen be­
deckt, Mann und Weib, in Erinnerung versunken.
— Mileva, Bein Thee wird kalt!
Das Weib zuckte zusammen, sah ihn erschrocken
an, senkte die Augen, trank etwas Thee und
lehnte die Stirn ans Fenster.
Die Wanduhr fing an zu schlagen.
Brane schaute auf. Es war acht Uhr. Er
schnallte seinen Säbel um, setzte den Kalpak
auf, nahm seinen mit Fuchspelz besetzten Mantel
und zog an der Zimmerglocke. Das Stuben­
mädchen trat ein.
— Rufen Sie mir die Köchin! sagte er zu
ihr und ging im Speisesaai auf und ab.
Nach kurzer Zeit erschien ein gut ge­
nährtes, in mittleren Jahren stehendes Weib.
- Was werden wir heute zu Mittag
haben? frug er.
— Die Gnädige hat mir nichts anbefohlen
— mir ist nur bekannt, daß heute Fasten sind,
aber ich weiß nicht, was ich kochen soll.
— Was Sie wollen— sagte Mileva, ohne
sich umzukehren.
Die Köchin zuckte die Achseln und ging
hinaus, und Brane umschlang die Hüften
seiner Frau und führte sie zart bis zum Sopha.
— Nicht so— sprach er. Du hast mir
versprochen ruhig zu sein.
Die Frau verhüllte das Gesicht mit
ihren zarten Händen und schluchzend bewegte
sie den Kopf, als wenn sie sagen wollte: meine
Trauer ist stärker als mein Wille.
Brane fuhr fort:
— Hör'! Willst Do, daß wir reisen...
daß wir noch heute abreisen?—
Verwundert sah sie zu ihm aus.
— Wohin— reisen?—
— Wohin Du willst, nach Pest, nach Wien,
wenn Du willst, noch weiter. Der Zug geht
um zwei Uhr Nachmittags, daher haben wir
noch volle drei Stunden Zeit. Es genügt, wenn
ich zum Obersten springe, ich bin überzeugt,
daß er mir für diese vier Feiertage Urlaub
gewähren wird. Sug' nur, ob Du willst?—
— Gut! sagre die Frau beinahe lustig und
sprang die Stufen hinauf und Brane ging zu
seinem Vorgesetzten.
Nach einigen Augenblicken waren sämmtli­
che Kästen im Hause durcheinander, die Wäsche
und Kleider auf allen Sesseln herumgeworfen,
das Stubenmädchen wußte nicht, wo sie zuerst
Hand anlegen sollte.
Brane platzte in diese Unordnung hinein,
schlug aber gut gelaunt mit der Reitpeitsche
auf die Stiefel und sagte lächelnd:
— Es kommt, mir vor, als wenn das
Heer seine Beute wegwerfen muß. Ich bin fer-


[ 2023-06-29 10:51:40.195 - 19001224 - Seite 26 ]
Seite 26. Nr. 294.
tig, wann wird aber dies Alles in Ordnung
kommen und wo ist mein Civil-Anzug?—
Die Frau setzte sich ganz erhitzt nieder,
blies die Backen auf, dann zeigte sie mit ihrem
kleinen Finger in die Ecke:
— Hier sind Deine Kleider, trage sie in
das andere Zimmer und ziehe Dich ganz um,
weil wir keine Zeit haben, als rin klein we­
nig zu essen, sich bei der Mama abzumelden und
dann gleich auf den Bahnhof.—
In diesem Moment machte eine Hand
ängstlich die Thür auf und es zeigte sich eine
alte Bäuerin. Ihr Gesicht war ganz roth vor
Kälte, das Kinn war mit einem Kopftuch be­
deckt und ihre kleinen grauen Augen schauten
mit ungewöhnlicher Lebhaftigkeit über das
Ganze hin und blieben am Angesichte der jun­
gen Frau haften. Auf ihren beiden Armen
hielt sie mit Fransen aufgeputzte Schürzen und
aus feinem Gewebe gestickte Leibchen— eine
von jenen gewöhnlichen Bäuerinnen, die Haust­
rend in den herrschaftlichen Häusern bäuerliche
Erzeugnisse zum Kindergeschenk anbieten.
Die junge Frau wurde blaß.
Brane runzelte die Stirn und sagte barsch
zur Alten:
— Geh' wohin anders, Alte ... wir brau­
chen nichts.—
Als ob die Alte dies nicht gehört hätte,
trat sie ins Zimmer, verzog den Mund und
sagte:
— Wie wohl ist Euch in dieser Wärme!
.... Ach wie schön Du mir bist— junge,
süße Frau! Ist das Dein Mann— Dein
Held? Wie geschaffen Eines für das Andere.
Gott erhalte Euch!
— Höre, Alte, wir brauchen Deine Waare
nicht— schrie Brane auf und ging ihr ent­
gegen,
Die Alte sprang zurück, hob den Kopf mehr,
verwundert als unzufrieden, und wendete sich
gegen die Hausfrau, diese mit einem Wort­
schwall überschüttend:
— Nimm, junge Frau, Gott lohne Dir. Ich
werde Dir billig geben, da ich für Weihnachten
Geld benöthige. Nimm, so wahr Du lebst—
wenn Du jetzt für Niemanden einzukaufen hast
— Gott wird Dir's bald geben— Ihr seid
noch jung.
Und die Alte fing wieder an:
— Da sieh', Gott soll Dir's geben; olle
Männer sind kräftig— die unseren, so wie
diese großen Herren, und Frauen— ach, Frauen
sind wie Bienchen I Nimm, junge Frau, hier
diese schöne Schürze oder dieses Leibchen. Gib
mir, was Du willst, damit ich nicht mit leeren
Händen nach Hanse gehe. Wenn Du nicht weißt,
für wen, so gedenke des serbischen Gebrauches.
Schau .... auch unsere Bäuerinneu, wenn sie
Niemanden im Hause haben, gedenken der ar­
men Kinder, und Gott erbarmt sich ihrer ...
ja bei meiner Seele, es ist dies volle Wahrheit.
Die junge Frau ergriffen die letzten Worte
tief, sie winkte mit der Hand und sprach r
— Laß hier Alles, was Du hast. Geh'..
der Herr wird Dir Alles draußen bezahlen.
Daraufhin sagte sie etwas ihrem Gemahl
in fremder Sprache und ging rasch hinaus.
Dieser Vorgang überraschte Braue gar sehr.
Er bezahlte die Bäuerin, worauf sich die Alte
entfernte.
Das Mittagmahl war bereits vorüber. Mann
und Frau saßen wieder stillschweigend, sie war
mehr in Gedanken versunken als traurig.
— Was denkst Du, bitte, sagte Brane.
Werden wir auf die Reise gehen oder nicht?
— Nein, nein, nein, sagte die Frau schnell,
ich bitte Dich, fahren wir aus, frage mich aber
nicht weiter I... Nicht wahr, Du wirst keine
Frage mehr an mich stellen? ... Du bist ja
so gut.
Und die junge Frau schlang die Hände um
seinen Hals und neigte Ihr Köpfchen an seine
Brust.
— Gut, sagte er, gehen wir, wohin Du
willst— mack, was Du willst, nur sei mir
wieder froh und munter, Du mein Liebling.
Als die Beiden beim Portier vorüber gin»
gen, lächelte Mileva der Portiers-Frau und
ihren Kindern lieblich zu.
Nach kurzer Fahrt machte der Schlitten vor
einem großen Waarenhause Halt. Ziemlich lange
wartete Braue, bis die Burschen ganze La­
dungen von Packeten in dem Schlitten unter-
Agramer Zeitnng.
brachten. Mileva sah ihren Mann mit liebe,
vollem Blick an und drückte ihm die Hand.
Der Schlitten entfernte sich rasch, um bald dar­
auf vor einem großen Bazar stehen zu bleiben,
wo die Frau maffenhaft Spielzeug einkaufte.
Diesmal sagte sie leise ihrem Mann etwas
ins Ohr, und er schaute sie erschrocken an.
Gleich darauf setzte sich der Schlitten mit
Blitzesschnelle in Bewegung und so wiederholte
sich noch zweimal dasselbe Spiel, wobei die
junge Frau große Mengen von Backwerk und
Obst einkaufte.
— Aber wohin sollen wir mit dem Allen?
sagte er und zog die Füße an sich, um für
alle Sachen Platz zu gewinnen.
— Du wirst bald Alles wiffen, sagte ihm
die Frau, beugte sich znm Kutscher und sagte
ihm etwas, der die Pferde zur größeren Eile
antrieb, und so fuhren sie die Hauptstraße ent­
lang, bis die Pferde in Schweiß gebadet vor
einem großen Gebäude stehen blieben, an dem
die Aufschrift war: Asyl für arme und ver-
laflene Kinder.
Jetzt versteh' ich, sagte Brane mit einem Aus­
druck in Stimme und Antlitz, der zur Genüge
zeigte, daß ihm eine Last vom Herzen fiel.
Leichtfüßig eilte die Frau über den Schnee, daß
kaum hinter ihr Spuren zurück blieben. Nach
ziemlich langem Aufenthalt kam sie mit zwei
Bedienstete», die mehr als drei Viertel der schö­
nen Dinge wegtrugen. Sie war unendlich bloß
geworden, in ihren Augen erzitterten Thränen,
das ganze Antlitz trug jedoch den Ausdruck
der Ruhe und innerer Freude. Als man die
Sachen ausgepackt hatte, sah Brane allerlei
Kieidungsstücke von verschiedenem Schnitt und
Größe. Ohne Unterschied spendete sie Spiel­
sachen und Obst unter die Kleinen. Dann rief
sie dem Kutscher zu: „Fahr nach Hause!"
lehnte sich an ihren Mann und lispelte:
— Da sieh', wir haben „zugedacht"...
die Alte hat recht... nicht wahr, sie hat
recht?
Als der Schlitten vor dem Haus« stehen
blieb, sprang die junge Frau heraus und gleich
erschien die Portiersfrau sammt einer Legion Kin­
der. Weder Mutter noch Kinder konnten die
unbeschreibliche Ueberraschung und Freude ver-
bergen. Die Portiersfrau blieb wie gefeffelt
vor dem Korb. Brane rief ihr zu, daß dies alles
für sie und ihre Kinder sei, und ging ins Bor-
haus, wo ihm die größte Ueberraschung dieses
Tages bevorstand.
Mileva hielt in ihren Armen das Kind
der Portiersfcau und herzte und küßte es.
Zart nahm der Officier das Kind, übergab
es der Mutter, nahm seine Frau unter den
Arm und führte sie hinauf.
Sie war so erschüttert, daß sie vor Aufre­
gung kaum gehen konnte.
Als sie ins Zimmer traten, fiel ihm
schluchzend die Frau an die Brust und sagte:
— Mein Lieber .... mein Guter...
wir haben zugedacht.--- dies ist schöner
als reisen. ... Du wirst sehen, Gott wird sich
auch unser erbarmen.
Und lieblich erröthend barg sie ihr lockiges
Haupt an seiner breiten Brust.
Alphons Mucha.
Wir haben jetzt gerade Gelegenheit, einige
Werke von Alphons Mucha in der Weih.
nachtsauSstellung im Knnstpavtllon zu bewun­
dern. Eine ganz eigenartige Individualität
tritt uns hier entgegen, ein Künstler, deffen
Werke ganz wundersam abklingen von den
Malereien aller Anderen, die diesmal im Kunst­
pavillon exponirt haben.
Mucha ist bekanntlich ein 6eche, und das
vornehmlich von ihm gepflegte und mit Meister­
schaft beherrschte Gebiet das der Dekoration.
Freilich Dekoration in ganz anderem Sinne, als
bisher dieser Kunstart zu Grunde gelegt wurde.
Eine fein künstlerische Dekoration, eine, die
nicht so sehr durch die Pracht ihrer Farben,
sondern durch ihre ganz eigen reizvollen, oft
auch phantastischen Linien wirken will.
Der Künstler erinnert ein wenig an Friedrich
Chopin. So wie dieser als Pole, sog er als
Böhme gallische Cultur in sich auf, und diese
Vermengung des slavischen mit romanischem
Element brachte die ihm eigene individuelle
Note in seine Werke. Phantastik und kunstvoll,
Montag, 24. Dec ember. 1900.
barock sich schlingende Ornamentik sind das
immer wiederkehrende Leitmotiv seiner bildne­
rischen Träume. Dabei dnrckglüht seine Linien­
phantasten eine leise Sinnlichkeit, die sich nicht
allzu laut vordrängt, sondern wie in schüchter­
nen Capriolen die Contouren durchschlingt.
Mucha hat in der Dekoration und im Placat
reformatorisch gewirkt. Er hat den modernen
Symbolismus in die Dekorationsmalerei ge­
tragen und das Placat von der nüchternen
Geradlinigkeit emancipirt. Seine Dekorationen
sind wie Lieder, die klingen und singen, eine
leise und süße Melodie ist durch das Linien-
gewoge gewoben.
Hier sind diesmal ein Panneau, das den
bosnischen Pavillon auf der Pariser Weltaus­
stellung geziert hatte, und einige kleinere Stücke
exponirt. Schon an diesen wenigen Stücken
vermag man die große Kunst Muchas zu er-
faffen. Denn Mucha ist heute der feinste Deko­
rateur aller Völker. ok.
Eine Weihnachtsskizze aus Slavonien.
Von Otto Kraus.
Um jene Stadt in Slavonien, wo die schönste
Kirche des Landes von einem berühmten Kir-
chenfürst--n erbaut wurde, breitet eine Unzahl
von Dörfern sich aus, deren Bauern zu den
vielleicht Aermsten des gesegneten Landstriches
zwischen der Save und Drau gehöre».
Im Sommer, da wogt und prangt das von
ihnen bewohnte Land in reichem Aehrenschmuck;
und bis in die schwarze Nacht hinein arbeiten
unter den sengenden Gluthen der südlichen
Sonne die Aermsten. Im Herbst führen sie all'
diesen Reichthum, der nicht ihnen gehört, in
die Scheuern des reichen Fürsten ein und im
Winter— hungern sie sich bis zu den dürfti-
gen Löhnen des Sommers durch...
— Herr, die Meinen und ich verhungern.
O, gebt uns Brot, nur wenig, nur daß wir
uns bis zum Sommer zu halten vermögen—
Ein alter Bauer mit zittrigen Händen richtet
die bewegliche Bitte an den Gutsdirector. Denn
es ist grimmer Winter, nirgends die Möglich­
keit, etwas zu verdienen und morgen ist heili­
ger Abeud.
Der Gutsdirector schüttelt verächtlich sein
Haupt.
— Scher' dich zum Teufel! Glaubst Du,
wir hätren nichts anderes zu thun, als für
Euch zu sorgen?
Und gleichgiltig wendet er sich von dem al­
te» Bauern ab und bespricht mit einem seiner
Berufskollegen die Details der Vorbereitungen
zu dem großen Christfest, das diesmal der Kir­
chenfürst besonders glänzend gefeiert wiffen
wollte.
— Aber hört doch— ruft verzweifelt der
Bauer— es sterben meine Kinder und mein
Weib siecht dahin, vermag ich ihr nicht einmal
trocken Brot zu bringen!
Gelangweilt winkt der Gutsdirector einem
Diener, der den Bauern wenig sanft entfernt...
*
**
Und ein herrliches Fest ist im Saale des
Kirchenfürsten. Die Domherren stehen in rei-
cheu, goldbrocatenen Gewändern da, ein mäch­
tiger Christbaum ragt gegen die prächtige Decke,
und mitten in das herrliche Lichtermeer ge­
taucht, steht die edle Gestalt des alten, ge­
brechlichen Kirchenfürsten, und die Augen aller
Anwesenden hängen gebannt an seinem fein
durchgeistigten Autlitz.
Und er erzählt ihnen mit edlem Pathos,
wie Christus aus Erden gewandelt und Liebe
in die Herzen der Menschen gesäet. Wie er ge­
litten für diese Liebe, wie er sich an das Kreuz
schlagen ließ, um mit seiner allumfaffenden,
großen Liebe die Menschheit zu retten, ihr ewi­
ges Heil zu erwirken. Und dieser Liebe vor
Allem müffen die Diener Gottes eingedenk sein,
Liebe zu Allen, ob sie reich oder arm seien,
ohne Ansehen ihres Ranges und ihrer Con-
fession...
*
**
Der alte Bauer, der vor dem allmächtigen
Gutsdirector des greisen Kirchenfürsten auf den
Knien gelegen war, um ein Stück harten Bro­
tes zu erbetteln, fitzt traurig unter der Seinen.
Durch die Fenster schaut der klare, sternenbe-
säete Himmel in das dürftige Gemach. Cs ist


[ 2023-06-29 10:51:40.195 - 19001224 - Seite 27 ]
Montag, 24 December 1900.
Nr. 294. Seite 27
Christnacht. Der alte Bauer hat müde sein
Haupt sinken lassen. Bor einer Stunde sind
zwei seiner Kinder dahin gegangen, woher es
keine Wiederkehr mehr gibt. Und sein Weib
liegt todtkrank und hungernd im Bett und win­
det sich in Fieberphantasien...
*
**
Da ist auch in seiner armseligen Hütte der
Heiland eingekehrt. Sein Weib ist nicht mehr.
Skizze aus dem Schauspielerleben.
Von Milivoj Barbariö.
Es war im Jahre 1878 in Belgrad. Ich
war damals fünfzehn Jahre alt und gerade
von einer schweren Krankheit aufgestanden; ich
erging mich auf dem Kalimegdan und mein
Blick schweifte über die sich vor mir träge
dahin wälzende Save nach Semltn hinüber.
Es legte gerade das Localschiff an und unter
den ausstcigenden Passagieren gewahrte ich
auch einen glattrasierten Herrn, der seine Blicke
auf mich heftete.
— Sind Sie ein Schauspieler? frug er
wich, da mein Aeußeres ihm wohl zu dieser
Frage Veranlassung bot.
— Ja.
— Und kennen Sie vielleicht einen Herrn
Barbariö?
— Das bin ich doch selbst.
— Eigenthümlicher Zufall, gerade Sie
suche ich.
Und er stellte sich mir als der Schauspieler
D. Topali«; vor, dessen Schwager D. Sitiö, der
Direktor einer sich gerade in Jndjija befinden­
den reisenden Schauspieltruppe, ihn ausgeschickt
hatte, einen jugendlichen Liebhaber zu enga-
giren. Bald hatten wir uns geeinigt und noch
in derselben Nacht befand ich mich schon in
Jndjija. Der Direetor und seine Frau, die ganze
Gesellschaft erwartete uns, und bald fühlte ich
mich unter den lieben Leuten heimisch.
Schon am nächsten Tag spielte ich in Dr. I.
Subotiä' „Boj na Kosovu" dm Ivan KoSaniä.
Im Hofe erwartete ich in einem mir damals
prächtig scheinenden Gewand angethan mein
Stichwort, und ich fühlte mich in jenem Mo­
ment größer, als irgend wer auf der ganzen
Welt. Und als ich dann auf die Bühne trat,
reckte ich meine Brust stolz heraus und schmet­
terte meine kriegerischen Worte mit edlem Pa­
thos in das Publicum hinunter, bis brau­
sender Applaus mich daran erinnerte, daß
meine Rolle schon zu Ende sei. Nach dem Thea­
ter lud uns dann ein reicher Bauer Namens
„6ika Laza" zu sich und bewirthete uns glän­
zend. Und mich als den Debütanten begleiteten
sic dann mit Musik bis zu meiner Wohnung,
wo ich in meinem einsamen Kämmerlein
vor überquellendem freudigen Stolz fast nicht
mehr wußte, was ich thun solle. Und nur all-
mälig senkte sich der Schlaf auf meine Lider ...
Bon Jndjija aus begaben wir uns nach
Kamenica an der Donau, ohne aber hier irgend
welche Erfolge erringen zu können, da die
Leute gerade mit der Weinlese beschäftigt
waren. In Jrig verdarb uns wieder ein un­
ablässiger Regen das Geschäft und mit diesen
Mißerfolgen schwand denn auch allmälig mein
Stolz dahin. Unsere liebe Direktorin Ljubica
kochte uns in diesen mageren Zeiten Mittags
stets einen großen Topf voll Bohnen, deren
Hälfte noch für das Abendessen aufgehoben
wurde. Aoer auch die Ersparnisse der Frau
Direktorin versiegten endlich, und als wir eines
Tages in die Küche kamen, war der Topf leer
und der Herd kalt.
Mit Bangen befrugen wir uns: was jetzt?
Unser Direktor trat betrübt zu uns und sprach:
— Meine Herren! Wie Ihr seht, will der
Regen nicht aufhören. Ich stecke infolge des
schlechten Besuches bis an den Hals in Schul-
den. Ich habe selbst nichts zu essen und kann
auch Tuch nichts geben. Liebe Freunde, macht
darum, was Ihr wollt, und geht, wohin es
Euch beliebt.
Thränen erstickten ihm fast die Stimme.
Gesenk:en Hauptes ging er dann in sein Zim­
mer zurück. Wir aber gingen leise, fast auf den
Fußspitzen, auf die Straße, sagten einander
„Levewoh!" und kehrten in unsere armseligen
Wohnungen zurück.
Wehmüthig dachte ich in meinem Zimmer-
chen lange über meine Lage nach. Ich hatte
nicht einmal de Mittel, meine Wohnung zu
LFr'LW m- g&ltn&ag
bezahlen, geschweige denn Reisegeld. Aufrichtig
gestand ich meinem Hausherrn mein unver­
schuldetes Mißgeschick. Dieser, ein biederer Faß­
binder, sah mir gerne die Miethe nach und
schenkte mir sogar noch vierzig Kreuzer für die
Reise.
Ich packte denn meine sieben Zwetschken
und machte mich aus die Reise nach Kamenic,
wo ich bei Bekannten nächtigen zu können
hoffte. Auf dem Wege traf ich noch unseren
Souffleur Joco labaiac und um 10 Uhr Nachts
trafen wir Beide in Kamenic ein Dort wurden
wir freundlich aufgenommen und hatten sogar
Gelegenheit, der Mittelpunkt eines lustigen
Festes zu sein Als wir dann nach Neusatz
kamen, trafen wir auf der großen Brücke un­
seren College« T. Jsailoviü, der einige Stunden
vor uns Jrig verlassen hatte. Er war ganz
«ausgehungert und so theilte ich denn mit ihm
meine vierzig Kreuzer. Dann, nachdem wir
noch Neusatz besichtigt hatten, gingen wir über
Peterwardein und Karlovic nach Jndjija. Für
-eine zwanzig Kreuzer kaufte« wir uns auf
dem Wege Speck, und wenn es auch schon
Abend war, aßen wir doch auf einem Schot e--
haufen ganz fröhlich zu Wittag.
In Jndjija trafen wir um 10 Uhr Abends
ein. Wir gingen in das große „Birevs",
wenn wir auch nicht recht wußten, was wir
dort eigentlich wollten. Da erkannten wir den
Gisst Laza, der uns anläßlich meines Debüts
so freundlich bewirthet hatte. Er saß mit dem
Popen und dem Lehrer, und als er uns er­
blickte, pflanzte er die Brille auf seine Nase,
begrüßte uns freundschaftlich und lud uns z»
sich auf ein kräftiges Abendmahl und Nacht­
lager.
Ais wir des Morgens aufstanden, war
Qika Laza nach Neusatz gefahren und so mußten
wir uns denn wohl oder übel von dannen
trollen.
Es goß in Strömen und wir zogen
wenig heiteren Gemüthes fürbaß. Als wir ans
die Landstraße hinaus kamen, mußten wir
uns sogar unserer Stiefel entledigen, da diese
sonst unrettbar im Kothmeer versunken wären.
Die Sonne war schon untergegangen, als wir
in einem unbeschreiblichen Zustand, ganz durch­
näßt und ermattet, in Att-Pazua ankamen.
Bei einem Schmiedefeuec erwärmten wir uns
ein klein wenig und beabsichtigten nun die
Milde des Pfarrers anzurufen. Aber wir sahen
so reducirt aus, daß wir uns nicht unter
Menschen wagten und trübselig faßten wir den
Beschluß, die ganze Nacht hindurch zu mar-
schiren, um noch des Morgens Semlin zu er­
reichen. Da wir an dem hell erleuchteten Wirths­
haus vorbeizogen, wurde es uns weh ums
Herz und unsere Mägen knurrten ganz ge­
waltig. Aber wir blieben bei unserem Ent­
schluß und zogen in die kalte, regnerische Nacht
hinaus. Wir litten entsetzlich, unsere wunden,
angeschwollenen Füße wollten uns nicht mehr
tragen, die Nacht war so schwarz, daß wir keinen
Schritt mehr vor uns sahen und immer weiter,
immer weiter.
Ich wurde fast bewußtlos vor Schmerzen
und lagerte mich mitten in den Straßenkoth,
um ein wenig auszuruhen. Der Morgen däm­
merte schon herauf, als die ersten Häuser von
Neu-Pazua vor uns auftauchten. Nicht mehr
Herr meiner selbst, sank ich auf die erstbeste
Bank vor einem Haus und schlief auch sofort
ein. Mein Genoffe that desgleichen. Der kühle
Morgenwind weckte uns auf, und ausge­
hungert wie die Wölfe zogen wir weiter, um
Mittags in Batajnica einzutreffen, wo der
Lehrer ein Freund des 2abarac war. Dieser
nahm uns freundlich auf, wir aßen zu Mittag,
schliefen bis 5 Uhr Nachmittags und langten
dann endlich am Abend in Semltn an. Dort
schenkte uns ein Träger, der 2abarac kannte,
eine giltige und eine bereits gebrauchte Karte
zur Ueberfahrt nach Belgrad, mit denen es
uns denn auch thatsächlich gelang, hinüber zu
kommen.
Die Scene, da ich mein liebes Mütterchen
wiedersah, vermag ich nicht zu beschreiben. Sie
schloß mich in ihre Arme und küßte mich
immer und immer wieder. O, lieb Mütterchen!
Wie gedenke ich Deiner innigen Liebe, die nun
auf immer dahin ist ....
Die Mitschuldige.
Bon St. Szomahazy.
Monolog des eifersüchtigen gnä­
digen Herrn.
Die gnädige Frau, meine geehrte Frau Ge­
mahlin, verließ heute Morgen? den häuslichen
Herd unter dem Borwande, fie wolle zu Frau
Kramer gehen, um ihr neues Kleid anzupro-
biren. Frau Kramer jedoch, die ich heute Abend
besuchte, erklärte mir feierlichst auf meine dies­
bezügliche Frage, sie habe meine Frau seit
vierzehn Tagen gar nicht einmal gesehen.
Gestern ergiugs mir ebenso mit der Modistin;
vorgestern stieß mir der Modewaarenhändler
mit dem Kaiserbarte den Dolch der Eifersucht
ins Herz, mit der Behauptung, meine Frau
habe sein Geschäft feit Ende September mit
keinem einzigen Besuche beehrt. Combiniren
wir also. Emma ging vorgestern in die Mode-
waarenhandlmig, gestern zur Modistin, heut zu
Frau Kramer, ihrer Schneiderin. Später stellte
sich jedoch heraus, daß sie alle drei Male die
Unwahrheit gesagt. Was folgt daraus? Daß
r>ie gnädige Frau beständig solche Orte auf­
sucht, deren Besuch sie vor mir verheimlichen
muß. Das heißt, es ist das eingetroffen, was
ich so lange mit Bangen ahnte. Emma be-
rrügt mich——— (Er verbirgt sein An­
gesicht in die Hände und weint.— Nach zehn
Minuten kommt er zu sich) Der Verdacht ist
aber dennoch nicht zur Gewißheit geworden.
(Verzweifelt.) Beweise! Beweise! oder ich werde
wahnsinnig! (Er streicht sich über die Stirne.)
Nur Ruhe! Wir wollen die Details genau be­
trachten. Wer Pflegt Emma zu begleiten, wenn
sie Nachmittags das Haus verläßt? Marie,
das Stubenmädchen. Wenn mich also Emma
hintergeht, muß Marie unbedingt in das Ge­
heimniß eingeweiht sein. Die Sache ist also
einfacher, als ich dachte. Meine Frau gibt
Marie zehn Gulden, damit fie schweige. Ich
werde aber mit fünfundzwanzig Gulden er­
reichen, daß sie mir Alles erzähl:, was sie weiß.
Und wenn einmal alle Beweise in wejnen Hän­
den sein werden— (Er lacht höhnisch aus) Ha,
ha, ha, ha! Lache nur, Hölle, denn Du wirst
einen großartigen Anblick genießen können!
Intermezzo.
Die gnädige Frau tim Vorzimmer mit
unheilverkündender Stimme): WaS ist das?
Marie (das Stubenmädchen): Das? Was
könnte es Anderes sein, als di; Klinke?
Die gnädige Frau: Was befahl ich
Ihnen, damit zu thun?
Marie: Gnädige Frau befahlen, ich solle
die Klinke putzen.
Die gnädige Frau: Nun— und?
Marie: Ich habe sie ja geputzt—
Die gnädige Frau: Was sagen Sie?
Diese Klinke ist ja gar nicht geputzt worden!
Marie: Gnädige Frau können ja sehen,
daß ich sie geputzt habe—
Die gnädige Frau: Unverschämte!
Wie können Sie es wagen, mit mir in einem
solchen Tone z» sprechen?
Marie: Ich möchte gerne wissen, in
welchem Tone ich antworten soll? Ich kann
doch nicht singen, wenn mich Gnädige etwas
fragen——
Die gnädige Frau: Haben Sie denn
einen Schwips?
Marie: Ich? Wie könnte ich denn zu
einem Schwips kommen, mit den lumpigen
zwölf Gulden, die mir gnädige Frau zahlen?
Die gnädige Frau: Sic freches Ding!
Bei mir können Sie wahrlich schlecht ankom­
men, wen» Sie nicht einen anständigeren Ton
gebrauchen! Jetzt dienen Sie nicht beim Krämer
an der Ecke, verstanden?
Marie: Ich habe schon bei solchen Frauen,
wie Gnädige, gedient!
Die gnädige Frau: Sie sind deshalb
wüthend, weil Ihr Liebhaber Sie nicht jeden
Abend besuchen darf?
Marie: Bitte, Gnädige, ich bin ein an­
ständiges Mädchen. Wenn ich auch keine Dame
bin, brauchen Sie mich nicht zu beleidigen.
Die gnädige Frau: Sie wollen mir
wohl vorschreiben, was ich sprechen darf?
Marie: Ich habe auch die Zunge am
rechten Flecke——
Die gnädige Frau: Sie drohen mir?
Sofort gebe ich Ihnen eine Ohrftige!
Marie: Eine Ohrfeige? Mir? So eine


[ 2023-06-29 10:51:40.195 - 19001224 - Seite 28 ]
AgramerZeitung
Montag, 24. December 1900.
Kette 28 Nr. 294.
Schön usgestattete
Malsflüsr
mit Stempel-Scalen
und
Yerlosungs- Tabelle,
AU- aufcachirt "9
«um Preise von K. I-—
,$jp nncachirt *3®
zum Preise von K. —-60
empfiehlt die
Buohdx>uokepei
Ign. Granitz, Agram
Pperadoviöplatz Nr». S.
(§ür ^Weihnachten!
28 kr. nur 28 kr.
Wer einen guten Wein zu billigen
Preisen kaufen will, wende sich an das
MaiS JuriSiögasse 18
Wefsser n. schwarzer Wein
pep Liter» 2053
28 kr. nur 28 kr.
Bei Abnahme von 5 L oder mehr mit 26 kr.
Grösste Auswahl
in
Christbaum Schmuck
sowie in allen anderen Sachen für den
Weihn acbts-Tisch
Die besten
Colonial-W aapen
li. i
»•HOJIDKCAR,
ÜTJ.g'a, -ULlica, Toxoj 1.
Wein u. Champagner»
aus dem Landes-Mustei keller. 20 -1
üfmütr
öoüiqoqokK.
Gesundes trockenes
Buchen-Scheit und Bund
Brennholz
and
in plombirten Säcken
ä 50 Kilo
offeriren
ilibeciik& €ö,
Speditions-Buneau
Niholiögasee 10. 1861
Anton Nossair« Söhne
llica Nr. 10. Aofam Margarethengasse 4
Weingros shandlnng Flaschenweinverkant
empfehlen ihr neiGlmssontiintes Lager ausgezeichneter
Kroatischer u. Dalmatiner
Tisch■ und Tafelweine
bester Jahrgänge im Fass u. Flaschen, unter Garantie
der reellsten Bedienung und billigste]? Preise.
Es ist jedem P. T. Käufer gestaltet, unsere Weine in unserem Keller
llica Nr. 10 gratis zu verkosten und versenden
wir Muster und Preiscourante auf Verlangen an Jedermann franco. “‘SfeB
n
Neue Musikalien, Weihnachten 1900.
IF-ü-X Pianc zro. 2 Xnä.xxd.exi.
Basa, Boderioh: Lite spiel*-, Concert Studie
Bayer, Joaef: Die Pariser Weltausstellung 1900, Walzer
Catbulka, Alphoua: Ans dem Prater! Humorist. Marsch
Kollar, Iatvan: Monte Christo, Berühmter Zpeunerwalzer
Valit, K. E.: Königs-Kür (Mit der Theorie des Tai zes von R. Reisinger'.
Mötier, Ottokar: Die schöne goldene Lieutenantsz.it! Militär Marsch
ZEP-vir 2 I=ia.rLo zra. -4- üäxxd.erL.
Sturm, August: Op. 16. Elegie
iF’-ü.x EPiaoa.© -äm-cL G-esang.
Dresober, Bobert: Fanny! Walzerlied (Text von R, Stiegler)
Eib' a«obüts, S.: Ein Kinder! nenn’ ich mein Eigen. (Text von Vict. L6on)
Eriob, Rudolf: op. 26. Sprichwörter Couplet
Koacber, Joaef: 0 lass mich ewig träum n. (Text von Fr. v. The en.)
"Waopfe, Wilhelm: Malvinchen! Polka frangaise. (Ttxt von W. Jürgens)
Weber Franz: Ave Maria (Für hohe und tiefe Stimm-.)
ZF’-ü.x ZPiaxio zru. 2 Händen.
Gänbacher Joaef: op. 13 Bilder aus der Kinderwelt,
(11 kleine Otavierslücke mit poetischen Einleitungen)
Zawadzky Mißhel: 4 Scho-imkas Uk’-ainienucs.
(Revision und Fingersatz von Prot. A Sturm)
IF’-ü.x H’ia.xxo ulxxcL <3-esa.xs.gr.
Brandta Buya Ivan: Sechs Lieder von der Liehe im himmeb 1. Ton.
Stubenberg Arnia: Gräfin Bottler. (Zichy)
Gross aus den Bergen. Steirisches Lieder Alb Band I. und II, ä
F» r -3: stixxixxiig-exs. lv£äxs.iaexcli.ox.
Stubenberg Ae :.ü: Gräfin Bat Her. (dichy)
Gross aus (i n Bergen. Steirisches Li der-Alhum. Par itur Stimmen. (Ten »/, Bass */*&
Complettes Lag r der Editionen: Csanz, Peters, Steingräber, Collect. Litolff etc. Gebundene Werke.
CI.» vier-Auszüge. Wiener Musik.— Cataloge gratis und franco.— Auswahlsendungen.
Albert Jungmann L C. Lerch, Wien,!., Augustinerstrasse 8
voiia. O. .A.. Spixi&’s GZC-u.sitealiexilxaxid.l-a.xi.g'. 2009
Kr.
2-40
n
1 50
1-50
n
2 40
2-40
»
1-50
n
1-80
1 50
1-80
>
1-80
1 50
1-80
1-20
3-60
netto
n
3-60
netto
„
3-60
netto
1„
2 40
netto
1 ii
1 20
netto
vvW
,f' -v
Marko Eozlovlö
Tapezierer and Decorateur,
Marie Valerieuasse 10- AGRAM- Nikolicgas-e 2
empfiehlt sein Lager von Holz- und tapezirte Möbel
für bürgerliche Einrichtungen, sowie amerikanisch
Ffnssmatt-Möbel, Schlaf-, Speise-, uni Herren-
Zimmer in verschiedenen Stylarten. Am Lager führe
fertige tapezirte Möbel eigener Erzeugung
und übernehme die\ nsführnng sämmtlicher Tape­
zierer Arbeiten.- Für solide Ausführung u. eu-es
Material wird garantirt. 1883
3Dxe östexx- erla,g-s- -u.. Soxtixxs..--A. ..tiexx-G-eseXXsolxaft.
Wiener Musik-Verlagshaus, vormals F. Röhrich,
20 o I, Joh-nnesgaB-e .7 u. 19 ua’ Xoblmarbt 11
empfiehlt ihre reichhaltigen uni sorgfältig gewählten Lager von
Musikalien zu Festgeschenken
in den bekauufeu prachtvollen und dabei doch billigen Einbänden.
Ausführliche Kataloge des Verlages sowie Prospecte ». Ver­
zeichnisse jederzeit gra tis und franco.
Das billigste und beste .. ;id> Weihnachtsgeschenk ist ein
ganzjähriges Abonnement dei Deutschen Kunst- und Musik-Zeitung
mit vielen Illustrationen und wei-thvollen Musikbeilagen ganzjährig incl. Postzusen­
dung blos €5 KPonen. WW> Probenummern gratis «. franco.
■vexXa.xig'e g-xatis "u-mlöL »ttg_ g 2 N— A-— ck
fxaxtco den xeicXxiXX-o.stxix'.exx Ulf ©lllllS©«***Sif &%St T©Cg
des „Wiener Musik-Ve lagshaus“ vorm. F. Röhrich,
KM’- I, <Johannesgasse 17 u. 19 und Hohl&iarkt 11


[ 2023-06-29 10:51:40.195 - 19001224 - Seite 29 ]
Mont ag 24 December 1900.
Dame ist noch nicht geboren, welche es wagen
dürfte, mir eine Ohrfeige zn geben!
Die gnädige Frau: In diesem Mo­
mente bekommen Sie eine——
M arie: Ich habe auch meine zehn Fin
ger——
Die g nädige Frau (kreischend): Sie
Elende! Niederträchtige! Sie wagen es mir zu
sagen, Sie haben auch Ihre Finger! Sie droht
noch, mir die Augen auszukratzen! (Sie stürzt
ins Zimmer, wo der gnädige Herr neugierig
dem Gespräche zuhört.) Emanuel, hast Du es
gehört? Dieses Geschöpf hat mir gedroht, mich
zu schlagen! Ich falle in Ohnmacht! Hilfe!
Hilfe! (Plötzlich richtet sie sich auf.) Emanuel,
ich hoffe, Du kennst Deine Pflicht! Du bist der
Herr des Hauses» Du bist demnach verpflichtet,
Deine Fcan zu vertheidigen! Du mußt sofort
Ordnung machen! Wähle zwischen mir und
jenem nichtswürdigeu Geschöpf!
Der gnädige Herr (tritt ernst, mit
gemesienen Schritten ins Vorzimmer, während
er heimlich in sich lacht): Marie, Sie haben
sich meiner Frau gegenüber unanständig betragen.
Wenn ich dies noch einmal erfahre, werde ich
mich vergessen. Verstehen Sie mich. Sie müssen
bescheiden, gehorsam und zuvorkommend sein,
denn ein schwatzhaftes, rohes Weib versündigt
sich an seinem eigenen Geschlechte. So ein Fall
darf sich also nie mehr ereignen. (Er kehrt in
sein Arbeitszimmer zurück, zu Emma.) Jetzt
hat sie ihren Theil erhalten.
Emma (fällt ihm zärtlich um den Hals):
Du lieber Mann!
Die Forsetzung des Monologs.
Bedenken wir ein wenig das Vorgefallene!
Meine liebe Frau verspricht dem Stubenmäd­
chen eine Ohrfeige, Marie entgegnet ihr aber,
sie habe auch zehn Finger. Wenn die Psicholo-
gie nicht zu den trügerischesten Wissenschaften
gehört, kann meine Frau nicht Gemeinschaft
mit dem Mädchen pflegen. Denn Marie, welche
die Gnädige schon seit drei Tagen bei ihren
Ausgängen begleitet, würde nach dieser Scene
ganz gewiß das Geheimniß der nachmittäglichen
Ausflüge verrathen. Die schuldige Frau wird
nicht mit dem Stubenmädchen in Streit ge­
rathen, denn sie weiß nur zn wohl, daß es
zu ihrem eigenen Schaden geschähe. Die Klinke
— um einen gewagten Vergleich zu gebrauchen,
— spiegelt den tadellosen Charakter meiner
Frau wreder. Emma fürchtet sich nicht, ja sie
provocirt. Emma ist also ebenso unschuldig,
als sie reizend ist. Doch dir geheimen Aus­
gänge? Die Unwahrheiten? (Der Gatte geht
in Nachdenken versunken im Zimmer auf und
ab. Plötzlich schlägt er sich auf die Stirne.)
Ha! ich weiß Alles! Weihnachten, das Fest
der Wohlthätigkeit, ist nahe! Bon der Ferne
hört man schon den Gesang der Engel, die
Erde wird vom glitzernden Friedensschleier be­
deckt. Was ist natürlicher, als daß die guther­
zige Emma die Hütten der Armen und Noth­
leidenden besucht, um den Bedauernswerthen
ihre Hilfe angedeihen zu lasstn. Sie schlüpft
in die Kehlerwohnungen gleich einem wohl­
thätigen Engel, Glück und Zufriedenheit in
den elenden Behausungen zurücklassend. (Freu­
dig.) Emma ist ein wahrer Engel, und ich bin
nicht würdig, sie zu besitzen. (Er zündet sich
eine Cigarrette an.) Ich muß ihr ein schönes
Weihnachtsgeschenk aussuchen. (Er nimmt seinen
Wintermantel.) Und wenn ich bedenke, daß ich
noch vor einer halben Stunde von den Höllen-
flammen der Eifersucht g-peinigt wurde. Ach,
jeder Gatte ist ein Narr! (Er trällert ein lu­
stiges Lied, und verläßt im Tanzschritte das
Zimmer.)
Finale.
Marie (schlüpft lachend herein): Sind
gnädige Frau zufrieden?
Die gnädige Frau: Mein liebes
Mariechen, ich werde niemals Ihre Güte ver­
gessen
Marie: Meine zehn Finger... war's
nicht gut?
Die gnädige Fran: Sind Sie mir nicht
böse wegen der versprochenen Ohrfeige?
Marie: Nicht im Geringsten, gnädige
Frau!
Die gnädige Frau: Hat Sie der
Herr gescholten draußen?
Marie: Ersagie mir, er würd? mich zer­
brechen, zermalmen! (Lachend). Hi! hi! hi!
Die gnädig? Frau: Weshalb lachen Sie?
4yp*i>aer Zeitaafl..
Marie: Der gnädige Herr hat mich an
den Ohren gezogen.
Die gnädige Frau: Armes Mariechen!
-wie viel Sie Wege» Ihrer schlechten Frau erlei­
den müssen! (Sie öffnet den Kleiderkasten.) Hier
haben Sie einen Ducaten, damit Sie das Ohren­
ziehen vergessen. Jetzt habe ich nicht mehr, doch
zu Weihnachten wird sich wohl noch Einiges
finden. (Schmeichelnd). Die carrirte Seiden-
blouse, die ich vom gnädigen Herrn im voriger
Jahre erhielt, bekommen Sie auch!
Alice Belu«.
Testats neueste Erfindungen.
Einer der interessantesten Vertreter der mo­
dernen Elektrotechnik ist unser Landsmann
Nikola Tesla (geboren 1856 zu Smiljan, Kroa­
tien), dessen Erfindungen über Erzeugung und
Anwendung hochg-spannter Wechselströme be­
kannt sind. Angesichts seiner Leistungen muß
man die geniale Schöpferkhätigkeit Tesla's un­
bedingt bewundern; wen.' man dagegen von
den phantasiereichen Zukunftsplänen hört, die
er an seine Erfindung knüpft, gcräth man in
Zweifel, ob man sie für Ideen hochentwickelter
Einbildungskraft oder Ausgeburten offenbaren
Wahnsinns halten soll. Im Monate Novem­
ber und December 1898 gingen Dinge über
Testa durch die Welt, die allgemeines Kopf-
schiitteln hervorriefen. Er wollte den menschli­
chen Körper durch Wechselströme von ungeheurer
Spannung von jeder Krankheit befreien, indem
die Elektricität in dieser Form alle Batterien
augenblicklich vernichten sollte; dann wollte er
elektrische Ströme von Newyork nach Paris
senden und über den ganzen Ocean hinweg auf
der Weltausstellung ein von ihm construirtes
Torpedoboot nach seinem Willen lenken, und
noch anderes mehr. Damals wurden die Nach­
richten durch Interviewer vermittelt, und es
blieb daher der Ausweg, jene Wunderprophe­
zeiungen zum Theil für Hirngespinnste phan-
tastereicher Zeitungsschreiber zu erklären. Aber
ein jetzt im „Century Magazine" aus Tesla's
eigener Feder erschiener Aufsatz beweist, daß
damals den amerikanischen Zeitungsleuten Un­
recht gethan wurde, da der Erfinder an wilder
Speculatiou alles übertrifft, was je von einem
seiner Fachgenoffen geleistet worden ist. Das
in diesem Satze enthaltene Urtheil wird von
einer so bedeutenden Zeitschrift wie „Electri-
cian" in London voll und ganz getheilt. Die
„Elektricität" schreibt hierüber: „Tesla hat so
außerordentliche Leistungen aufzuweisen, daß
man ihn geradezu als einen „Napoleon der
Technik" bezeichnen möchte, und deshalb berührt
die Vermischung von Scharfsinn mit Wahnsinn
umso wunderbarer. Der Titel des Teslu'jchen
Aufsatzes lautet: „Das Problem einer Steige­
rung der menschlichen Energie mit besonderer
Beziehung auf die Ausnützung der Energie der
Sonne."
Es wäre unmöglich, sich nach dieser Ueber-
schrift eine Vorstellung von dem Inhalt des
Aufsatzes zu machen. Zunächst wird die ganze
menschliche Energie in eine Formel mit dem
Zeichen M. V 2 /2 gebracht, wobei M. die Maste
des menschlichen Körpers im gewöhnlichen Sinne
des Begriffes „Masse" und V eine gewisse Ge­
schwindigkeit ausdrücken soll. Die Masse des
menschlichen Körpers ist nach Tesla demzu­
folge ein wichtiger Factor der Energie, und er
warnt davor, sie durch unmäßige Lebensweise,
durch unreines Trinkwasser, durch laxe Moral
re. zu schwächen. Dabei springt er gleich
über auf die Frage der Ernährung, auf die
Erzeugung künstlichen Düngers durch directe
Zersetzung der Luft mit starken elektrischen
Strömen rc.
Auf irgend einen logischen Zusammenhang
der Ideen kann man überhaupt keinen Anspruch
mehr erheben. Es kommt aber noch ganz
anders! Tesla will die menschliche Energie
durch eine vollkommene Umwälzung der Kriegs­
führung schonen, indem er die Soldaten durch
Apparate ersetzt, die er mir dem Namen „Tel-
automaten" bezeichnet. Bisher hat er zunächst
einen solchen geschaffen, nämlich das bereits
früher geschilderte Boot, das ohne Besatzung vom
Lande her durch elektrische Wellen gelenkt wird.
Er sagt aber ausdrücklich: „So unmöglich es
auch erscheinen mag, es kann doch ein Automat
erfunden werden, mit "igenem Verstände, mit
Nr. 294. Seite 29.
der Fähigkeit zu unterscheiden, was er thun
und was er nicht thun soll. Ich habe thatsäch­
lich bereits einen Plan zu dessen Ausführung.
Ueber das Verfahren, mittelst dessen er zur
„Beschleunigung der Waffe" und dadurch zur
Hebung der menschlichen Energie beitragen
will, läßt er sich nicht näher aus, man soll sich
mit der Versicherung begnügen, daß seine Plane
auf verstandesmäßigem Boden fußen. Unter
seinen besonderen Ideen seien hervorgehoben:
ein Verfahren, das Eise» nur durch Anwendung
von Wasser und Elektricität zu schmelzen, indem
das Wasser durch den elektrischen Strom zer­
setzt und dessen Wasserstoff zur Erhitzung des
Eisens benutzt, desien Sauerstoff als Nebenpro-
duct gewonnen wird; einen neuen Apparat,
»m Energie aus der Atmosphäre zu ziehen;
Uebertragung elektrischer Energie auf beliebige
Entfernungen durch die Luft ohne jede Lei­
tung.
Nun aber kommt noch zu der Veröffent­
lichung Tesla's die Schilderung von geradezu
grandiosen Versuchen, an deren Thatsächlichkeit
kaum zu zweifeln ist, da sie durch Photographien
belegt sind. Tesla ging von seiner genialen
Entdeckung der Wechselströme aus, untersuchte
dann die Wirkungen des elektrischen Druckes,
dann den Einfluß des Luftdruckes, der Tempe­
ratur, des Vorhandenseins von Wasser etc um
schließlich die Vortheilhaftesten Bedingungen
für Erzielung der stärksten chemischen Wirkung
des elektrischen Stromes herauszufinden. Tesla
erhielt immer größere Entladungen, deren oxy-
dirende Kraft entsprechend ins Ungeheure
wuchs. Von der unbedeutenden Büschelentladung
in Funken von wenigen Zoll Länge ist er zu
einem erstaunlichen elektrischen Phänomen ge­
langt, einer elektrischen Flamme von 60 bis
70 Fuß, die den Stickstoff der Atmosphäre
sofort an sich reißt und die Luft auf diese
Weise zersetzt. Eine derartige Entladung wird
herbeigeführt durch die intensive elektrische
Oscillation, die durch eine Drahtspule gesandt
wird, die Moleküle der Luft elektrisirt und
auf dos heftigste in Bewegung setzt. Ferner
haben diese Experimente zu dem Ergebniß ge­
führt, daß die Luft unter gewissen Bedingungen
ein guter Leiter für die Elektricität wird, daß
mächtige elektrische Entladungen von mehreren
100.000 Volt Spannung, die bisher für ab­
absolut tödtlich gelten mußten, ohne Schaden
durch den menschlichen Körper geleitet werden
können.
Die Entdeckung des nach Tesla benannten
neuen Lichtes in luftleeren Glasröhren ist be­
kannt. Eine weitere Ecungenschaft von unab­
sehbarer Bedeutung ist der Nachweis, daß
die Elektricität durch einen einzigen Draht
Rückleituog vertheilt werden kann; während
Tesla 1892 auf diesem Wege kaum eine ein­
zige Glühlampe speisen konnte, kgnn er jetzt
bereits 4—500 Lawpen durch einen einzigen
Leitungsdraht beleuchten. Eine weitere Idee,
die den Verstand schwindeln macht, ist die Aus­
nutzung der Elektricität der Erde selbst.
Tesla betrachtet die Erde als ein ungeheu­
res Reservoir von Elektricität, und er hat sich
bemüht, Apparate zn schaffen, welche eine der­
artige Störung auf das elektrische Gleichge­
wicht der Erde ausüben, daß diese irdische Elek­
tricität nutzbar wird. Tesla will auf diesem
Wege bereits nennenswerthe Beträge von elek­
trischer Energie aus der Erde gezogen haben.
Elektrische Entladungen von über hundert Fuß
Länge werden in photographischen Abbildungen
gezeigt. Er will elektrische Kräfte von annähernd
100.000 Pferdestärken erzielt haben, und stellt
solche bis zu zehn Millionen Pferdestärken in
Aussicht.
Gegenüber solchen Riesenkräften wird die
Luft zu einem vollkommenen Leiter und darauf
begründet sich das Versprechen Teslas. Ströme
von vielen Millionen Volt, Tausende von Mei­
len weit durch die Luft ohne jede Leitung zu
übertragen Er führt an, daß dazu zwei End­
punkte zur Anssendung und zur Aufnahme der
Elektricität nothwendig seien, die nicht mehr
als 30.000 bis 35.000 Fuß über der Erde zu
liegen brauchten. Daß diese Höhe die des höch­
sten Berges der Erde übersteigt, und daß sie
noch niemals von einem Menschen lebend er­
reicht wo-den ist, stört ihn nicht—Was man zu
diesen Auseinandersetzungen sagen soll? Sie
erscheinen als eine Verquickung von großartigsten:
technischen Können und wildester Phantastik.


[ 2023-06-29 10:51:40.195 - 19001224 - Seite 30 ]
Seite 30. Nr. 294
Agramer Zeitung
Montag, 24. December 1900.
Ein praktischer Ehemann,
eine kluge Hausfrau,
eine zärtliche Schwester,
e i n guter Bruder,
ein auf me ksamer Bräutigam
und solche die es werden wollen
alle finden io dem Manufactur* u. Modewapengeaohäfte
P, Hikollc in Agram, llica £Sr m 2
die grösste Auswahl für das praktische Leben geeigneter Weihnachtsgeschenke.
iWer Aut. und billig kanten will, kante bei
IR ISTilkol A<c. mLAosi
1754\
Vorzüglicher süsser
Liter I Krone.
Detail- Verkauf
Ant. Nossan's Söhnn,
Sogaae
Czoba-Durozier i Cie.
DISTILDERIE FRANCAISE, PR0M0NT0R.
n 1
10«n«rmlvtrtrstiiRf: ItUDA fc BLOOHMANN
M
A
A
*
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
Als günstige Capital sanlage bestens empfohlen:
4*| 2 percent, steuerfreie Pfandbriefe
in Agram.
Voll eingezahltes Actiencapital 3, 000.000 Gulden östeir. Währ.
Die Croatiach- Slavonische Landes
Hypothekenbank in Agram emittirt auf Grund
der von ihr statutenmässig gewährten, hypothekarisch
sichergestellten und intabulirten Darlehen
4 1 i 2 percentige Pfandbriefe
au porteur, welche innerhalb 45 Jahre verlost und im
vollen Nennwerthe rückbezahlt werden; dieses Werth­
effect gelangt in Abschnitten L fl 100, fl. 500, fl. 1000
und fl. 5000 ö. W. zur Emission und wird an den Börsen
in Budapest und Wien amtlich notirt.
Im Sinne der diesbezüglich ergangenen Erlässe
wurde diesen Pfandbriefen die
Pupillarsicherheit und Cautionsfähigkeit
zuerkannt und können selbe daher zur fruchtbringenden
Anlegung von Pupillen-Stiftungs- und Depositen­
geldern, sowie zu aller Arten Cautionen verwendet
werden; dieselben sind bei allen Bankanstalten der
Oester r.-Ungar. Bank belehnbar.
Die 4»/,«/, Pfandbriefe der Croatisch-Slavonisehen
Landes-Hypotheken Bank werden bei dem k. u. k. ge­
meinsamen Kriegs-Ministerium, sowie bei dem Landes-
vertbeidigungs-Ministerium als
Militär<=Heirat caution
angenommen und verpflichtet sich die Bank jene Pfand­
briefe, welche aus solchen Cantionen zur Verlosung ge­
langen gegen neue Stücke franco al pari umzu­
tauschen.
Diese Pfandbriefe sind genau zum Tagescourse er­
hältlich:
ln Agram an der Cassa der Bank,
£ hei der Wechselstabe der kroatischen Com-
mercialbank,
„ bei der Wechselstube d.kroat.Escomptebank,
InEssekbei Herren Sorger, Weiszmayer& Co.,
In Suäak bei der Küstenland. Bank n. Sparcasse A -G.
In Warasdin bei den Herren Grünwald& Schwarz.
In Karlstadt bei der Karlstädter Sparcassa,
„ bei derTolks-Sparcassa A G
In Sissek bei der Sisseker Credit-Bank,
In Fiume bei dem Wechselbans der Ungar. Escompte-
n. Wechslerbank, bei der Filiale der Kü­
stenländischen Bank and Sparcassa A G.,
bei Herrn Leopoldo Windspach,
und gelangen an diesen Orten auch die am 1. Mai nnd
1. November fälligen Coupons ebenso wie die ver­
losten Stücke ohne jeden Abzug provisionsfrei zur
Einlösung. 4
A
A
I
A
A
K
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
&
A
7


[ 2023-06-29 10:51:40.195 - 19001224 - Seite 31 ]
Montag, 24. December 1900.
Agramer Zeitung
Nr. 294. Seite 31.
Wer Kochzettstag
Roman von Palmc-Paysen.
42) sNachbrnck verboten.)
Asta stockte plötzlich, und wiederum breitete
sich jener mystische Ausdruck von vorhin über
ihr Angesicht. Wollte sie den Baron zu irgend
welcher darauf bezüglichen Ansprache anreizen?
ES schien fast so. Mit tief eindringendem Frage
blick suchte sie sein Auge mit einer Miene, als
habe sie selbst etwas zu verrathen. Ulrich v. d.
Lüde sah sie einen Moment wie geistesabwesend
an. „Sphinx— Sphinx", murmelte er vor sich
hin, und vor ihm stieg die mondbeglüvzte Wüste
auf und giaantenhaft das geheimnißvolle, räthsel
hafte Antlitz der Steinernen Sphinx. Diese
Abirrung der Gedanken zählte nur nach Se°
runden, danach erschien wieder Astas Gesicht
vor seinem leiblichen Auge, und gleich einem
Echo tönten die jäh abgebrochenen Worte
wieder an sein Ohr: „und darüber— über
dieses Engels Schicksal durste— konnte ich
doch nicht sprechen. Maria," arme Maria, wollte
man Dir abermals die Ruhe im Grabe stören?
Das soll nicht geschehen! Die Verstorbene durste
eines sicher sein— seines Schweigens. Asta
nahm wieder das Wort. Da sie ihre Zwecke
nicht erreicht sah, lenkte sie das verstummte
Gespräch sofort ins alte, verlassene Fahrwasser
zurück.
„Nun, mein lieber Freund",sagte sie, wieder
einen unbefangenen, leichten Ton annehmend,
„was halten Sie davon? Wäre dem Frederico
nicht das Schlimmste,— Boshafteste.— Schlech­
teste zuzutrauen? Und hat er den beregten
Brief nicht selbst geschrieben, dann vielleicht
einer seiner Bekannten in der Heimat,— ist
das Schreiben doch, wie ich höre, in Deutsch
land ausgegeben worden.
„Möglich ja", ertönte es mechanisch gleich
giltig von Ulrichs Lippen.
Er stand am Fenster und starrte ins Freie
hinaus, ganz und gar von den in ihm wachge
rufeuen Erinnerungen eingenommen. Dann aber,
plötzlich sich besinnend auf das, was ihn so
ausschließlich Tage und Wochen innerlich wehvoll
beschäftigt, jäh auffahrend, wandte er sich um
und rief:
„Um eines Lumpen willen ein Lebensglück
verloren zu habe«,— der Gedanke könnte einen
ja um den Verstand bringen —*— er schlug
sich gegen die Brust— „kühlen zu können durch
Peitschenhiebe und Kugel! Welch ein Leben!
— Was gilt es mir noch!"
ES tönte die ganze Verzweiflung seiner
Seele hindurch. Diejenige, die es herzklopfend
vernahm, war bis in die Lippen hinein erblaßt;
sie glich in diesem Augenblicke thatsächlich einer
Marmorstatne. Ob sie nun ihr Spiel verlor oder
gewann— es blieb sich gleich. Was galt ihr
ein todter Gewinn? Sie sah, daß der, den sie
bis zum Wahnsinn liebte, um den sie schlecht
geworden war, um dessen Besitz sie sich geistig
und körperlich fast todt gerungen, litt und
weiter liebte; sah auch, daß er Gisela und seinen
Kummer nie im Leben vergessen könnte und
daß es ihr nie gelingen würde, in ihm jemals
ein Gefühl für sie selbst zu erwecken. Für sie
war er verloren.
*
*«
Der Rath und Gisela standen sich im Gar­
tenzimmer gegenüber: letztere zum Ausgehen
gerüstet, den Feldblumenhut auf dem Kopfe,
in einem selten angelegten dunklen Kleide, das
aus blumengesticktem Tüll und orangefarbe­
nem Bande eine modische, geschmackvolle, an
und für sich nicht auffallende Zusammenstel-
lung bildete, in der Art aber, wie es saß und
kleidete und von dem schönen Mädchen getra­
gen wurde, ungemein hübsch wirkte. Der Rath
stand am Schreibtische, mit einem Couvert in
der Hand, in das er eben jetzt ein Papier hin­
einsteckte.
„Ich bin ganz damit einverstanden, daß
Du den Brief der Dame vorlegst, meinetwegen
auch einen Tag überlässest— danach hätte ich
denselben aber gern zurück.— Du bist doch
nicht zerstreut, mein Kind, Du hörst doch zu
und verstehst mich?*
„O ja, Onkel!"
Der Rath sah über seinen goldenen Kueifer
hinweg Gisela scharf fixirend an.
„ES liegt mir daran, das Papier für—
hm— hm— für den Baron von der Lüde
zurückzuerhalteu. Es darf auch noch aus ande­
ren Gründen nicht verloren gehen. Du könn«
test das der Dame bemerken, denn —," fuhr
er im Schrrztone fort— „Ihr lieben Leute
nehmt es mit derartigen Dingen nicht eben
genau!"
„Bei Frau von Heldhausen wird derartiges
nicht zu befürchten sein."
„Wollen sehen,— hm, hm,— wollen
sehen."
Damit übergab der Rath Gisela das
Couvert.
„Auf Wiedersehen, Onkel," sagte das junge
Mädchen apathisch und begab -sich dann auf
den-Weg.
Das war just zu der Zeit, da das erregte
Zwiegespräch zwischen Asta und Ulrich in dem
Empfangszimmer endete. Der Nachmittag war
bereits vorgerückt und wollte in den Abend
übergehen. Die Umrisse der begrünten Hügel,
welche sich in langer Kette am überglühten
Horizonte"aneinanderreihten, hoben sich gegen
Westen malerisch vom Hellen Hintergrund ab.
Ihnen gegenüber erstreckten sich des Waldes
schwarz-grünes Linie» ins Unendliche hinein.
Zwischen diesen beiden höheren Grenzen wand
sich die baumgeschmückte Landstraße, von der
zu beiden Seiten die Felder ausstrahlten, bis
zum Waldesdickicht, bis zum Fuß der Hügel.
Kleine, friedlich in Grün eingebettete Bauern­
häuser und, nahe der Stedt, das eine und
andere vornehme Landhaus belebten das schöne
Raturbild, das sich sogleich lichtvoll vor den
Augen ausbreitete, wenn man aus dem schat­
tigen Garten der etwas abseits vom Wege
liegenden Anstalt heraustrat. Gisela wandte
sich, ehe sie denselben betrat, noch einmal zu­
rück und schaute umher. Wenn es etwas gab,
was sie entzückte und fesselte, so war es dies
dort: blendendes Gewölk am Himmel und ein
in Gold und Purpur spielender Sonnenunter­
gang in freier, weit sich hin dehnender Ebne.
Heute aber wurde sie inne, daß zur Empfäng­
lichkeit dessen, was die Natur beut, ein förm­
licher Sinn gehört. Unberührt davon, gleich-
giltig ließ sie den Blick darüber weg schweifen
und schritt gleich wieder weiter, erst durch die
Gütterthür des ausgedehnten Gartens, in dem
die Sonnenlichter im Laube der Bäume mit
einem müde gewordenen Lüftchen spielten und
schon fortzuhuschen drohten, dann den vielge­
wundenen, weiterhin zum Portal führenden,
mit Blumenrabatten geschmückten Weg entlang,
üben den sich die Schatten zierlicher Obstbäume
warfen. Bon dem Duft der Blume», von dem
lieblichen Farbenspiel ringsum nahm sie nichts
wahr.
(Fortsetzung folgt)
Hausgeselchtas
zu haben bei
£Te-u-ä.©xf TTr. 20.
2036
od»ci»cz»ao
Conditorei-Weihnachts-Ausstellung
JXTlKollögaBs© TSsr■ iS.
Keine Fabrikswaare* Eigene Erzeugung* Täglich frisch!
Grösste Auswahl in passendsten
iV^Weihnachts-^eicheiiken.
Cocos-Bnaeerl 140 Stück fl. 1—
Mandplbäokerel klein per Kilo fl. l- 40 oder 14 Stück 10 kr.
Patiencebäokerei per Ki'o fl. 1'40 oder 14 Stück 10 kr.
Kletzeubrod von 10 kr. bis fl. 5— und aufwärts.— Bestellungen in Mohn-
und Nussbutitzen, sowie Mohn- und Nusskipfeln für Agram und auswärts werden
solid, geschmackvoll und prompt ausgeführt.
Wilhm Dörfler, Gonditor.
1928
Schuhe.
B, Kastl.
Schuhe.
Mödlinger Schuhniederlage, Agram.
SäMaixitliclie Sorten.
Herren-, Damen- und Kinderschuhe und Stiefel
für die Herbst- und Winter-Saison sind auch mit
Neu! j£tsbe*it-]£iiilag?esolileii Neu!
zu haben, welche für leidende Füsse, gegen Kälte und Nässe unentbehrlich sind.
Briefliche Bestellungen werden prompt auf das Gewissenhafteste ausgeführt.
Zu besondevep Beachtung!
Danksagung.
Kammer Sr. k. u. k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Leopold Salvator.
Allgemeine Asbestwaaren-Fabrik.
Seine k. u. k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Leopold Salvator ist mit den mit
Asbestsoblen angefertigten Schuhen sehr zufrieden. Höchstderselbe hat die Schuhe auf einer längeren
Fusstour gebraucht und gefunden, dass der Fuss nicht so wie bei gewöhnlichen Schuhen, ermüdet
war. Ich sende ein Paar Jagdschuhe als Muster mit dem Ersuchen, ein Paar ganz gleiche mit
Asbestsohlen bei demselben Schuster zu bestellen, dann hierher zu senden
Hoffentlich werden diese Jagdschuhe genau so gut gemacht sein und so gut entsprechen, als
die Salonschuhe entsprochen haben._ T.
Agram, 8. Juli 1898. KRAUL, Rittmeister.
Excellenz Herr Dr. Alexander WekerSe schreibt Folgendes:
Geehrter Herr Doctor!,
Die mit Asbest-Einlage versehenen Schuhe haben sich ausgezeichnet bewährt. Ich gehe darin
test und weich, und haben auch meine Fussschmerzen aufgehört, so dass— ich glaube mein
Fussleiden keiner weiteren ärztlichen Pflege benöthigen dürfte.
Für Ihren freundlichen Rath dankt bestens >n Verehrung Ihr
Dänos, 17. September 1897. ALEXANDER WEKERLE.
Tragen. Sie k=eiaa.e ScK-oJs-e ©liste ^aten.t-.A.s'besteiiilag-esolilen..
Kein Fnssleldea mehr! Keine Hühneraugen, keine Schweis»küss, keine Verhärtungen,
keine Schwielen, keine Frostbeulen, kein Sohlenbrennen. Nach kurzem Gebrauch Erleichterung
des Gebens bei dem, der seine Schuhe mit Dr Högyes’schen hygienischen Asbest Einla gesohl en versieht
MIT Preis per Paar doppelstarke K. 2.40, einfachstarke K. 1.20. "MW
In welchem Maasse sich diese Einlage bewährt, beweist am besten, dass die k. u. k. ge­
meinsame und kön. eng. Honved-Armee 22.600 Paar bestellt hat, welche bereits abgeliefert wurden.
Versandt gegen Nachname oder Einsendung des Betrages franco. Danksagungen und Aufklärungen
gratis._. ..
Vertreter der Asbestwaaren-Fabrik,
1725 B. Kastl
Mödlinger Schuhniederlage, Agpam.


[ 2023-06-29 10:51:40.195 - 19001224 - Seite 32 ]
Seite 32. Nr. 294.
Agramer Zeitung.
Montag 24. December 1900.
4*
Goldarteiter und Juwelier
sm Ri™
ölü
Irl
AGRAM,
ICT* »«ca Np. 14, °dS!
Hötel Jägerhorn.
empfiehlt sein reich sortirtes Laver in
Gold, Silber ist Juwelen
feinster Qualität,
sowie Herren- und Damenuhren der
besten Marken zu sehr massigen Preisen.
NEUE AEBEITEN
sowie Reparatur eii werden im eigenen
Atelier bei gediegener Ausführung billigst
berechnet. 1977
1839 Gegründet 1839.
♦♦♦♦♦♦ Billets sie Correspondence,
Kalender, SchreiImiappen, ♦♦♦♦♦♦
♦♦ Postkarten-Allmms, ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
♦♦♦♦♦♦ Fotografie-Albu m-Rah 111 e n,
Paravents ♦♦♦♦«>*♦♦♦♦♦♦♦♦♦#♦♦♦♦♦♦
findet man in r icher iuswahl in der
Papierl-., ar-dlung
Fm X. HRIBAR,
Agram, Ilica 28.
Milan Betlheim
Ilica 34.- Agram- Ilica 34
Grösste Auswahl in
Herren- u. ßamen-
(Confection.
Herreokleider nach Mass.
üb Im ent. Cap siel cp mp.\
Richters Anker-Vlim-CMller.
m
W
Beim Einkauf dieser anerkannt
vorzüglichen, schmerzstillenden
Einreibung, die in allen Apo­
theken vorrätig ist, sehe-man
stets nach der Marke: „Anker"
Die Niederlagen der
I.*«tJdwirth«ohftftl. Flel'eh- u.Fett-
w» ren Fatmk Aot -O a ». Se«vete
K
in Agram Ilica Nr. 7 u. Petrinjaergasse Nr. 2.
Gesehäftsloiter G. Ne dhard
empfehlen in reichhaltiger Auswahl alle Gattungen
Fl< iaohwürate, feine lieber- und Blutwürste,
Delloateasen, Presswürste, ferner alle Gattungen
Selchwaren eis: Sohlnken, Carrds, Kammsttioke,
Schulter, Kalserfiilsoh etc. sowie kalten Auf-
sohnltt und stets frische Leber- und Blutwürste
zum Braten nach Prager Art-
Ferner lenken wir die Aufmerksamkeit des P. T.
Publicums auf unsere
hoohprtma reine
Schweinefette,
Schmeer „i'."'!,, Schweinscarrü.
Grand Prix goldene Medalle Paris 1900.
Einzige höchste Auszeichnung io der öster.-ung. Mo­
narchie. 2034
Weintrauben
Zuckermelonen
Tapfe! äpfel
Christbaumbonbons
Wermuth
Eigenbauweine
Dalmatinerwein süssen
Kapuner} 8teirische
Poularde f 8teiri8clle
Prager Schinken
Petrianer-Schinken
Feine Delicatessen
Feine Theebäckerei
Feine Datteln
Kletzenbrod
Candirte Früchte
Malaga-Trauben
Feinen Blumenhonig
Gedörrtes Obst
Gedörrtes Gemüse
Champagner
Bouteillen W eine
Dessert-W eine
Feinen Thee
Feinen Rum
Feinen Punschessenz
billige Preise
bei W. C?nk.
2011 Jelacieplatz 2
&aoacxxxxxxioioioi&
V. S. Mftrgtflr, fh.
JamniCkai
2003
mit gutem heurigen kroat.
Wein gemengt, ist ein beson­
ders angenehmes, dem Cham­
pagner ähnliches Getränk.
O
Finest Old Jainaica Rum
Original Thee- Messmer
Cognac Medicina!
Jules Laine& Go.
Echten Syrmiei Slivovic
Jahrgang: 1882.1875.1862 1834.1830
Anton Nossan’s löhne
Mar garet ska ul. 4
1755
o
o
X
x
x
x
x
x
K. k. österr. Reichs-Patent
Nr. 2230.
k. ung. Patent Nr. 18185.
Uferschutzbauten
Patentirt
in Frankreich, Belgien,
Norwegen etc.
X
X
X
lXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
X
X
X
X
8
X
X
X
X
X
X
X
Ausführung höchst widerstandsfähiger Dammbauten
u. Uferversicherungen gegen grössten Hochwasserdruck.
* Einfachste, billigste Banart, rasche Vollendung.
^HTÄHIhieHjnnL ISsLTtaclisoIbi
IM) Patent-Inhabep.
y Licenzen werden vergeben. (L. i fl Z 9. D. OböT-OöStGTrsiC h) Dasung. Patent ist zu verkaufen.
XXXKXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX

