
[ 2023-06-29 10:45:30.409 - 19000519 - Seite 1 ]
PriinumcrationS-Preise: Mit täglicher Postversend-.ing: jährlich 33 Kr., Halbjahr,
lich 16 Sr., vierieljährlich 8 Sr., monatlich 2 Kr. 70 tz. Für Agram: jährlich 34 fe.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Sr.— Zustellung iqS Haus tnn-
»atlich 40 H. mehr. El« »eine Bl
Redaction: Telephon Rr. 49.
Insertionen in alle» Sprache« werden in der Administration des Blattes und
in allen Iusfrateu-Expeditionen des In- und Anslandes angenommen nnd noch
aufliegendem Larike berechnet.— Redaktion und Administration: Preradoviö-
ätier 13 Heller. Platz Rr. 9.
Administration: Telephon Rr. 347.
Nr. ritz. Samstag, is. Mai iWv. 75. Jahrgang.
Zur Gasfrage.
A g r a in, 19. Mai
Es wäre mir wirklich nicht beigekommen,
in einer Frage das Wort zu ergreifen, in
der es mir überhaupt erst nach definitiver
Auflösung des Schiedsgerichts mitzusprechen
möglich ist, wenn ich nicht sowohl im Artikel
der „Agr. Ztg." von 12. d. Mts. als auch
int Urtheile des Agramer Gerichtshofes eini­
gen Behauptungen begegnen würde, die mir
in ihrer Gänze unrichtig zu sein scheinen.
Diese Behauptungen beziehen sich auf das
Recht der Privatbeleuchtung nach Beendigung
des Vertrages, wie auch auf die Frage der
Ausschließlichkeit. Es sei ferne von mir, ein
Urtheil über den Bestand dieser Rechte abzu­
geben. Dazu ist auch der Raum eines Zei­
tungsartikels zu beengt. Ueber Bestand und
Nichtbestand dieses Rechtes wurde schon viel
hin- und hergestritten. Beweis, daß die Frage
nach Bestand desselben existirt. Ja, noch mehr:
der Schreiber des Artikels der „Agr. Ztg." vom
12. d. anerkennt den Bestand dieses Rechtes
nnbedingt, ja er sucht denselben aus dem
Wortlaute der Nachtragsübereinkunft zu be­
gründen; der eine der gerichtlichen Sachver­
ständigen scheint auch derselbe» Ansicht ge­
wesen zu sein, da er sich in eine ziffer-
mäßige Bcwerthung dieses Rechtes eingelaffen,
und auch der Agramer Gerichtshof erkennt
in seiner Begründung die Existenz dieses
Rechtes insoferne an, als er die Meinung
vertritt, daß dasselbe nur in die Schätzung
nicht einzubeziehen sei. Angesichts all' deffen
und des Wortlautes der Nachtragsüberein­
kunft, ist es klar, daß diese Frage durch
einfaches Jgnoriren nicht aus der Welt ge­
schafft werden kann. Hierin scheint mir nun
sowohl der Standpunkt jenes oben erwähn­
ten Artikels, wie auch derjenige des Agra­
mer Gerichtshofes verfehlt Vor Allem
geht es nicht an, zu sagen, eine Frage aus
dem Bestände einer Rechtssache deshalb
auszuschließen, weil sie der Kläger nicht in
sein Petit einbezogen, denn der Bestand einer
Rechtssache wird nicht willkürlich durch das
Petit des Klägers bestimmt, ist vielmehr ob­
jectiv durch das Rechtsverhältniß selbst ge­
geben. Wenn die Frage nach der Privatbe­
leuchtung in den Complex der hier zu lösen­
den Fragen gehört, so darf sie nicht schon
deshalb aus demselben ausgeschieden werden,
weil sie der Kläger nicht in sein Petit auf­
genommen. Aus dem letzteren Um­
stande könnte nur auf einen Feh­
ler des Petites, nicht aber auf einen
Mangel des Rechtes geschlossen werden.
Aber sowohl der oberwähnte Artikel, als auch
das Urtheil des Gerichtshofes gehen weiter
und wollen aus der Nachtrags-Uebereinkunft
geradezu beweisen, daß das Recht der Privat­
beleuchtung kein Gegenstand der Schätzung
sei. Die Gründe, die hier angeführt werden,
setzen mich geradezu in Erstaunen. Der Ar­
tikel der „Agr. Ztg." meint, die Nachtrags­
übereinkunft spreche von Objecten und
Rechte gehören nicht zu den Ob­
ject e n. Ja wozu gehören sie denn, doch
nicht zu den Subjecten? Daß Rechte, oder
wie man sich einst ausdrückte, unkörperliche
Sachen gerade so wie körperliche zu den
Objecten gehören, das pflegt doch sonst auch
Anfängern klar zu sein. Denselben Gedanken
variirt im übrigen auch das Urtheil des Ge­
richtshofes, indem es aus dem Umstande,
weil die Nachtragsübereinkunft vorschreibt,
. wie bestimmte körperliche Sachen zu
schätzen seien, den Schluß zieht, daß das
Recht der Privatbeleuchtnng kein Gegenstand
der Schätzung sei. Wenn es jemals einen
Trugschluß gegeben, wenn jeinals ein lo-
! gischer Fehler gemacht wurde, so liegt hier
einer vor. Wenn ich betreffs einer Sachge-
sammtheit vorschreibe, wie deren kör­
perliche Sachen geschätzt werden sollen,
so folgt daraus doch nicht, daß deren unkör­
perliche Sachen deßhalb gar nicht geschätzt
werden soffen. Wenn ich für die körperlichen
Bestandtheile besondere Vorschriften
setze, so folgt doch u contrario nur, daß
betreffs Schätzung der übrigen Bestandtheile
keine besondere Vorschriften Platz
haben, nicht aber, daß keine Schätzung Platz
hat. Es ist mir ganz unerfindlich, wie die
Frage nach der Privatbeleuchtung einem
besonderen Proceffe vorbehalten werden
kann, wenn das Recht vertragsmäßig
nicht geschätzt werden kann. Kann das
Recht der Privatbeleuchtung im Sinne des
Vertrages nicht geschätzt werden, so kann es
gerade so wenig im zweiten als im ersten
Proceffe geschätzt werden. Kann es aber im
zweiten Proceffe geschätzt werden, so muß es
in: Sinne desselhen Vertrages auch im ersten
schätzbar sein. Die Frage nach dem Rechte der
Privatbeleuchtung darf eben aus dem ganzen
Complexe der hier in Rede stehenden Fragen
nicht ausgeschieden werden ur.S ist gleichzei­
tig mit der ganzen Ablösungsfrage zu lösen.
Und zu welchen Resultaten, zu welchen Com-
plicanonen würde auch der entgegengesetzte
Standpunkt führen! Die Gasanstalt und das
Recht der öffentlichen Beleuchtung übergeht
an die Gemeinde, während das Recht der
Privatbeleuchtung der Gesellschaft bleibt, die
hat aber kein Gas, die Gemeinde darf den
Privaten keines geben, denn sie hat nicht das
Recht dazu, Und so würde ein Privatconsum
einfach unmöglich gemacht. Oder ein anderes
Bild: Die Anstalt, mit dem gesammten
Rohrnetze dient sowohl der öffentlichen als
der Privatbeleuchtung, nur die öffentliche
übergeht an die Stadt, folglich bliebe die
Anstalt sowohl als die Leitung, inwiefern sie
der Privatbeleuchtung dient, noch der Gesell­
schaft dienstbar. Welch' widersinnige Resul­
tate! Das Recht ist doch da, um den Bedürf­
nissen der Menschheit zu dienen, nicht um
ihnen hinderlich zu sein.
Ueber diese und wohl ähnliche Erwägun­
gen geht das Urtheil einfach hinweg und
meint, die objective Möglichkeit einer Tren­
nung von öffentlicher und Privatbeleuchtung
sei nicht ausgeschlossen. Gewiß nicht, aber
das Steckenpferd der Begriffsjurisprudenz ist
auch in den juristischen Kinderstuben schon
in Verruf gekommen.
Deshalb erscheint mir das Urtheil des
Gerichtshofes keinesfalls ein Erfolg gegen­
über der 1898 stipulirten Vergleichsbedin­
gungen zu sein, wie es der oben erwähnte
Artikel meint, denn der Vergleich von 1898
löste den gesammten Complex der hierherge­
hörenden Fragen und war sohin darnach an­
gethan, dem Bedürfniffe des Publicums zu
dienen, während das Urtheil dem letzteren
keinesfalls Rechnung trägt. Daher erscheint
mir auch die Behauptung des Artikels der
„Agr. Zeitung", daß an einer Bestätigung
des Urtheiles im Jnstanzenzuge nicht gezwei­
felt werden könne, nur der Ausfluß einer
höchst subjektiven Prophetengabe zu sein.
A. Egersdorfer.
Agram, 19. Mai.
Der Wiener Correspvndent des „Slowo Polskie"
telegraphirt seinem Blatte: Donnerstag Abends fand
eine mehrstündige Couferenz des Obmannes d-S
PolenclnbS Ritters v. I a w v r s k i mit dem Execittiv-
comite der I u n g ö e ch e» statt. Jaworski versuchte
vergeblich die Juagdechen zum Ausgeben der Ob-
structio» und zum Festhalten an der Majorität zu
bewegen. Er stellte schließlich ein Ultimatum mit den
Worten: Ich habe schon in Lemberg erklärt, daß wir
die öechische Obstruction nicht unterstützen, und der
Pvlenclub, sowie das ExecntivcomitS haben mir bei­
gepflichtet. Heute wiederhole ich: Bis hieher und rächt
weiter! Wählet zwischen der Obstruction und der
Erhaltung der Rechten. Hieraus erwiderte einer der
Führer des JungSechenclnbs: Excellenz können Ihrer­
seits die Rechte zusammenhalten; wir gehen in die
Obstruction. JaworSki bemerkte hiezu: Sie irren sich,
junger Mann. Eines von Beiden: entweder Obstruc­
tion oder Solidarität der Rechten. Beide können
nicht neben einander bestehen. Die Consereuz wurde
dann abgebrochen.
Agram, 19. Mai.
Wie aus Rom gemeldet wird, unterzeichnete
gestern der König das Decret betreffend die Auf­
lösung der Kammer. Die Neuwahlen finden, tvie
schon berichtet, am 3. Juni, die Stichwahlen am 10.
Juni statt. Der Zusammentritt des Parlaments er­
folgt am 16. Juni.
Nochmals die Auswanderung.
Agram, 19. Mai.
Die Auswanderungs-Frage, welche vor we­
nigen Wochen Gegenstand einer ziemlich leb­
haften Polemik war, wurde in der letzten
Sitzung des Verwaltnngs- Ausschusses des
Agramer Comitats ventilirt und gab daselbst
den Anlaß zu einer Repräsentation an die k.
Landesregierung, deren Tenor dahin geht, bei
aller Wahrung des gesetzlichen Rechtes der
Freizügigkeit die Paßnormen in der Richtung
zu verschärfen, daß den beobachteten Miß­
brauchen des Auswanderungsrechtes und den
schädlichen ökonomischen Folgen desselben ent­
gegengetreten werde.
Die Motivirung der Repräsentation ist in
vielen Richtungen interessant, so daß wir es
uns nicht versagen können, auf dieselben ein-
zugehen und auf einige derselben zu reflectiren.
Bor Allem constatirt dieselbe, auf Grund
eingehender, im Karlstädter Bezirke gesammelter
Daten, daß unser Volk nicht dauernd nach Ame­
rika auswandert, sondern nur des Verdienstes
wegen hingeht und, nachdem es durch mehr­
jährigen Aufenthalt, der selbst 15 Jahre dauert,
sich ein Capital erspart hat, wieder in die Hei­
mat zurückkehrt. Die Zahl Jener, welche ständig
drüben bleiben, ist nur sehr gering. Doch ist,
sagt die Repräsentation, die Besorgniß vor der
Auswanderung nicht unbegründet. Auf Grund
einer Nachfrage von Haus zu Haus wurde nämlich
im Karlstädter Bezirk constatirt, daß 4886 Per­
sonen aus demselben in Amerika weilen. Von den­
selben sind 4501 Männer und 385 Frauen, 2832
sind verheiratet, 2054 ledig, davon wieder 1622
Stellungspflichtige. Zählt man noch die Per­
sonen, die während der Erhebungszeit Päffe
nach Amerika verlangten, so erhöht sich die
Zahl auf 5850, wovon wenigstens 5400 Männer
sind. Da der Bezirk 45.084 Einwohner zählt,
darunter 21.292 Männer, so befinden sich 13»Z
der Gesammtbevölkerung, und 26 »/o der männ­
lichen Bevölkerung in Amerika, wobei mit Be­
zug auf die große Zahl der Stellungspflichttgen be­
sonders zu berücksichtigen ist, daß kräftige, er-
Unser heutiges Blatt ist 20 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:45:30.409 - 19000519 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 116.
Agramer Zeitung.
Sam stag, 19. Mai 190 0.
werbssähige Männer im besten Alter abwesend
sind.
Die allgemeine Meinung, daß Noth die Leute
nach Amerika treibt, theilt die Repräsentation
auf Grund der gesammelten Daten nicht. An»
fänglich war es wohl die Noth, später aber,
als die Ausgewanderten Geld nach Hause schick­
ten, lockten Neugierde, Hoffnung auf schnelleren
Wohlstand und Ueberredung durch Verwandte
viele, auch besser Situirte hinüber, andere
flohen, um gerichtlichen Untersuchungen zu ent-
gehen, andere wollten sich der Wehrpflicht ent-
ziehen, die meisten aber wurden durch die Aus­
wanderungsagenten über das große Wasser ge­
lockt.
Man sagt, führt die Repräsentation fort,
daß manches Haus zugrunde gegangen wäre,
wenn nicht Amerika wäre. Und doch ist die Re­
präsentation der Meinung, daß auf dem aus
Amerika gesendeten Gelde kein Segen ruhe.
Sie arguwentirt folgendermaßen: Die Reise­
kosten einer Person betragen fl. 170, für die
5850 Auswanderer de- Karlsstädter Bezirkes
macht dies also fl. 974.500, oder auch die
Rückreise gerechnet, bei zwei Millionen
Gulden aus. Da der größte Theil des Reise­
geldes aber ausgeliehen ist und für denselben
Zinsen gezahlt werden müffen, so reichen die
fl. 200.000, welche den Erhebungen zufolge
jährlich aus Amerika in den Karlstädtrr Be­
zirk gesendet werden, kaum zur Deckung der
Zinsen und Tilgung des ausgeliehenen Capi­
tals aus, der ökonomische Werth dieser Sen­
dungen sei also Null. Mit diesem Passus
der Argumentation können wir uns aber nicht
einverstanden erklären. Erstens müffen die
Reisekosten für die oberwähnten Personen auf
mindestens drei Jahre vertheilt werden, da
die Pässe auf drei Jahre lauten, und zweitens
ist die Summe der Sendungen um ein Bedeu­
tendes zu gering angenommen. Das Geld,
welches an Geldinstitute als Depot gesendet
wird, das Geld, welches die Rückkehrenden
selbst mitbringen ist dabei, ganz abgesehen
davon, daß die Zurückgebliebene« ganz gewiß
nicht die richtigen Summen angaben, sicher
nicht mitgerechnet, und man wird obige Summe
verdrei-, ja vervierfachen müffen, um der Wahr­
heit nahezukommen. Die Erfahrungen im
ModruZ-Fiumaner Comitate rechtfertigen un­
sere Ansicht vollkommen.
Die Repräsentation führt dann die schäd­
lichen Folgen der Auswanderung auf den Be­
trieb der Oekonomien hin. Da nur Greise,
Weiber und Kinder zurückbleiben, wird der
Acker nicht so bestellt, wie eS sein muß, und
es tritt Mangel an Feldarbeitern ein, was
die größeren Betriebe sehr stark verspüren. Auch
die Moral leidet unter der übermäßigen Aus­
wanderung. Da 2832 verheiratete Männer
in Amerika weilen, sind 2500 Frauen im
besten Alter ohne ihre Männer, was das
Ueberhandnehmen der Sittenlosigkeit in be­
dauerlicher Weise fördert. Da 2054 ledige
junge Leute abwesend sind, bleiben selbst bester
situirte Mädchen ohne Freier, die Folgen sind
einerseits ein Abnehmen der Trauungen, an­
dererseits abermals Förderung der Unmoralität,
denn die Fälle, wo ein Mädchen ihrem Burschen
nach Amerika nachreist, um ihn in Amerika
zu heiraten, sind, wie die Repräsentation aus­
führt, sehr selten. Noch häufiger aber sind die
Fälle, wo die aus Amerika zurückgekehrten
Männer ihre Frauen vernachlässigen, da sie
ihnen zu patriarchalisch einfach sind und sie
sich an andere Verhältnisse gewöhnten. Hin­
durch leidet wieder das Familienleben. Auch
der Schulbesuch wird infolge der übermäßigen
Auswanderung schlechter, da die Kinder zu
Hause mithelfen müffen.
Alle diese Gründe, welche die Repräsen-
tation ausführlicher behandelt, bewogen den
Berwaltungsausschuß des Agramer ComitateS,
der Regierung den Antrag zu stellen, daß die
Auswanderungsagenten unter eine strengere
obrigkeitliche Aufsicht gestellt werden, daß ferner
eine gesetzliche Norm geschaffen werde, welche
lügenhafte Vorspiegelungen zum Zwecke der
Verlockung zur Auswanderung strafbar macht,
weiters sollen alle Auslandspäffe, um Miß­
bräuchen entgegenzutreten, mit Photographien
versehen sein; jene, welche ihre Stellungspflicht
noch nicht erfüllt haben, sollen überhaupt keine
Pässe erhalten und verheiratete Auswanderer
sollen die Bewilligung erst dann erhalten,
wenn sie nachgewiesen haben, daß für den
Unterhalt ihrer zurückgebliebenen Familie in
genügender Weise gesorgt ist.
Die hier gestellten Anträge sind wohl im
Stande, den ärgsten Uebelständen und Miß­
bräuchen de» BuSwanderungSrechte» entgegen­
zutreten, aber wir fürchten, daß wenn sie in
Kraft treten, einerseits die Auswanderung
nicht sehr merklich abnehmen würde, anderer­
seits aber gar manchem armen Teufel die
Gelegenheit benommen wäre, sich auf ehrlichem,
anständigem Wege sein täglicher Brod zu er­
werben. Und diese Erwägung wird denn auch
bei einem eingehenderen Studium der Bus-
wanderungSftage sehr beherzigt werden müssen.
Die Delegationen.
Agram, 19. Mai.
AuS der vorgestrigen Sitzung de» Heere »-
ausschusseS der ungarischen Delegation
ist noch nachzutragen:
Bezüglich der Heranziehung der ungarischen In­
dustrie bei der Ausrüstung de? Heeres theilte der
Kriegsminister mit, daß er in dieser Hinsicht
in Unterhandlungen mit dem ungarischen HandelS-
minister stehe, der bestrebt sein wird, dahin zu wir­
ken, daß in daS Consortium für MonturSlieferun-
gen neu entstehende Unternehmungen aufgenommen
werden können. Die KriegSverwaltnng wird in dieser
Richtung einvernehmlich mit dem königlich ungari­
schen Handelsminister vorgehen. DaS Ouotenverhält-
niß bei der Deckung des Bedarfes wird stets nach
Möglichkeit eingehalten; allerdings ist dies, mit Rück­
sicht aus die Leistungsfähigkeit der einzelnen Staats­
gebiete, hinsichtlich einzelner Bedarfsartikel nicht
immer ganz möglich. Der Minister fährt dann fort:
„Ich kann beispielsweise bei der Pferdebeschaffung
das Quotenverhältniß nicht einhalten, sondern muß den
größeren Thell des Bedarfes an Pferden aus Ungarn
ankaufen." Hinsichtlich der Betheiligung der Metall­
industrie an den Lieferungen gibt der Minister
bekannt, daß daS Ministerium im eigenen Jntereffe
Werth auf die Entwicklung der Industrie für Waffen
legen muß und bei größeren Bestellungen, insbeson­
dere bei der in Aussicht stehenden Einführung neuer
Geschütze bei der Artillerie, diese Industrie im Wege
des königlich ungai^fchrn HandrlsminfsterS zeitgerecht
von dem bei der Industrie sicherzustellenden Bedarf»
Verständigen wird, damit diese Industrie in die Lage
kommen kann, ihre Vorbereitungen entsprechend zu
treffen.
Auf eine Bemerkung der Delegirten Bolgar spricht
sich der Kriegsminister dahin aus, daß es schon auS
ökonomische« Gründen nicht vorkomme, daß man in
den an der Grenze liegenden Anstalten, wie beispiels­
weise die Militär-Unterrealschulen in Eisenstadt, die
Kostartikel hauptsächlich auS Wien beziehe. Der Ein­
kauf geschehe allerdings im Großen, und zwar auf
Grund bezüglicher Verträge mit den Lieferanten,
und könne sich absolut nicht auf den Bezug von
Kleinhändlern in Loco beschränken. ES sei nur na­
türlich, daß die einzelnen Austalteu billige und
gute Bezugsquellen aufsuchen, und wolle er nur als
Pendant zu den Aeußerungen Bolgar's anführen,
daß beispielsweise die auf österreichischem Territorium
gelegene Theresianische Akademie in Wiener-Neustadt
den Fleischbedarf aus Ungarn beziehe.
Der Deleg. Alexander K ö ß e g b h fragte, wie viel
Zeit die Schaffung der neuen militärischen Straf-
proceß-Ordnung noch in Anspruch nehmen dürste.
Kriegsminister Baron Krieghammer macht vor
Allem darauf aufmerksam, daß e8 sich hier nicht um
eine Reorganisation, sondern lediglich um eine durch
die Verhältnisse unbedingt gebotene Standesregulirung
handelt. Den genauen Zeitpunkt, wann die im Zuge
befindliche Strafproceßreform bis zum Zustandekom­
men des bezüglichen Gesetze? gediehen sein wird,
kann er natürlich nicht bezeichnen, weil die» noch von
vielen Factoren abhängt, versichern aber kaun er, daß
unausgesetzt daran gearbeitet wird, und er hofft, den
fertigen Entwurf noch im Laufe dieses Jahres an
die Herren LandesvertheidigungS-Minister leiten zu
können. Dagegen kommt für die hier ausgesprochene
Post in Betracht, daß der budgetmäßige Präsenzstand
des Heeres seit 1899 um 3847 Gagisten und 25.933
Manu, die Anzahl der strafgerichtlichen Untersuchun­
gen in derselben Zeitperiode um 1260 gestiegen ist.
Soll also der militärische Justizdienst nicht leiden,
sollen die Untersuchungen nicht ungebührlich in die
Länge gezogen werden und die Untersuchungsgefan­
genen nicht um Monate unverschuldet länger in Haft
bleiben, so muß die Vermehrung des Standes im
Auditoriat unbedingt eintreten. Uebrigen» wird dir-
selbe pro 1901 ohnedies nur um vier Oberlieutenant-
Auditore in Aussicht genommen. Die Shft.misirung
eines Oberst-AuditorS ist keine Vermehrung, sondern
blos eine Rangserhöhung an Stelle des bisher beim
Militär- Obergerichte systemisirten Oberstlieutenant-
Auditors. Auch soll durch die angestrebte Brrmehrung-
sowie durch die obenerwähnte Shstemisirung eine
günstigere Gestaltung des Nachwuchses im Auditoriat
errzielt werden, dessen Steigerung, ebenso wie in der
militärärztlichen Branche, sehr erwünscht erscheint.
Gestern verhandelte der Ausschuß zunächst
die Abweichungen im Extraordinarium.
Bei Post 1 (Beschaffung von Handfeuerwaffen
und dazu gehöriger Munition, 3 Millionen Kronen)
erörterte Referent Aurel M ü n n i ch die auf das
Jahr 1897 zurückreichenden Antecedentien dieser An­
gelegenheit.
August P u l ß k y ftagtr, wieviel Gewehre noch
anzuschaffen sind?
Ferdinand Horäntzky entwickelte detaillirt
seinen Standpunkt in dieser Frage. Er richtete fol­
gende Fragen an den Minister, auf welche er um
vertrauliche Auskünfte bitte: 1. Wie groß ist der
derzeitige Vvrrath der Heeresverwaltung? Entspricht
dieser Vorrath auch dem im Falle einer Mobilisirung
auftauchenden Bedarf«? 2. Wenn dieser Vorrath nicht
genügend ist, warum und inwiefern ist er nicht ge­
nügend und wie groß ist der Waffenbedarf, der noch
anzuschaffen wäre? Redner hält auch die Begrün­
dung hinsichtlich des 30- und des 10-Millionen-Rach-
tragscredits für mangelhaft. Er hat gegen die voll­
kommene Eorrectheit der Wirksamkeit der Heeres­
verwaltung nichts einzuwenden, wäre aber in Er­
manglung eingehender Auftlärungen nicht in der
Lage, daS Budget zu votiren.
Referent Aurel M ü n n i ch bemerkte, daß wir in
Betreff des 30-Millionen-NachtragScredits schon heute
einige Aufklärungen besitzen; die vollständige Spect-
fication wird bei der im nächsten Jahre vorzulegenden
Verrechnung am Platze sein.
Kriegsminister Baron Krieghammer stellte
das Ansuchen, die zusammengehörigen Credite auf
einmal behandeln zu dürfen, weil er so am leichte­
sten eine erschöpfende übersichtliche und klare Dar­
stellung bezüglich der Verwendung der bewilligten
NachtragScredite geben könne. Er theilte nach Br-
willung des vorstehende« Ansuchens die Ausgaben
nach Materien, gab eine Uebersicht de» vorhandenen
Grundbuchsstande», sowie die Anzahl der zur Aus­
rüstung desselben nothwendigen Gewehre, Carabiner
und Stutzen und wirs die Zahl der beschafften, sowie
die Zahl der Handfeuerwaffen des Reservevorra-
ther nach.
In gleicher Weise erörterte Sr. Excellenz die für
dir Ausrüstung der festen Plätze angeschafften Ge­
schütze und der Munition und schloß mit der Dar­
stellung der aus dem mehrfach genannte« NachtragS­
credite gedeckten Befestigungen und besonderen Her
reS-Bedürfniffe.
Referent Aurel M ü n n i ch erläuterte detaillirt
diese Posten, worauf Kriegsminister G. d. C. Baron
Krieghammer über diese Fragen eingehende
Aufklärungen ertheilte, welche für streng vertraulich
erklärt werden.
Ferdinand Horanßky erklärte, daß er in Be­
treff der Handfeuerwaffe» vollkommen orientirt sei
und klar sehe. Sr halte eS für überflüssig, besonder»
zu betonen, daß auch er Vertrauen zur Regierung
hegt und dir Posten votirt.
Die Posten wurden hierauf votirt.
*
**
Der Finanz-AuSfchuß der unga­
rischen Delegation hielt gestern Vormittag»
eine Sitzung. Referent S z e r b beleuchtete vor
Allem das Budget des gemeinsamen Finanz­
ministerium», das er zur Annahme empfahl.
Der Ausschuß nahm das Budget de» gemein­
samen Finanzministeriums ohne jede Debatte
an und nahm auch auf Grund des Berichtes
de» Referenten Szerb die vom gemeinsamen
Finanzministerium vorgelegten Berichte über
die in der Verwaltung dieses Ministeriums be­
findlichen vier Fonds zur Kenntniß; diese
Fond» sind: der Militär-Stellvertreterfond, der
allgemeine Krankenhausfond, der Beterinär-
JnstitutSfond und der allgemeine Militär-
Jnvalidenfond.
Referent Szerb beleuchtete hierauf den
Voranschlag der gemeinsamen Zolleinkünste,
welcher eine nur unwesentliche Abweichung von
dem vorjährigen zeigt.
Rach'den beruhigenden Auftlärungen seiten»
des Finanzminister» L« k a c », wonach dieser


[ 2023-06-29 10:45:30.409 - 19000519 - Seite 3 ]
Samstag, 19 Mai 1906.
Ägramcr Zeitung
Rr. 116. Gelte 3.
Voranschlag wird eingehalten werden können,
nahm der Ausschuß den Voranschlag an.
Schließlich wurde nach den Borschlögen
des Referenten S z e r b das Budget des ge­
meinsamen Rechnungshofes angenommen.
Tcr Krieg in Südafrika.
Agram, 19. Mai.
Mlt der Widerstandsfähigkeit der Boeren
scheint es jetzt rasch bergab zu gehen. Wundern
darf dies allerdings nicht, wenn man bedenkt,
daß ein kleines Volk, welches circa 50.000
Streiter ins Feld stellt, sich mit einem viermal
stärkeren Gegner schlagen muß.
Die Belagerung von Mafeking
wurde, wie aus Prätoria gemeldet wird, auf­
gegeben und habe die südliche Entsatzcolonne
der Engländer die Stadt bereits besetzt. Damit
haben die Boeren ihre letzte Position im feind­
lichen Gebiete verloren und sind nun auf die
Vertheidigung Transvaals angewiesen. Die Be­
setzung des Oranje-FreistaateS geht ohne Wi­
derstand vor sich. Hunter ist in Lindley und
McthueN in Hoopstad ohne Widerstand einge­
rückt, auch im Norden von Kroonstad retiriren
die Boeren über den Vaal, nicht ohne vorher
die Eisenbahnbrücke über den Rhenosterfluß ge­
sprengt zu haben. In Ratal zogen sie sich über
die Grenzpässe zurück und besetzten dieselben.!
Angesichts dieser Sachlage ist General Ro­
berts in die Lage versetzt, seinen concentrischen
Vormarsch in drei Colonnen auf Prätoria
durchzuführen und erscheint es wahrscheinlich,
daß die Boeren die Baallinie und Prätoria
ohne größeren Widerstand preisgeben und sich
in die zerklüfteten Gebirge der Bezirkes Lydni-
burg zurückziehen werden, wo sich seinerzeit
tausend Koffern gegen eine dreißigfache besser
bewaffnete Urbermacht der Boeren hielten. Wie
lange der Kampf um Lydenburg dauern wird,
ist allerdings nicht abzusehen, denn es wird ein
Verzweiflungskampf werden, da die Boeren dann
nichts mehr zu verlieren haben werden.
Aocal-Khrontk.
Tages »Kalender.
Samstag. 19. Mai.
Katholiken: Cölestin.— Prote­
stanten: Potentian.— Griechen: 6.
Mai: Hiob.- Juden: 20. Jjar. 5660.
Un iversitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Sonntag, 20. Mai.
Katholiken: Bernhard.— Prote­
stanten: Anastasius.— Griechen: 7.
Mai: E.— Juden: 21. Jjar. 5660.
(Amtliches.) Se. k. u. k. apost. Majestät
geruhte mit der allerhöchsten Entschließung
vom 11. d. Mts. die k. Banaltafelräthe und
Hilfsreferenten der k. Septemviraltafel Armin
Weber und Adolf R u s n o v zu Räthen
der k. Septemviraltafel, ferner die Gerichts­
räthe und Hilfsreferenten der k. Banaltafel
Ernst Jan da und Michael 8afarie zu k.
Banaltafelräthen mit den systemisirten Be­
zügen zu ernennen, endlich zu gestatte», daß
der k. Oberstaatsanwalt-Substitut Georg
Mi h aj lovie als Hilfsreferent der k. Sep-
teniviraltafel zugetheilt werde.— Der k.
ung. Finanzminister ernannte den k. Finanz-
Kanzleivfficial in Potega Georg Padjcn
zum k. Finanz-Kanzleileiter bei derk. Finanz-
direction in Ogulin in definitiver Eigenschaft.
Zum Fahneufcst des „Trebeviö."
Agram, 19. Mai.
Dar Comitö, welcher das Arrangement der
Sängerfahrt zum Fahnenfeste des „Trebeviö"
nach Sarajevo in die Hand nahm, hat folgen­
des Programm ausgegeben.
A, Route Bro d—S arajevo—Brod.
Ankunft in Brod. Aus Slavonien und Syr-
mien treffen die Gäste mit dem Personenzug um 11
Uhr 39 Mtn. NachtS in Brod ein. Für die Theilnrhmer
östlich von Brod geht am 1. Juni um 6 Uhr 30 Min.
Abends von Agram ein Extrazug ab, welcher in Sissck.
Sunja, Dubica, Jasenovac, Rovrka, OkuSani, Neu-
gradirka und Nova Kapela hält. Derselbe kommt um
11 Uhr 50 Min. Nachts in Brod an.
Die Abreise nach Sarajevo erfolgt mir
zwei Extrazügen, welche einer nach dem anderem um
12 Uhr 40 Min. Brod verlassen.
Die Ankunft in Sarajevo erfolgt am 2.
Jnni um V»2 Uhr Nachmittags. Wer den Extrazug
nicht benützen will, kann den am 1. Juni um 9 Uhr
30 Min. Abends abgehenden regulären Zug benützen
und trifft um 4 Uhr 42 Min. Nachmittags des 2.
Juni in Sarajevo ein. Die bosnischen Bahnen ge­
währen halbe Karten.
Die Fe st tage in Sarajevo: Samstag den
2. Jnni: Empfang der Gäste, Abends Serenade vor
der Wohnung der Fahnenpathin und dann Eommers
im Vereinshauje. Sonntag den 3. Jnni: Um 8 Uhr
Früh Versammlung im Vereinshause und feierliche
Uebergabe der Fahne, um halb 1 Uhr Festbankett im
Bereinshause, um halb 4 Uhr Volksfest in Jlidre,
um 8 Uhr Abends Commers in Jlidre. Montag, den
4. Juni: Vormittags Besichtigung der Stadt, Nach­
mittags Ausflug zur Bosnaquelle, um 8 Uhr Abends
gemeinsames Concert im Vereinshause. Dinstag den
5. Juni: Abreise der Gäste.
Dir Rückfahrt erfolgt von Sarajevo mittelst
Extrazuges um 10 Uhr Vormittags. Ankunft in Brod
11 Uhr Nachts zum Anschluß an alle regelmäßigen
Züge.
Fahrkarten. Für den Extrazug Agram-Brod
sind dieselben Preise zu bezahle», wie für fahrplan­
mäßige Züge. Die Karten werden an der Cassa ge­
löst. Die Beamtencertificate haben Giltigkeit. Für
den Extrazug Brod-Sarajevo gelten folgende Preise:
I. Classe 6 Kronen, II. Claffe 4 Kronen, III. Classe
2 Kronen.
Verpflegung. Auf der Fahrt nach Sarajevo
wird in Zenica ein Frühstück, aus der Rückreise ein
Mitlagessea zum Preise von 2 Kronen servirt. Die
Verpflegung ist übrigens den Reisenden nach Belie-
ven überlaffen.
Wohnungen. Der Bequartierungsausschuß be-
quartiert die Gäste in den Hotels von Sarajevo
und Jlidre zu den gewöhnlichen Preisen, und in Pri­
vathäusern. Für die Sänger wurde» in Privathäu-
jeru und Schulen unentgeltlich Wohnungen besorgt.
Aus Damen wird ganz besonders Rücksicht genommen.
Reisegepäck. Größeres Gepäck muß aufgegeben
werden. Das Handgepäck wird ist Sarajevo kostenlos
vom und zum Bahnhof befördert. Auf dem Koffer
ist Rame und Herkunftsort, bei Sängern der Verein,
ersichtlich zu machen.
Toilette. Damen und Herren, welche nicht
Sänger sind und dem Bankette anwohnen wolle»,
haben Salontoiletten mitzunehmen.
B. Route Sarajevo—Iajc e—B aujaluk a—
S n n j a <A g r a m.)
Abreije von Sarajevo am 6. Juni um 7 Uhr 21
Min. Früh. Ankunft in I a j c e um 3 Uhr 50 Min.
Nachmittags. Dann folgt eine Fahrt nach „Jezerv"
und Illumination des Wasserfalles. Am 7. Juni
Besichtigung der Stadt, um 9 Uhr Borrmittags Ab­
fahrt nach Banjaluka. Ankunft dortselbst 6 Uhr
Abends. Am 8. Jnni Besichtigung der Stadt und um
12 Uhr Abreije mit Extrazug »ach Sunja.
Wer diese Route mache» will, hat bis 30. d. M.
dem Sängerbünde den Betrag von 30 Kronen einzu­
senden. Die Kosten der Route Sarajevo—Jajce be­
trägt bei 60 Kronen.
6. RouteSarajev o—M o st a r—M e t k o v i 6—
Fiume.
Diejenigen, welche diese Route machen wollen,
müssen, wenn sie dre Reise gleich fortsetzen wollen,
Donnerstag den 7. Juni Früh in Metkoviä sein.
Die Anlunst in Fiume erfolgt am 8. Juni um 4 Uhr
Nachmittags. Der Dampfer hält in Trpanj, Makarska,
Spalato, Sebenico und Zara. Die Koste« dieser
Rückreisetour stellen sich auf 100 Kronen.
— (AuS dem erzherzoglichen Palais.)
Se. k. u. k. Hoheit Erzherzog Leopold Sal­
vator, welcher vorgestern in Fiume eintraf,
infpicirte gestern das Jnf.-Reg. Nr. 96. Abends
gab der Gouverneur Graf L. Szapary zu
Ehren Sr. Hoheit ein Diner, zu welchem die
Spitzen der Militär- und Civilbehörden Fiumes
geladen waren..
— (Hymen.) Am 12. d. Mts. hat in der
hiesigen St. Marcuskirche die Trauung des
Herrn Dr. Josef Dijak, Gerichtsadjnnct in
St. Marein bei Erlachstein in Steiermark, mit
Frl. Zoro StoSir stattgefunden.
— (Vereinsnachrichten) Dem Gesangverein
„Kolo" ist Bischof Pani Gugler als grün­
dende» Mitglied mit dem Beitrage von 200
Kronen beigetreten.— Der hiesige Tou­
ristenverein gibt den kroatischen Studiren-
den bekannt, daß der Club Lechischer Touristen
in Prag Gratis-Nachtlager für Studenten,
welche Böhmen bereisen, errichtet habe und zu
Reisen durch die öechischen Länder einlade.
Näheres theilt der Secretär des kroatischen
Touristen-Vereines Prof. Dr. Otto Kuöera
(Gunduliögaffe 51) mit.— Der kroatische
Bicyclistenclub „Sokol" veranstaltet
morgen Sonntag im Falle günstiger Witterung
einen Ausflug nach Rann. Die Abfahrt erfolgt
um l /,2 Uhr Nachmittags von der „Narodna
Kavana" ans.
— (Evangelische Gemeinde.) Im Bereiche
der evangelischen Gemeinde finden in den
nächsten Wochen folgende Gottesdienste statt:
Morgen Sonntag in Agram, am Christi-Himmel-
fahrtstage, 24. d. Mts., in Agram (Prüfung
und Confirmation), am Sonntag, 27. d. Mts.
in Belovar (Prüfung und Confirmation), am
Pfingstsonntage 3. Juni in Agram, am Pfingst­
montag 4. Juni in WaraSdin und am Sonntag,
10. Juni, in Petrinja.
— (Das Gängerfest in Maximir) Mor­
gen findet im Parke von Maximir das große
Volksfest statt, welches unsere Gesangvereine
veranstalten und deffen Reinerträgniß dem
Zwecke gewidmet ist, eine würdige Vertretung
unserer Vereine bei der Fahnenfeier des kroa­
tischen Gesangvereines „Trebeviö" in Sarajevo
zu ermöglichen. Das Volksfest, welches 1893
zu einem ähnlichen Zwecke, für die Betheili­
gung der Gesangvereine an dem Feste der
Denkmalenthüllung des kroatischen Dichters
Gunduliü veranstaltet wurde, gibt uns die
beste Gewähr dafür, daß auch diesmal das
Bgramer Publicum seinen patriotischen Ver­
pflichtungen stch nicht entziehen wird, sondern,
in richtiger Erkenntniß deffen, daß es stch nicht
um eine Vergnügungsreise unserer wackeren
Säuger, sondern um die Bethätigung einer
nationalen Pflicht handelt, welche den Sängern
— und die meisten derselben gehören ja den
ärmeren Claffen an— große Schwierigkeiten,
ja selbst Entbehrungen auferlegt, gerne sein
Schärflein für diesen Zweck beitragen wird.
DaS Comitö hat alles gethan, um in jeder
Beziehung für die Unterhaltung und für die
Versorgung des Publicums alles vorzukehren,
und ist namentlich für Speisen und Getränke
bestens vorgeforgt. Darum hoffen unsere Ver­
eine auch, daß morgen ganz Agram sich in
Maximir finden wird. Entree 20 kr. per Person,
Kinder unter 10 Jahren find frei.— Die aus­
übenden Mitglieder des „Hrvatski Sokol"
und der Gesangvereine „Kolo", „Merkur",
„Sloboda" und „Sloga" werden ersucht,
sich um */*2 Uhr im Sokolsaale einzufinden,
von wo aus der gemeinsame Abmarsch nach
Maximir erfolgt.
— (Spende.) Die von den Kindern der
isr. Schule gelegentlich des Hinscheidens ihres
unvergeßlichen Lehrers, des Herrn S. Schweizer,
gesammelten Kranzablösungen im Betrage von
50 Kronen wurden wohlthätigen Zwecken zu­
geführt.
— (Die Bolkstombola verschoben) Wegen
des morgen Sonntag in Maximir stattfindenden
Volksfestes des Sängerbundes undjum dem Zwecke
desselben, zur Feier des Fahnenfestes „Trebeviö"
beizutragen, nicht Abbruch zu thun, hat der
St. Beit-Blindenverein seine Bolkstombola
auf Sonntag den 10. Juni verschoben. Der
Verein ist überzeugt, daß das Publicum diesen
seinen patriotischen Schritt nur gut heißen
wird.
— (Bürgerliche Schützengesellschaft.) Die
Direktion ladet sämmtliche Mitglieder ein. der
heute um 8 Uhr Abends in der Schießstättc
stattfindenden Generalversammlung anzuwohnen,
auf deren Tagesordnung die Neuwahl der ge-
sammten Direktion steht.
— (Commiffioneller Augenschein.) Heute
Vormittags um 10 Uhr fand an dem Eisen-
bahndurchlasse der Südbahn auf der Ciglana
die commiffionelle Verhandlung behufs Erwei­
terung desselben infolge des Baues der Samo-
barer Bahn statt. Die Verhandlung leitete
Magistratssecretär A. Seifert, seitens der
Stadt wohnten derselben bei die Gemeinde-
räthe 6abrkjan, v. Pisaöiö, Ritter v.
P o n g r a tz und Siebenschein, ferner Bau­
rath Lenuci und die Vertreter der intcr-
effirten Bahnverwaltungen.


[ 2023-06-29 10:45:30.409 - 19000519 - Seite 4 ]
Seite 4. Rr. 116.
Agramer Zeitung
Samstag, 19 Mai 1900
— (Volksfest itt Podsused) Wie bereits
gemeldet, findet am 3. Juni in Podsused
ein Volksfest zn Gunsten des akademischen Un­
terstützungsvereines statt, aus welchem Anlasse
an diesem Tage Sonder-Personen-
züge von Agram-Südbahnhof nach Pod­
sused und von Podsused nach Agram-Südbahn-
hof nach folgender Fahrordnung verkehren wer­
den: Zug Nr. 517 Agram S. B.—Podsused:
Abfahrt von Agram S. B. Nachmittags 2 Uhr
35 Minuten, Ankunft in Stenjevec 2 Uhr 45
Minuten, in Podsused 2 Uhr 55 Minuten. Zug
Nr. 518 Podsused—Agram S. B. Abfahrt von
Podsused Nachts 11 Uhr 30 Minuten, Ankunft
in Stenjevec 11 Uhr 40 Min., in Agram S. B.
11 Uhr 5o Minuten. Zn diesen Sonder-Per-
sonenzügen sind gewöhnliche Postzugkarten zu
lösen.
— (Sanitäres.) Die Bewegung der con-
tagiösen Krankheiten in der Zeit vom 5. d.
bis heute war die folgende: Es verblieben
aus der Borwoche krank: au Diphtberitis 6,
an Scharlach 7, an Masern 15, an Abdo-
minaltyphus 2 Personen; neu erkrankt sind:
an Dipytheritis 7, an Scharlach 5, an Masern
8, an Abdominultyphus 1 Personen; genesen
find: von Diplsthcritis 9, von Scharlach 2,
von Masern 9, von Abdominaltyphus 1 Per­
sonen; demnach verblieben k'.ank: an Diphthe-
ritis 4, an Scharlach 10, an Masern 14, an
Abdominaltyphus 2 Pcrs-nen.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 12 Per-
sonen verhaftet, und zwar wegen Diebstahles
2, wegen Reversion 3, die übrigen wegen Bet-
telns und Subsistenzlostgkeit.
x. Im Interesse der guten Sache nehmen wir
hiermit wiederholt Veranlassung, die geehrten Haus­
frauen auf die ganz vorzüglichen Eigenschaften der
amerikanischen Brillant-Glanz-Stärke von Fritz
Schulz jun., Eger und Leipzig, aufmerksam zu
machen. Jede Dame vermag beim Gebrauch dieser
amerikanischen Glanz-Stärke leicht und sicher die
schönste Plattwäsche— mit oder ohne Glanz— zu
erzeugen, und ist dabei— auch für die ungeübte
Hans— ein Mißlingen vollständig ausgeschlossen.
Der große Erfolg, de» diese Erfindung der Finna
Fritz Schulz jun., Eger und Leipzig überall errungen,
hat leider viele werthlose Nachahmungen im Gefolge
gehabt und liegt es deshalb im Interesse der Haus­
frauen, beim Einkauf besonders auf die jedem Packet
aufgedruckte Schutzmarke „Globus" und Firma „Fritz
Schulz sän., Leipzig" zu achten, um diese amerika­
nische Glanz-Stärke auch sicher echt zu erhalten.
Letztere ist in Packeten a 24 Heller überall in den
meisten Specereiwnaren-, Droguen-, Seifen- rc. Hand­
lungen zu haben.
x. Photographische Apparate für Dilettanten.
Wir empfehlen Allen, die für Photographie, diesen
anregendsten und von Jedermann leicht zu erlernen­
den Sport, Interesse haben, das seit 1854 bestehende
Specialhaus photographischer Bedarfsartikel der
Firma A. Moll, k. u. k. Hof-Lieferant, Wien, Tuch-
lauben 9, und die Durchsicht ihrer illustrirten Preis­
liste, die auf Wunsch gratis verschickt wird. 5
Urovtnz-Khroutk.
Tic neue Pfarrkirche in Effet.
(Orig.-Corr. der „Agramer Zeitung.")
Esfek, 18. Mai.
Die neue Efseker Pfarrkirche, um deren
Zustandekommen stch Generationen mühten, steht
nun fertig da, und wird avi Sonntag, den
20. Mai durch den Bischof von Djakovar, Se.
Excellenz Dr. Josef Georg Strotzuiayer in
feierlicher Weise und unter großer geistlicher
Assistenz, eingeweiht werden.
Schon im Jahre 1866 wurde der Bau einer neuen
Pfarrkirche in Essek-Oberstadt angeregt. Schon vor
34 Jahren zeigte sich die Nothwendigkeit einer neuen
Kirche, aber es waren mannigfache Hindernisse zu
überwinden, bis der Bau endlich zu Stande kam.
Gut Ding braucht Weile. Beim besten Willen und
aller Liebe für kirchlichen Luxus, kann man die Aus­
führung eines so kostspieligen Baues nicht so ohne
weiters „beschließen." Zum Kriegführen, zu Kirchen-
bauten und anderen werthvollen Projekten gehört
Geld, noch dazu viel Geld, und die Anschaffung einer
halbe» Million Gulden erfordert eben auch einen ge­
wissen Zeitraum. Nach vielen und langwierigen Be­
rathungen entschloß sich endlich die Stadtgemeinde
Essek, als Patron der Kirche, zur Baucaffe, die ans
dem Kircheugut der Capuzincr- und Rochuskirche im
Betrage von fl. 70.000 gebildet wurde, außer einem
Beitrag von jährlich fl. 2000, durch zehn Jahre die
Pachtsiiuuin» eines Stadtgutes, zusammen fl. 40.000,
beizusteuern. Außerdem widmete die Landesregierung
dem Baue fl. 50.000 und, als dem Baucomitö das
Kleingeld ausgegangen war, sprang die Stadtgemeinde
Essek mit weiteren fl. 50.000 bei. Bischof St roß-
mayer gab für die Anschaffung des Hochaltars
fl. 10.000, der Esseker Millionär I. G. Blau eben­
falls fl. 10.000 und die „Ave Maria"-Glocke», und
der Rest des Baucapitals wurde im Wege von Spen­
den aufgebracht. Endlich hatte das im Jahre 1870
eingesetzte Baucomits im Jahre 1892 ein Capital von
fl. 401.600 beisammen und es konnte an die Ausfüh­
rung des so lange gehegten Planes denken. Im Ok­
tober 1892 wurde der Bau beschlossen und zu diesen:
Behufe eine Plan-Concurrenz ausgeschrieben. Für den
ersten Preis war eine Prämie von fl. 3000 aus­
gesetzt und der Wiener Ingenieur- und Architekten­
verein wurde ersucht, aus seiner Mitte eine Jury
zu bestellen. Letztere wurde wie folgt zusammenge­
stellt: der Baumeister der Wiener Stephanskirche Her­
mann, dann Ludwig W a ch t l e r und Victor L u n z,
Professoren an der Wiener Kunstakademie. Diesen dreien
wurde von Seite des Kirchenbaucomites Dr. Isidor
KrSnjavi in Agram und der inzwischen verstor­
bene Ingenieur der Bukaregulirungs-Genosjenschaft
I. K n o b l o ch zugesellt. Im April 1893 wurden die
zur Concurrenz eingelangten 32 Entwürfe der Jury
zur Begutachtung nach Wien geschickt. Mit dem ersten
Preise wurde der vom Bischof Stroßmayer
empfohlene Entwurf des Bonner Architekten Franz
Langcnberg bedacht. Mit Letzterem wurde sodann
ein Vertrag abgeschlossen, laut welchem sich Langen­
berg verpflichtete, den Bau binnen 4 Jahren gegen
ein Honorar von fl. 20.000 zu leiten. Mit der Bau­
ausführung aber wurden die Wiener Bauunternehmer,
Hofbaumeister Josef S ch m a l z h o f e r und Hofstein­
metz Eduard Hauser betraut.
Im April 1894 wurde das Allerheiligste aus der
alten Kirche in die Rochuskirche übertragen und
gleich darauf erfolgte die Demolirung der alten
Kirche, auf deren Platze sich nun die neue im go­
thischen Style erbaute Kirche erhebt. Am 7. Oktober
desselben Jahres nahm Bischof Stroßmayer die
Grundsteinlegung vor. Nach altem Brauche wurden
im Grundstein, in einen Glas- und Zinn-Cylinder
gehüllt, die Denkschrift und die Geschichte des Baues
hinterlegt. Nach der Grundsteinlegung wurden die
Arbeiten energisch fortgesetzt, als am 21. Feber 1895
Architekt Langenberg in Bonn eines plötzlichen
Todes starb. Dessen Ableben ging der Baucaffe sehr
nahe. Die Bauleitung wurde dem Wiener Architekten
Jordan, einem Schüler Schmidt's und Ferstel's
übertragen. Der neue Baumeister änderte zwar
nichts au der Gestalt des Bauwerkes, doch wich er
mit dem Bauunternehmer S ch m a l z h o s e r in der
Ausführung vom Plane Langenberg's ab, um eine
nach ihrer Meinung nothwendige, größere Festigkeit zu
erzielen. Das bedingte eine Ueberschreitung des Langen-
berg'schen Kostenvoranschlages um fl. 80.000. Dadurch
kam daS Kirchenbau-Comits, an dessen Spitze Herr
Josef Sedlakovich steht, in die größten Geldver­
legenheiten, »nd es mußte sich an die Stadt Essek
wenden, um aus der Calamität gerissen zu werden.
Die Stadt votirte damals in generöser Weise, nach­
dem stch Obergespan Dr. Theodor Graf P e j a c s e-
vich und Bürgermeister Grafs der Sache überaus
warm annahmen, fl. 50.000, ebensoviel bewilligte Se.
Excellenz Banus Graf Khuen-Hederväry aus
Landesmitteln. An Spenden flössen circa fl. 60.000
ein, und mit Hilfe dieser fl. 160.000 wurde der Ban
wieder flott und man konnte sogar die innere Ein­
richtung der Kirche beschaffen.
Nach altem Brauch sind die gemalten Fenster Bo-
tivstücke angesehener Personen, und zwar °. des Gra­
fen Lato Pejacsevich, Grasen Ladislaus P e j a-
c s e v i ch, Grafen Gustav Norman n-E h r e n f e l s-
Grafen Rudolf Rormann-Ehrenfels, Gräfin
Julie N o r in a n n- E h r c n s e l s, Grasen Paul
Pejacsevich, Dr. Karl N e u m a n », Ladislaus
Gillming, Juliusv. Farago, Dr.TH. Schwarz
u. s. w. Erwähnen wir noch, daß im Jahre 1898 die
vom Glockengießer Samasfa in Laibach gegossenen
Glocken feierlich installirt wurden.
Betrachten wir nun die Kirche selbst. Der impo­
sante Rohziegelbau ist hauptsächlich in Hinblick aus
Raumschaffung gebaut. Die Höhe ist nicht übermäßig
ausgesprochen, es tritt eher das Breite und Malerische
hervor. Die Ausgestaltung ^es Aeußeren und Inne­
ren hängt damit zusammen. Die äußere Architektur
bietet darum einen malerischen Anblick, der durch das
grelle Abstechen mancher weißer Sandsteine vom
dunklen Roth der Ziegel an manchen Stellen etwas
unangenehm wirkt. Da muß der Zahn der Zeit das
seine beitragen und die Harmonie herstellen. Bon
mehreren Seiten hört man sagen, daß der Thurm zu
wenig spitz sei. Von der Seite gesehen, wirkt der
Thurm sehr schön und ausdrucksvoll. Die Ausschmü­
ckung und Ausgestaltung des Aeußeren ist bei alter
Lebhaftigkeit, bei allem Reichthum dennoch sehr
ernst und würdig und es empfängt der Beschauer
einen feierlichen Eindruck ohne erdrückt zu werden.
Es ist auch keine Starrheit des Styls zu be­
merken, was ja schon der Rohziegelbau nicht
zuließ, welcher an und für sich zu einer leb-
hasteren und heiteren Behandlung drängt. Und
mair kann mit Wohlgefallen sich dem Genusse hin­
gebend die einzelnen Schmuckstücke betrachten: die
Ornamente, die Statuen von Novotny auf der Nord-
und Ostseile, die von Flora auf der Südseite. Dem
allgemeinen Charakter der architektonischen Ent­
wicklung des Baues entsprechend, sind die Figuren
nicht zu schlank gehalten, wie es sonst die Gothik er­
fordert, sondern mehr abgerundet, ohne den Styl
Abbruch zu thun.
Im Inneren kommt die Weite und Breite des
Raumes angenehm zur Geltung. Die Fenster sind
nicht hoch, sondern vielmehr mehrere Fenster zu­
sammengezogen. Diese gemalten Fenster dämpfen,
nach einem bei allen gothischen Kirchen befolgten
Principe, das Licht im Inneren der Kirche, aber hier
nicht zu sehr, um den heiteren Charakter des Baues
nicht zu beeinträchtigen. Die Altäre zeigen bei aller
Feierlichkeit eine frohe und heitere Pracht mit ihren
gemalten Sandstein-Sculptnren. So prächtig und
schön sie sind, so drängen sie sich mit ihrer Würde
und Pracht keineswegs auf. Sie sind ein herzer­
frischender Anblick. Bisher sind blos drei Altäre
aufgestellt und für weitere zwei Altäre ist der Raum
in der Kirche reservirt. Die Altäre find mit großem
Feingefühl erdacht, was man bekanntlich nicht von
allen Altären sagen kann. Sie sind lebendig und
vornehm, zart und elegant und paffen dabei voll-
kommen in den Rahmen. Man hat selten die Ge­
legenheit, solche DiScretion zu beobachten.
Ueber die Einweihungsfeierlichkeit, für welche
hier die großartigsten Vorbereitungen getroffen wer­
den, folgt der Bericht.
— („Rothes Kreuz'j In Buccari hat
sich unter Intervention des BereinSsecretärs
Äga Scabroth und Unterstützung des Bür­
germeisters Maurus Pintariö am 14. d.
Mts. eine Filiale des Vereines vom „Rothen
Kreuz" in den Königreichen Kroatien und Sla­
vonien mit vierzig Mitgliedern constituirt. Der
Ausschuß besteht aus dem Präsidenten Marcus
Pintariö, dem Biceprästdentrn Kosta 6epu-
liö, dem Schriftführer Narciß Damin, dem
Caffier Josef Ti6ak und den Mitgliedern
Marie Pintariö, Baronin Amalie Tunkl, Be­
zirksrichter Kosta Lepuliü, Senator Egydius
Lepuliö, Canonicus Felix ßvagliö, Canonicus
Ivan Paveltü und Handelsmann Andreas L.
Antiä.
— (Generalstabsreise.) Aus B e l o v a r
wird uns geschrieben: Die Theilnehmer der
großen Genetalstabsreise treffen Sonntag am
21. d. Mts. um 2 Uhr Nachmittags zu Pferde
hier ein, wo ihnen ein festlicher Empfang be­
reitet wird. Ein Triumphbogen wird errichtet.
FZM. Freiherr v. B e ck wird beim Ober­
gespan Dr. Milutin v. Kukuljeviö Ab­
steigequartier nehmen, wo Sr. Excellenz um
5 Uhr Nachmittags die Spitzen der Civil- und
Militärbehörden Aufwartung machen werden.
Mittwoch, 24. d. Mts. erfolgt die Weiterreise
nach Agram.
— (Aus heimischen Bädern.) Im Eurorte
Krapina-Töplitz find bis zum 14. d.
223 Personen eingetroffen.
Fages-Khrorrik.
— (Verlobung einer Erzherzogin.) Die
„Wiener Abendpost" meldet: Erzherzogin Ma­
ria Immaculata Raineria, Tochter
weiland des Erzherzogs Karl Salvator, ver­
lobte sich mit Bewilligung Sr. Majestät mit
dem Herzog Robert von Württemberg.
Die Braut ist die jüngste Schwester der Erz­
herzoge Leopold Salvator und Franz
Salvator. Sie ist am 3. September 1878
zu Baden bei Wien geboren. Ihre Eltern, Erz­
herzog Karl und Erzherzogin Maria Imma­
culata, sind bereits gestorben, Letztgenannte erst
im Feber 1899. Der Bräutigam ist ein jün­
gerer Bruder des mit der Erzherzogin Marga-
reihe Sophie vermählten Herzogs Albrecht von
Württemberg; er ist am 14. Jänner 1873 zu
Meran geboren, als Zweitältester Sohn des


[ 2023-06-29 10:45:30.409 - 19000519 - Seite 5 ]
Samstag, 19. Mai 1M0.
Agramer Zeitung.
Rr. 116. Seite 6
Herzog Philipp von Württemberg und der
Herzogin Maria Theresia, Tochter des Mar­
schalls Erzherzog Albrecht. Herzog Robert ist
Rittmeister im Württembergischen Dragoner-
Regiment Nr. 2 und Oberlieutenant bei den
österreichisch- ungarischen Erzherzog- Albrecht-
Dragonern.
— (Die Frühjahrsparade in Budapest) Aus
Buvapest wirv vom Gestrigen gemeldet: Heute
Vormittags um S Uhr fand die Frühjahrsparade der
Budapester Garnison vor Sr. Majestät dem Kaiser-
König statt. Schon um 7 Uhr Früh rückten die
Truppen der Garnison auf die in Ofen befindliche
Generalswiese aus, wo sie unter dem Commaudo des
Corpscommandanten Fürsten L o b k o w i tz in vier
Treffen Aufftellung nahmen. Die einzelnen Treffen
wurden commandirt vom FML. R. v. Czibulka, FML.
Freiherrn v. Steininger, GM. Schneller und GM.
Grafen Attems. Um 9 Uhr erschien Se. Majestät in
Begleitung Sr. k. und k. Hoheit des Herrn Erzherzogs
Franz Ferdinand auf der Generalswiese, wo
allerhöchstderselbe von einer glänzenden Suite er­
wartet wurde. Nach Entgegennahme des Rapports
seitens des commandirenden Generals ritt Se. Ma­
jestät die einzelnen Treffen ad und ließ znm Schluffe
sämmtliche Truppen vorbeidefilireu. Se. Majestät
sprach allerhöchstsich über die Ausbildung und stramme
Haltung der Truppen höchst lobend aus. Das k. u.
k. 4. Eorps-Commaudo hat folgende Verordnung
an alle ausgerückten Commandeu und Truppen er­
laffen: Im heutigen Militär-Stationscommando-Be-
fehle ist zu verlautbaren: „Die Zuschrift des Ge­
neral-Adjutanten Sr. Majestät des Kaisers und
Königs, Generals der Cavallerie Eduard Grafen
Paar, vom heutigen Tage wird vollinhaltlich ver­
lautbart: Se. Majestät der Kaiser und König
haben mich allergnädigst zu beauftragen geruht,
Sr. Durchlaucht dem Herrn Corpscommandan-
ten und commandirenden General allerhöchst-
ihre vollste Zufriedenheit über das sehr gute
Aussehen, sowie über die starken Stände
der heute ausgerückt gewesenen Truppen bekanntzu­
geben.^ Diese huldvolle allerhöchste Anerkennung gebe
ich hocherfreut bekannt zur sofortigen Verlautbarung
au die ausgerückten Truppen. Lobkowitz in. p."
In der ganzen Garnison Budapest herrschte die
freudigste Stimmung ob des Lobes, welches Se. Maje­
stät den ausgerückten Truppen gespendet hat. Der
allerhöchste Kriegsherr hat sich an Ort und Stelle
vielleicht noch niemals in Budapest in jo warm aner­
kennenden Worten über die Defilirung, den Schritt
und die ganze Haltung der Truppen geäußert. Be­
sonders hervorgehoben wurden die Leistungen der
Infanterie- und Cavallerie-Abtheilunge», und zwar
sowohl jene des gemeinsamen Heeres, als auch der
ungarischen Landwehr. Die Artillerie-Regi­
menter ganz besonders fand Se. Majestät geradezu
brillant wie kaum je vorher. Der Monarch,
der mit bewunderuugswerther Elasticität sein Pferd
tummelte und mit erfreulicher Frische der glänzenden
Suite voran die vier großen Treffen abritt, beob­
achtete während der Defilirung mit größtem Inter­
esse die Haltung aller Abtheilungen, denen er sehr
häufig beifällige Zurufe spendete.
— (England »nd der Herzog von Orleans.)
Aus Paris wird gemeldet: Der Londoner
Bachelorsclub, dem der Herzog von
Orleans angehört, hat diesem Wegendes
an den Zeichner Willette gerichteten england­
feindlichen Briefes die Demission abverlangt.
Der Herzog von Orleans antwortete, daß er
für die Königin stets Ehrerbietung und Dank­
barkeit empfinde. Er fügt hinzu: „Sie ver­
gessen, daß Sie sich an den französischen
Königserben wenden, von dem Sie als Preis
für die Gastfreundschaft Englands Verzicht-
leistung auf seine französischen Empfindungen
verlangen. Ich hatte die Absicht, meine De­
mission als Elubmitglied zu geben, Ihr Vor­
gehen ändert meine Absicht. Ich verweigere
die Demission, ich will, daß Sie über meine
Streichung berathen. Ich erwarte Ihren Be­
schluß, wie er auch sei; der meinige ist gefaßt."
— (Im Auslande verunglückte kroatische Ar-
beiter.) Aus Gandersheim in Braunschweig wird
gemeldet: Im Betriebe des Bauunternehmers Graß-
dorf brach Vormittags das Baugerüst für Lowries
zusammen. Arbeiter Bo de blieb sofort todt, Ge­
schäftsführer Busche, sowie fünf kroatische Ar­
beiter sind schwer, einige von ihnen tödlich verletzt.
Weitere drei österreichische Arbeiter wurden leicht
verletzt.
— (I. Keleti,) der Besitzer des bestrenom-
mirten orthopädischen Kunstinstitutes in Buda­
pest, hat sein in der Kronprinzengaffe 17 befind­
liches Geschäftslocal dem modernen Zeitgeist
entsprechend vergrößert und derart luxuriös
und musterhaft eingerichtet, daß dasselbe in der
ganzen Monarchie unstreitig den ersten Platz
einnimmt. Aerztliche Autoritäten anerkennen,
daß das Keleti'sche orthopädische Knnstinftitut,
(System Heffing)— woselbst k. u. k. priv.
Bruchbänder, Knnstfüße, Kunsthände, Leibbinden,
Geradehalter etc. laut Maß unter Garantie
erzeugt werden— selbst den höchsten Anforde­
rungen entspricht. 1453
— (Internationale Hundeausstellung.) Aus
Budapest wird uns geschrieben: Im AusstellungS- j
Pavillon des hiesigen Tattersall wird morgen
(Samstag) Vormittags durch den Minister Da ran hi
die „Internationale Hunde-Ausstellung" eröffnet
werden. Die Ausstellung in dem durch zahlreiche
Tricoloren festlich geschmückten Raume bot heute
zwar noch einen unfertigen Anblick, da noch zahl­
reiche große und kleine Kisten aus dem In- und
Auslande mit der Aufschrift „Eilgut", „Nicht stürzen",
„LÄiender Hund" ankamen uüd ausgepackt wurden,
wird aber sicher jedem Huudefreund und Sports-
man einen hochinteressanten Anblick gewähre». Die
Ausstellung wird bis Montag den 21. d. Mts. ge­
öffnet sein und umfaßt 360 Nummern. Wir sehen
hier unsere treuen Vierfüßler in jeder Race und
Größe vertreten, vom kleinsten Spitz und Rattler bis
zum größten Bernhardiner, vom schlauesten „Dackl"
bis zum geistig nicht gerade sehr hoch stehenden,
bärbeißig dreinschauenden Bulldog. Der Waidmann
wird seine helle Freude an einer ganzen Collection
der prächtigsten und edelsten Jagdhunde haben,
während nach dem Geschmack der Damen, vorzugs­
weise der älteren, die zierlichsten, kleinen Seiden­
pintscher sein dürften, die man mit bloßem Auge
kaum sehen kann. Auf die weiteren Details der
Ausstellung werden wir nach deren Eröffnung zurück­
kommen.
— (Oesterreichische Lawu-Tennis-Turuiere.) Aus
Wien wird uas geschrieben: Die große Verbreitung
des Tennissports in Oesterreich zeigt am besten die
stattliche Zahl von Turnieren, welche in den nächsten
Monaten in verschiedenen Städten stattfinden werden.
Die wichtigst -: Termine sind: Triest 23—26 Mai,
Pilsen 3—5 Juni, Prag 10—14 Juni, Wien 15—18
Juni, Baden vom 29. Juni bis 1. Juli. Die einzelnen
Termine sind derart »ahegerückt, daß ausländische
Spieler ohne viel Zeitverlust an mehreren Turnieren
theilnehmen können.
— (Die letzte Zufluchtstätte des Guldens.) Am
31. December 1899 hat Oesterreich-Ungarn den Gul­
den seiner Herrschaft entsetzt und den Uebergang
zur Kronenwährung vollzogen. Aus dem Gebiete des
Geldwesens besteht zwischen Oesterreich-Ungarn und
den Duodezstaaten Montenegro und L i e chten-
st e i n enge Verbindung. Während nun auch das
Fürstenthum Liechtenstein die Krone als Geldeinheit
schon anerkannt hat, stand in Monte» e g r o, we­
nigstens noch bis vor kurzer Zeit, die alte öster­
reichische Guldenwährung in Geltung. Die Kronen-
währung ist, so berichtet unser Consularvertreter in
Antivari, dort noch nicht eingeführt, man rechnet in
Montenegro auch weiterhin noch nach Gulden und
Kreuzern. Danach scheint also Montenegro die letzte
Zufluchtstätte für unseren Gulden zu bedeuten, freilich
kaum mehr lange! Auch dort wird man wohl bald
beginnen, nach Kronen zu „rechnen", wenn man auch,
ganz so wie bei uns, das wirkliche Rechnen und Den­
ken in Gulden noch sehr lauge fortsetze» wird
— (Margit-Crtzmc.) Es gibt wenige Damen im
Lande, die diese ausgezeichnete Gesichtssalbe des Araber
ApothckersKelenv. Föld eS nichtkeunen.Namentlich-
erfreut sich die Margit-Crßme unter allen GesichtS-
vrrfihönernngs-MItteln des größten Absatzes, da diese
allgemein beliebte Gesichtssalbe weder Quecksilber
noch Blei enthält, gänzlich unschädlich ist und alle
Unreinlichkeiteu der Haut, wie Sommersproffen, Aus­
schläge H. schon nach wenigen Tagen entfernt und dem
Gesichte eine schöne, zarte Farbe verleiht. Großer
Twgel K. 2, kleiner 1 K. Zu haben beim Erzeuger
und in allen Apotheken. 489
— (Die Toiletten der Jane Hadiug.) In dem
neuen Stück „L'Enchantement" von Henry Bataille,
das jüngst im Pariser Odeon seine Premiere er­
lebt hat, hat Jane Hading einen doppelten Triumph
gefeiert, als Künstlerin und als elegante Mondaine.
Ihre Anmuth und Schönheit wurden durch entzückende
Toiletten wunderbar gehoben. Bei jedem Auftreten
erregte sie die bewundernde Neugier der eleganten
Welt, die sich vollzählig eingefuuden hatte. Im ersten
Act erscheint die Künstlerin in großer Robe, ganz
mit Hortensien ans weißem Seidenmousseline auf
durchsichtiger, grüner Gaze bestickt. Die Taille
ist tief ausgeschnitten, mit Tülldraperie und großen
Blumensträußen. Der Rock ist unten aus grüner
Gaze, und die lange Schleppe ist mit weißen Rosen
besteckt; das ganze Costüm macht einen zarten, duf­
tigen Eindruck. Die Toilette des zweiten Actes ist
aus getreidesarbener Guipurespitze, auf durchsichtigem
Crsmegrund mit beige Gaze bedeckt. Das Devant
bildet eine Stola aus Guipure mit Gold bestickt, die
Aermel sind aus Seidenmousseliue und Guipure. Dazu
trägt sie einen Umhang aus beige Tuch mit zwei
Pelerinen; der Kragen, das Devant und die Garni­
tur ist aus beige Sammt, mit Tuchapvlication. Im
3. Act ist das Kleid gauz aus Cräme-Tüll mit Spitzen-
Jncrustationen und Astwerk aus Rosenguirlanden;
Beauvais-Spitzr auf Hellrosa Pelzsammt. Das Corsage
bildet ein Bolerojäckchen aus Guipure und schließt
vorn mit einer große rosa Rosette. Der Gürtel legt
sich zweimal um die Taille und schließt hinten. Im
vierten Act trägt Jane Hadiug «» großes Hemd aus
plissirtem Crepon, eine Stola aus gesticktem Linon,
der vorn das Hemd garnirt, ein Jäckchen aus ge­
sticktem Linon mit zwet großen Volants, mit großen
Aermclu aus weißem, plissirtem Crepon.
— (Der Paffagicr als Mörder.) Zu dem Massen-
morde auf dem schwedischen Dampfer „Prinz Karl"
wird aus K ö p i n g in Schweden gemeldet: Als
gestern Mittwoch Abends der Dampfer „K ö p i n g"
auf dem Mälar-See beim Dampfer „Prinz Karl"
vorbeifuhr, sprang an Bord des letzteren plötzlich
eine Person mit Sem Rase hervor: „Wenn Jemand
sich nähert, so schieße «hwahrend mau an der
Außenseite des „Prinz Karl" eine Frau bemerkte,
welche um Hilfe rief. Dem Unbekannten, welcher die
Drohung ausgestvßen hatte, gelang es in einem
Boote zu entkommen. Bei der seitens der Mannschaft
des „Köping" vorgenommenen Untersuchung wurden
an Bord des „Prinz Karl" 12 durch Schüsie verwundete
Personen aufgefunden, von denen sieben, darunter der
Capitän, bereits ihren Verletzungen erlege» waren. Die
übrigen an Borddes „Prinz Karl" befindlichen Personen
waren eingesperrt. Der Mörder wird von der Polizei
verfolgt.— Eine weitere Depesche meldet: Der
Dampfer „Prinz Karl" ging gestern Abends Um
8 Uhr von Arboga nach Stockholm ab und hatte
Mittags de» Onickjund pasjirt, als ein Passagier,
nachdem er eine g-ößere Anzahl Mitreisender in
verschiedene Räume eingeschlossen hatte, in jeder
Hand einen Revolver haltend, alle Personen, denen
er auf dem Schiffs begegnete, niederzuschießen be­
gann. Später benützte er auch einen Dolch und ein
Messer. Der Capitän erhielt einen Dolchstich in den
Rücken, eine Frau einen solchen in die Brust. Ein
Knabe erhielt einen Messerstich, der Steuermann
einen Revolverschiiß in die Schulter. Bon vier im
Rauchfalon Karten Spielenden wurde einer durch eine»
Schuß in die Stirne getödtet, da er trotz der
Drohung des betreffenden Individuums eine un­
willkürliche Bewegung machte. Als der Dampfer
„Köping" anlangte, sprang der Mörder in ein Ret­
tungsboot und ruderte eilig davon. Mit dem
Steuermann als Führer ging das Dampfschiff als­
dann nach Stockholm weiter, wo es heute Morgens
eintraf. Zahlreiche Polizisten gingen sogleich an Bord
und brachten die Leichtverwundeten in Sicherheit.
Bier Schwerverwnndete wurden ins Krankenhaus
überführt.— Aus E s k i 1 st u n a telegraphirt man:
Vier Polizisten verfolgten hieher ein Individuum,
auf welches die Personsbeschreibung des Mörders
vom Dampfer „Prinz Karl" paßte. Nachmittag wurde
der VerdÄchttge Im Wartesaale der Station Skübsturp
verhaftet. Im Augenblicke der Verhaftung wollte er
einen Revolverschuß aus die Polizisten abfeuern,
wurde jedoch entwaffnet. In seinem Besitze wurden
zwei Revolver und siebenundfünfzig Patronen ge­
funden. Der Verhaftete erklärte, mit einem gewissen
Johann Philipp Nordlund identisch zu sei», welcher
im April nach Verbüßung einer Strafe wegen Brand­
stiftung aus dem Gefängniß entlasten worden war.
Bezüglich des versuchten Massenmordes erklärte Nord­
lund, cs sei die Sache der Polizei, deu Thatbestand
aufzuklären..
— (Von einem Theaterdirector,) der nicht
schreiben konnte, berichtet die „Berliner Theater-
chronik". Es war dies der Director des alten könig­
städtischen Theaters, Cers, und diese mangelnde
Kenntniß gab seinerzeit Veranlassung zu einem in
Berlin viel belachten Witzwort. Einst hatte bei einer
Probe der Komiker Beckmann, der es liebte, deu
Director zu hänseln, diesem ein scharfes, etwas
grobes Witzwort zugerufen, durch das sich Cers sehr-
gekränkt fühlte. Allzu scharf durste er aber Beckmau»,
den er nicht entbehren konnte, nicht strasen, und er
begnügte sich daher mit der Antwort: „Herr Beck­
mann, das werde ich mir hinter die Ohren schreiben."
— „So, so", sagte Beckmann mit der harmlosesten
Miene von der Welt, „aufPergament können Sie
also schreiben, lieber Herr Director!" Ob Cers den
beleidigenden Witz verstanden, konnte nicht festge-
stellt werden.
— (Die Braut ihres eigenen Vaters.) In Ge­
fahr, der Gatte seiner Tochter zu werden, gerieth der
in Toledo (Ohio) wohnhafte Farmardeiter Adam
Cordiss. Derselbe bcgab sich vor einigen Tagen
nach Charleston, um dort Lucy Cv le zu heiraten,
mit der er seit längerer Zeit verlobt war. Am Abend
vor der Hochzeit saß Cordiff mit dem Mädchen zu­
sammen, im Photographienaibum blätternd. Da sah
er das Porträt seiner Frau, seiner vor 18 Jahren
verstorbenen Gattin, und ans Befragen erklärte das
Mädchen ihm, jene Frau sei ihre Mutter Die Ge­
schichte klingt wie ein Roma». Als junger Mensch
heiratete Cordiff die Tochter seines Arbeitsgebers
Newyersey heimlich, weil die Eltern des Mädchens
nichts von einer Verbindung wissen wollten. Als die
Sache aufkam, wurde Cordiff aus dem Hause gejagt
und das Mädchen eingesperrt. Der junge Gatte suchte
sich eine Existenz zu gründen, aber als cr damit
endlich erfolgreich war und seine Gattin p sich neh­
men wollte, starb dieselbe, nachdem sie einem Kinde
das Leben gegeben. Da alle Verbindungen mit de»
Eltern seiner Gattin abgebrochen blieben, sah Cordiff
auch sein Kind nicht. Dasselbe wurde später von
Verwandten der verstorbenen Frau, einer Familie
Cole in Baltimore, adoptirt, und Cole verlor es aus
den Augen. Jetzt wird die Tochter dem Vater de»
Haushalt führen.
— (Ueber eine neue fortschrittliche Bewegung
unter den persische« Frauen) schreibt der Tchera-
ner Berichterstatter des „Nov. Vr." Folgender: „Die
perstschen Damen haben endlich beschlossen, sich auf
immer von ihren Balletcostümen zu treiiueu und
haben begonnen, europäische Kleider zu tragen. Da
aber alle Teheraner Dame» gleichzeitig Lust beka­
men, lange Röcke und hübsche Taillen anzuziehen,
so mangelte es natürlich an Schneiderinnen, denn
deren gibt es in ganz Teheran nur zwei, drei. Und
die ausländischen Schneiderinnen begannen sich ge­
genseitig bei der Erhöhung der Preise für ihre Ar­
beit zu übertrumpfen. Es ist soweit gekommen, daß
der bloße Macherlohn für ein ganz cinsaches Kleid
auf 30—40 Rubel gestiegen ist. Die persischen Damen
sind große Verschwenderinen und zahlen gern der­
artige Preise, ihr- armen Männer aber seufzen. Ich
weiß nur nicht, wie es mit den SchnürlMern sein
wird, deren Anwendung den persischen Damen bisher
völlig unbekannt war. Da das Corset der persischen
Franentracht ganz fehlte, kannten die Perserinnen
viele von den Krankheiten gar nicht, an denen un­
sere Damen leiden. Die Perserinnen sind im Allge­
meinen Frauen, die sich einer vortrefflichen Gesund­
heit erfreuen, obwohl sie schon mit 12 Jahren hei­
raten."
— (Kleine Nachrichten.) In B o r g o P i a n o
bei Monte Carlo wurde in einem Brunnen ote Leiche


[ 2023-06-29 10:45:30.409 - 19000519 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 116.
Agramer Zeitung.
Samstag, 19. Mai 1900.
der Schweizerin Marie Log oft gefunden. Frau
Logost war eine fleißige Besucherin der Spielhölle,
wo sie früher große Summen gewonnen haben soll,
die sie zuletzt aber nebst Allem, was sie selbst besaß,
wieder verlor. Um nicht den Hungertod zu erleiden,
suchte sie freiwillig den Tod im Wasser.— Die Ge-
neral-Cousuls-Winoe Frau Anna v. Bernd aus
Wien hat ihrer Heimatsgemeinde Schwarzwasser
in Schlesien zur Erbauung eines Versorgungshauses
den Betrag von 200,000 K. gespendet.— In der
Gemeinde FelsöKajanel im Bezirke Arad verur-
K te ein Wolkenbruch großen Schaden. Von den
gen abstürzende Wassermassen haben die Saaten
vernichtet und einen Mann mitgeriflen und getödtet.
— Im Stadttbeater zu G l a tz (Preußisch-Schlesten)
vorgestern Nachts ein Feuer zum Ausbruch gekommen,
welches Parterre und Zuschauerraum vernichtete. Die
Bühne blieb erhalten.— Auf dem Wege von Gröden
über das Sellajoch (2218Meter) nach dem Faffa-
thale ist der sechzehnjährige B e r n a r d i aus Cam<
pitello erfroren.— In Myslowitz (Schlesien) ver-
suchte aus Rache ein Hüttenarbeiter einen Schmelz­
meister in den glühenden Hochofen zu stürzen.
Als er an der Ausführung seines Vorhabens ge­
hindert wurde, erstach er den Meister und verletzte
mehrere Collegen.
— (Zu guter Letzt.) Stoßseufzer. Inti­
mus. „Du hast im letzten Streite mit Deiner Ehe­
hälfte wieder den Kürzeren gezogen ?"— Capitän:
„Ja, merkwürdig, daß solch' alter Kasten noch solch'
großen Gefechtswerth hat."
Kunst-Kiteratur.
— Einer der bedeutendste» Componisten der Neu­
zeit, Karl G o l d m a r k, geboren am 18. Mai 1830,
feierte gestern seinen 70. Geburtstag. Dieser Meister
gehört zu den merkwürdigsten Künstlererscheinungen.
Rur fünf Monate lang genoß der Jüngling am
Wiener Conservatorium Unterricht in der Harmonie­
lehre und im Geigenspiel. Seine eigentliche Ausbil­
dung verdankt er— ein vollständiger Autodidact
— nur sich selbst. Er gelangte durch die Praxis zur
Meisterschaft. Man kann nicht leugnen, daß dieser
Entwicklungsgang gewisse Nachtheile in sich schloß.
Goldmark gelangte verhältnißmäßig spät zur abso­
luten Herrschaft über die Mittel seiner Kunst und
seine Production blieb immer eine langsame und
mühsame. In den Jahren 1880 bis 1857 war Gold-
mark Geiger an verschiedenen Theatern Oesterreichs
und gab Lectionen. Nachdem er dann in einem Wie­
ner Concert eigene Werke, darunter die „Sacuntala"-
Ouvertüre zur Aufführung gebracht hatte, lebte er
von da ab lediglich seinem Schaffen. Aber erst die Oper
„Die Königin von Saba" (1878) lenkte die allge­
meine Aufmerksamkeit auf ihn und begründete
seinen Weltruf. ES folgten dann die Opern
„Merlin" (1886), „DaS Heimchen am Herd" (1896)
nnd neuerdings „Die Kriegsgefangene". Für
Orchester schrieb Goldmark zwei Symphonien:
„Ländliche Hochzeit" und Nr. II in Le-äur, zwei
Scherzi und die Ouvertüren „Im Frühling", „Penthe­
silea", ^Prometheus" und „Sappho". In der Kam­
mermusik sind eine Biolinsuite, ein Clavierquintett,
ein Streichquintett und zwei Trios zu nennen;
ferner ein Biolinconcert, Liederund prächtige Chöre,
Für größeren Chor schrieb Goldmark die Frühlings-
S mne „FrühlingSnetz" und den 113. Psalm. In
en diesen Werken zeigt sich Goldmark geistreich,
originell und als ein unübertroffener Meister des
musikalischen Colorits. Er gebietet über einen an
HanS Makart gemahnenden Reichthum der Farben;
darum liegt aber feine Hauptbedeutung auch im
instrumentalen Theile seiner Schöpfungen. Einige
der erwähnten Ouvertüren sind geradezu geniale
Orchesterstücke voll Glanz, Leben, Charakteristik und
Noblesse der Erfindung. Die vieractige Oper „Die
Königin von Saba" ist bis zum heutigen Tage Gold­
marks Meisterwerk geblieben. Der Meister feiert
seinen 70. Geburtstag in ungebrochener Geistessrische
und Rüstigkeit und arbeitet gegenwärtig an dem
dritten Acte des „Götz von Berlichingen", den er
noch in diesem Jahre zu vollenden gedenkt.
— »Haxreäalc«, Zeitschrift für Lehrer, Erzieher
und alle Freunde der Jugend (Verlag des pädago­
gisch-literarischen Vereines, Redacteur Prof. Stefan
BasariSek). Inhalt der Nr. 18: Der Maßstab
für die Bildung des Lehrers.— Beobachtung oder
Anschauung, von M. Peinovi«^.— Entwurf eines
Lehrplanes für Volks- und Wiederholungsschulen, von
Dr. G. Turiä.— Bibliographische Revue.— Aus
den kroat. Lehrervereinen.— Anzeiger.— Inserate.
— Aus Eduard Mörikes unveröffentlichten Freun­
desbriefen wird eine charakteristische kleine Auslese
aus der Zeit, da der junge schwäbische Dichter noch
als Pfarrverweser in kleinen Ortschaften wirkte, im
zweiten Maiheft der Halbmonatschrift für Literatur­
freunde „DaS litterarische Echo" (Berlin,
Fontane) von Rudolf Krauß mitgetheilt. An leitender
Stelle nimmt Julius Hart das Wort über die
„Moral des Künstlers", worin er zu dem Streit um
di« lei Heinze unerschrocken einen von der Mehrheit
seiner BerufSgenosfen abweichenden Standpunkt
vertritt. Als „Meister der Novelle" feiert Richard
Schaukal den sechzigjährigen Ferdinand v. Saar;
Fritz Lienhard spricht über Maeterlincks jüngstes Werk
und Ernst Brausewetter behandelt dar letzte Lite­
raturjahr in Dänemark. Auch der übrige Inhalt des
Heftes zeigt die gewohnte Reichhaltigkeit und bringt
u. a. Porträts von Mörike, Ferdinand v. Saar und
Alice von Gaudy.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Die Delegationen.
Budapest, 19. Mai. Der Schlußrechnungs-
ausschuß der ungarischen Delegation hielt
um 11 Uhr unter Borsitz des Grafen Stefan
K e g l e v i ch eine kurze Sitzung, in welcher an
Stelle des in Paris weilenden E. M i k l o s
zum Grneralreferrnten A. M o h a y und zum
Referenten der Wehrschlußrechnungen Graf Niko­
laus Boroczkay bestellt wurde, der auch
das Referat über die Marineschlußrechnungen
übernimmt.
Wie«, 19. Mai. Eisenbahnminister Wittek
ist nach Budapest abgereist.
Erzherzog Ferdinand Karl in Madrid.
Madrid, 19. Mai. Bei der gestrigen Fest­
lichkeit im königlichen Palast unterhielt sich
Erzherzog Ferdinand Karl mit den Mi­
nistern und den Mitgliederndes diplomatischen
Corps. Infantin I s a b e l l a wird den Erz­
herzog nach Toledo begleiten. Derselbe be­
absichtigt, auch Andalusien zu besuchen.
Bom Achilleion.
Triest, 18. Mai. Gräfin FestetteS, welche
auf Corfu weilte, um einige von weiland
Ihrer Majestät persönlich gesetzte Pflanzen nach
Wien zu bringen, ist hier eingetroffen.
Die Lex Heinze.
Berlin, 18. Mai. (Reichstag.) Bei der
Berathung der Lex Heinze lehnte es der
Präsident ab, die Abände ru ngsan-
träge des Abg. Stadthagen zur Bera­
thung zuzulaffen, was eine lange Debatte her­
vorrief. Das Haus lehnte schließlich die An­
träge ab. Sodann folgte eine Geschäftsord­
nungsdebatte, wobei auf Verlangen der Ratio-
nalliberaleu die Beschluß Unfähigkeit
des Hauses constätirk wurde.
Rückkehr des rumänischen Königspaars.
Bukarest, 18. Mai. Das Königspaar
uud das Kronprinzenpaar sind heute hier
eingetroffen. Der Ministerpräsident und der
Arbeitsminister Gradisteann begrüßten das
Königspaar in Bercierova. Zum Empfange in
Bukarest hatten sich die übrigen Minister, die
Würdenträger und ein zahlreiches Publicum
eingefunden.
Finanzminister I o n e s c u hat seine Amts­
thätigkeit wieder übernommen.
Die Vorgänge im Orient.
Rom, 18. Mai. Die Botschafter der Schutz­
mächte C r e t a s haben sich heute versammelt,
wobei der Minister des Aeußeren constatirt,
daß zwischen den Mächten vollkommene
Einigkeit herrsche.
Paris, 19. Mai. Mahmud Pascha, der
freiwillig exilirte Schwager des Sultans, er­
klärte einem Interviewer gegenüber, daß nicht
der Islamismus oder Muhammedanismus an
der Niederlage der Türkei Schuld trage, der
Schuldige sei einzig und allein der Despo­
tismus des Sultans und aller seiner
Vorgänger. Der Muhammedanismus sei nicht
fortschritts« und reforwfeindlich, aber der Sul-
tan sei es, und ohne gehörige Einschränkung
der Gewalt und Autorität des Sultans und
seiner Palast-Clique werde die Türkei nie zu
reorganistren sein.
Constautiuopel, 19. Mai. Der französische
Botschafter E o n st a n s wurde vom Sultan
in Privataudienz empfangen. Das kaiserliche
Jrade betreffend die französisch-syrische
Bahn ist erschienen.
Der Krieg in Südafrika.
Kroonstad, 18. Mai. General M e t h u e n
rückte gestern in Hoopstad ein, ohne auf
Wiederstand zu stoßen. Die Boerengenerale
D u p r e c und Daniels mit 40 Mann e r-
gaben sich.
Die Cavallerie unter Broadwood be­
setzte unter geringem Widerstände L t n d l e y.
Präsident S t «i j n und die Beamten der
Freistaatregierung hatte« Lindley am Sonn­
tag verlaffen.
General H u t t o n überraschte, dreißig
Meilen von Kroonstad, den Comandanten
B o t h a mit 23 Boeren und nahm sie g r«
fangen. Die Engländer hatten keine Brr-
lüfte.
Prätoria, 18. Mai. Die Belagerung
von Mafeking wurde aufgegeben. Die
südliche englische Entsatzcolonne hat die Stadt
in Besitz genommen.
Volksrust, 18. Mai. Alle Commandos nahmen
Stellungen an der Grenze ein. Die Eng­
länder sind nicht in Sicht.
London, 18. Mai. DaS Telegramm des
Reuterschen Bureau über den Entsatz von
Mafeking wurde an das Manstonhaus, an
alle Minister, an beide Häuser des Parlaments,
an die Königin und den Prinzen von Wales
gesendet. Wenige Minuten später erfüllte eine
singende und fahnenschwingende Menge die
Straßen. Man rief „Hurrah!" und die Freude
über die Botschaft war sehr groß.
Das Reuter'sche Bureau fügt hiezur Da»
Telegramm aus Prätoria lautet wörtlich:
„Nachdem die Lager und die Fort» vor Ma-
fcking heftig beschossen worden waren, gaben
die Boeren die Belagerung auf." Es scheint,
daß die englische Entsatztruppe die Boeren
angriff. Die betreffende Stelle ist ein wenig
unklar abgefaßt.
London, 18. Mai. Im Unterhaus erklärt«
Lord Balfourr Wir besitzen noch keine amt­
liche Meldung vom Entsätze Mafekings und
können eine solche auch nicht so schnell haben,
wie das „Reutersche Bureau" über Lourenyo-
Marques. Aber wir glauben, und haben guten
Grund anzunehmen, daß die Nachricht wahr ist.
London, 19. Mai. Eine amtliche Depesche
General Bullers lautet: Ich habe New­
castle besetzt.
London, 19. Mai. Eine amtliche Depesche
Bullers besagt, daß von den 7000 Mann
des Feindes, die sich zurückzogen, 1000 nach
Wakker ström, andere in den F r e i st a a t sich
wendeten. Die übrigen, welche Buller als eine
„desorganisirte Horde" bezeichnet, zogen sich
auf LaingSnek zurück, wo sie weiteren
Widerstand leisten wollen.
London, 19. Mai. Der Correspondent der
„Daily Mail" meldet aus Prätoria von
gestern, wie er von zuverlässiger Quelle in
Prätoria erfahren habe, sollen von der Regie­
rung des Freistaates und von Transvaal neue
Fricdensvorschläge gemacht werden.
Es brach sich die Anschauung Bahn, daß d a S
Spiel aus sei.
Wie dasselbe Blatt aus Lourenyo-
Marques meldet, begaben sich die auswär­
tigen Consuln von Prätoria nach Lden-
b n r g.
London, 19. Mai. „Daily New»" melden,
daß sich die Niederlage der Boeren bei Mafe-
ktng bestätigt.
London, 19. Mai. „Times" melden au»
Lourenyo-MarqueS vom 17. d.: Im
Hinblick auf die Möglichkeit, daß die von der
Delag oabat nachPrätoriaführende
Bahnlinie geschlossen werden könnte,
kaufen Agenten der Boeren allen erreichbaren
Proviant auf und führen denselben nach
Transvaal. Heute wurde die Abfertigung des
Transportes in ganz außerordentlicher Weise
beschleunigt.
London, 19. Mai. Einer der Führer der
Liberalen, Sir Eduard Grey, sprach sich in
einem liberalen Meetin zu Cornwall direct
|WUSTEKi>KEIiIiER
KHÖIÖ~GASSE filr. 9
•EBÄUOE DES KÖNIGL. KROAT. LANDES-MUSTERKEU.ER6.
feine tischweine, Riesling,
Burgunder, etc.
in 3 Sorten gleichwertig
de« franzesichen


[ 2023-06-29 10:45:30.409 - 19000519 - Seite 7 ]
Samstag, 19. Mai 1900.
Agramer Zeitung.
Rr. 116. Seite 7.
für die Annexion der Boeren-Repu-
blik aus. Zunächst solle ein militärisches Re­
gime etablirt werden, und wenn die Bevölke­
rung in ihr Schicksal sich gefunden, dann könne
ihr immerhin ein gewisses Matz von Selbststän­
digkeit eingeräumt werden.
Washington, 18. Mai. Infolge des Vor­
gehens der Boerenmission, die öffentlich
als Zweck ihrer Sendung kundgab, damit die
öffentliche Meinung aufzuwiegeln, soll Präsident
Mac Kin 1 ey die Mission nicht emp­
fangen.
Rewyork, 19. Mai. (Reutermeldung.) Das
aus Senatoren und Mitgliedern des Repräsen­
tantenhauses bestehende Boerencomits ist hier
eingetroffen und von der Boerenmission em­
pfangen worden. Rach kurzem Aufenthalte er­
folgte die gemeinsame Abreise nach Washing­
ton. Ls hat keine Kundgebung stattgefunden.
Amsterdam, 18. Mai. Die Professoren der
hiesigen Universität richteten an acht Gelehrte
der Bereinigten Staaten einen Appell, die
Boerenmission in ihrem friedlichen Zwecke
zu unterstützen.
Kirrgesendet.*)
Ich beehre mich dem geehrten Publicum,
vornehmlich den Herren Jntereffenten, hiemit
zur Senntuitz zu bringen, daß das photo­
graphische Atelier Mostnger& Dreyer nach
erfolgter Liquidation und Löschung im Han­
delsregister zu existiren aufgehört hat. Herr
Rudolf Mostnger hat sämmtliche Activen und
Passiven des bestandenen Ateliers übernommen
und erlaube mir das Augenmerk darauf zu
leuken, datz sich derselbe seither bei seinen
hiesigen gewerblichen Unternehmungen nicht
mehr seines, sondern des Namens
seiner Frau, Amalie Mosinger, be­
dient.
Gleichzeitig beehre ich mich bekanntzugeben,
datz ich unter meinem Ramen ei«neues,
elegantes Atelier in der KukoviLgafle 5, neben
dem Palais Branyczany, eröffnen werde und
bestrebt sein werde, durch feine Arbeit und
mäßigen Preise das Vertrauen und die Zu­
neigung des geehrten Publikums zu gewinnen.
Hochachtungsvoll
Leopold Breyer, Photograph.
*) Für Form und Inhalt ist die Redaction nicht
verantwortlich. D. R.
We km l|r t gebührt!
Herrn Franz Wilhelm, Apotheker, Neun-
kirchen bei Wien, wird unterm 11. August 1897
anS Altona geschrieben:
Ich bin bereits 70 Jahre alt und litt seit
10 Jahren an Gelenks-Rheumatismus, ebenso an
t ämmorrhoidal-Knoten und konnte keine Hilfe
nden. Rur Ihr Wilhelm’» antiarthritischer
antirheumatischer Blutreinigungsthee hat mich
von meinem Leiden in 3 Wochen vollständig be­
freit. Ich sage Ihnen, sowie der Gräfin, über
deren Bericht ich tn der Zeitung gelesen, meinen
besten Dank. 1546
Mit aller Hochachtung
Christ. Ackermann, Rentier,
Altona bei Hamburg, Reichenstrasse 6.
Z» haben in allen Apotheken von Agram.
Hauptdepot Agram: Apotheke 8. MIttelbacb
„Zum Salvator“.
Verstorbene in Agram.
Bon 12. bis 19. Mai.
BeluSiä, Dienerskind, Pivarska ulica 24, wetbl.
Todtgeburt.— Pauliö, Cigarrenfabriksarbeiterinkind,
Arbeiterthal 13, weibliche Todtgeburt.— Heinrich
Planinc, Stubenmädchenkind, 8 M., Langegasse 11,
Tnbrrculose.— RovrSnjak, Lehrerskind, Jlica 98,
männliche Todtgeburt.— Krofl, ZimmermannSkind,
Bach 52, weibl. Todtgeburt.— Christine RaciiaS,
TaglöhnerSkind, 15 M., KuniSöak 10, Tuberkulose.
— Jakob Sobota, Polizeiagent, 52 I., Kipni trg 5,
Bauchfellentzündung.— Anna Badaliü, Zimmer-
mannskind. -/. Stunde, «ach 52, Frühgeburt.—
Beronica Mlinariü, Steinmetzerkind, 4 M., Save-
straße 65, Magenkatarrh.— Üsvari, Maschinführers-
lind, Lachischegasse 22, männl. Todtgeburt.— Angela
Brebera, Agententochter, 13 I.. Jlica 71, Tuber-
culose.— Marie Kramer, Schneiderskind, 3 I.,
Dampfmühlstraße 9, Tuberculose.— Henriette
Schlesinger, Private, 34 I., Fleischhauergage 6,
Herzfehler.— Albert Zorüich Tischlerskind, 30 Stau-
den, Dralkovidgasse 5, Rheum. Starrkrampf.—
Stefan Cammarota, Opernsängersktnd, 17 M.,
Fleischhauergasse 3, Lungenentzündung.— Pauline
Bartol, Fiakersgattin, 22 I., Capitelplatz 23, Lungen­
entzündung.— Anton Polak, Maschinenhallewächters­
kind, 3 I., Savestraße 42, Rhachitis.— Mathilde
Bosilj, Schuhmacherstochter, 12 I., Neudorf 82,
Tuberculose.— Olga Bajcer, Wachmannstochter,
5 M.. Podolje 3, Lungenentzündung.— KoSijanSP,
Fabriksarbeiterinkind, Lachischegasse 100, weibliche
Todtgeburt.
Im Spitale der Barmherzigen Brüder:
Emerich StanSa, Feldarb., 40 I., Herzfehler.—
Josef Kukik, Feldarb., 52 I., Herzfehler.— Lucie
Filipi, Pfründnerin. 78 I., Geschwür.
Im Spitale der Barmherzigen Schwestern:
Ursula Gabciä, Pfründnerin, 61 I., Verfettung
des Herzens.— Georg Rnkavina, Student, 18 I.,
Tuberculose.— Stefan TrSoglavec, Tag!., 41 I.,
Gehirnentzündung.— Katharina Mudjer, Feldarb.,
53 I., Krebs.— Marcus Rak, Faßbinder, 51 I..
Magenkrebs.
In der LandeS-Gebäranstalt:
Marie Mihalm, Dienstmagdkind, 2 Tage, LebenS-
schwäche.
Verlosungen.
sClassenlotterie.f Bei der gestrigen Ziehung wur­
den folgende Treffer gezogen: 60.000 Kronen gewinnt:
7806; 5000 Kronen gewinnt: 28573; 2000 Kronen
gewinnt: 72904; 1000 Kronen gewinnen: 4981 6261
11837; 500 Kronen gewinnen: 49492 76695 82292;
300 Kronen gewinnen: 9354 9879 14921 14348 25907
30057 33514 48027 48344 48719 57968 59678 62519
71987 75220 84093 89213; 100 Kronen gewinnen;
8692 11752 12333 14521 14568 15114 16891 19202
26803 31473 32822 35279 49123 41970 49674 5213«
54739 61480 64010 70688 77495 78630 80512 81014
86502 92703 94596 98113 99066. Ferner wurden 1445
Treffer mit je 40 Kronen gezogen.
BAD Äi-? Bewährte
** Heilstätte..
fünßkgenJteWr;
u-Nicrenleidea,
____________________ iuchcrhamrahr
Prospecte durch den Director. AülleuÄoine.
»iidbahnstation: Pöltschach. Böchdtitü^dd-
PRACHTVOLLER hopfeaLurtw,
;OMMERAUFENTHALT. dc-
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium(GriS).
,18. Mai.
ss£
2 5
8 Uhr
«chm.
9 Uhr
Ab.
Luftdruck
7414
7418
7421
Temperatur
17-3
12-6
9-2
Bewölkung
8
0
0
Windrichtung und -Stärke
SNE,
NNK,
SK,
Niederschlag|—
Schönes, wärmeres Wetter in Aus
icht-
•
IBffgffgfül
Generalagentur
einer ersten Versicherungsanstalt der Lebene-,
Unfalls- und Ki»der-Versiclrongs-Bran-
che ist an cai tions- und leistungsfähigen
Bewerber abzugeben. Offerte sub Nr. 779 an
die Administration.
Mörsencurse
vom 18. Mai.
Notirungen in Kronenwährung.
Allgemeine Staatsschuld.
Einh Notenr. Mai-Nov. 5°/, ....
i Einh. Silb. Jänn.-Juli 5°/„...•
Lose 0. 3.*1854 k fl. 250 CM 4%..
I Lose v. J.'l860 k fl. 500 CM. 5“/ 0..
'Lose v. 1.1860 L fl. 100 CM. 5°/...
j Lose v. Jahre 1864 k fl. 100 CM...
Staatsschuld Ungarns.
I Ung. Goldrente, steuerfrei... 4°/,
! Ung. Kronen-Rente
Ung. Prämien-Anlehen k fl. 100..
Theiß-Reg. und Szeged. Präm.-Anl.
Kroat. slav. Schankregale Oblig...
Ung. Schankregale-Obligationen..
Kroat.-slav. Grundentl
Ung. Grundentl 4“/,
Oesterreichische Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente, steuerfrei.. 4%
Oesterr. Kronen-Rente
Andere öffentl. Anlehen.
Donau-R^.-Lose L fl. 100 ö. W. 5°/,
Prämien-Anleihe der Stadt Wien.
Serbische Präm.-Anl. k 100 Frcs. 2°/,
Präm.-Obl. d. türk. Bahnen ä 400 Frcs.
Bulgarische Anleihe 1889 .....
Pfandbriefe und Kommunal*
Obligationen.
Kroat.-slav. Landes-Hypoth.-B. 4'/,°/«
Kroat.-sl. Landes-Comn.-Obl. 4'/,°/»
Banke«.
Anglo-Oesterr. Bank
Wiener Bankverein
Credit-Anst. f. H. und G
Credit-Bank ung. allg
Kroat -slav. Landes-Hypoth.-Bank.
Union-Bank
Diverse Lose (pro Stück),
a) Unverzinsliche Lose:
Budapest-Basilira (Dombau) ä fl. 5
Credit-Anst. f. Handel-u. Gew. k fl. 100
Innsbrucker Stadt-Anlehen k fl. 20.
Krakauer Lotterie-Aulehen ä fl. 20.
Laibacher Prämien-Anlehen k fl. 20
Ofen Stadtgemeinde ä fl. 40...
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. k fl. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. fl. 5.
Rudolssstistung k ft. 10
Salzburger Prämien-Anlehen ä fl. 20
Stanislauer (Stadt-) Präm.-Anl. k
fl. 20
b) Verzinsliche Lose:
Bodencredit-Lose österr. 3°/, v. Jahre
1880
Hypoth.-Lose ung. 4°/ 0
Donau-Dainpfschifff.-Ges. k 100 CM.
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam k fl. 100 holl. Währ.
3V»»/ 4
Brüssel ä 100 Frcs. 4°/o
Deutsche Bankplätze 100 Mark 5V, 0 /,
London k 10 L 4°/ 0
Italienische Bankplätze k 100 Lire
50 j
Paris k 100 Francs 3'/«°/, ....
Petersburg k 100 Rubel 5*/*%••
Schweizer Plätze k 100 Frcs. 5%.
Valnteu-Curse.
Münz-Ducaten pr. Stk.
Rand-Ducaten„„
20-Frcs-Stücke.- ....„„
20-Mark-Stücke„
Italienische Banknoten f. 100 Lire
Rubel
Geld
Waare
97.90
98.10
97.60
97.80
168.—
170—
135.-
136.—
158.-
159—
202.25
203.25
116.10
116.30
91.40
91.60
160.—
161.-
137.75
138.75
99-
97 90
98.70
92.50
93.50
91.35
92.30
116.-
116.20
97—
97.20
252.—
254.—
386.50
387.50
73-75
74.75
114.75
116.75
97.65
98.65
99.60
100.50
99-
100.—
285.50
286.50
512.-
514.—
723.50
724.50
723.—
725-
210—
212.—
587.—
589.-
13.—
14.—
398.—
400.—
64.50
66.50
71.—
73.-
49.-
50.-
134.—
136.—
41.20
42-
20.-
21.—
63.50
65.50
59.50
60.50
130.—
234.50
236.50
234.-
236.-
335.—
345-
200.20
200.40
11&25
118.45
242.55
242.76
90.55
90.76
96.32-
96.42:
9A60
95l75
11.38
11.42
11.34
11.38
19 27
19.29
• 23.66
23.76
90.55
90.75
2.56’«
2.66”
Woranz ei ge i
Hiedurch beehre ich mich höfl. anzuzeigen, dass ich auf hiesigem Platze,
unter meiner eigenen protokolierten Firma, ein vollkommen neu eingerichtetes
jgp fotografisches Atelier
Kukovicgasise Nr». 5. (neben dein Palais Vranyczany)
Mittwoch dem 23. Mal 1900 -«•—«p~
eröffnen werde— Ich werde bestrebt sein, mir durch feine Arbeit und massige
Preise, das Vertrauen des P. T, Publikums zu erwerben und ersuche um recht zahl­
reiche Aufträge. Hochachtungsvoll
778
TI
Loopold Broyor
Fotograf.
4


[ 2023-06-29 10:45:30.409 - 19000519 - Seite 8 ]
Agramer Zeitung
Samstag, 19. Mai 1900.
Seite 8. 116._
Hotel Imperial
IF’xsuaJKop&aa.g'a.sse.
Heute Samstag den 19. Mai
u. Mengen Sonntag den 20. Mai 1900.
Grosse
Variete-Vorstellung
unter .'er Direetion Rotli& Martin.
Besonders zu bemerke'! ist die russisehe Gesangs­
und Tanztiuppe 8toj»nov bestehe d aus 6 Personen
mit dem 4jährig. n Wunderkiude. F»rner Auftreten
sämmtlicher engagierten Kräfte b-stehend aus 6 Damen
u-’d 5 Herren.— Programm urkomisch und höchst
4, cent Uil- Familieu beredn et.
Anfang 8 Uhr, Untre 1 Krone.
Um zahlreich 1 n Zuspruch li ttet ergebenst
78i Dia Direetion.
T- -ZT
Kliff Anzeiger.
s
“?r~ Jedes Inserat, betreffend Kauf,
HK* Verkauf, Wohnungsmietke u. MW
ijjr Unterricht, kostet bis zur Höhe 'WM
|P von 5 Zeilen 50 Heller.— Aue- 'MG
gÜM' kaufte und Entgegennahme von
IC* Offerten unentgeltlich. Brief- MW
HC* liehen Anfragen ist eine Retourmarke 7HN
DM» beizugeben und sind die betreffenden TÜI
DE^ Inseraten-Nummern anzugeben. MM
Stellen-Ocenebe.
ßlinhh>)ltopin hilanzfähig der doppelter
DUUlllldlienil Buchführung, kroatischer
und deutschen Correspondenz vollkommen mäch­
tig, sucht Stellung. Zu erfragen in der Adm
des Blattes sub Nr. 765
Unterricht z Buchführung
ertheilt hiesiger Privatbeamte. Gefl. Anträge
sub Nr. 749 an die Administiation.
Pnmnnnnnn wenn auch nur mit einigen
üompagnon, hundert Gulden, wird für
ein sehr gut gehendes einträgliches Geschäft,
unter günstigen Bedingungen gesucht. Adresse
unter Nr. 754
Kauf und Verkauf.
ßoiinpiinrio für Villen> Schönste Lage
Daily rUllUB Stadtrayon zu verkaufen. Adr
sub Nr. 780
Sehr gute Kost SisrÄ?
Adresse sub Nr. 635
Runder Auszugtisch, äSfS
zu verkaufen. Adresse sub Nr. 752.
Wohnungs-Anzeigen:
au vermiethen:
Ein schön mttblirtes Zimmer, Aussicht auf
den Zrinjiplatz, ist per 1. Juni zu vermiethen.
Adresse sub Nr 775
Elegante Wohnung mit Erker, 2 Zimmer,
Vorzimmer und Nebenbequemlichkeiten, in der
Fleischhauergasse, vom 1. Juli zu vermiethen
Adresse unter Nr. 719
2 Zimmer unmöblirt event, mit 1 Burschen­
zimmer in nächster Nähe der Ilica sind billig
zu vermiethen. Adresse sub 716
Wohnung im I. Stocke, aus 4 Zimmern und
allen Neb. nbequemlichkeiten bestehend, in der
Nähe des Zrinjiplatzes, wird ah I. Juni a. c.
vermiethet. Adr. sub Nr. 659
Mtobnnng, bestehend aus 3 Zimmern und
Nebenbeqeumlichkeiten, nächst dem Jelafcidplatz
zu vermiethen. Preis ff. 22— Adr. sub Nr. 502
Schönes ßoenhä'M'elnPal auf frequentem
grosses ÖOOvllfll ISIUvdil Posten, wt so
fort zu vermiethen. Näheres in der Administra­
tor» sub Nr. 818.
Wohnung Parterre, bestehend aus 4 Zimmern
und Nebenräumlichkeiten, ist vom 1. Juli zu
vermiethen. Zu besichtigen täglich von 10—12
Uhr Vormittag, ausser Sonn- und Feiertage
Näheres in der Administration sub Nr. 381
su miethen gesucht:
Ein Mitbewohner zu einem Herrn in ganze
Pension wird angenommen. Adresse sub Nr. 774
Privatbeainte sucht per 1. Juni nett möblirtes
Gassenzimmer mit oder ohne Pension. Anträge
an die Adm. unter Nr. 706
*
Druck von Jg« Granitz in Agra«
Kauft Foulard-Seide!
Verlangen Sie Hoster uuserer Frühjahrs- u. Sommer-
Neuheiten.
Spezialität: Bedruckte Seiden-Foulard, RajA, t'adrlHA.
Roh- u- Wauehseide für Kleider u. Blousen, von 60 Kr. an p.
Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an Private u, senden
die ausgewählten Seidenstoffe soll u. portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co. Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Export. 192
Die schönste Plattwäsche
777—1
erhält man durch Anwendung der
weltberühmten amerikanischen
Brillant -Glanzstärke
von Fritz Schulz jun., Eger und Leipzig
leicht und sicher mit je((e(p Plätteisen.
Nur echt mit Schutzmarke
„G-LCBX7S“.
in Packeten ä 24 Heller
überall vorräthig.
Die Uniformirungs- Heeies-Ausriistungs- und Civil-Bekleidungs-Anstaft I. Ranges
BLUM& NAGY
Ilica Nr. 23 -A-gsrara Gundulilgasse 1
das*grösste Etablissement des Landes in dieser Branche
offerirt für k. u. k. Generäle, Stabs- und Oberofficiere, Militär-,
Staats-, Bahn-, Post-, u. Telegrafen und Forst-Beamten, ferner
der köaigl. Finanzwache, der kön.-ung. Gendarmerie, den Ge­
meinde-Panduren, wie auch Einjahrig-Freiwilligen der k. u. k.
österr.-ung. Armee
wollatändlge Uniformen
wie auch sämmtliche dazu gehörende Sorten und Ausrüstungs-
Gegenstände in den allerbesten Qualitäten, zu den coulantest
und billigst berechnenden Preisen.
Unterhalten ein reichhaltiges Lager in echt französischen
und englischen Stoffen für Civil-Kleider nach Maass, und ver­
fertigen dieselben nach neuesten Pariser Journalen und mo­
dernstem und elegantestem Schnitte.
131 um& Nagy
Uniformirungs- u. Civil-Bekleidungs-Anstalt
S
Ilica iTr. 23
588
_£i.G-I3.-<£>-IvL£— G"\a.aa.
Auswärtige Aufträge werden sorgfältigst und billigst effectuirt.
618
X
w
a
M
03
w
Für bis Redaction verantwortlich r Iva» Gouva».


[ 2023-06-29 10:45:30.409 - 19000519 - Seite 9 ]
Samstag, 19. Mai 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 116. Seite 9.
Für weiche Fussboden
Ist der vorzüglichste und anerkannt beste Lack
unser echtes
1-
Linoleum Fussboden
Email trocknet In einer
Stunde hart, besitzt wun­
derbaren Hochglanz und
eine bisher unerreichte
Dauerhaftigkeit. Ist in den
Nüaneen Nr. 1 gelbbraun,
Nr. 2 dunkelbraun und Nr.
3 mahagonibraun zu haben.
Infolge der grossen Ver­
breitung wird unser
Linoleum Fussboden
Email unter den ver­
schiedensten, ähnlich lau­
tenden Namen mit werth­
losen Nachahmungen in
Handel gebracht. Verlange
Schutzmarke daher Jedermann stets nur
ficDrnar P;tt*r9 kisenstädter'schss „Lino-
ftfciserner rciTTy )eum p U88 boden Email“ mit
der registrirten Schutzmarke „Eisener Ritter“
Lack und Farbenfabrik
Gebrüder Eisenstädter
WIEN. 258
Xu haben in Agram bei der Firma:
S. Topbica
- -x-’e&.'VLr^efcÄÄas^i.i.-.
Gute Uhren billig,
mit 3j&hr sehnst}. Garantie vers. an Private
HANNS KONRAD
Uhrenfabrik und Goldwaren-Exporthaas
Brüx, Böhmen.
Gute Nickel-Rem.-Uhr fl. 8 75'
Echt Silber-Rero.-Uhr fl. 5 80
Echte Silberkette fl. 1*20
Nickel-Wecker-Uhr fl* 1*96
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler ausgezeichnet, be­
sitzt cold. u. d. silberne AussteUungsmedaillen u. tausende
Anerkaimiuigsschreiben. 1460
lllastr. Preiscatalog gratis and franco.
Farben-Fabriken C
vorm. Fried. Bayer& Co.
Elberfeld.
SOMA TOSE
löaliohea Fleiacbelwelsr.
enthält die Nährstoffe des Fleisches (Eiweisskörper und Salze)
als fast geschmackloses, leicht lösliches Pulver, ist das her­
vorragendste Kräftigungsmittel für schwächliche, in der
Ernährung zurückgebliebene Personen, Nervenleidende, Brust­
kranke, Magenkranke, Wöchnerinnen, an englischer Krank­
heit leidende Kinder, Genesende etc., in Form von
Eisen-Somatose für Bleichsüchtige
ärztlich empfohPn.
Eisen-Somatose besteht aus Somatose mit 2% Eisen in orga­
nischer Bildung.
Db* Somatose regt in hohem Maasse den Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken und Droguenhandlungen.
3 Hervorragendes Kräftigungs-Mittel..
Ohne Concurrenz
ist meine Möbelniederlege Nr. 42.
Mel
1 hart. politirtes Bett fl. 10.-
Chiffonier
Nachtkasten
fl. 16.-
fl. 6.-
1.
Weil ich die grösste Auswahl in allen
erdenklichen künstlerisch ausgeführten
Secession-, Barock-, englischen, alt­
deutschen Möbeln am Lager führe.
II.
Weil ich genau dieselbe Qualität und
aus derselben Fabrik am Lager führe,
wie jedes hervorragende Geschäft.
Kübel
Pracht-Möbel-
Preiscourante gratis
Waschkasten fl. 12.
Tisch
Sessel
1 Divan
fl. 8.—
fl. 1.30
fl. 16.—
III.
Weil meine Preise
396
396
u. s. w.
ohne Concurrenz sind.
Zahlungs-Erleichterungen
werden gewährt.
Ulca 42. IF\ IXOIHEKT Ilica 42.
lNuchdruu uertmteu\
Tie Annonce.
Humoreske von Wilhelm Herbert.
„Was sie nur wieder für eine Teufelei aus­
geheckt hat!" murmelte Dr. Sieber und beob­
achtete hinter den Vorhang stehend Früuleiu
Lotti Rast, die Commerzienrathstochter, in
deren Stübchen er von seinem Fenster ans einen
wundervollen Einblick hatte. Der hübsche, braun­
lockige Schelm drüben flüsterte und lachte ge­
rade übermüthig mit der Zofe, einer Schul­
freundin und der nunmehrigen Vertrauten des
ausgelassenen Glückskindes.
Dann lief die Zofe weg und Lotti warf
einen triumphirenden Blick nach Sieber's Fen­
ster herüber. Sie wußte nicht, daß er sie beob'
achtete; aber es schien, als wollte sie ihm
sagen r Warte nur! Dich und all« Anderen führe
ich an der Nase!
Er hätte weniger in sie verliebt sein müssen,
als er thatsächlich war, wenn er nicht nach
seinem Hut gegriffen hätte und vorsichtig hinter
der Zofe hergeeilt wäre.
An der Übernächsten Straßenecke sprach sie
mit einem Dienstmann, der mit dem Kopfe
nickte, sich entfernte, nach zehn Minuten wie-
verkam und der Zofe etwas einhändigte, womit
sie lächelnd heimlief.
Kurz darauf klopfte dem Dienstmann eine
Hand auf die Schulter.
„Herr Doctor", rief der Biedere freudig er­
schrocken.
„Habe ich Ihnen Ihren Arm eingerichtet,
den Sie sich auf dem Glatteis ausfielen?*
„Wunderbar, Herr Doctor!" rief der Dienst­
mann begeistert. „Und ganz umsonst! Ich werde
das nie vergessen!"
„Können Sie jetzt beweisen!" meinte der
junge Arzt. „Was wollte die junge Zofe von
Ihnen?“
Einen Augenblick kämpfte der Wackere.
„Sie verrathen'» nicht?" murmelte er.
„Eher spricht ein Grab!" murmelte Sieber.
„Sie hatte eine Heiratsannonce, die ich in's
Tageblatt besorgen mußte!"
„Ah!" machte der Arzt. „Rümmer?"
„Nummer 3716!" sagte der Dieustmann.
„Dank Ihnen! Brauchen nichts zu besor­
gen! Da haben Sie 'ne Cigarre! Morgen!"
Nachmittags— eine Viertelstunde nach dem
Herauskommen des Tageblatts— warf Sieber
einen Brief in den Brieflasten. Er pfiff vergnügt
vor sich hin.
Als Riekchen, die Zofe. am nächsten Mor­
gen vom Markt nach Hause kam und sich ver­
gewissert hatte, daß die gnädige Frau mit ihrer
Schneiderin beschäftigt war, eilte sie zu Fräu­
lein Lotti, wo sie schon mit brennender Unge­
duld erwartet wurde.
„Nun!"
„Schon sieben I"
„Was? Schon sieben!" jauchzte die über­
müthige CowmercienrathStochter und nahm das
Päckchen Briefe in Empfang. „Das ist ja ein
gottvoller Spaß! Ich sagte Dir ja: Eine „Mil­
lionärin"— das zieht— nun wollen wir alle
die Dummköpfe der Stadt kennen lernen —*
Das gab ein Gelächter und Gekicher, als
sie nun die Briefe öffneten und die theils glü­
henden, theils feierliche« Episteln lasen, welche
eingesendet worden waren- Roch mehr Spaß be­
reiteten die beigelegten Porträts— denn Pho­
tographie war unbedingt verlangt worden.
Und dann gar erst die Namen! Welche
Ueberrafchungen! Ei, steh! Auch der lange
Privatdocent, den Papa und Mama so bevor­
zugten und der keine Gelegenheit vorübergehen
ließ, dem schönen Mädchen zu versichern, daß
er ohne sie nicht leben könne!
„Das allein trägt die Geschichte schon au»!"
sagte Lotti schmunzelnd. »Nun soll er mir noch
einmal kommen!"
Sie öffnete dabei da» letzte Couvert, über­
flog die Zeilen, wurde purpurroth, warf den
Brief auf den Tisch und schlug die Hände vor'S
Gesicht.
„Was ist'» denn?" fragte Riekchen erschro­
cken und griff nach dem Brief. Sie durfte sich
das schon erlauben.
„Da liegt ja gar keine Photographie bei —*
murmelte sie; dann aber las sie:
„Sehr verehrtes Fräulein!
Nicht die Million in Ihres Herrn Vaters
Geldschrank, sondern jene, die Sie in sich tra­
gen und die Ihnen golden aus den Augen
blitzt, bestimmt mich zur Theilnahme an Ihrem
öffentlichen Preisausschreiben. Rechnen Sie mir's
nicht zu sehr übel, wenn ich das ernst ergreife,
was Sie als Spaß beabsichtigten. Einmal hätten
Sie'S ja doch wiffen müssen, daß ich Sie liebe.
Wie sehr, will ich Ihnen lieber mündlich sagen.
Ich weiß, daß Sie mich nun entweder Haffen,
verachten oder— morgen um 5 Uhr beim
Schillerdenkmal im Park nicht umsonst warten
laffen werden.
Immer
Ihr
Dr. Sieber."
„Herrje, der gegenüber!" seufzte Riekchen.
Est ist schändlich! rief nun Lotti und nahm
die Finger von dem glühenden Gestchtchen. „Er
hat uns beobachtet, er hat alles ausspionirt
— er ist ja immer am Fenster —"
Sie hielt inne.
„Eigentlich", murmelte sie dann wie selbst
vergessen, „dachte ich ja gerade ihn damit zu
überführen! Seine treuherzigen blauen Augen
sollten ihre Probe bestehen. Sicher würde auch
er auf die Million hereinfallen. Da entdeckter
mich dahinter —"
„Da entdeckt er mich!" jammerte sie, die
Hände ringend. „Ich kan« nicht mehr aus dem
Haufe geh'n, ich kann nicht mehr an's Fenster
treten— ich bin blamirt für ewig —"
„O," sagte Riekchen mit einer gewissen lä-
chelnden Bestimmtheit, „so steht der Herr Doc-
tor nicht aus— der verräth nichts!"
„Du!" rief Lotti wie in einer eifersüchti­
gen Anwandlung drohend.
„Wenn er es auch anderen nicht sagt," fuhr
fie verzweifelnd fort, „vor ihm selber bin ich
blamirt, beschämt, entdeckt —"
„Und ich will vor ihm nicht so dastehen,
wie er nach dem Briefe mich beurtheilen kann!"


[ 2023-06-29 10:45:30.409 - 19000519 - Seite 10 ]
Agramer Zeitung.
Seite 10. Nr. 116.
Samstag, 19. Mai 1900.
X
z
L
X
X
X
X
L
X
AIs günstige Capltalsanlage bestens empfohlen:
4 1! 2 percent. steuerfreie Pfandbriefe
der
Cnitutl-Slniiiuln Lulu-HniMiiluk
ln Agram.
Voll eingezahltes Actiencapital 3, 000.000 Gulden östeir. Währ.
Die Croatisch- Slavonische Landes-
Hypothekenbank in Agram emittirt auf Grund
der von ihr statutenmässig gewährten, hypothekarisch
sichergestellten und intabulirten Darlehen
^jspercentige Pfandbriefe
au porteur, welche innerhalb 45 Jahre verlost und im
vollen Nennwerthe rückbezahlt werden; dieses Werth­
effect gelangt in Abschnitten ä fl 100, fl. 500, fl. 1000
und fl. 5000 ö. W. zur Emission und wird an den Börsen
in Budapest und Wien amtlich notirt.
Im Sinne der diesbezüglich ergangenen Erlässe
wurde diesen Pfandbriefen die
Pupillarsicherheit und Cautionsfähigkeit
zuerkannt und können selbe daher zur fruchtbringenden
Anlegung von Pupillen-Stiftungs- und Depositen­
geldern. sowie zu aller Arten Cautionen verwendet
werden; dieselben sind bei allen Bankanstalten der
Oettorr.Hungar. Bank belehnbar.
Die 4 1 /« 0 /» Pfandbriefe der Croatisch-Slavonischen
Landes-Hypotheken Bank werden bei dem k. u. k. ge­
meinsamen Kriegs-Ministerium, sowie bei dem Landes-
vertheidigungs-Ministerium als
Militär«Hei ratscaution
angenommen und verpflichtet sich die Bank jene Pfand­
briefe, welche aus solchen Cautionen zur Verlosung ge­
langen gegen neue Stücke franco al pari umzu­
tauschen.
Diese Pfandbriefe sind genau zum Tagescourse er­
hältlich:
In Agram an der Cassa der Bank,
, bei der Wechselstube der kroatischen Com-
mercialbank,
„ bei der Wechselstube d.kroat.Escomptebank,
InEssekbei Herren Sorger, Weiszmayer& Co.,
ln SuSak bei der Kfistenländ. Bank u. Sparcasse A G.
In Warasdin bei den Herren Grfinwald& Schwarz.
In Karlstadt bei der Karlstädter Sparcassa,
„ bei derYolks-Sparcassa A 6
In Sissek bei der Sisseker Credit-Bank,
In Fiume bei dem Wechselhaus der Ungar. Escompte-
u. Wechslerhank, bei der Filiale der Ktt-
stenländischen Bank und Sparcassa A G,
bei Herrn Leopoldo Windspach,
und gelangen an diesen Orten auch die am 1. Mai und
1 November fälligen Coupons ebenso wie die ver­
losten Stücke ohne jeden Abzug provisionsfrei zur
Einlösung.
stampfte sie mit dem Füßchen auf. „Ich will
einmal nicht!"
Riekchen machte ein sehr bedenkliches Ge­
sicht.
„Ja," meinte sie langsam, „dann wird nichts
anderes übrig bleiben, als heute um 5 Uhr zum
Schillerdenkmal zu kommen!"
„Riekchen!" rief Lotti entsetzt und sprang
auf.
„Niemals !" rief sie wieder und wehrte mit
den Händen ab. „Nein, niemals!"
„Ich meinte ja nur", sagte Riekchen ent­
schuldigend nach einer Pause, „um ihm das
Versprechen abzunehmen, daß er schweigt —."
Lotti blieb stehen.
Sie zögerte.
„Ja so —" sagte sie, „daß er schweigt!"
Sie spielte mit nervösen Fingern an der
Gardine ihres Toilettetischchens.
Dann drehte sie sich entschlossen auf dem
Absatz nach der Vertrauten um.
„Du hast recht!" sagte sie bestimmt. „Er
soll mich kennen lernen. Ich werde ihm den
Standpunkt klar machen. Schwören muß er mir,
schwören, daß —."
„Daß?"
„Daß er schweigt!" rief Lotti mit zusam­
mengezogenen Augenbrauen und räumte rasch
die Briefe weg, denn man hörte die Commer-
cienräthin kommen.
Die Tochter des Hauses zeigte heute zu
Mittag nicht den gewohnten Appetit und tän­
delte nach Tisch unruhig von einem zum an­
deren.
„Hast wohl Langweile, Kind?" meinte ihre
Mutter, die sie beobachtet hatte. „Geh doch
mal zu Deiner jungverheirateten Freundin
Emma— sie hat Dich ja erst neulich wieder
eingeladen —."
„Du hast Recht!" rief Lotti erfreut. „Zu
Emma will ich gehe«—
Als sie an der Küche vorbeikam, hörte sie
Riekchen innen kichern.
„Was lachst Du?" sagte sie streng, indem
sie unter die Thüre trat. „Dem werd ich's
zeigen— ich verstehe keinen Spaß—
Erst um halb sieben kam sie wieder—
glühend, erregt, freudestrahlend.
„Ach, Mama!" rief sie. „Emma ist köstlich!
Dieses Glück!"
Welches Glück sie meinte, führte sie vor-
erst nicht weiter aus, sondern eilte in ihr
Stübchen.
„Sie quält mich!" schalt sie dort nervös,
als Riekchen nach fünf Minuten noch nicht da
war. „Sie weiß doch, daß ich es Jemanden
sagen muß!"
Da kam die Zofe. Ahnungslos offenbar.
„Ich möchte den Blumen frisches Waffer ge­
ben !" sagte sie.
Lotti hielt es nicht länger aus.
„Es intereffirt Dich wohl gar nicht, was
geschehen ist?" fragte sie-
„Ach so!" meinte Riekchen und stellte die
Gießkanne weg. Er hat also geschworen?"
„Und ob!" rief Lotti mit leuchtendem
Triumph.
„Er schweigt?"
Sie nickte.
„Ja," sagte Riekchen bedenklich, „aber was
für eine Bürgschaft hast Du denn dafür? Was
hat er denn versprochen?"
Lotti drehte sich weg und griff nach der
Klinke.
„Weißt Du", jubelte es aus ihr heraus,
„er— er heiratet mich!"
Dann war sie davon.
Riekchen kniff ein Auge zu und lächelte.
„Mein Gott," sagte sie, „was die reichen
Leute für Umwege machen, um an's Ziel zu
kommen. Das war ja schon längst Deine Ab­
sicht— Schwindlerin kleine!"
^Nachdruck verboten)
Was ist die Liebe?
Skizze von Armin Ronai.
„Und ist das wirklich Dein letztes Wort,
Camilla?"
„Mein erstes und letztes, Sie wissen ja,
wie ich darüber denke."
„Kannst Du nicht ernst darüber sprechen?"
„Ernst? Ich? Ich habe ernst seit jener
Zeit nicht mehr gesprochen, da ich noch Marie
hieß. Die dunstige Atmosphäre der Chantants
hat den Ernst aus mir herausgetrieben; das
ist längst vorbei."
„So nimm doch Vernunft an, Camilla! Ich
liebe Dich, ich meine es so aufrichtig und ehr­
lich mit Dir!"
„Was fange ich denn mit Ihrer Ehrlichkeit
an, wozu soll sie mir nützen?"
„Ich will Dich heiraten, und Du sollst
meine Frau sein,— meine angebetete, süße,
liebe Frau!"
„Ihre Frau? Hahaha! Machen Sie sich
doch nicht lächerlich! Was würden Sie dazu
sagen, wenn wir Arm in Arm durch die Stra­
ßen gingen und jeden Augenblick irgend ein
Herr stehen bliebe: Ah, das ist ja Camilla!
Grüß Gott, Mouche d'or! Wie würden Sie
sich dabei fühlen? Man kennt mich doch...
Hunderte, Tausende kennen Camilla. Soll ich
mich vor der Welt verschließen, oder nur
mit einer Larve vor dem Gesichte ausgehen?
Und was würden Sie dabei für eine Rolle
spielen?"
„Fürchtest Du nur das? Gut! Gehen wir
fort von hier, ziehen wir in eine andere Ge­
gend, wo man uns nicht kennt. Ich habe ja
Vermögen, kann mir ein Gut kaufen, das wir
dann zusammen bewirthschaften werden ..."
„So, und ich soll hinter dem Pflug herge»
hen und mit den Knechten zanken, vielleicht
auch die Kühe melken— «ein das ist nichts
für mich! ich brauche Rauch, Lärm, Cognac,
Sekt, verstehen Sie? Bitte, gehen Sie nur;
nehmen Sie doch die Landarztstelle an, die
man Ihnen angeboten hat. Ich— ich habe
Sie nie geliebt."
**
*
Theodor war nun bereits sechs Monate
auf dem Lande. Ex dachte noch hin und wieder
an Camilla, wie an einen längst entschwunde­
nen Traum. Besonders des Nachts, wenn er
von seinen Krankenbesuchen über Land zurück­
kam, zogen an seinem Geiste die Bilder ver-


[ 2023-06-29 10:45:30.409 - 19000519 - Seite 11 ]
Samstag, 19. Mai 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 116. Seite 11.
■ werden Sie nur.
orgenosüi
S +Band gratis,
als Briet geg. 20 Heller. Lehrr. Buch statt 2
Kronen nur 1 Krone, von R, Osohmann,
Konstanz 25. 228
BaSBSKBBBBBBBBBBBKBBBBBBB
IST Photographische Apparate X3
" (auch für Radfahrer) zu allen Preisen
(auch für Radfahrer)
Sämmtl. Bedarfs-Artikel für Amateur-Photographen.— Vollständiges Lager der East-
man-Kodak-Artikel.— Lechnrr’s Mittheilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte, Preis jährl,
2 Kronen. Probehefte gratis.
Neuer Katalog, Quartband mit 180 Seiten u. 300 Abbildg. a K 1-20 (Betrag
wird rückvergütet bei Einkäufen v. 10 K. an). Gratis-Unterricht im Atelier.
R. Lechnep^ (Willi. Iftüllez») 700
■«.xid. Lu Hcf-Manu- fact-vir fair Ph-otog. ^.teliex.
(Kunst tischlerei etc) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier)
nöBELNiSTERlBQE
- .. ... R'jKBr) 1 '*
ERSTECRoRTTiSCHLERWRFK soNPouctuRuiuRBR-u-
REMFRBRiCK-— RUp) f=;= s=
IlirUSTRiERTH-PREiSCRTRlp, u^LouTrno.-^^
(jEUNP- KQSTE.NU°RRNSCHlD<ö E. IOH'
FRRNKoUNP-6RRTtS-— ■■
EiHRiCrtTUKKjGONWOHNUNöEN-Uilr
LEN HSTELi-SPiTRLER- ETC:
itlSUa mm
güngeüer Zeiten vorüber. Aber die Conturen
verschwanden mehr und mehr. Die Arbeit, der
Beruf und die Entfernung halfen mit, die Ein­
drücke zu verwischen.
In die Einförmigkeit des Landlebens brach­
ten seine Besuche bei dew Gutsherrn ange­
nehme Abwechselung. Er spielte mit dem alten
Herrn Schach und musizirte mit der lieblichen,
siebzehnjährigen Irma. Hatte er just am Tage
Zeit, so machten sie zusammen größere Spa­
ziergänge- Den jungen Leuten wurde das Bei­
sammensein immer angenehmer. Die Leute im
Dorfe besprachen die Sache bereits. Wenn man
sie über die Straße gehen sah, so meinten die
alten Frauen:
„Er hat nicht schlecht gewählt, sie ist
schön und reich. Und er ist auch nicht zu ver­
achten."——
Eines Tages ging Theodor mit Irma im
Parke spazieren. Die Sonne war gerade im
Untergehen begriffen, und in den Laubgangen
dämmerte eS bereits. Mitten in einem anre­
genden Gespräch brach Irma plötzlich ab und
blieb stehen. Nach einer kurzen Pause, als
wolle sie ihre Bedenken zerstreuen, begann sie
dann wieder:
„Sehen Sie, Herr Doctor, ich habe Ver­
trauen zu Ihnen, und ich weiß, Sie werden
mich nicht auslachen. Ich bin sehr neugierig,
über eine Sache Ihre Meinung zu hören."
„Fragen Sie nur, ich werde nach bestem
Gewtffen antworten."
Das junge Mädchen blickte um sich, als
wolle es sich überzeugen, daß niemand in der
Nähe sei und hub dann au:
„Ich bin 17 Jahre alt und war, wie Sie
Wiffen, noch nie von Hause fort. Was ich vom
Leben weiß, habe ich aus Büchern zusammen­
gelesen und mir darnach auch meine Urtheile
gebildet. Auch über die Liebe habe ich schon
manches gelesen. Nun... möchte ich ... gar
zu gerne von Ihnen hören, was eigentlich die
Liebe ist?"
Theodor blickte das Mädcheu lange an.
Und als er sie so dastehen sah in ihrer rühren­
den Anmuth und Kindlichkeit, durchströmte es
ihn plötzlich so eigen. Mit einer ungestümen
Bewegung ergriff er ihre Hand und rief:
„Irma, wollen Sie meine Fra« werden?"
Das junge Mädchen blickte ihn eine Weile
erstaunt an nnd fragte ihn dann mit leiser
Stimmer
„Ist das die Liebe?"
Theodor antwortete nicht auf diese Frage,
sondern zog das sanft widerstrebende Mädchen
an sich.
„Morgen halte ich um Ihre Hand an,
süße Irma."
***
Als der Doctor nach Hause kam, fand er
auf seinem Tische einen Brief. Ex erkannte die
Schrift sofort und wurde leichenblaß.
„Lieber Theodor!
Ich bin krank, sehr krank l
Ich habe Sie damals tätlich beleidigt, ich weiß
es recht gut, weil ich das Leben, zu dem ich
herabgesunken war mehr liebte als Sie.
So lange ich lustig und heiter war, bot
mir mein aufreibender Berns Ersatz für alles,
dem ich entsagen mußte.
Jetzt bin ich allein, meine Freunde haben
mich verlassen.
Das Fieber schüttelt mich, indeß ich
diesen Brief schreibe.
Haben Sie noch mein gedacht?
Ich wollte Ihnen nur Lebewohl sagen,
mein letztes Lebewohl!
Camilla."
Andern Tags suchte man den jungen
Doctor vergebens. Vom Lande kamen die Wagen
nach dem Arzte, aber er war nirgends zu
finden.
Am Abend erhielt Irma einen Expreßbrief
aus der Hauptstadt. Er war von Theodor.
Er sandte ihr den Brief Camilla's, an
dessen Schluß er die Worte beigefügt hatte:
„Hier ist die Antwort. Ich bin bei Camilla.
Das ist die Liebe!"
lNachdruck verdorrn i
Hinter den Coulissen von Oberam­
mergau.
Studien und Erlebnisse von Regisseur Otto Ewald.
Zum Beginn der Passionsspiele, 24. Mai.
Die Pariser Weltausstellung und das Ober-
ammergauer Passtonsspiel dürften die Pole
sein, »m welche sich in diesem Sommer so
ziemlich der gesummte Touristenverkehr drehen
wird.
Letzteres findet bekanntlich alle zehn Jahre
statt uud erfreute sich in de» letzten Decennien
einer immer steigenden Aufmerksamkeit. Das
sonst so stille Dörfchen mit seinen schmucken be­
malten Häusern wird alsdann plötzlich das
Ziel einer ganzen Völkerwanderung, und Alt
und Jung, Vornehm und Gering, erfreut sich
vier Monate lang an den gewaltigen drama­
tischen Wirkungen, welche die Leidensgeschichte
Christi in so reichem Maße birgt.
Obwohl schon Manches über dieses Bauern­
theater geschrieben wurde, obwohl auch jetzt
bereits allerlei Hinweise auf Inhalt und Aufbau
des „Spiels", Einrichtung von Bühne und
Zuschauerraum, Besetzung der Rollen u. s. w.
in den Blättern zu lesen sind, so scheint es doch
eine lohnende Aufgabe, die Sache auch einmal
von der rein theatralischen Seite, und zwar
vom Standpunkte des langjährigen Bühnen-
regisseurS zu betrachten.
Und da möchte ich denn gleich vorweg
sagen, daß, abgesehen von allerlei unleugbaren
Schwächen, der Gesammteindruck doch himmel­
hoch über sonstigen Dilettanten-Aufführungen
steht. Den Grund dieser Thatsache möchte ich
in folgenden Punkten finden: erstens in dem
dramatischen Stoffe selbst; zweitens in der
äußerst glücklichen Einrichtung der Bühne;
drittens in der vielleicht unbewußt, bisweilen
geradezu bewundernswerthen Jnscenirung, und
viertens, in der Persönlichkeit und Heranbildung
der Darsteller.
Der Stoff ist uns ja schon von denKinder-
jahreu her vertraut; kein Wunder, daß es uns
mächtig packen muß, wenn alle die rührenden


[ 2023-06-29 10:45:30.409 - 19000519 - Seite 12 ]
Sette 12. Rr. 116.
Agramer Zeitnng
Samstag, 19 Mai 1900.
rJeltaussteOlung in Paris 1900
(Eröffnimg 14k. April.)
Die Kroatische Commerclal-Bank
stellt Credit-Briefe und Checks zu den coulantesten Bedingungen aus.
7*lltlct4flllan■ Credit Lyonnais, Paris, Boulevard des Italiens 19,— oder
CdlliaiClieil■ Comptoir National d’Es
Eaoompte die Paris, 2, Place de I’Opdra.
EE
%%%%% YE^OBUJYGS'KARcEjY
B0<5HBR0©H,ßRB* *******
y. GnsyiiL
+*++ RRBRÄBOUIS-RfeÄf Z 9
^uujrGs^KMtEiv nnss
EUzr»
0&u&ck£&.
und ergreifenden Ereignisse aus dem Leben des
Heilandes, seine Gestalt und die Figuren seiner
Umgebung vor unseren Augen plötzlich lebendig
werden.
Die Handlung beginnt mit dem Einzuge in
Jerusalem und endet mit der Auferstehung.
Begleitet wird sie von lebenden Bildern aus
dem alten Testamente, welche gewissermaßen als
Vorbedeutung— oft allerdings in etwas bei
den Haaren herbeigezogener Weise— mit den
Ereignissen der Passton in Beziehung gebracht
sind. Die gesungenen, und deshalb oft, wie in
unsern Theatern, unverständlich bleibenden Er­
klärungen der Bilder besorgen 34 in griechische
Gewänder gekleidete Frauen und Männer, ge-
nannt „die Schutzgeister". Sie treten stets vorn
rechts und links ans Säulenhallen hervor und
sind also offenbar eine Nachahmung des in
der Orchestra des antiken Theaters waltenden
Chors. Der Text der Gesänge und dramatischen
Scenen erfuhr im Laufe der Jahre manche
Umwandlungen, Verbesserungen und wohlthätige
Kürzungen. Früher wurde Alle« in Knittel­
versen gesprochen und es ereigneten sich manch'
seltsame Sachen, so z. B. daß ein Höllenrat z
gehalten wurde und daß kleine Teufelchen dem
Judas die Eingeweide aus dem Leibe riflen.
Wie die damalige Regie letzteres arrangirte, ist
mir unbekannt geblieben.
Zu jener Zeit lag die Gesammtleitung in
den Händen der geistlichen Herren vom be­
nachbarten Benedictinerkloster Ettal. Es war
das im 17. Jahrhundert, also noch zu den
Zeiten der seit dem 12. Jahrhundert bestehen­
den Mysterienbühnen, von denen das Ammer-
gauer Pasfionsspiel offenbar ein Ueberbleibsel
ist. Die jetzige Bearbeitung stammt vom geist­
lichen Rath Daisenberger, die Musik vom
Lehrer Dedlar; Beides im Geschmacke des
vorigen Jahrhundertanfangs, was man bei der
Beurtheilung in Betracht ziehen muß.
Die Bühne, früher auf dem Friedhofe, be-
findet sich seit 1830 inmitten einer großen
Wiese vor dem Dorfe. Sie stellt Jerusalem vor
und setzt sich aus einer gewaltigen, unbedeckten i
Vorbühne, aus zwei von dieser nach hinten
ziehenden Straßen und einem Mittelbau zu­
sammen, welch' letzterer genau wie unsere mo­
dernen Theater eingerichtet ist. Er dient den
lebenden Bildern und denjenigen Scenen,
welche einen geschlossenen Raum erheischen, ist
bedacht und mit einem Vorhang versehen Da
jede künstliche Beleuchtung natürlich ausge­
schlossen sein muß, so ist diese Mittelbühne
öfters etwas dunkel. Anderfalls, und wäre sie
um einige Stufen erhöht, könnten manche der
lebenden Bilder an Wirkung wohl noch ge­
winnen. Abgesehen hiervon, leuchtet es ohne
Weiteres ein, daß die geschilderte scenische An­
ordnung den verschiedensten Situationen ge­
recht werden kann.
Als Regisseur fungirt der Bürgermeister
Johann Lang. Die Decorationen sind künst-
lerisch gemalt, die farbenreichen und zumeist
nach einwandfreien Quellen— wie z. B. das
des Hohenpriester» nach der Angabe des
römischen Schriftstellers Josephus— gearbei­
teten Costüme wurden nach den Entwürfen
des Schnitzschulvorstandes Ludwig Lang ange­
fertigt, welcher auch in fast durchweg äußerst
geschickter Weise die lebenden Bilder stellt. Es
ist ein Ehrgeiz der Oberammergauer, alles für
das Spiel Nöthige aus ihrer Mitte zu be­
schaffen. Frühere Gerüchte von Beihilfe
Münchener Künstler sind also, das Maschinelle
der Bühne ausgenommen, in das Gebiet der
Fabel zu verweisen. Die Vorbereitungen zur
Passion werden so gewissenhaft betrieben, wie
kaum an einem stabilen Theater. Sehr schwer
ist immer die Besetzung der Rollen, denn da
Perrücken, falsche Bärte, Schminke und sonstige
kosmetische Mittel verpönt sind— derartige
Maskirung wäre beim Tageslicht auch ein
gar trübseliger Anblick!— so muß jeder
Darsteller sich in Wesen und Persönlichkeit
möglichst genau mit der ihm bestimmten
Partie decken. Das „Drillen" der Ortsein­
wohner dauert die ganzen Jahre hindurch,
welche zwischen den einzelnen Cyclen liegen.
Man gibt von Zeit zu Zeit auf einer Uebungs­
bühne Stücke historischen und volksthümlichen
Inhalts, um Routine zu erwerben und die
Befähigung der Spieler für diese oder jene
Aufgabe kennen zu lernen. Nach und nach wer­
den dann die Rollen für die Passion vertheilt,
was wohl eine gelinde Aufregung hervorruft.
Namentlich die Christusrolle verursacht viel
Kopfzerbrechen, da von deren Ausführung ein
großer Theil des Erfolges abhängt. In den
letzten Decennien war dieselbe durch den Bild­
schnitzer Josef Mayer äußerst glücklich besetzt.
Beim 1890-er Spiel sollte, da Mayer nun
schon 47 Jahre zählte, ein Anderer die Rolle
übernehmen. Da aber nichts Passendes gefun­
den ward, mußte Mayer doch wieder daran
glauben und er that es, wie ich vermuthe,
nicht ungern. Ich vergesse es nie, daß seine
Augen, als ich ihm damals im strömenden
Regen auf der Gasse begegnete und äußerte, es
wäre mir leid gewesen, ihn nicht wieder als
Christus zu sehen, sich mit Thränen füllten.
Sind nun alle Parthien vertheilt, so be­
ginnen die Proben; diesmal war das schon im
December vorigen Jahres der Fall. Sie werden
mit dem größten Ernst betrieben, da sich die ganze
Gemeinde der zu lösenden Aufgabe vollkommen
bewußt ist. An den Aufführungen merkt es
der Fachmann sofort, daß da eine kunstverstän­
dige Regie waltet. Es ist wahrlich keine Klei­
nigkeit, circa siebenhundert Menschen, wobei
sich Kinder von drei Jahren befinden, zu einem
so exacten Zusammenspiel, zu solch lebendiger,
förmlich „meiningen'scher" Antheilnahme an der
Handlung heranzubilden. Besonders effektvoll
sind die Massenscenen mit Verwendung des
ganzen ungeheuren Bühnenraumes arrangirt:
der Einzug in Jerusalem, die Vertreibung der
Händler aus dem Tempel, die Aufwiegelung
des Volkes durch die Priester, sowie besonders
die Kreuzigung; äußerst zartfühlend hingegen
jene Auftritte, bei denen eine ganz intime
Stimmung herausgearbeitet werden muß: die
Fußwaschung, das Abendmahl, der Garten
Gethsemane und die Kreuzabnahme. Man sollte
meinen, es müsse ermüdend oder komisch wirken,


[ 2023-06-29 10:45:30.409 - 19000519 - Seite 13 ]
Samstag, 19. Mai 1900.
Nr. 116. Seite 13.
Agramer Zeitung.
Auf allerhöchsten Befehl
Seiner k. und k. apostol. Majestät.
Will. i l Slaats-Loiliris
für Civil-Wohlthätigkeitszweeke
dei ddesseitigrexx IReicij.sla.ä.lfte.
Diese Geldlotterie, die einzige in Oester­
reich gesetzlich gestattete, enthält 16 514
Gewinnste in barem Gelde im Gesammt-
betrage von 410.200 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
200.000 Kronen ta.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
O Ein Los kostet 4 Kronen. Q
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien-
iu Wien, I., Riemf-reasäe 7, in Lottocolleoturen. Tabak­
trafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisen-
baknämtera, in Wechselstuben etc. zu bekommen;
Spielpläne für Loskäufer gra’is
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. 585
Lotto- Gefalln -Direct Ion.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
Ehe der Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitgem&ss, prak­
tisch and höchst belehrend. 208 Seiten |stark.
Preis 80 kr., für Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppel-Brief erfolgt. (Ocsferr.-ung,
werden Marken in Zahlung genommen.) 2''1
J. Zamba& Co.
Hamburg.
i f—8BB—
SAVON VERT DE L’AMIRAL
a-o-f Basis -von. tliierisclxen. G-allesctxact
ont fette! ausschliesslich
Äen m.it der Seife Tse3a.an.clelten iKIörpextlreil.
Seifen, welche nicht die grüne Farbe und die eingepresste Schutzmarke: eine Fregatte mi
der Umschrift »Savon vert de l’Amiral« aufweisen, sind werthlose Nachahmungen, für deren Un
Schädlichkeit keine Garantie geboten werden kann.
Le Savon vert de l’Ainiral ist in jeder Apotheke erhältlich. 1379
Preis fl. 2*50 per Stück.
Nota: Der Gebrauch dieser Seife erfordert keinerlei Diät oder Wechsel der Lebensgewohnheiten und
verhindert Fettleibigkeit bei allen hiezu veranlagten Personen.
Haupt-Depot für Oest.-Ung. 122retssapotixelse, "'vViexx I, X-Iohex; Depot für
Kroatien u. Slavonien S, Salvator-A potheke, Agram. Langegasse 3.
BI
BH
Echt mit dieser
handelsger.-registr.
Schatzmarke.
London,
Chief Office 8. W.
48 Brixton Koad.
General-Depot# in:
Burtnah, British
Indien. Agen. S.
Mittelbach und allen
Apotheken, Agram.
Algier-
Amsterdam, II.
Sanders, Bokin 8.
Basel, St. Johann-
Apotb, W. Kratz.
Belgrad, Nikola A
Delini, „Apotheke
zum Fürsten
Michael“, Central­
depot für Serbien,
Berlin, C. Bologna.
Bruxelles,
Pharmacie Ch.
Beiacre 4 Co.
Budapest, J. v.
Török. Br. Beo 4 «T.
Egger. Cairo Cöln
a. Rh-, Noris.
A. Thieppy’a
Brust-* Magen-Balsam
(saaa.ltä/ts'b sL.LrLU.sL. g-epriä-ft)
in der ganzen Welt gerühmt und gesucht. Echt nur mit neben­
stehender grüner handelsgericl tlich registrirten Nonnen“-Schutz­
marke. Unübertroffenes Mittel gegen alle Brust-, Lungen-, Leber-,
Magenkrankheiten a,ls.aa_
Prospecte gratis und franco.
Diese Mittel unterliegen nie dem Verderben und sollten für Bedarf
stets im Hause sein. Nachahmungen meiner in allen Culturstaaten
registrirten Schutzmarken werden gerichtlich verfolgt. 345
Dcbreczin. Eich,
Luxemburg,
Apoth. P. Schmidt
Issigeae, Dordogne
Kopenhagen,
fabriken farma.
Mailand,
A. Bertoloni.
Mulrno, Sem'ige,
Apoteket Lejonet
Nantes, Pharmacie
C. Findet Neapel.
Palermo. Paris
Pharmacie frajtnjaiee,
14 3, Place de la
Bepnblipue, Phar­
macie Baprey, 11
Rae des srancs Bour­
geois. Prag. Rom.
Coreo, Ageuzia del
Policlinico.
Roubaix.
Pharmacie F. Gerrath
Sarajevo. Szegedin
Temesvar. Trieste.
Venezia. Vienne.
Zürich.
Echt nur mit die­
ser handlsg.-reg.
Schutzmarke.
wenn Jesu», eine Art Schürze umgebunden,
Vor allen Jüngern nacheinander niederkniet,
um ihnen die Füße z« waschen und zu trock­
nen, oder wenn er, ohne eine Silbe zu sprechen
ringsum geht, und Jedem Brot und Wein
reicht; doch dies ist keineswegs der Fall.
Manche feine Züge der Regie wären außerdem
noch zu registriren, beispielsweise, daß Jesus
beim Einzug nach Frauenart reitet, daß sein
Absteigen und das Fortführen des Grauthiers
durch Volksgruppen gedeckt wird, daß er in
natürlicher Weise die Geißel aus dem Strick
dreht, welchen ein Schaf um den Hals trägt,
daß Judas beim Selbstmord seinen Leibgurt
abreißt, in fiebernden Hast die untern Zweige
einer wirklichen Tanne bricht, den Gurt über
einen obern Ast wirft, sich die Schlinge um
den Hals wirst, und daß im Augenblick, wo er
hinaufsteigt, der Vorhang fällt.
Ebenso, wie das Todesröcheln des Selbst­
mörders dem Publicum erspart bleibt, geschieht
auch das Annageln Christi ans Kreuz in ver­
ständiger Weife bei geschloffenem Vorhang.
Man hört nur das dumpfe Geräusch der Ham­
merschläge, welches aber durch Mark und Bein
geht. Sofort beim Oeffnen der Gardine wird
der obere Theil des bisher liegenden Kreuzes
mit Stricken in die Höhe gezogen, während
das Fußende stehen bleibt, da es sich in einem
festen Scharnier bewegt. Es gewährt einen über­
wältigenden Anblick, plötzlich den nur mit
einem Lendentuche bekleideten Heiland, schein­
bar mit Nägeln befestigt, zwischen Himmel und
Erde sich gegenüber zu sehen, ihm zur Seite die
beiden Schächer, welche vermittelst Seilen an
die Querhölzer ihrer Kreuze gefesselt sind. Die
nun folgenden Minuten des „Hangens und
Bangens in schwebender Pein“ sind für die
drei Darsteller kein besonderer Genuß. Sämmt­
liche Gliedmaßen erstarren ihnen nach und
nach, weshalb die spätere, wiederum bewunde-
rungswerth arrangirte Kreuzabnahme mit der
äußersten,.Borstcht geschehen muß. Es leuchtet
ein, daß Christus ein tadellos schön gebauter
Mann sein muß, denn mit Wattons, durch
welche die Bühnenkünstler sich die nöthige „Ab­
rundung" zu verschaffen pflegen, ist dort nichts
zu machen. Um die enorme körperliche Anstren-
dung des Darstellers zu mildern,^ stehen die
Füße auf einem etwas abgeschrägten Klotz.
Ferner schlingt sich um den Leib, unter dem
fleischfarbenen Tricot verborgen, eine starke,
breite Binde mit dickem Eisenring, welcher durch
einen Schlitz im Rücktheil des Tricots gezogen
und an einen am Kreuze eingeschlagenen Haken
gehenkt wird. Außerdem halten beide Hände
die dicken Nägelköpst umklammert. Die Stifte
der Nägel dringen nicht durch die Handflächen
— der Realismus wäre denn doch übertrieben!
— sondern sie sind im rechten Winkel gebogen
und gehen zwischen dem Mittel- und Gold­
finger hindurch, was aber absolut nicht zu
bemerken ist. Wenn Longinus dem Herrn die
Seite durchstößt, träufelt wirkliches Blut herab.
Das macht einen grausigen Eindruck, verursacht
aber dem Darsteller glücklicherweise keine
Schmerzen. Im metallenen Obertheile der
Lanze steckt nämlich ein blutgetränkter Schwamm.
Die mit winziger Oeffnung versehene Spitze
dringt bei Ansetzen an Christis Körper nicht in
diesen ein, sondern schiebt sich federnd zurück,
so daß ein Druck auf den Schwamm ausgeübt
wird, wodurch das Blut herausspritzt. In ähn­
licher Weise ist die Dornenkrone eingerichtet,
welche von zwei Kriegsknechten vermittelst eines
biegsamen Bambusrohres scheinbar so jest in
den Kopf des Heilands gedrückt wird, daß eine
Anzahl Blutstropfen sein Antlitz färbt. Man
sieht, derartige complicirte technische Aufgaben
sind mit großem Raffinement gelöst, wie auch
die Maschinerien gut funcrioniren. Einige
davon stammen freilich von dem bekannten
Münchener Hoftheatermaschinisten Lautenschlä-
ger, was aber nicht hindert, daß das Donner­
blech und die— düstere Wolken vorstellende
— Klappgardine, welche beim Tode Christi
geräuschvoll herabfällt, 1890 keineswegs stim­
mungsvoll wirkten. Man sollte Sonnenfinsterniß
und Erdbeben ruhig der Phantasie des Zu­
schauers überlaffen, wie man es ja auch be­
züglich des öftern Tag- und Nachtwechsels
thun muß. Am effektvollsten wäre es allerdings,
wenn die Spielleitung sich immer für diese
Scene ein wirkliches Donnerwetter bestellen
könnte, wie ich es einmal an jener Stelle
dort erlebte. Wo bleibt da die Kunst, wenn
der große Regisseur da oben über den Wolken
seines Amtes waltet!
Was nun schließlich die Darsteller betrifft,
so sind sie von A bis Z im Orte selbst, also
in ziemlicher Weltabgeschiedenheit geboren und
aufgewachsen. Die Thätigkeit der Einwohner­
schaft ist nur zum Theil eine bäuerliche; fast
Alles ist mehr oder weniger mit der kirchliche»
Holzschnitzkunst und den verwandten Beruft-
zweigen beschäftigt. Daß da eine höhere Intel­
ligenz walten muß, daß auch die Leute be­
sonders mit den Figuren der heiligen Legende
vou Kindesbeinen an auf's Innigste vertraut
sind, erscheint doch ganz natürlich. So ist denn
auch schon ihr Aeußeres ein künstlerisches, ich
möchte sagen biblisches, aber ohn? Affectation.
Es herrscht dort in Wesen, Kleidung und Be­
hausung die größte Einfachheit und Bescheiden­
heit, in der Hingabe an ihr »Spiel“ die selbst­
loseste Begeisterung. Welch' unschätzbares Ma­
terial für den Regiffeur!— Daß im Geberden­
spiel nicht Alles vollendet, daß der heimische
Dialect nicht ganz zu bannen ist, darf und
kaun uns nicht stören, wenn wir uns gegen­
wärtig halten, keine Beruftschauspieler vor
uns zu haben. Und ist bei den Letzteren denn
immer Alles tadellos?—
Bon der ftüheren Besetzung der Haupt­
rollen ist nur der sanfte Johannes des schwarz­
lockigen Peter Rendl junior und der Judas des
Malers Johann Zwink die gleiche geblieben.
Letztgenannter war ihn früheren Jahren mit
seinem schwärmerischen GesichtsauSdruck und
den langen braunen Locken ein gar treMcher
LieblingSjiinger, hat sich aber unterstützt durch
seine Persönlichkeit und ein scharf markirteS
Antlitz, zu einem ganz annehmbaren Berröther
entwickelt, obzwar er im Leven mit einem
solchen auch nicht die mindeste Gefinuungs-
verwaudtschaft hat, sondern der gutmüthigste
Mensch von der Welt ist. Da er bisher stets mein


[ 2023-06-29 10:45:30.409 - 19000519 - Seite 14 ]
Agramer Zeitung
Samstag, 19. Mai 1900.
Seite 14. Nr. 115.
Ungarisch-Kroatische Seeschifffahrt-Actien-Gesellschaft.
Fahrplan
gütig vom 1. .A.pxi.1 1900 "bis a-o.f' T7\7 N iciexi-va.£.
Abfahrt
Dinstag 10'30 Vorm.
Mittwoch 100 Nachm.
Dalmatiner Fahrt
Gattaro A
£
Eil-Linie Finme
||1 ab Fiume
4 an Cattaro.
an■
ab|
Ankunft
4'30 Nachm. Donnerstag
300» Mittwoch
Sonntag 100 Vorm.
Montag 2-30 Nachm.
Eil-Linie Fiume-
! ab Fiume
■ an Cattaro.
f:
-Cattaro B
£
an
ab I
3 00 Nachm. Mittwoch
5 (X) Vorm. Dinstag
Mittwoch 930 Nachm.
Samstag 6 00 Nachm.
Post-Linie Fiume-
I ab Fiume..
an Cattaro..
Cattaro
an
abi
415 Vorm. Mittwoch
5 00, Sonntag
Eil-Linie Fiume—Gravosa (Ragusa)
Anschluss iri Kagusa an den Postdampfer Fiume—Cattaro
Freitag 10 30 Vorm. W ab Fiume.. an£ 6'30 Vorm. Sonntag
Samstag 8-30 Früh 4- an Gravosa.. ab W 930 Vorm. Samstag
Montag 1 00 Früh
Dinstag 7 00 Vorm.
Post-Linie Fiume-
! ab Fiume
an Metkovich
-Metkovich
an
ab
£
4 00 Nachm. Freitag
8 00 Vorm. Donnerstag
ANMERKUNG: Auf der Eil-Linie Fiume—Cattaro A werden die Häfen:
Zata, Spalato und Gravosa—Kagusa auf der Post-Linie
Flume—Cattaro die Häfen: Zara, Sebenico, Spalato, Bol
und Ragusa berührt.
Linie Fiume—Zengg—Zara
Samstag 5 00 Vorm.
^ab Fiume
an k
7 00 Nachm. Montag
»
910. ü
pan Zengg
2-50
»
9 25»
Fab»
235»»
'
7 00 Nachm.^
J an Zara..
. alM
5'00 Vorm.»
Küste
Istrianer Fahrt.
Abfahrt
Eil-Linie Fiume—Abbazia—Pola
5ed.exx 2D*:n:n.«rstag
Ankunft
7'00 Vormittags
Fiume
an k
9 00 Nachmittags
7-30
Abbazia.
8-30
»
815
»
.
8-15
»
12-30 Nachmittags
y an Pola..
. ab^
400
'
7 00 Vormittags
7'30
8-15
12 30 Nachmittags
Eil-Linie Fiume—Abbazia—Lussin piccolo
jed.en Saxx3.sta.gr
fab Fiume..
. an^
fan Abbazia.. ab^
'ab».. an|
an Lussin piccolo ab^
9-00 Nachmittags
8-30.
8-15
4 00.
Mittwoch 7 00 Vorm.
Donnerstag 2-QO Nachm.
Linie Fiumc-
ijj ab Fiume
+ an Triest.
-Triest
. an
> ab
3 30 Nachm. Montag
6 00 Vorm. Sonntag
Linie Finme
J ab Fiume
an Rota..
jeden Montag und Freitag|
7 00 Vormittags
3-50
-Pola
. an -f 3 20 Nachmittags
. ab 6 30 Vormittags
jeden Dinstag und Samstag
Linie Fiume—Abbazia und vice versa
^."bfalart von i 1-va.xxxe xiaclx -A-TcTcaala:
täglich 7, 8, 9, 10, 11, 12 Vormittags und 2, 3, 4, 8, 7 Uhr Nachmittags
_A_xx:k:-u.xxft aus A-bcazia in. Z^i-axxxe:
täglich 8, 9, 10, 11, 12 Vormittags und 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 Uhr Nachmittags
12 30 Nachmittags
4 50
Linie Fiume—Veglia tägliclx
I ab Fiume
an Veglia
l:
an
ab
L
9 20 Vormittags
5 00>
Fahrt
773
Abfahrt
5 00 Vormittags
9-25
Linie Flame—Zengg
tägliclx a-ussei Soxxxxtag-
I ab Zengg
T an Fiume
an
ab'
Ankunft f Abfahrt Linie Finme—Carlopago—Zara
Mittwoch 4 00 Vorm. ^^ah Fiume.. an k
» 12 30 Nachm. Carlopago. 10-30 Vorm.
5-50 Nachmittags 1» 180»». 1015»
i-30» I>» t an Zara... ab^^ 5 00»
Ankunft
Nachm. Donnerstag
y
Wirth war— und ich kann seine bescheidene,
aber saubere, gastliche Häuslichkeit den Be­
suchern des Passionsspiels wärmstens emp­
fehlen —, so kenne ich ihn genau. Es ist
rührend, wie er für seine Gäste sorgt, eigen­
händig, wenn's sein muß, Esten und Bier über
die Straße holt und dabei von seiner Familie
unterstützt wird. Seine beiden netten Mädeln
sind nun seit 1890, wo sie in den lebenden
Bildern mitwirkten, herangewachsen. Die eine
singt heuer im Chor der Schutzgeister, die An­
dere spielt, wie auch der jüngste Sohn, in den
Bolkssrene». In Oberammergau muß eben
Alles mitthun, was gesunde Beine hat, wie
überhaupt, da bei jedem Wetter gespielt wird,
eine feste Natur so zu sagen Contractbedin-
gung ist. Unpäßlichkeit, Heiserkeit, Absagen und
Primadonnenlaunen kann man dort nicht ge­
brauchen.
Der neue Christus ist der Töpferssohn
Anton Lang, ei» frischer junger Mann von
gutem Wuchs und angenehmem Grsichtöaus-
druck mit hübschen dunklem Bart und Locken­
haar. Ersah sich einige Jahre in der Fremde
um, trat dann ins Geschäft seines Vaters,
welcher jetzt den Herodes darstellt und früher
den Ezechiel spielte, und errang sich bereits
seine erste Sporen als Schauspieler bei ver­
schiedenen Uebungsvorstellungen. Seine Gestalt
ist freilich nicht so imposant, wie diejenige
seines berühmten Vorgängers, welcher dieses
Jahr den Prolog sprechen wird.
Man dürfte Josef Mayer in seiner frühern
Christusrolle nur ungern misten, denn er war
stets der Abgott der Besucher. Und mit welcher
Bescheidenheit er alle Huldigungen abwehrte!
— Am Vorabend des Spiels lief er öfters mit
mir in seiner Joppe im Ort herum und war
behilflich, einigen Damen meiner Bekanntschaft
Quartier zu verschaffen. Nach Schluß der Auf­
führung suchte ich seine Wohnung auf, um ihn
in einen Wirthsgarten einzuladen, wo viele
Comödianten ihm gern persönlich ihre Be­
wunderung ausdrücken wollten. Haus und Gar­
tenpforte waren jedoch verriegelt. Schnell ent-
schlosten stieg ich über die Hecke, ohne zu ahnen,
daß die reizenden Zöglinge eines englischen
Mädchenpensionats, welche vor der Thür stan­
den, um dem herrlichen Christus ebenfalls z"
huldigen, meinem bösen Beispiele folgen würden.
Cs war ja ein ganz netter Anblick, diese jung­
fräuliche Kletterei, wenn auch vielleicht nicht
ganz nach dem Geschmacke der lex Heinze.
Frau Mayer kam inzwischen aus einer Hinter-
pforte und ließ mich ein, während die kühnen
Turnerinnen ohne Erbarmen draußen bleiben
mußten. Jn's Haus geführt, sah ich mit Er­
staunen in einem großen Zimmer eine reich ge­
deckte Tafel und erfuhr, daß dort für Fremde
ein ganz hotelmäßiger Abendtisch eingerichtet
war, bereitet von der als vorzügliche Köchin
bekannten Christusgattin. Ihn selbst fand ich
sodann, noch ziemlich erschöpft von seiner an­
strengenden Aufgabe, im bescheidenen Kämmer­
chen ein Süppel eflend— seine Abendmahlzeit.
Als er dann später in den Garten des Gast­
hauses kam, umringten ihn die feinsten Damen
und busselten ihn weidlich ab. Ob ihm dieses
Spielhonorar recht war, wer kann's wissen?
— Jedenfalls lehnte er die dringenden Ein­
ladungen, sich an diesen oder jenen Tisch zu
setzen, standhaft ab und kam zu uns— zu
seinen „College»'. Daß man ihn damals seitens
hocharistokratischer Familien auf Besuch nach
England einlud und er diesem Wunsche ent­
sprach, ist wohl noch bekannt. Seine Gattin
wurde ihm voriges Jahr durch den Tod ent-
riffen, doch wird er die Gasttafel wahrschein­
lich auch dieses Jahr beibehalten.
Eine kleine, aber sehr wichtige Rolle ist so­
dann die der Gottesmutter, welche 1890 von
Rosa, des Bürgermeisters Töchterlein, sehr
sympathisch gespielt wurde. Heuer wird die
schwarzhaarige Postbotentochter Anna Flunger,
eine Enkelin des Zeichenlehrers Flunger, der
1850 von Eduard Devrient als Christus so
sehr gelobt wurde, die betreffende Partie ge­
ben. Ein anmuthigrS Aeußere und ein untade­
liges Borleben sind Grundbedingungen für
diese Aufgabe und kommt eS also nicht in Be­
tracht, daß die diesmalige Maria bis jetzt noch
nicht auf den Brettern stand, ebenso wenig wie
die heurige Magdalena, welche 1890 in etwas
gar weinerlicher Weise von Amalie Deschler ge­
geben wurde, jetzt aber durch Bertha Wolf be­
setzt ist, Tochter des Gastwirths „ZumThurm.'
Den Nathanael spielt der Holzhändler Gre­
gor Breitsamer, den Kaiphas der Töpfermeister
Sebastian Lang, Vater des Christus, den Pe­
trus der frühere Pilatus Thomas Rendel sen.,
den jetzigen Pilatus der Feuerwehrhauptmann
Sebastian Bauer. Zum Barrabas soll wieder
ein treffliches Exemplar von ^Scheusäligkeit"
auserkiesen sein. Als früherer Darsteller dieser
stummen Rolle diente ein Hirt, welcher aus­
sah, wie der penstonirte Bairische Hiesel (ob­
wohl er in Wahrheit die Sanftmuth selbst
war) und wirkte als Contrast gegen den idea­
len Christus außerordentlich drastisch.
So treten denn die Oberammergauer wohl­
gerüstet die neue Campagne an, zu der ich ihnen
den gleichen sieghaften Erfolg wünschte, wie ste
ihn bisher hatte». Cs ist ja doch für den blasirten
Stadtmenschen so erquicklich, dort in der Ein­
samkeit der Berge eine herzerhebende theatra­
lische Veranstaltung zu finden, welche sicher
vorbildlich für unsere in neuerer Zeit erfreuli­
cher Weise immer mehr in Aufnahme kommen­
den Volksschauspiele großen Stils gewesen ist.
Und eben jetzt, wo eine Bereinigung trefflicher
Männer mit der edlen Absicht umgeht, ein
ständiges Bolkstheater für den gedachten herr­
lichen Zweck zu begründen, dürfte das Oberam­
mergauer Passionsspiel ungemein anregend und
befruchtend einwirken können.
Das ungarische Patent Kr. 1828-i
ein Pfeifenrohr-Ansatz, wodurch ein besseres
und gesundes Rauchen, sowie das gänz­
liche Verbrennen des Tabaks in der Pfeife,
erzielt wird, ist. vom Erfinder billig zu ver­
kaufen. Näheres bei
Martin Inkret
Iliea 149 c. 771


[ 2023-06-29 10:45:30.409 - 19000519 - Seite 15 ]
Samstag 19. Mai 1900.
Agramer Zeitung
Nr. 116. Seite 15
1440
^Jeberall %n haben.
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
Veterln.-dlfttetlaeli. Mittel für Pferde, Horn­
vieh und Schafe. Seit 50 Jahren in den meisten
Stauungen im Gebrauch, bei Mangel an Fressluat,
schlechter Verdauung, zur Verbesserung der
Milch und Vermehrung der Milcherg ebiskeit der
Kühe. Preis: >/, Schachtel Kr. 1-30, >/, Schachtel
70 Heller.
Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken
406—2 und Droguerien. H aapt-I>epot s
Franz Joh. Kwizda
k. u. k. öst.-ung, kön. rumäii. und fürstl.tbulgar. Hoflieferant.
Kreisapotheker, Korneuburg bei Wien.
u
Für Landwirthe i Für Wembautreibende
Zur Vernichtung des Hederichs und des wil­
den Senfs, sowie zum Bespritzen der Weingärten
als auch zur Vertilgung der Obstbaumschädlinge
haben sich Ph. Mayfahrth& Co ’s pateutirte
selbstthätige tragbare als auch fahrbare Spritzen
SYPHONIA“
am besten
bewährt, welche ohne zu
pumpen die Flüssigkeit
selbstthätig über die
Pflanzen stäubt. Viele tau-
sende dieser Spritzen
stehen in Verwendung und
zahlreiche lobende Zeug­
nisse bekunden de, en Vor­
züglichkeit gegenüber allen
anderen Systemen.
Man!drerlange Abbildung und Beschreibung von
PH. IMAYFARTH A Co.,
.P Fabriken landw. Maschinen, Specialfabrik
für Weinpressen und Obstverwerthungs-Maschinen,
Wien, II, TaborstrasseJNr. 71. 1505
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und
bronzenen Medaillen. Ausführliche Kataloge u. zahl­
reiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wieder Verkäufer erwünscht.
lf Anis j||||oi Eckhaus
* l *" MI e in Warasdin,
Mühlgasse Nr. 6
sammt Bauplätze. Näheres beim Eigen­
thümer Anion Dokter, Graz, Stoeker-
gasse Nr. 8, brieflich
mit Retourmarke.
Frühjahrs- und Sommersaison.
1900.
chte Mrünner Stoffe
^CouponMtr. 3
-in Coupon Mtr.
ll 10 lang, com-
Pleten Herren-
Anzug (Rock, Hose
und Gilet) gebend
kostet nur
fI.2-75,3-70,4-80 b. guter
st. 6—u. 6 90 o. besserer
st. 7.75 von feiner
echter
Schaf­
wolle.
i.8’65 von feinster
■ 10—von hochfeinster
«Sin Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
*me Ueberzieherstoffe, Touristenloden, feinste
Kammgarne ic. ,c. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Nieder­
läge
Siegel-Imhosin Brünn.
Master gratis a. franc« Mnstergetreae Liefercog garaatirt.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direkt
bei obiger Firma amTFabriksorte zu bestellen,
sind bedeutend. 544
Auszug aus dem Fahrplane der kgl. ung. StaatsbahneD.
Gütig vom 1. Mai 1900.
fcD
3£;
406
522
C&7
»750
3.816
520
918
1111
k SP I 5“
fr* 3 f£3 3
« N£ N
D- i C 0
Gem.-
Zug
Pers.-
Zug
830
7I0
800
5*0
11*9
525
610
1157
5*2
637
1211
609
735
12*i
659
8*7
11*
811
919
133
8*5
951
158
221
915
1112
2*9
423
1036
1139
251
457
1121
125
400
7*7
211
225
4*7
900
135*
332
534
702*i 535
417
605
818
6*1
556
725
lOio
912
Budapest—Agram—Fiume.
XI =>
oN
m
Stationen
300
827
837
853
927
1005
1029
110*
1222
1227
206
257
356
439
620
Abs.
Ank.
Abs.
Abf.
Abs.
Abf.
Ank.
Abf.
Ank.
AM
Abf.
Abf.
Abf.
Abf.
Ank.
Budapest
Gy6könyes
Gyekdnyes
Koprivnica
Kreutz
Dugoselo
Agram
»
Karlstadt
Ogulin
C. Moravice
Delnice
Fuzlne
Fiume
*) Der Personenzug yerkihrl vom l. Juni jeden Sonn- und Feiertag.
Sch.-
Zug
Pers.-
Zug
Gern.
Zug
Sein-
Zug
Pers.-
Zug
Ank.
8*0
800
835
820
Abf.
237
103*
.' 326
1058
Ank.
227
100*
316
1038
Ank.
2io
9*2
301
1016
Ank.
122
8*6
.; 228
916
Ank.
12*8
738
15*
810
Abf.
12 iy
707
.; 13*
739
Ank.
1207
631
10*3 109
6i*
Abf.
1107
443
822; 121*
443
Ank.
1105
422
802; 1213
483
Ank.
959
202
551! 1100
303
Ank.
902
1135
430 1 1019
1*6
Ank.
822
IO«
.: 939
1253
Ank.
750
913
.' 903
1212
Abf.
600
815
720
lOoo
S 3
7«
712
537
40 i
320
453*)
415
228
Kreutz—Beiovar.
900
1033
235.
403|.
93*
1105
Abf. Kreutz
Ank. Beiovar
Ank.
Abf.
.! 12-32
.| 1103
7«
510
640
505
Dugoselo—Novska.
20* i.
905
835
Abf. Dugoselo
Ank.
.
100
730 s.
755
418 1
1232
1128
Ank. Banova jaruga
Abf.
1010
421;.
506
1000
100
1138
Abf. Novska
Ank.
403 i.
453
122*
10«
144
1217
Ank. Novska
Abf.
320,.
415
11*5
E
ianovajaruga—Lipik—
-Pakrac.
608;.
1250
426
Abf. Banovajaruga
Ank.
950
.|.
350
442
617!.
210
534
Ank. Lipik
Abf.
8*9
1
2*9
338
700
6»0
226
5*8
Ank. Pakrac
Abf.
835
75°|.
235
322
Agram—Warasdin—Csakathurn.
Gemischte Züge
506;
5Ü i
5£5 j
5« j
658|
j 751'
1019
Öl»| 1029
538 j 1 0 55
8-35915
758| “205
712
750
811
819
92*
Agram Staatsb.
» Südb,
Podsused
ZapreSid
Zabok
Zlatar
Varasdin-TöpHtz
Yarasdin
Csakathurn
Budapest
Pragerhof
Verkehrt nur jeden Sonn- and Kciertug \uiv. 1 Juni.
1222
1250
205
250!
Z05*!
418;
1015
322
350
950
6«
256
309
335
3*7
521
612
8»9
90*
930
6*0
215
Gemischte Züg
Abf.
Abf.
Ank.
Ank.
Abf.
Abf.
Ank.
Abf.
Ank.
Ank.
Ank.
Ank.
Ank.
Abf.
Abf.
Ank.
Ank.
Abf.
Ank.
Abf.
Abf.
Abf.
740
72*
707
658
52«
1051
1017
810
1035
1023
! 10 '*
! 95*
; sä»
I 758
I 525
I 5OT
I 4*4
: 735
I 330
650
6*0
615
830
1212
11«
900
Zabok-Krapina-Töplitz—Krapina.
8°* j 2*8*; 933;.
; 537 I Abf. Zabok-Krap.-Töplitz Ank. 1. i 5*6 1 1138 j.
1 4*9| 8?f
938 I 332: 1017;.: 6£1 Ask. Krapina Abf.|.' E! 1057 j.
* Vom 1. Juni bis inclusive 15. September.
i 407 j 732
Agram-
-Sissek— (Sunja—Doberlin)— Brod— Bosn. Brod.
Pers.-
Gern.-! Pers.-!
Gern.-
Gern.-
! Pers.-
Gern.-
J
Pers.- 1
Zug
Zug Zug|
Zug
Stationen
Zug
| Zug
1
Zug
Zug
8io
10*8 i
930
112*
Abf.
Agram
Ank.
401
650
523
72*
9'2o
12*o, 1051
1: »3
Abf.
Sissek
Ank.
li»
506
3*3
605
1011
133; 1126
3üo
Ank.
Sunja
Abf.
1201
1 429
2«
528
434 1
238
Abf.
Sunja
Ank.
lioo
!
135
531
331
Abf.
Kostajnica
Ank.
1025
!
loo
627:
426
Ank.
Doberlin
Abf.
9°6
1137
1110 i
H5L
Ank.
Banjaluka
Abf.
435
700
Ion
209; 1136
Abf.
Sunja
Ank.
419
109
618
1131
359! 1253-
Ank.
Novska
Abf.
i 30*
1059
408
113*
430 1255
Abf.
Novska
Ank.
300
10*9
400
1235
630
159
Ank.
Neu-Gradiska
Abf.
20*
9*7
3-5
lüß
732 1
230
Ank.
N .-Kapela-Batrin«
Abf.
: 120
807
223
108
7*7
2«■
Abf.
N.-Kapela-Batrina
Ank.
117
755
2*8
157
90S;
317
Ank.
Brod
Abf.
' 1225
635
128
40'.)
20*
5*9
Ank.
Vinkovce
Abf.
fl«
131
11*5
827
92«
Ank.
indjija
Abf.
! 60*
7 >2
9*5
; 1122
Ank.
Belgrad
Abf.
1 415
532
227
1005
355
Abf.
Brod
Ank.
! 113*
1'*
238
lOio
405
Ank.
Bos. Brod
Abf.
i 112+
100
9
12
410
Ank.
Sarajevo
Abf.
! li«
Nova Kapela-E
latrina
—Pleternica (Pozega)-
—Nalic
--Essek.
230
2*v 1
10*0
Abf.
N.-Kapela-Batrina
Ank.
1246
j
742
218
319
, 827:
11-31
Ank.
Pleternica
Abf.
1200
!
6*-
187
412
; 445
Ank.
Poäega
Abf.
4H
1
412
1
110!
Abf.
Poüega
Ank.
v.
337
11 6
Abf.
Pleternica
Ank.
!
6-39
122
8*» 553
218
Ank.
Naäic
Abf.
3*'
11«
Hos;
818;
705
Ank.
Esseg
Abf.
li»»
832
Essek—Brod— Bos.
Brod.
Gern.-
Pers.-
Gern.-
Pers.-
Schn.-
I Schn-
Pers.-
Gern
- Pers.- Gern.-
Zug
Zug
Zug
: ZUg
Zug
Station
11
1 Zug
Zug
Zug
Zug
Zug
|
935
710
80»
.
Abf.
Budapest
Ank.
!
800!
835
: 820
1
3'5
1015
217
Abf.
Dombovar
Ank.
1-3*:
501
131
8"3
2-7
6*7
Ank.
Essek
Abf.
i
88
12
800
320 i
405
722
Abf.
Essek
Ank.
8i3;
1118
656
12*5
413 1
910
515
806
93t;
Ank.
Dalja
Abf.
738.
10*3
■ 608
1122
526
1051
655
980
10*6
Ank.
Vukovar
Abf.
610-
805
437
1005
516
1039
0'
851
1002
Abf.
Borovo
Ank.
6-36
gOÜ
452
102«
552
1105
71s
920
10-5
Ank.
Vinkovce
Abf.
613 i
7
25
42*
953
532
415
415
Abf.
Belgrad
Ank.
1122|
915
702
604
60*
Abf.
Indjija
Ank.
926 j
827
!
1054
9 29
1032
Abf.
Vinkovce
Ankf
5*9 i
4*3
103
1139
1200
Ank.
Brod
Abf.
400 j
2*7
721
650
650
Ank.
Agram
Abf.
i
930
8*o
i620:912
556
536
Ank.
Flume
Abf.
1000:
; 6*5
;
355
227
1005
1210
Abf.
Brod
Ank.
!
1 l*i
1
405
238
IO«
1220
Ank.
Bos.-Brod
Abf.
. i
! 100
1.
41O
1030
Ank.
Sarajevo
Abf.
--- i
,, _L
-L~--


[ 2023-06-29 10:45:30.409 - 19000519 - Seite 16 ]
590
Seite 16. Nr 116
A gramer Zeitung.
T
T
BADE-ANZEIGER
536
BAD SUTINSKO.
Akralotlierme -s-!iv.S" B. Hohe, lietl-
hräflige Wirkung bei Frauenkrankhei­
ten. Haltestelle „Sutinske Topliee“ (Zagorianer
Bahn), Post Maie. Saison vom I. Mai bis I. Oe-
tober. Nähere Auskunft ertheilt bereitwilligst der
Badearzt Dr. Carl Hanl und die Badeverwaltung.
RIESENHOF
Ober-Oest.
bei Linz.
Wasser­
heilanstalt
572
Herrliche Lage, wind- und staubfrei. Nadelwald.
Individ. Behandlung aller Nerven-, Frauen- u. chron.
Leiden mittelst Wassercur, Diät, Heilgymnastik,
Massage, Elektricität, Sand-, Luft-, u. Sonnenbäder,
Schwimmbad, eig. Meierei. Mässige Preise. Pro-
specte frei. Dr. Fränkl.
Wasser-Heilanstalt Ischl
(I2Ia.lt©ii"baclx) 589
von baiserl. Bath Dr. H. Hertzks und Di*. A.
Winternitz, in schönster Lage, grösster Comfort,
mässige Preise, Massage, Heilgymnastik, Diät-
u. Terraincuren, elektrische u. Soolenbäder.
Ausklinke und Prospecte bereitwilligst durch die
Direction der Anstalt in Ischl (Kaltenbach).
Offen vom 15. April bis Ende October.
Bla 1 Juni und vom I. September an tat der Wohnungs-
tarif um 25 Pereent herabgesetzt.
Gurort
Krapina-Töplitz
von der Station Zabok-Kraplna Töplitz der
Zagorianer Eisenbahn 1 Stande entfernt.
Die 30—35° ß warmen, ausserordentlich mäch­
tigen Akratothermen des Curortes sind unübertreff­
lich in ihrer hervorragenden Heilkraft bei Sieht,
Muskel- u. Oelenkirhenma und deren Folge-
übeln, bei Ischias, Neuralgien, Haut- und
Wnndkrankheiten, ohro-isohen Morbus
Brightil, Lähmungen, bei chronischen Oe-
b am nt t er- Entzündungen, bei Exudaten
der periuterineilen Bindegewebe u s. f.
Die Einrichtungen der veranstalt ent­
sprechen den modernen Anforderungen.
Ständige Curmusik.
Vom 1. Mai an Omnlbusveibindcng mit
der Station Zabok Krapina-Tttplltz zu jedem
Zuge. Fahrpreis per Person 80 kr.
Zimmer von 50 kr., täglich Bäder von 15 kr
aufwärts.
Anfragen über den Curort beantworten die
Badedirection und der Badearzt Herr Dr. Ed.
Mal daselbst.
Broschüren sind in allen Buchhandlungen
Prospecte bei der Badedirection zu habec. 605
Samstag, 19. Mai i960
BRÄZAY*
FRANZBRANNTWEIN
UNENTBEHRLICHES
H AUSM ITTEL.
ÜBER ALL ZU HABEN.
PREIS EINER CROSSEN FLASCHE
I KRONE 60 HELLER.
PREIS EINER KLEINEN FLASCHE IKRONE.'
Gebrauchsanweisung liegt jeder
FLASCHg BEI.
FABRIK VERSANDT-D^POT
BUDAPEST.
Weltberühmtes, seit 40 Jahren von
mir allein erzeugtes Hausmittel bei
Gicht, Rheuma, Mi­
graine, Augenka­
tarrh; ferner bei Hals­
schmerzen und zur Stär­
kung des Haarbodens; Franzbrant-
wein wird ganz besonders von
ärztlichen Capacitäten als Massage»
Cur von unübertroffener Wirkung
empfohlen und als Zahnreinigungs­
mittel mit dem besten Erfolg an­
gewendet.
Franzbranntwei n
soll also in keinem Haushalte
fehlen.
Fabrik u. Versandt-Depot
Bio-d-ap est.
Generalvertretung
für Croatien und Slavonien:
PoverzaDovic o o
o o& Fröhliches
Nachfolger ooo
475 Agram.
Jelacicplatz
Nr. 8.
F. RUDOVITS, AGRAM
Alleiniger Vertreter der berühmten Fahrradwerke:
Meierhof­
gasse Nr. 25.
Paris,
Styria Job. Puch& Cie. Graz,
Peugeot
Monarch
Grazlosa
m
Wien,
Graz u. s. w.
WM" von Kx». 200.— Ibis 400.
G&rantirt feinstes Material! Preislisten gratis.
Günstige Zahlungsbedingungen.— Reparaturen prompt und billig. 329
ZUR PFLEGE
DER HAUT
PUDER
und Balonjmder
Preis] ein er Bose fl. 1-20
Versandt gegen Nach­
nahme oder vorherige
Einsendung des
Betrages. 34
KLYTHIA
VERSCHÖNERUNG UND VERFEI­
NERUNG DES TEINTS.
Elegantester Toilette-, Ball-
welss, rosa oder gelb.
Chemisch analyslrt und begutach tet Ton Dr. J. J. Pohl, k. k.
Professor in Wien.
G OTTL IEB TAUSS1G,
K.u. K. Hof-Toilette-Seifen- n. Parfsimerieu-Fabrik, Wien.
Haupt-Niederlage: Wien, I., Wollzeile Nr. 3.
Zu haben in den meisten Parfümerien, Droguerien u. Apotheken,
ln Agram: bei 8. Mittelbach, A. Winger; Sissek: Rosalia Gurski,
kroat. Krentz A. Margnlit Apotheker.
Indicativ»: Erkrankungen de» S
und de» Berdauungstractes.—
Turmittel: illkalisch-muriat. Quellen:
ehltopseS, der «chmungSorgane
Beaenindicatian: Schwindsucht.
.. Eonftantiu-n. Emmagnelle;
alkalisch-murtat. Eisensäuerling: Jnbannisdrunnen: reiner Lisen-
sänerling: Klansenqnellr, Molke, Milch (Trockcnsütternng), Rrsyr,
«St chiklihrilderli
Onellsool-InLalatio»; Inhalation von^ ichteunadeldämpsc» (Leide
in Einzclcabinctten), Respiratioiis-Appaeat, pneumatische Kammern.
Siiä-Alincral.raffet- und moiisstreude CalorisatorLäder, Fichten­
nadel. undTtahlbäder. GroKchyoro-lherapcutischeAnstalt, Terrain-
cnr Milde, fciichtwarme. staudircie. Windstille Lust, waldige Hügel-
landschaft. Seehöhc 300 Meier.— Auskünste »nd Prospekte geatls.
WaliiinngS- u Wagen-Bestellungen d. d Eurdirection Gleichenberg.
Hotel Athänes In Wien
II,, Prateratrasae 36, gegenüber
dem Carltheater
schönste Lage. 5 Minuten entfernt vom k. k.
Prater, Nordwestbahn, Dampfschiff. Stadtbahn, k.
k. Hauptpost und Stefansplatz. Tramway und
Omnibus nach allen Richtungen.
1 Gassenzimmer von öwfl. 1.—
incl. Licht, Service und Heitzuug.— Extreme
Reinlichkeit. Transenal-Quartire nir die k. u. k.
Offiziere. 479—26
Telefon 14974. Oest. Postsparc. 813 356.


[ 2023-06-29 10:45:30.409 - 19000519 - Seite 17 ]
Samstag, 19. Mai 1900.
Ägramer Zeitung.
Nr. 116. Seite
MM
KaIaI Krnnnrhvrl Zn Mussten and Frobaletsboam!
noiei AioupiiM^i B Wb« suw» «.«.t. Pi.n.t.
II. ü.spemgasse. 677 11
Bürge.l. Familien-Bötel. Am schönsten nndj
beliebtesten Platze gelegen. Musterhaft ’ein.ji
Gassenzimmer inci. eleetrischer Beleuchtung
und Service von 2 K. 40 h aufwärts. Re.'tau-
- raut. Caffee, Bäder irn Hotel.
Staaishahn, Tramway, Omnibus nach allen Richtungen..
Tran»enal-t'nterknnft für Oie Herren Officiere
^Weisse Stoffe, Seide, Batiste, Piqnets,
Weisse Hüte, Strümpfe. Handschuhe,
Kranzerl, Weisse Sonnenschirme, Schleier
760 empfehlen
Braöa Krön seid, Zagreb.
Uica 17 Möbel-Kaufhaus Hica #7
Wegen fiänmnng: der grollen Verrathe an
jeder Art, Drechslerwaren, Kinderwagen, Vorhänge,
Matratzen, Teppiche, Spiegel, Bilder- und Eisen-
bietet sich Jedermann die vortheilhafte Gelegenheit, zu äusserte wehn
lieh billigen Preisen, ohne Jede Concurrenz* seinen
Bedarf an obigen Waren zu decken.
Brautausstatfcrngsen ssclaon um fi. 10»O.
Freie Besichtigung! wir Kein Kaufzwang!
■'-■tT Illustrirte Kataloge gratis und franco.
Per Letzte seines Stammes.
Roman von F du Boisgobey.
36) lNachdruck verboten.)
„Nun, mein lieber Berti», ich kann jetzt
offen und ohne Rückhalt von einem Plane
sprechen» der Ihr Glück sichern soll. Ich kenne
Sie erst seit kurzer Zeit; aber ich darf Ihnen
offen sage», daß Sie zu den Leuten gehören,
welche man sogleich nach ihren wahren Werth
schätzt. Ich habe mich nicht erst seit gestern
mit Ihrer Zukunft beschäftigt. Zuerst dachte
ich daran, Ihr Gehalt zu erhöhen, aber dies
schien mir ganz ungenügend, um Ihre Ver­
dienste zu belohnen.*
„Ich bin Ihnen sehr verbunden*, erwiderte
Morindol, „aber ich bin ganz zufrieden.*
„Sie sind zu bescheiden! Sie sind nicht zu
einem untergeordneten Posten geschaffen, Ihr
Platz ist unter den Groß-Industriellen unserer
Zeit, Sie besitzen die Kenntnisse, welche mir
und den meisten Leuten, welche große Unter­
nehmungen leiten, fehlen. Was fehlt Ihnen
noch, um wie ich, an der Spitze eines großen
Etablissements zu stehen? Nur eines— das
Geld.*
„Aber das Geld ist alles! Ohne Geld kann
man nichts machen*, bemerkte Mörindol.
„Das ist es eben und darum habe ich
daran gedacht, Ihre Unabhängigkeit durch eine
vortheilhafte Heirat zu sichern, und da mir
der Zufall ein Geheimniß überliefert hat, wollte
ich dasselbe zu Ihren Gunsten verwenden.*
„Dieses Geheimniß betrifft die Erbschaft,
welche diesem jungen Mädchen zukommt. Darf
ich fragen, wie und seit wann Sie es erfahren
haben?'
„Ich kenne es seit kaum sechs Monaten.
Als ich es erfuhr, habe ich mich sogleich für
Fräulein Cäcilie intereffirt. Bon wem ich es
erfahren habe kann ich Ihnen noch nicht sagen,
ans Gründen, welche Sie später
erfahren werden.*
„Ohne Zweifel sind das dieselben Gründe,
welche Sie davon abgehalten haben, Fräulein
Cäcilie eine Entdeckung mitzutheilen, die so
wichtig für sie ist.*
„Ganz recht*, erwiderte Nalor etwas ver­
legen. „Ich nahm mir vor, ihr alles zu sagen,
sobald die Hindernisse beseitigt sein würden.*
„Das habe ich mir gedacht .... es sind
Hindernifle vorhanden denn das Ver­
mögen des alten Grafen Porcien ist nun doch
einmal in die Hände eines Erben übergegangen,
welcher gesetzlich anerkannt und seit dreizehn
Jahren unbehelligt geblieben ist.*
„Gleichviel, ein Testament ist immer gültig,
so lange die Person am Leben ist, zu deren
Gunsten es lautet. Und selbst wenn sie gestor­
ben wäre so könnten ihre Erben es geltend
machen. Doch davon ist hier nicht die Rede,
denn Frärlein Cäcilie hat keine Verwandten.
Znm Glück ist sie noch am Leben und sehr
wohl im Stande, die Erbschaft selbst anzu­
treten.*
„Aber derjenige, der die Erbschaft in seinem
Besitz hat, wird sie nicht gutwillig heraus­
geben.*
„O, es wird ein Proceß entstehen, den er
aber verliert. Die Echtheit des Testanlentes ist
unstreitig, es ist ganz und gar von der Hand
des verstorbenen alten Grafen geschrieben und
das läßt sich durch andere Schriftstücke mit
Leichtigkeit beweisen. Zwanzig Briefe von ihm
befinden sich in den Händen des Gerichts, wel­
ches vor Jahren den Notar verurtheilt hat.*
„Aber vielleicht hat der Besitzer das Ver­
mögen verschwendet und da er im guten Glauben
sich für den rechtmäßigen Erben hielt, so kann
man in diesem Fall nichts von ihm fordern.*
„Beruhigen Sie sich, mein lieöer Berti».
Graf Porcien, den sie gestern gesehen haben,
hat zwar beim Tode seines Verwandten alle
Papiere au sich genommen, man wird auch
nicht Rechenschaft darüber von ihm verlangen,
aber das Vermögen des Verstorben«: bestand
zum größten Theile aus gutem Landbesitz,
welches der Erbe nicht verkauft hat, wie ich
genau weiß, und diese Güter wird der Herr
zurückgebe« müfleu.*
„Aber nur, wenn man das Original des
Testaments vorweisen kann, welches, wie man
glaubt, verbrannt wurde. Es existirt also noch,
dieses Original?*.
„Ja, das weiß ich gewiß!*
„Sie haben es gesehen?*
Nalot zögerte einen Augenblick und er-
wideite etwas ausweichend: „Ich weiß, wo
es ist.'
,,Ah, wirklich? Aber das alles ist so außer­
ordentlich... .*
„Ich verstehe, Sie wollen sicher gehen, ehr
Sie einen Entschluß fassen*.
„Darf ich Sie dann fragen... .*
„Wo das Testament ist? Diese Frage ist
sehr natürlich! Das Testament befindet sich in
den Händen eines Menschen, der es am Tage
nach dem Tode des alten Grafen gefunden hat.*
„Und dreizehn Jahre lang hat er gewartet,
ehe er es vorweist?*
„Wenn er es zu seinem Vortheil hätte an­
wenden können, so hätte er nicht solange ge­
zögert, das können Sie glauben. Sie werden
daraus schließen, daß dieser Mensch nicht sehr
empfehlenswerth ist. Ich kann Ihnen mittheilen,
daß er diesen Fund machte, als er auf dem
Schlöffe arbeitete, und er war ein Arbeiter von
zweifelhafter Rechtschaffenheit.*
„Sagen Sie doch gerade heraus, daß er
eine Spitzbube ist, denn er hatte eine Unge­
rechtigkeit gegen die arme Waise verhindern
können, wenn er das Testament, gleich nachdem
er eS gefunden, vorgewiesen hätte. Vielleicht
hätte er sogar auch jenen unglücklichen Notar
dadurch gerettet.*
„Sie haben Recht! Aber der Bursche dachte
zunächst nur daran, aus seiner Entdeckung
Nutzen zu ziehen. Er hat kein Geheimniß
daraus gemacht, daß er es zuerst dem Erben
angeboten hat, aber ohne Zweifel sind sie nicht
handelseins geworden, oder der Erbe glaubte
nicht daran, daß dieses Testament noch exi-
stire; deshalb hat der Mann einen andern
> seltsamen Plan ausgedacht. Cäcilie, die Waise,
war damals erst vierzehn Jahre alt, aber in
einigen Jahren konnte sie heiraten.*
„Und dieser Mensch glaubte, indem er sie
heiratete... .*
„Richtig, mein Freund! Er ist viel älter,
als Sie und sein Aeußeres konnte ihr über­
haupt nicht gefallen, aber er rechnete auf die


[ 2023-06-29 10:45:30.409 - 19000519 - Seite 18 ]
Seite 1?. Nr. 116.
AgramerZeitung.
Samstag. 19 Mai 1900.
Billiges
BRENNHOLZ
scixon. T7-erl3:lein.©xt
aus der Dampfsäge
Societe d’importation de Chene
öepnomepeo. 435
Grosse Fuhre 8 Kronen,
Halbe Fuhre 4 Kronen, i
Bestellungen sind za richten an
J. Job i sin, llica Nr. 18.
i. kr. mechanische Reparatur-Werkstätte
Bicyole-, Nähmaschinen- und Polyphon-
Handlung
Verdienst-Kreuz u. gold. Me­
daille mit Diplom Paris 1098.
FERDINAND BUDICKI
AGRAM, Meiephofgasse Np
Alleiniger Vertreter der berühmten und einzig echten,
24.
(m
0> =3
^ g
S 'fc; nicht billigsten jedoch besten
CO
sowie
Preis­
courante
gratis und
franco.
Nähmaschinen PFAFFf
JOHANN PUCH* Fahrräder,
nicht zu verwechseln mit STYRIA, JOH. PUCH& COMP.
Die besten Joh. Puch’s Motorräder und
Automobile mit dem besten bion-Bouton-
Motor.— Alle Reparaturen, sowie das
Vernickeln u. Emailliren werden in meiner
elektrisch betriebenen Werkstätte, von
besten Kräften rasch u. billig durchgeführt.
fOIOIOIOOlOICXXXXXXXXXXXXXXXXXXiCOOKXsfXXXXXXXXXXXlIQKXXXX;
Wechselstube der#kroat Escomptebank
Zagreb, llica Nr. 3, im eigenen Palais.
Hauptcollectup dep könig.-ungarischen ppivilegipten Classenlottepie.
besorgt in coulantester Weise jeden An- und Verkauf in allen Gattungen, Renten, Action,
Pfandbriefe, Lose, Münzen, Valuten etc., ertheilt Anweisungen auf alle in- und
ausländischen Plätze. Auskünfte über Anlagewerthe werden prompt mündlich und schriftlich
kostenlos ertheilt.
Couponsbögen zu jeden EHect werden zu Selbstkosten besorgt.
Classen-Lose II. Classe zur Ziehung am 12. und 13. Juni:
Kaufloae:
Ein achtel Los Kr. 4—; Ein viertel Los Kr. 8-
Ein halbes Los Kr. 18 —; Ein ganzes Los Kr. 32
Epneuepungslose:
Ein achtel Los Kr. 2 SO; Ein viertel Los Kr. 5-—;
Ein halbes Los Kr LO —; Ein ganzes Los Kr. 20—.
Haupttreffer Kr. 70.000.— Nebentreffer Kr. 25.000, 10.000, 5.000 etc.
Spielpläne und Ziehungslisten gratis und franco.
814
Unerfahrenheit der Kleinen, auf die Nothlage,
in der sie sich befand. Außerdem hatte er auch
kein anderes Mittel, er konnte über die Sache
nicht mit einer Minderjährigen verhandeln,
welche sich zn nichts verpflichten durfte uno
nichts besaß; aber er konnte sie heiraten und
dann die Erbschaft für seine Frau ver­
langen."
„Fräulein Cäcilie hatte niemals einen fol.
chen Burschen zum Mann genommen."
„Das ist wahrscheinlich, und überdies sind
seine Pläne durch ihr Verschwinden vereitelt
worden; sie entfloh nach Paris, wie sie wissen.
Unser Mann begann, sie zu suchen, aber ver-
geben«. Schon hatte er beinahe auf die Sache
verzichtet, als er plötzlich durch einen seltsamen
Zufall mit der Waisen zusammengeführt wurde,
die er zur Millionärin machen konnte. Drei-
zehn Jahre waren vergangen und doch er­
kannte er sie wieder. Durch geschickte Fragen
verschaffte er sich Gewißheit und kam dann auf
seinen ersten Plan zurück."
„Sie zn heiraten?"
„Ja, aber e« blieb ihm kein Zweifel dar-
über, daß ihm das nicht gelingen würde.
Darum änderte er wiederum seinen Plan. Er
wollte die Situation durch einen Anderen aus­
beuten lassen, welcher dann mit ihm das Ber-
mögen zu theilen hätte, und darum wandte er
stch an wich."
„An Sie?" rief Merindol. „Er hat e*
gewagt, Ihnen einen solchen Vorschlag zu
machen?"
.Ich begreife Ihre Entrüstung, aber wenn
ich Ihnen alles erklärt habe, werden Sie die
Sache sicher kühler beurtheilen."
»Ich bitte Sie, mir alles zu sagen. Meine
Entrüstung ist auch nicht gegen Sie ge-
richtet."
„Dieser Mensch, der mich kannte, besuchte
mich also und erzählte mir ohne Umschweife alles,
was ich Ihnen mitgetheilt habe. Mit einer
Dreistigkeit ohne Gleichen fragte er mich dann,
ob ich nicht jemand kenne, welchen die Erbin
de» Grafen Porcie« vielleicht z« heiraten
geneigt sein könnte, und welcher stch dazu ver-
stehen würde, sofort mit ihm ein Ueberein-
kommen zu schließen, durch das er stch ver­
pflichte, nach der Hochzeit eine bedeutende
Summe an den glücklichen Finder des Testa­
ments zu zahlen für die Anslieferung des
wichtigen Dokuments. Mein erster Gedanke war,
ihm die Thüre zu weisen. Ich warf ihm sein
schimpfliches Benehmen vor und drohte ihm
sogar, ihn wegen Erpressung der Gerechtigkeit
auszuliefern. Er erwiderte mir sehr kühl, die
Meinung anderer Leute sei ihm gleichgültig,
und wenn die Gerechtigkeit ihn belästige, jo
werde er das Testament verbrennen. Das Alles
sagte er mit unvergleichlicher Dreistigkeit, aber
ich gestehe, seine Worte gaben mir zu denken.
Ich konnte ihm das Testament nicht mit Ge-
walt abnehmen, und hielt es daher für prak­
tischer, zum Schein auf seine Ideen einzugehen.
Ohne Zweifel konnte er, wenn ich ihn abwies,
leicht Leute finden, welche weniger Bedenklich­
keiten als ich zeigten. Es war also besser, wenn
ich mich bemühte, dem Mädchen einen Mann
unter ehrenwerthen Leuten auszusuchen, und
dann, wenn mein Candidat Cäcilie gefiel, konnte
ich es ihm überlassen, sich mit dem anderen
zu verständigen. Deshalb ließ ich dem jungen
Mädchen eine Stelle in meinem Geschäft an­
bieten. Sie nahm sie sogleich an, und ich er­
kannte bald, daß ich nie einen so pünktlichen,
intelligenten und treuen Angestellten gehabt
habe wie Cäcilie."
„Ich glaube nicht, daß ihr diese Beschäfti­
gung sehr gefällt", bemerkte Mdrindol.
„Leider hatte ich keine andere, die ich ihr
geben konnte. Sie bekleidet einen Vertrauens­
posten, und jetzt, wo ich von ihrer Rechtschaffenheit
Überzeugt bin, kann ich sie ohne Zögern einem
ehrenwerthen Mann als Frau vorschlagen."
MSrindol suchte seine Fassung zn bewahren,
als er diesen schon erwarteten Schluß vernahm.
Jetzt mußte er sich erklären» er mußte Ralot'S An­
trag annehmen, oder ablehnen. Seine Wahl war
getroffen. Selbst, wenn sein Herz noch frei ge­
wesen wäre, hätte er niemals zu einem sol­
chen Handel sich verstanden; aber während
diese» Gespräch» hatte er Zeit zur Ueberlegung
gehabt und infolgedessen bemerkt, daß das
Alle» für Cäcilie von höchster Wichtigkeit sei.
Bor Allem mußte er erfahren, in wessen Besitze
sich das Testament befand, und daher durste er
nicht durch eine Ablehnung jede Verhandlung
unmöglich machen. Es war also besser, sich an­
zustellen, als ob er nur etwas unschlüssig sei.
um noch Weiteres zu erfahren. Der Zweck hei­
ligt die Mittel und in solchen Fällen ist die
Diplomatie kein Verbrechen.
Es lag ihm auch daran, noch über elne
andere Frage Aufklärung zu erhalten, die ihm
noch dunkel und zweifelhaft erschien. Hatte
Nalot auch die Wahrheit gesagt, als er von
einem Besitzer des Testamente» sprach? Be­
fand stch dasselbe nicht ganz einfach in seinen
Händen und war nicht etwa er derjenige, der
den Gewinn einstreichen wollte, ohne die
Schande auf sich zu laden? Dieser Gedanke
steigerte noch die Unruhe in MSrindol, der
seit dem Morgen dieses Tage» schon so stark
an der Rechtschaffenheit von Gabriele» Vater
zweifelte.
„Herr Nalot", sagte er, „ich bin gerührt
durch die Theilnahme, die Sie für mein
Schicksal zeigen, und durch das Anerbieten, das
Sie mir machten. Ich weise es nicht zurück,
muß Sie aber darauf aufmerksam machen, daß
die Einwilligung von Fräulein Cäcilie unent­
behrlich ist und daß sie noch nicht darüber
befragt wurde".
„Sie werden ste selbst fragen, mein Freund,
und ich zweifle nicht daran, daß sie einwilligen
wird."
„Dann muß ich noch genau wissen, untrr
welche« Bedingungen dieser Mensch ihr da»
Testament übergeben würde. Denn ihr muß es
übergeben werden."
»Ja, ohne Zweifel, wenn die Zeit dazu ge­
kommen ist. Aber er will nicht mit ihr ver­
handeln» sondern mit Ihnen."
»Da» heißt mit jedem, der sich «m die
Hand von Fräulein Cäcilie bewirbt, wenn er
nur Aussicht hat, von ihr genommen zu werden."
(Fortsetzung felgt.)


[ 2023-06-29 10:45:30.409 - 19000519 - Seite 19 ]
Samstag, 19. Mai 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 116. Seite 19
o
o
o
o
Panorama Internationale 1
707 OnndnHegaese Nr. 4.,
In der Woche vom 18. bis 19. Mai
Paris und seine Sehenswürdigkeiten.
Nächste Woche vom 20. bis 26. Mai
Hochinteressante Nordlaadreiae mit Stappellauf
des grössten amerikanischen Panzerschiffes
Kaiser Wilhelm der Grosse
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 10 Uhr Abends.
Mpitepsi,
N)er 2, Millergasse 6.
Vor werthlosen Nachahmungen wird gewarnt, nur echt, wenn neben­
stehende Schutzmarke am Boden d. Wagens ist. Illustrirte Kataloge gratis und
franco. 64
£
Zahl 3762/1900.
Mchemchnittholz-Terkaot.
Am 28. Mai 1900 werden bei der gefertigten kgl. Forstdirection
vorbehaltlich der Ratification des hohen kgl. ung. Ackerbauministeriums
11 Stück auf der Dampfsäge der Firma Beck& Weiss in Dugo-
selo lagernde Ei oVienboula mit dem Ausrufungspreis von
1712 Kp. im Wege einer schriftlichen Offertverhandlung verkauft.
Kauflustige werden eingeladen, ihre mit 1 Kr. Stempel und 170 Kr.
Vadium, dann mit der Aufschrift am Couvert: „Offert auf Eichenbouls“
versehenen Offerte am obigen Tage bis 11 Uhr Vormittag bei der ge­
fertigten kgl. Forstdirection, wo auch die Licitationsbedingnisse einge­
sehen werden können, zu überreichen.
Im Offerte muss die Erklärung enthalten sein, dass dem OSerenten
die Licitationsbedingnisse bekannt sind, und er dieselben ohne jeden
Vorbehalt annimmt.
Später einlangende, so wie nachträgliche OSerte werden uneröfinet
zurückgewiesen.
Kgl. Forstdirection
Agram, am 16. Mai 1900.
766
fr
KÜN^TfAeBELD^BRIK^ DEK9R/U19N
r
3» Ul
V-
fl Cl RAt*\-• <35- -Wl Ehl■ Karlsplatz
2.
768
empfehlen ihre Dienste zur Übernahme com-
pleter Brautausstattungen, ferner aller
in die Möbel- umd Decorations-Branche ein­
schlägigen Arbeiten, in bewährt gediegener
Ausführung mit bekannt gutem Geschmacke.
Im Verkaufshause Ilica 38 findet Jeder­
mann neben dem grossen Waarensortiment
aller modernen und* 1 antiguen Style, auch
eine erlesene Auswahl Ameublements in der
jetzt so vorherrseinenden seccessionisti-
sehen Richtung.
Die Solidität und das Rennomä der Firma
verbürgen die Thatsache, das nur Möbel ei­
gener Erzeugnisse, also aus erster Hand,
daher zu billigsten Freisen, abgegeben
werden,


[ 2023-06-29 10:45:30.409 - 19000519 - Seite 20 ]
Seite 20. Nr. 116.
Agramer Z eitung Samstag 19. Mai 1900.
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 70769/CUI. ex 1900.
Kundmachung.
Einführung eines neuen Tarifes (Heft I.) für den
österr. Ungar. Personen-Yerkehr.
Laut Mittheilung der Direction der k. ung. Staats­
eisenbahnen tritt für den directen Personen-Verkehr
zwischen Stationen der priv. österr. Ungar. Staatseisen-
babn-Gesellschaft der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-
Nordbahn, der k. k. priv. Südbakn-Gesellschaft, der
Eisenbahn Wien—Pottendorf—Wiener-Neustadt einer­
seits und der kön. ung. Sta'itseisenhahnen, sowie der
Localbahnen Sopron—Pozsony, Nagy-Belicz— Privigye,
Temesvär—Buziäs und d r Fertöer-Localbahn ander­
seits mit 1. Juli 1. J. ein neuer Tarif (Heit I) ins
Leben, in welchem geänderte Tai if-Beitimmungen und
tbeilweise herabgesetzt theiiweise mässig erhöhte
Fahrpreise enthalten sind.
Durch diesen Tarif wird der bisherige, vom 1.
März 1. J, gütige Tarif gleichen Namens ausser Kraft
gesetzt.
Der neue Tarif ist im Tarif-Verkaufsbu;eau der
königl. ungar. Staatseisenbahnen (VI. Csengerygasse 33)
für 1 Krone erhältlich. 762
BUDAPEST am 13. Mai 1900.
Die Direction.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
f
RAfl ßnlrinn zähle ich Dem, der bei cte-
uuu UUIUBII brauch von Bartilla’s Zahn-
wasger, ä Flasche 85 kr., jemals wieder Zahnschmer-<
zen bekommt oder aus dem Munde riecht. (Ver-'
packnng 10 kr. extra.) A. Bartllla’s Erben (E.,
Winkler), Wien, 19/1.,Sommergassei.Man verlange>
in den Apotheken, Droguerien etc. ausdrücklich
Bartilla’s Zahnwasser. Fälschungsanzeigen werden]
ant belohnt.— 1a Agram bei I. Pecinovsky, i
Cardinal-Erzbischfl. Apotheke und 8. Mittelbach’g<
Apotheke, Langegasee 3 537 j
Kundmachung,
betreffend die Aufnahme von See-Aspiranten in die k. u. k.
Kriegs-Marine.
In der k. u. k. Kriegs-Marine werden See-Aspiranten aufgenommen.
Dieselben haben die Bestimmung, See-Cadetten nach abgel°gter SeeoSiciers-
prüfung, nach Mussgabe der sieh ergebenden Aperturen, Seeofficiere zu werden.
Die eigenhändig geschriebenen, mit 1 Kronen-Stempel versehenen Ge­
suche um Aufnahme als See-Aspirant sind bis längstens 15. August beim
Reicbs-Kriegs-Ministerium (Marine-Section) einzubringen.
Dem Aufnahmsgesuche sind beizuschliessen:
1. Der Heimatschein;
2. das von einem activen graduierten Marine- oder Militär-Arzte nach
den Bestimmungen des Marine-Normal-Verordnungsblattes XII. Stück ex
1879 ausgesstellte Zeigniss über die körperliche Tauglichkeit zum Seekriegs­
dienste mit specieller Angabe des Sehvermögens;
3. das Impfungszeugniss, falls die Impfung nicht im militär-ärztlichen
Zeugnisse bastätigt wäre;
4. der Tauf- oder Geburtschein (Maximalalter 20 Jahre);
5. der von der zuständigen politischen Bezirksbehörde (Bezirksbeamten)
ausgestellte Eintrittsschein; oder falls der Bewerber sich bereits freiwillig der
Assentirung unterzogen hätte, der Nachweis hierüber;
6. die legalisirte Zustimmung des Vaters oder Vormundes zum frei­
willigen Eintritte in die k. u. k. Kriegs-Marine;
7. das von der politischen oder Polizei-Behörde ausgestellte Zeign;s über
das unbescholtene Vorleben des Bewerbers;
8. der Nachweis über die Studien an einer Oberrealschule, an einem
Obergymnasium (Maturitäts-Zeugnis) oder an der nautischen Abtheilung einer
Handels-und nautischen Akademie; endlich
9. Nachweis über etwaige Kenntnis fremder Sprachen.
Diejenigen Bewerber, von denen nach den beigebrachten Documenten
eine erfolgreiche Ablegung der Aufnahmsprüfung erwartet werden kann,
werden beim Reichs-Kriegs-Ministerium (Marine-Section) in Vormerkung ge­
nommen und wird die erforderliche Anzahl derselben zur Aufnahmsprüfung*)
einberufen.
Die Einberufenen haben die Reise-Auslagen zum Prüfungsorte, sowie
eventuellfalls zurück, aus Eigenem zu bestreiten. Es werden jedoch denjeni­
gen, welche nach gut bestandener Aufnahmsprüfung zu See-Aspiranten er­
nannt wurden, die Auslagen für die Reise von ihrem Domicile nach dem
Centralliafen vergütet.
Vom Tage des Einreichens des Aufnahmsgesuches an bis zur Einbe­
rufung zur Aufnahmsprüfung sind die Bewerber verpflichtet, dem Reichs-
Kriegs-Ministerium (Marine-Section) jeden Domicilwechsel anzuzeigen.
Die Aufnahmsprüfung umfasst:
1. Arithmetik und Algebra,
2. Geometrie,
3. Geographie und Geschichte,
4. Naturgeschichte,
5. Physik,
6. Chemie,
7. darstellende Geometrie und geometrisches Zeichen,
8. deutsche Sprache,
9. Kenntnis einer zweiten Sprache.
Die mathematischen Gegenstände werden in dem U mfange, wie sie an
Oberrealschulen vorgetragen werden, geprüft.
Die Programme über die Aufnahmsprüfung können in der Buchhandlung
I. W. Seidel& Sohn in Wien erworben werden.
Die Aufnahmsprüfung beginnt in der ersten Hälfte des Monates Septem­
ber an der k. u. k. Marine-Akademie zu Fiume. Dieselbe wird in deutscher
Sprache vor einer Commission abgelegt, welche unter Vorsitz des Marine-
Akademie-Commandanten aus Mitgliedern des Lehrkörpers dieser Anstalt
besteht.
Diejenigen Bewerber, welche die Aufnahmsprüfung mit befriedigendem
Erfolge abgelegt haben, werden nach dem Centralhafen Pola instradiert, dort
auf die gesetzliche Dienstpflicht assentiert und zu See-Aspiranten ernannt.
Mit dem Tage der Ernennung treten die See-Aspiranten in den Genuss
der mit jährlich 1440 Kr. normierten Gage, und des competenten Quartier­
geldes, beziehungsweise während der Einschiffung des normierten Schiffskost-
geldes, sowie eines Equipierungsbeitrages per 400 Kr. wovon die eine Hälfte
nach Ernennung zum See-Aspiranten und die zweite Hälfte nach Ernennung
zum See-Cadetten erfolgt wird.
Nach Ablauf eines Jahres haben die See-Aspiranten See-Cadetten-Prüfung
abzulegenund werden nach befriedigendem Erfolge zu See-Cadetten 2. Classe
ernannt.
* Zöglinge der Militär-Bildungsanstalten des k.^u. k. Heeres sind von der Ablegung der Aufnahme­
prüfung befreit.

