
[ 2023-06-29 10:35:50.912 - 19000831 - Seite 1 ]
PränumerattonS-Prelse: Mit tSgltcher Postversenduug r jährlich 32 Sbc., balbjähr- I Iu;ertion«u l# alle« Sprache« werden in der Administrativ« de» Blatte» und
lrch 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr.,«ouatlich 2 Kr. 70 H. Für« g r a m: jährlich 24 Kr., in allen Inseraten-Expeditione« de» In- und «uSlaade» angenommen «ud «ach
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung in» hau» mo- j aufliegendem Tari?« berechnet.— Rrdaetio« und Adutivistratio«: Preradovi«-
natlich 40 H. mehr. Ainzelne Blätter 12 Heller. Platz Rr. S.
Redaction: Telephon Rr. 19. Admtniftrativn: Telephon Rr. 347.
Wr. 18». Areitag, si. Aug«« i»oo. 75. Jahrgang.
Handel und Verkehr in Kroatien 1899.
Agram, 31. August.
Vor uns liegen die Jahresberichte der
drei kroatischen Handelskammern, und wenn
wir den Gesammteindruck wiedergeben sollen,
den die Lectüre derselben hervorbringt, so
können wir nur sagen, daß sich durch diesel­
ben eine resignirte, eine Moll-Stimmung hin­
durchzieht; sowohl in den allgemeinen Theilen,
wie in den besonderen.
Obwohl das Jahr 1899 im Welthandel
als ein sehr günstiges zu betrachten ist und ein
besonderer Aufschwung in vielen Industrien
in den Ländern des großen Weltverkehrs
zu verzeichnen hat, ist leider in Kroatien
nicht nur kein Aufschwung, sondern im Gegen­
theil ein Rückgang auf wirthschaftlichem Ge­
biet tni Allgemeinen zu conftatireu.
Die Gründe für dieses Verhalten der kroa­
tischer Industrie liegen zum größten Theile
außerhalb der industriellen Sphäre, wie über­
all in den ausgesprochenen Agrarländern.
Prosperität oder R edergang von Industrie
und Handel hängen hier unmittelbar mit
dem Ausfall der Ernte zusammen, und diese
ist es, welche im Jahre 1899 in Kroatien
einen empfindlichen industriellen Stillstand,
zum größten Theile auch Rückgang hervorrief.
In voller Erkenntniß dieses bestehenden
engen Zusammenhanges von Urproduction
mit den übrigen Theilen des wirthschaftlichen
Körpers beschäftigen sich nun die Handels­
kammerberichte vor Allem mit dem Ernte-
ergebniß des Jahres 1899, das bei einem
Quantum von 5,214.119 q einen Werth von
fl. 66,963.934 repräsentirte, d. i. gegen das
Jahr 1899 um nicht weniger als 8 3 :4 Millio­
nen Gulden niedriger war.
Dieser Ausfall im Volkseinkommen hat
denn nun auch im vergangenen Jahre seine
oben erwähnte Wirkung voll geäußert, und
find seine Folgen besonders beim Kleingewerbe,
welches den zweitgrößten Productionsfactor
bildet, zum Ausdrucke gelangt. Im Kammer­
bezirke von Essekist, wieder Bericht conpatirt,
die Zahl der Kleingewerbetreibenden— mit
Ausnahme der Gastwirthe!— um 66 und
im Kammerbezirk Agram gar um 747 ge­
fallen und zählt der Handelskammer Bezirk
Eflek 17.191 Handwerker, der Agramer 14.697
Handwerker.
Nichts natürlicher, als daß sich die Berichte
mit den Mitteln zur Hebung des Kleingewer­
bes beschäftigen und m dieser Beziehung ihre
Vorschläge vorbringen.
Während sich die Berichte der Agramer
und Zengger Handels- und Gewerbekammer
im Allgemeinen damit begnügen, auf die in
der vorjährigen Denkschrift anläßlich des dritten
Handelskammertages niedergelegten Vorschläge
zu verweisen, führt die Esseker Handelskammer
dieses Gebiet etwas näher aus, und schlägt der
Regierung eine Reihe Maßnahmen vor, die
nach ihrem Dafürhalten den Rückgang des
Klein-Gewerbes hintanhalten und dasselbe
wieder auf seine alte Höhe bringen könnten.
Hier passirt aber dem Referenten ein Lapsus,
der alle seine Vorschläge leider sehr verfrüht
erscheinen läßt und keineswegs die Wurzel des
Uebels tangirt Unter Hinweis auf Ungarn
und einige Provinzen Oesterreichs, steht er
die höchste Nothwendigkeit in der Gründung
von Productions-Genoflenschaften und Fach­
schulen und verspricht sich von ihnen alles Heil.
Dabei vergißt aber der Referent das,
was er schon einige Seiten vorher sehr schön
und richtig bemerkte; daß nämlich in Kroatien
das Kleingewerbe vom Ackerbau und erst in
zweiter Linie von der Fvrstindustrie abhängt,
und daß die Fabriksindustrie, ebensowenig wie
in Kroatien überhaupt, im dortigen Kammer­
bezirk im Besonderen eine hervorragende Rolle
spielt.
Was die Errichtung von Fachschulen höherer
Ordnung in größerer Anzahl betrifft, so dürfte
sich dieses Bedürfniß unter solchen Umständen
wohl im Effeker Kammerbezirke nicht zu laut
gemeldet haben, denn der Zweck, zu. welchem
solche Schulen gegründet werden, ist ein zu
abseits liegender.
Höhere Fachschulen haben bekanntlich die
Aufgabe, die Producte der Großindustrie
durch solche des Kleingewerbes zu verdrängen,
in solchen Bevölkerungskreisen aber, die nicht
darauf angewiesen sind, billige Erzeugnifle,
und seien sie auch noch so wenig geschmackvoll,
anzuschaffen, sondern dort, wo mehr auf Ori­
ginalität und Geschmack und weniger auf
den Preis gesehen wird. Das setzt nun ein
sehr kaufkräftiges und ästhetisch hochgebildetes
Publicum voraus und zwar in einer so großen
Anzahl, daß den concurrirenden Kleingewerbe­
treibenden die Bestellungen nie ausgehen.
Was aber die niederen Fachschulen be­
trifft, so genügen die bestehenden den An­
forderungen wohl nicht und wäre die Grün­
dung solcher zu empfehlen, nur könnte ein
zu schnelles Tempo in ihrer Errichtung einen
vom Referenten gewiß nicht gern gese­
henen Erfolg haben— nämlich eine em­
pfindliche Erhöhung der Concurrenz, wodurch
der auf der einen Seite erzielte Erfolg mehr
als aufgehoben würde.
Der zweite Vorschlag, die Errichtung von
Genossenschaften betreffend, erscheint noch
weniger ausführbar und paßt ebenfalls mehr
auf Verhältnisse, in welchen ein Kampf gegen
Jeuiüelori.
lRachdruck verboten.,
„Khaki."
Die Geschichte einer Mode.
Bon Margarethe Krau».
Noch vor nicht allzulanger Zeit hätte man
wohl Manchem erklären müssen, was das Wort
„Khaki"— es stammt aus Ostindien— be­
deutet. Heute weiß alle Welt, daß darunter
jene gelblichbraune Staub», oder besser noch
Lehmfarbe verstanden wird, die mit dem Aus­
bruch des südafrikanischen Krieges in die Er-
scheinung trat. Selten ist eine Farbe so rasch
populär geworden, wie diese. Man kann be­
haupten, daß in England geradezu ein »Khaki-
Koller" ausbrach, welcher noch immer in voller
Blüthe steht. Die Farbe an sich selbst ist häß­
lich, unmalerisch, besonders, wenn sie etwas
mehr ins grünlichbraune fallt; das Auge muß
sich erst daran gewöhnen. Aber es gewöhnt sich
daran und es läßt sich nicht leugnen, die Khaki-
Uniform hat trotz der Farben-Eintönigkeit und
Bequemlichkeit etwas Schmuckes, Forsches. Frei-
lich muß man die großen, schlanken, elastischen
Gestalten der Engländer darin sehen. Und sie
wußten es, wie gut sie darin aussahen, und
jeder nützte die Zeit wohl aus und paradirte
darin so lange, bis die Stunde zur Abfahrt
nach dem fernen Kriegslande schlug. Niemals
lleht man sonst eine englische Uniform in einem
Theater. Außer Dienst kleidet sich der Officier
i 1* Civilist, wie jeder andere Sterbliche auch.
^der der „Khakimann" brach mit diesem alten
Herkommen. In die Theater, die ,Musie Halls 1,
überall hin kam er, gestiefelt und gespornt, den j
breitrandigen, an einer Seite hochgeschlagenen i
Filzhut keck auf demjKoPfe, den Patronengürtel!
umgeschnallt, als ob es von da geradewegs aufs j
Schlachtfeld ginge. Ein neuer, ungewohnter An-!
blick, diese eintönig hellbraunen Oasen in einem[
Meer von köstlichen Farben, schimmernden Schul-!
lern, brillantgeschmückten Racken! Aber nicht i
diese zogen die Augen auf sich, sondern „Khaki"!
siegte.;
Khaki und kein Ende! Keine Industrie, die!
nicht aus dieser Leidenschaft Nutzen gezogen!
hätte. Da sind vor allem die Herrenkleiderge­
schäfte; sie fertigen Khakianzüge an von der
kleinsten bis zur größten Nummer; und sie fer­
tigten sie nicht nur an, sondern sie wurden sie
auch „reißend" los; denn das Khakisteber hatte
den jüngsten Knirps ebenso gepackt, wie die
Alten, von denen gar mancher, der in Khaki
einherstiefelte, gar nicht zu den „Soldiers of
the Queen" gehörte, sondern nur von dem
Nimbus profitiren wollte, mit dem diese Farbe
ihren Träger umgab. Und wenn es nicht ein!
ganzer Anzug war, dann wenigstens eine Khaki-!
weste, oder ein Khakishlips. Aber wenn die
ersteren noch zu einem dunklen Anzuge gar
nicht so Übel aussahen, so schlugen die letzteren
— schmutzigbraune Binden mit einem roth-weiß-
blauen Knoten— dem guten Geschmack ge­
radezu ins Gesicht. Und cs muß auch, der Wahr-!
heit die Ehre, gesagt sein: die bessere Classe j
machte diese Mode nicht mit, dagegen trugen!
Hunderte von jungen Burschen, Maurern, Fabrik- j
arbeitern, Omnibuskutschern das Monstrum mit j
einem Selbstbewußtsein am Halse, als ob sie!
mindestens damit das Vaterland retten hälfen
An khakifarbenen Socken fehlte es natürlich
auch nicht, und mancher braune Stiefel mußte
seinen alten ehrlichen Namen nun gegen Khaki
umtauschen.
Auch die Damenconfection suchte au» dem
Khakifieber Vortheile zu ziehen, aber nicht ganz
mit demselben Erfolge. Der Haupthinderungs-
grund lag hier wohl in dem Unvortheilhaften
der Farbe. In der seit Monaten allabendlch
vor ausverkauftem Hause gegebenen Posse „The
Messenger Boy* spielt Grace Palotta die Rolle
einer Journalistin im Khakicostum. Man könnte
sie eine Reclame für „Khaki" nennen, denn sie
sieht geradezu verführerisch chic darin aus. Aber
was diese bildhübsche Oesterreicheri«— denn
das ist sie trotz ihres englisch-italienijchen Namens
— entzückend kleidet, eignet sich noch lange
nicht für all und jeden. Am häufigsten sieht
man noch Blousen, nach Art der Uniformjacken
gearbeitet, und hin und wieder Radfahranzüge,
die jedenfalls, wenn auch nicht kleidsam, doch
praktisch sind, da sie den Staub nicht zeigen.
Mit am erfindungsreichsten bewies sich die
Galanteriewaarenbranche. Khakifarbene Rahmen,
klein, groß, am größten, schmal und breit, von
gewöhnlichen Papiermache bis zum feinsten,
echten Leder, und gleich mit den Bildern der
berühmtesten „Khakimänner" drinnen, was konnte
das Herz noch mehr begehren! Portemonnais,
Visitenkartentäschchen, sie wurden nicht mehr in
dem bis dahin so modernen apfelgrün oder
„mauve" gewünscht, sie mußten „khaki" sein,
ebenso wie die Schreibmappen, und man schrieb
Briefe auf khakifarbenem Papier, das das Mo­
nogramm in roth-weiß-blau trug. Tabaksbeutel


[ 2023-06-29 10:35:50.912 - 19000831 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 199.
die Großindustrie geführt wird, als auf die
bei uns bestehenden.
Nicht gut ausführbar ist dieser Vorschlag
deshalb, weil die Gründung von Genossen­
schaften von Handwerkern ein dichtes Beiein­
anderwohnen von Handwerkern desselben Ge­
werbezweiges, wie es nur in großen Städten
oder sehr dicht bevölkerten Gegenden der Fall
ist. erfordert, denn wenn nicht ein genügendes
Betriebscapital für eine solche Genossenschaft
von allem Anfang an zur Verfügung steht, ohne
daß fremder Creditin Anspruch genommen wird,
Wenn nicht genügend Mitglieder ihr Capital
und ihre Arbeit einlegen, dann ist eine solche
Genossenschaft von vornherein ein todtgebo­
renes Kind. Denn wenn eine solche Genossen­
schaft mit fremden Capital arbeiten soll und
dieses verzinsen muß. dann wird die ganze
Institution illusorisch und es ist geradeso,
wie wenn ein selbstständiger Meister ohne
genügende eigene Mittel daran geht. sich zu
etabliren. Und dann ist die Genossenschaft
doch mehr ein Kampfmittel gegen die Groß­
industrie. und eine solche meldet sich in Kroa­
tien noch lange nicht.
Um die gegenseitige Concnrrenz auszu­
schließen und durch Zusammenlegung der ein­
zelnen Mittel zum Theil der Hilfsmittel der
Großindustrie theilhaftig werden zu können,
geben die selbstständigen Meister theilweise
die Selbstständigkeit auf und vereinigen sich in
gemeinsamen Productionsstätten.
Von allen diesen Voraussetzungen ist bei
uns wohl noch sehr wenig die Rede.
Weder würden die Genossenschaften ein
Publicum finden, das sie durch längere Zeit
hindurch mit den nöthigen Bestellungen ver­
sehen könnte, noch finden sich an einem Orte
genügend Handwerker derselben Art, um eine
lebensfähige Genossenschaft ins Leben rufen
zu können, von der Capitalsaufbringung nicht
zu reden, so daß sehr zu fürchten wäre, daß
die kleinen Meister durch Fehlschlagen dieses
Versuches abgeschreckt zu gelegenerer Zeit die
Anwendung dieses Mittels selbst perhorres-!
ciren würden.
Nein, bleiben wir bei dem sehr richtigen
Satze, daß die Industrie Kroatiens, wie es
schließlich in allen ausgesprochen agrarischen
Ländern der Fall, in untrennbarer Verbin- i
düng mit der Urproduktion steht, und ver- j
suchen wir von hier aus den Uebelständen im!
Handwerk beizukommen. j
Da kommt es vor Allem darauf an, das j
Publicum, hier die ackerbautreibende Bevöl- j
kerung, kaufkräftig zu erhalten, eine Aufgabe, i
die zu besprechen über den Rahmen dieser j
Zeilen hinausgeht.!
Dann kommt es darauf an. gewisse Uebel-<
„kor the soldiers", wie für solche, die es nicht
sind, wiesen natürlich ebenfalls die vielbegehrte
Farbe auf. Der Khakihut hat manches erfin­
derische Genie begeistert. In winzigen Nachbil-
bildungen sieht man ihn in den Schaufenstern
liegen, und ahnt erst gar nicht, welch prak­
tischen Zweck diese kleinen Dinger erfüllen sollen.
Doch siehe da, man drückt auf eine kleine, un­
sichtbare Feder, der Kopf des Hutes springt in
die Höhe, und es erscheint ein Tintenfaß „kor
the front" und für die Reise. Und in den
Auslagen der Confecthandlungen erscheint diese
Kopfbedeckung ebenfalls in allen möglichen
Größen als Bonbonniere, trotz des süßen In­
halts doch geschmacklos. Und diese Geschmack­
losigkeiten leisten sich selbst erstklassige Geschäfte
in den fashiouablesten Straßen, wie Regentstreet
und Bondstreet.
Geradezu köstlich aber ist es zu beobachten,
wie die kleinen Zuckerwaarenyaudlungen, die
Lieferanten für das Volk, die Schwärmerei ihrer
Kunden für Khaki und alles was damit zusam­
menhängt, auszunützen und deren Kauflust zu
reizen suchen. Da gibt es Kitcheuer-Zuckerstan­
gen, „Bobs". Chocolade („Bob" ist Lord Ro-
berts Kosename), Kimberley-Kokosnuß-Cream,
Baden-Powell-Früchte, Mafeking-Mischung, Kha-
kipillen „für Krüger", Transvaalrr Zuckerplätz-
chen u. s. w. Und Scharen von Kindern drücken
sich an den Schaufenstern die Nasen Platt und
blicken sehnsüchtig und bewundernd auf die al­
ten Herrlichkeiten im neuen khakifarbenen Kleide.
Selbst der Osterhase, gefällig wie er ist, mußte
sich der neuen Mode fügen und legte in diesem
Jahre eine Unmenge Eier in Khakifarbe: Honny
Agramer Zeitung
stände auf ihren letzten Grund zurückzuführen,
und hier nicht zuletzt, von. den Bedingungen
der Capitalsbeschaffung näher zu sprechen.
Wie in allen Agrarstaaten, ist der Zins­
fuß in Kroatien ziemlich losgelöst von den
ihn in Industriestaaten beherrschenden Welt-
handelsconjuncturen und richtet sich rein nach
den Bedürfnissen der ackerbautreibenden Be­
völkerung.
Der Personalcredit, den der Handwerker
allein ausnützen kann, folgt also unter solchen
Umständen nicht den allgemeinen Gesetzen
des Credits, sondern muß sich den Jmmo-
biliarcceditverhältnissen unterordnen, denn
der größte Theil des frei verfügbaren Capi­
tals wird durch diesen angezogen und ver-
theuert direct und indirect den Gewerbecredit.
In welchem Maße die Creditbeschaffung
aber in Kroatien eine mißliche, ja ungesunde
ist, geht aus den Handelskammerberichten
selbst deutlich hervor.
So schreibt die Esseker Handelskammer:
„Die Sparkassen brachten ihren Aktionären
im Jahre 1898 durchschnittlich 25 », 0 Rein­
ertrag von dem eingezahlten Actiencapitale
oder fl. 17 8 vom Nominal-Capital sammt
Reservefonden." Und das in einem Jahre, wo
sowohl der Ackerbau, als auch die Industrie
merklich zurückgeblieben sind.
Und ein so armer Handelskammer-Bezirk
wie der Zengger, hat im Jahre 1899 zwei
neue Actiensparcassen- Gründungen zu ver­
zeichnen.
Und auch der Agramer Handelskammer-
Bericht erwähnt, unter Aufzählung aller, die
Volkswirthschaft im Jahre 1899 schädigender
Thatsachen, daß die Einkünfte der bestehenden
Geldinstitute sehr zufriedenstellend zn nennen
waren.
Nichts natürlicher, als der Schluß, daß
diese Erfolge nur auf Kosten der Creditwerber
zu erzielen waren, und die betreffenden Be­
richte geben dies auch zu.
Die Esseker Handelskammer bemerkt sehr
j richtig, daß für eine Bevölkerung von 800.000
Seelen 58 Geldinstitute, neben vielen Raiff-
eisencassen und sonstigen Privatanstalten denn
doch zuviel und ungesund seien,und dieZengger
Kammer warnt vor Gründungen von Geld­
instituten, bei denen nicht das Creditbedttrf-
niß der Bevölkerung allein maßgebend sei.
! Hier liegt also der wundeste Punkt für
j das Gewerbe: die nicht ganz entsprechenden
j Creditverhältnisie.
Es ist thöricht, zu glauben, daß eine große
\ Anzahl von Geldinstituten den Credit verbil-
| ligt Sie können es nur insoweit thun, als sie
! dem Bedürfniß nach Productionscredit ent-
< sprechen; sobald sie aber in solcher Zahl vor-
80 it qui mal y pense! Eine echt englische Jde>
war es, statt des Confects eine Bibel in das
Innere des Ei's zu packen, die Bibel natürlich
ebenfalls im erdfarbenen Einband. Immer stil­
gerecht l
Die Aschenbrödelfarbe eroberte sich selbst die
Tischdecoration. Wenn auch nicht viele darauf
eingegangen sein mögen, sich khakifarbenes Por­
zellan anzuschaffen, wie man es in manchen
Geschäften ausgestellt sah, so waren khakifar­
bene Menukarten doch gang und gäbe, und
durften natürlich vor Allem dann nicht fehlen,
wennzdas Diner zum Abschied eiues „Khaki­
mannes" gegeben wurde.
Auch die Reclame blieb nicht zurück. An
allen Ecken und Enden schreit einem ein Rie-
senplakat entgegen: auf der Spitze eines Fel­
sens steht ein „Khakimann", in der hoch em­
porgehobenen Rechten schwingt er eine Büchse
— Nestles Kindermilch! Motto: „Allways to
the front!" Wer kann da widerstehen! Und
auf kleineren Placaten in den Fenstern derCi-
garrenhandlnngen preist ein „Khakimann" mit
vor Entzücken— oder sollte es eine andere
Ursache haben?— verdrehten Augen diesen
oder jenen Tabak an. Und die Menge rennt
und kauft. Das khakifarbene Kleidchen bedeckt
ja alles.
Brillante Geschäfte haben mit der verrück­
ten Mode die Straßenhändler gemacht. Nicht,
daß ihre Waaren gerade immer im Khakigcwand
erschienen, wenn der Artikel nur mit „Khaki"
zusammenhing, das genügte vollkommen. Die
patriotischen Knöpfe, d. h. Knöpfe auf denen
die Bilder der berühmtesten „Khakimänner" zu
Freitag, 31. August 1900.
Handen sind, daß selbst der unproduktivste,
selbst der reine Consumptivcredit auf Befrie­
digung rechnen darf, dann müssen die An­
stalten, schon um diesen letzteren abzuschrecken
oder doch, um mit der zu erreichenden Sicher­
heit arbeiten zu können, den Zinsfuß hoch hin-
aufschrauben, und dann leidet das Gewerbe
am meisten.
Der Gewerbetreibende hat aber Mittel
und Wege, um sich den ihm nöthigen Credit
nicht allzutheuer beschaffen zu können, das
sind die auf dem Raiffeisen- System begrün­
deten Darlehens-Cassen, deren Verbreitung
nicht nur der Creditverhältnisse halber, son­
dern auch wegen ihrer erziehlichen Aufgabe
^sehr zu wünschen ist.
Nur auf dem Wege der Selbsthilfe können
die Gewerbetreibenden eine Sanirung der Cre­
ditverhältnisse durchführen, und nur dann,
wenn sie das System anwenden, das auf den
Charakter des Creditwerbers ebenso sieht, wie
auf seine geschäftliche Sicherheit.
Freilich müßte aber auch das kaufende
Publicum einer Erziehung in dem Sinne un­
terworfen werden, daß endlich die Nothwen­
digkeit der Einhaltung der beim Einkauf auf
Credit zugestandenen Zahlungsbedingungen
eingesehen und ihm zum Bewußtsein gebracht
werde, daß die unpünktliche Zahlung, die den
Creditgeber oft in die größten Unannehmlich­
keiten stürzt, schließlich am Käufer selbst sich
rächt, denn nicht nur, daß er viel, viel theurer
die Waare selbst in die Hand bekommt, son­
dern wirken auch diese ungesunden Credit­
verhältnisse auf alle andere Wirthschaftsge­
biete und die Consequenzen kommen oft an
Stellen zum Ausdruck, wo sie scheinbar nicht
erwartet werden.
So viel im Allgemeinen über die Thä­
tigkeit der Kammern. Die Thätigkeit der
Agramer Kammer zu beleuchten, sei einem
besonderen Artikel vorbehalten.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 31. .'luciaft.
Die Nachrichten vom südafrikanischen Kriegsschau­
platz« beginnen wieder sehr räthstlhaft zu werden.
Der Kampf um die Straße Machadodorp-Lydenburg,
welcher nach den mit Aufwendung aller möglichen
Phrasenkunst fabricrcten Depeschen für die Engländer
einen günstigen Verlauf zu nehmen schien, ist plötzlich
ins Stocken gerathen. Die letzte Nachricht besagt,
Buller habe Machadodorp besetzt. Diesen Ort hatten
die Boeren bekanntlich schon etwa 8 Tage vor Be­
ginn des Kampfes geräumt, um die nördlich und
nordwestlich davon liegenden KoPjeS zu besetzen. Seit
der Besetzung Machadodorps fehlen wieder weitere
Nachrichten. Nu» kommt aber mitten hinein die in-
sehen waren, schossen in der Reihe ihrer Han­
delsartikel wohl den Vogel ab. Alt und Jung,
jeder hatte seinen Liebling und trug dessen
Bild. Einige Zahlen dürften am deutlichsten
beweisen, welcher Umsatz in diesem Artikel
herrschte. So sollen von Baden-Powells Knöpfen
über 4 Millionen im Handel fein; von „Bob"
und Kitchener über l 1 /, Millionen; danach zu
schließen, scheint der Vertheidiger von Kimberley
beträchtlich populärer zu sein, als die beiden
Lord-Generale. Auf Sir George Whites Conto
kommt eine Million; von Bullerkuöpfen waren
in der ersten Woche nach seiner Abreise nahe
an 150.000 Stück verkauft; nach der unglück­
lichen Schlacht von Colenso hörte freilich die
Nachfrage auf, aber Ladysmith hob ihn wieder
in der Volksgunst und jetzt kommt über eine
Million auf seinen Theil. Rechnet man hierzu
noch die, wenn auch nicht annähernd so hohen
aber immerhin^ bedeutenden Zahlen, die auf
Methuen, Warren und Gatacre kommen, so
kann man sich wohl einen kleinen Begriff davon
machen, welche Glanztage den Knopffabrikanten
und Straßenhändlern beschieden waren.
Aber bei diesen Knöpfen allein blieb es
nicht. Das Publicum will Abwechslung haben.
Neben den Bildern der Helden steht man nun
auf den Auslagebrettern der Händler auch ge­
wöhnliche „Khakimänner" in Reih und Glied
geordnet liegen Es find dies aus Holz ge­
schnitzte Figürchen, von ungefähr 15 em Höhe,
mit rollenden Augen und martialischen schwar­
zen Schnurrbärten, den Tropenhut auf dem
Kopf und eine Flinte in den Händen. Und
zieht man ein kleines Uhrwerk auf, das unter


[ 2023-06-29 10:35:50.912 - 19000831 - Seite 3 ]
Freitag, 31. August 1900.
A gramer Zeitung.
Nr. i99 Seite 3.
eressante Meldung, Krüaer und alle Beamten befän­
den sich in N e l s p r u i t. Dieser Ort liegt aber zwi­
schen Middelburg und Machadodorp an der Delagoa-
bahn, also im englischen Occupatiousgebiet. Man
kann nun nicht gut annehmen, daß Krüger, der sehr
gut weiß, wie gerne sich Roberts seiner Person be­
mächtigen würde, sich mit allen Beamten in eine solche
Gefahr begeben würde, im Bereiche der britischen
Armee seinen Regierungssitz aufzuschlagen. Dies im
Zusammenhalt mit dem gänzlichen Versiegen von
Nachrichten über den Kampf auf der Linie Belfast-
Machadodorp läßt die Vermuthung auftauchen, daß
zur Depesche über die Besetzung von Machadodorp ein
Nachsatz fehlt, ebenso wie er zur berühmten Spions«
kopdepesche vom 24. Jänner fehlte. Man will eben
mit der vollen Wahrheit erst ratenweise heraus.
Ebenso verdächtig ist eS, daß die von den Boeren
freigelaffenen englischen Gefangenen nach Waterval
marschiren, welches ganz bei Prätoria liegt. Wenn
Roberts' Armee an den Eingängen zum Lydenbnrger
District stünde, hätten sie zu ihm doch viel näher.
Alle diese Umstände lasten auf eine bevorstehende
Ueberraschung schließen, die wir natürlich erst viel
später erfahren werden. Und daß bei der Krieg­
führung der Boeren ein Fiasco des englischen An­
griffes trotz der Uebermacht der Briten nicht ausge­
schlossen ist, dafür gibt das Terrain, in dem sich
diese Kämpfe bewegen, den besten Anhaltspunkt.
*
•*
Von einem Freunde, der das augenblicklich in
Frage kommende Gelände der Kämpfe in Trans­
vaal selbst bereist hat, geht der „Kölnischen Zeitung"
folgende Schilderung zu:
„Das große Hochplateau, welches den Freistaat und
den südlichen sowie östlichen Theil Transvaals um­
faßt, fällt von Johannesburg allmälig über Prätoria
nach Norden und über Rusteuburg nach Nordwest
zum Buschfeld ab. Das Buschfeld beginnt wenige
Meilen nördlich von Prätoria, im Osten erstreckt es sich
aus den südlichen Bezirken Transvaals nach Norden
weit über Ermelo hinaus, um ziemlich unmittelbar
im Bezirke von Barberton abzufallen. Die Stadt
Middelburg liegt noch auf der Hochebene, aber nnr
wenig nördlich beginnt auch hier das Tiefland, das
Buschfeld. Das Buschfeld ist der südafrikanische Wald,
d.-sten Bänme von Dornen strotzen und den man zu
Pferde nur auf gebahntem Wege ungestraft durchqueren
kann. Der Boere nennt sehr bezeichnenderweise einen
der dort vorkommenden Bäume „Wart ein bischen",
denn die hackenförmigen Dornen dieses Baumes halten
jeden unvorsichtigen Wanderer unerbittlich fest und
zwingen ihn, will er sich nicht die Kleider vom Leibe
reißen, sich mit Geduld aus seinen Umarmungen
zu lösen. Der Boden unter den höchsten 10 bis 12
Meter hohen Bäumen ist mit fast mannshohem
Gras bewachsen. Den Sommer hindurch ist das
Buschfeld meist unbewohnt. Herrenlos sind die Ge­
biete jedoch nicht, auch bleiben, freilich in gerin'
dem linken Arm angebracht ist, dann kann das
gelbbraune Männchen stehn und gehn, und
fuchtelt wie wild mit seiner Flinte »mher.
Bei dieser Gelegenheit mag auch noch eines
anderen Gegenstandes erwähnt werden, den die
Straßenhändler in ungezählten Dutzenden ver­
kaufen: kleine, aus gelblichbrauner oder schwarzer
Gummimaffe angefertigte— Schweinchen. Diese
zarten Thiere werden aufgeblasen; mit wider­
wärtigen Quitschen entweicht die Luft und das
häßliche Gebilde fällt in sich selbst zusammen,
wieder ein Häufchen Gummistoff, wie es vor­
her gewesen. Und was, fragt wohl Mancher,
reizt in diesem Falle die Kauflust? Der Name!
Er ist eben in diesem Falle wieder einmal
nicht „Schall und Rauch", sondern macht das
Geschäft. „Te dying boar!" preist der Händler
diese Waare an. Boar bedeutet Wildschwein,
aber wie er es ausspricht, heißt es „Bur",
und für „den sterbenden Bur" sitzt mancher
Penny lose. Geschäft ist eben Geschäft, und es
hat sich noch immer bezahlt gemacht, dem In­
stinkt der Menge zu schmeicheln.
Weiter wäre— um von diesem allen guten
Geschmacks baaren Artikel zu einem etwas künst­
lerischem Gegenstand zu kommen— Eaton
Woodvilles „Gentleman in Khaki* zu nennen:
gewiß nicht unkänstlerisch empfundene und
7*ck ausgeführte Figur eines aufrechlstehenden
^erwundeten Khakikriegers. Auch die natürliche
darbentönung ist gut gelungen, aber das ge-
Blut läuft zu „naturalistisch" an der
«chläfe herab, als daß das Werk nicht Leute,
e Nerven haben, oder solche, die kein Blut
ger Zahl, Farmer während des Sommers dort. Meist
aber gehört dann der ruhende Wald dem Wild. Die
größeren Raubthiere, z. B. die Löwen haben sich recht
weit nach Norden zurückgezogen, auch die größeren
Antilopenarten sind selten geworden. Kleinere Ga-
zelen jedoch, Hasen, namentlich aber Flugwild (Perl­
hühner, Rebhühner, kleinere Trappenarten, Fasane,
Wildenten, Tauben) sind reichlich vorhanden und bie­
ten zur Winterzeit Gelegenheit zur Ausübung der
Jagd. Schlangen und Spinnen, fast alle giftig, sowie
Scorpione sind hier häufig. Jnsecten, als unange­
nehmste die Mosquitos, durchschwirren die Luft. Dar
Buschfeld liefert Feuerung für Prätoria und Johan­
nesburg. Man sammelt lediglich abgestorbene Stämme
und Aeste und erzielt für Frachten von 40 bis 60
Cent.iern in Johannesburg von 80 bis 300 Mark
je nach Angebot und Nachfrage. Hieher sieht
die Sehnsucht des Hochfeldfarmers im Winter,
weil er hier Schutz vor den eisigen Stürmen der
Hochebene und vor der Nachtkälte (bis— 7 Grad
Röaumur) und Futter für das Vieh findet. Im
Frühling zieht er jedoch wieder von dannen, denn
mit dem Höhersteigen der Sonne wird die Hitze in
der stickigen Luft unter den Bäumen geradezu uner­
träglich und haucht der beständig feuchte Boden
mörderisch giftige Dünste aus. Je weiter die eng­
lischen Truppen ihren Vormarsch fortsetzen, umso
näher kommen sie jetzt, das heißt zu der Zeit, wo
man das Buschfeld gern meidet, den ungesunden Ge­
genden Transvaals. Aber das Klima ist uicht der
einzige Feind, der sich Zhnen entgegenstellen wird,
denn in der Hochebene erheben sich Gebirge zum
Theile wildester Art. Nördlich von Middelburg liegen
die Zoutpansberge, die ich persönlich nicht gesehen
habe, deren Geländeschwierigkeiten aber aus den
Kämpfen der Boers gegen unbotmäßige Kaffern-
stämme zur Genüge bekannt sind. Im Osten durch­
saust heute der Eisenbahuzug die Thäler bei Bar­
berton und bohrt sich in Tunnels durch die himmel­
anstrebenden Ketten der verlängerten Drakensberge.
Etwa 100 Kilometer westlich von Barberton senkt
sich die Straße von Middelburg zum erstenmale auf
ihrem Wege nach Osten. Nur mit festgebundenen
Rädern überwinden selbst leichte Gefährte diese
erste Gewaltprobe, die sich beim „Teufels Con-
tor", dem letzten felsigen Höhenzuge vor Bar­
berton, in verstärktem Maße wiederholt. Damit ist
man dann in das breite Thal eingetreten, Welches
sich in der allgemeinen Richtung von Südwesteu nach
Nordosten zwischen den parallelen Gebirgsketten dahin­
zieht und die De Caap-Goldfelder birgt. Bon Natal
her ist der Abstieg ähnlich. Barberton selbst liegt am
westlichen Hange einer derartigen Bergkette. Es ver­
dankt seine Entstehung bekanntlich den in seiner
Nähe entdeckten Goldfeldern, die schon den ersten
Krach erlebt hatten, als man an Johannesburg noch
nicht dachte. Es hat sich als Goldstadt trotz den un­
erhörten Schwindeleien seines Anfangsstadiums, trotz
dem Emporblühen Johannesburgs und trotz seinem
sehen können, vom Ankauf abhalten sollte. Vor­
züglich ist dagegen eine Wiedergabe derselben
Figur als Bas-Relief in oxydirtem Silber. Die
Fabrik, die das Relief herstellt, liefert einen
Procentfatz ihres Verdienstes an einen der vielen
Fonds ab, die znr Unterstützung der im süd­
afrikanischen Kriege Verunglückten ins Leben
gerufen worden, und nach der Summe zu
schließen, die fie bereits nach kurzer Zeit ein­
zahlen konnte, findet dieser „Khakimann" mehr
Freunde und Abnehmer, als sein allzu natura­
listisches Ebenbild.
Daß das „Khakifieber" auch schon in die
Literatur, d. h. vor allem in die Jugendlite­
ratur gedrungen, ist nach all diesem kaum zu
verwundern. In den Büchern für Knaben spielt
jetzt das Militär, und unter diesem wieder der
„Khakimann" die Hauptrolle. Und in den Ge­
schichten für junge Mädchen ist die Heldin nicht
mehr siebzehn, süß und kindlich, sondern min­
destens zwanzig und mit Vorliebe eine Kranken­
schwester, und der Held,— nun was andres,
als ein— Gentleman in Khaki!
Ueber Haupt: wie die Alten sungen u. s. w.
Das läßt sich am besten an den Kindern aus
dem Volke beobachten, deren Eltern zu arm
sind, um ihren Sprößlingen „den Anzug ihrer
Träume" aus dem nächsten Schneiderladen zu
verschaffen. Die wiffen sich zu helfen: ein alter
Filzhut ist schon irgendwo aufzutreiben: und
ist es ganz unmöglich, ihm eine braune Farbe
zu geben, dann wird aus braunem Papier ein
Streifen herumgelegt, und der Hut an der
Seite nach berühmtem Muster aufgeschlagen;
im Sommer mörderischen Klima gehalten, namentlich
in Folge einer der reichsten Minen der Welt, des
Sheba Reef, deffen Actien von 20 auf 2000 Mark stiegen
und doch noch reichliche Dividenden trugen. In diesem
zerklüfteten GebirgSlande ist abseits der mit unendlicher
Mühe gebahnten Wege jedes Fahren, ja selbst jedes Rei­
ten unmöglich, und die Straßen haben ein derartiges Ge­
fälle, daß Auf- und Abstieg nur unter den größten
Anstrengungen und mit der peinlichsten Vorsicht zu
bewerkstelligen sind. Das Klima aber in den Niederun­
gen mordet während der Sommermonate Menschen
und Thiere in gleicher Weise. Selbst Esel, deren
Widerstandsfähigkeit bekannt ist, sterben hier wie die
Fliegen. Die Aussichten für den englischen Soldaten
sind auf solchem Boden nicht rosig. Kein Gelände
eignet sich zum Guerrillakrieg besser, als diese wil­
den Gebirgsgegenden. Der Anmarsch der englischen
Colonnen muß sich auf den wenigen vorhandenen
Wegen vollziehen; er wird schon von Weitem beobach­
tet; kleine in unzugänglichen Felsen aufgestellte Trupps
können ungestraft ihre rauchschwachen Gewehre nach
Herzenslust spielen laffen, den Gegner Nachts beun­
ruhigen, seine rückwärtigen Verbindungen bedrohen.
Kleinere Abtheilungen setzen sich einfach dem Verder­
ben aus. Die tropischeHitze wird einenMassenconsum
von Waffer bei den marschirenden Truppen veran-
laffen und in der Folge, zusammen mit dem Aufent­
halt und Schlaf in Zelt-n auf dem feuchten Erdbo­
den, Massenerkrankungen an Malaria mit Wahrschein­
lichkeit heibeiführen. Die Cavallerie, Artillerie, Colon­
nen aller Art werden mit noch stärkeren Pferdever­
lusten zu rechnen haben, als es bisher schon der Fall
war in gesunderem Klima. Freilich werden unter dem
Klima und der Unwegsamkeit des Geländes auch die
Boers zu leiden haben, aber doch weniger als die
Engländer, die dem Klima gar nicht angepaßt sind
und den Eigenthümlichkeiten des Terrains vollstän­
dig ftemd gegenüberstehen."
***
Wie aus Prätoria gemeldet wird, wurde in den
letzten Kämpfen der englische General Littleton
schwer verwundet.
Der geniale D e W e t macht seinem Namen Ehre.
Kaum ist er von seinem bewundernswerthen Marsch
wieder in den Freistaat zurückgekehrt, hat er schon
wieder ein Meisterstückchen vollführt. Wie aus Cap­
stadt gemeldet wird, erbeutete De Wet einen
Eisenbahnzug mit 1,600.000Francs und 30.000
Uniformen. Die Nervosität Lord Roberts' wird,
wenn er dies erfährt, in ein sich dem ParoxysmuS
näherndes Stadium treten.
*
**
Man erinnert sich der schweren Beschuldigungen,
welche das conservative Mitglied für Westminster M.
Burdett-Coutts vor einigen Wochen im Unterhanse
gegen die englischen Lazareth-Berwal-
tungen in Süd-Afrika erhoben hat. Der
ParlamentS-Sccretär des Kriegsamtes, Mr. Bcodrick,
aus braunem Packpapier werden Gamaschen
angefertigt und mit Bindfaden um die dünnen
Waden festgebunden. Die Säbel sind von Holz
und Vaters Stecken wird in der Einbildung
zum Gewehr. Meistens spielen sie Sanitäts-
colonne. Auf einer Bahre, die aus zwei starken
Latten und einem dazwischen befestigten alten
Sacke hergestellt ist, liegt ein schmutziges, kleines
Kerlchen, um die Stirne das blutige Schnupf­
tuch gewunden, die Augen geschloffen; nur hin
und wieder blinzelt er zwischen den Lidern
hervor, wohl um den Eindruck zu conftatiren,
. den er bei den Paflanten hervorruft. Und man
muß es ihm laffen, er spielt seine Rolle nicht
schlecht. Zur Seite und hinter der Bahre aber
schreiten leicht Verwundete und Sanitätssol­
daten, das rothe Kreuzzeichen auf den Arm
geheftet. Und voraus marjchirt der Keckste von
Allen, schwingt den „Union Aack" in weitem
Bogen und stimmt das Lied an „Soldiers of
the Queen“, und die anderen fallen ein, und
so durchziehen sie singend die Straßen und
schwelgen schon im Vorgefühl der Heldenthaten,
die sie einstmals als wirkliche „Khakimänner"
vollführen werden.
Das ist der Siegeszug einer Farbe (wenn
man diese euphemistische Bezeichnung für etwas
so farbloses gebrauchen darf), wie er gewiß in
der an Curiositäten reichen Geschichte der Mode
einzig dasteht. Und es sollte mich nicht wun­
dern. wenn demnächst in England auch noch
der Regenbogen auf seine angeborene Sieben-
farbigkeit verzichten und in der patriotischen
graubraun-gelbgrünen Nuance erscheinen sollte.


[ 2023-06-29 10:35:50.912 - 19000831 - Seite 4 ]
■Seite 4. 'Jtr. 199.
Agramer Zeitung.
Freitag. 31. August 1900
vermochte dieselben nicht zu entkräften, worauf eine
Untersuchung^ Comission bestellt wurde. Neues Ma­
terial liefert nunuiehr dieser letzteren eine unter allen
Umständen glaubwürdige Person, nämlich Mrs. R i-
chard Chamberlain, eine Schwägerin des Co-
lonial-Ministers, welche »ach monatelangem Wirken
in den Militärspitälern an der Front und am Cap
jetzt nach England zurückgekehrt ist. Die aufopfernde
Dame bestätigt die Beschuldigungen Bnrdett-Coutts'
voll und ganz. Uebecall— erzählt sie— Schmutz
und Ungeziefer, unter dem die Verwundeten fast um­
kamen, die Pflegerinnen verständnißlos und ohne
Disciplin, keine frische Milch zu haben, die größte
Unvorsichtigkeit mit ansteckenden Krankheiten und
immer wieder und überall der größte Schmutz, ge­
rade wo, wie z. B. unter Typhuskranken, die größte
Reinlichkeit sein sollte. Auf 175 Mann kam eine ein­
zige Pflegerin, während eine ganze Anzahl auf Be­
schäftigung wartete. Die schwerste Anschuldigung richtet
siegegen die Militär-Aerzte selbst. Sie waren Leute der
niedrigsten Gesellschaftsclasse, vernachlässigte» die Kran-
ken, wußten nichts von den elementarsten Sanitäts­
regeln und wurden absolut nicht beaufsichtigt. Es
gab unter ihnen solche Trunkenbolde, daß sechs von
ihnen nach Hause geschickt werden mußten.
Die Wirren in China.
Agram, 31- August.
Die chinesische Frage ist vorläufig aus dem mili­
tärischen in ein diplomatisches Stadium getreten.
Rußland läßt seine diplomatischen Minen spielen und
machte den Mächten den Vorschlag, es solle nun, da
der Hauptzweck, die Befreiung der Gesandten, erreicht
sei, eingelenkt und der chinesischen Regierung Gele­
genheit gegeben worden, Friedensverhandlungen ein­
zuleiten. Zu diesem Zwecke fei Peking von den inter­
nationalen Truppen zu räumen, damit der chinesische
Hof nach Peking zurückkehren und von dort aus mit
den Mächten unterhandeln könne. Dar heißt mit an-
deren Worten, Rußland bietet China seine guten
Dienste an. Den Preis hiesür soll natürlich China
durch die Abtretung der Mandschurei bezahlen, wo
sich Rußland bereits ganz häuslich einrichtet. Von
den betheiligten Mächten hat sich bisher nur Amerika
geäußert. Die Union ist dem russischen Friedensan-
trage günstig gestimmt und will 5000 Mann in China
überwintern lasten, aber nur unter der Bedingung,
daß die Friedensverhandlungen eingeleitet werden.
Was wird England zu diesem Vorschlage sagen?
Von der sonst gewohnten leitenden Stellung ganz
abgedrängt, durch die Besetzung Amoys seitens der
Japaner in seiner Interessensphäre am ^Jangtse stark
bedroht, befindet sich England in der Lage des
armen Greises, der sich nicht zu Helsen weih. Die
Boeren halten die britische Armee in Südafrika so
fest, daß der britische Coloß sich nicht rühren kann
und im Concert der Mächte in China eine sehr
traurige Rolle spielt. Die Japaner landeten in
A m o y 12.000 Mann, was zur Folge hatte, daß
sämmtliche britische T ru p P e n s e n d u n-
gen nach dem Norden eingestellt wurden-
In Hongkong befürchtet man mit Recht, daß die Ja­
paner in Amoy bald stärker sein werden, als znm
Schutze der japanischen Interessen und der japanischen
Unterthanen dort nothwendig sei. Die Japaner
brachten eine große Kanone auf einen Felsen unweit
Amoy in Position, welche die ganze Stadt beherrscht.
In London ist man über diese Vorgänge ganz ent­
setzt und tröstet sich damit, daß die Besetzung Amoys
nur eine vorübergehende sein könne.
Die Meldungen über die Vorgänge im Inner» Chinas
sind nicht sehr günstig. Wohl meldet der „Daily Tele­
graph" ans Shanghai vom 29. d.: Die Chinesen er­
litten am Donnerstag den 23. d. Mts. bei Tshon
eine große Niederlage. Prinz Tuan soll
gefallen sein und die Chinesen überdies einen Ber-
lust von 1500 Mann erlitten haben. Der Rest der
chinesischen Truppen sei von Japanern aus der Pro­
vinz Tschili verdrängt worden. Dazu kommt eine
Meldung des „Standard", welche besagt: Uuan-
s ch i k k a i— welcher bereits einmal todt gesagt
wurde— soll einen großen Sieg über die Boxer
und die kaiserlichen Truppen von P e i t s a n g
und H o s i w u davongetragen haben. 1500 sollen ge­
fallen sein. Dem gegeeüber steht eine „Times"-Mel-
dung, welche besagt, die Verbindung zwischen Ti ent-
sin und Peking sei nach wie vor fast gänzlich
unterbrochen, für Läufer ist der Weg durch
Boxerbanden gefährlich. Das Land im Norden von
Uangtsun soll überschwemmt sein.
Roch ernster lauten die Nachrichten aus dem
Süden. Reuter's Office meldet aus Hongkong:
Zweihundert Banditen machten in der Nacht von 27.
d. einen Raubzug durch die tatarische Stadt
von Canton und plünderten vier Häuser. Man
nimmt an, daß die Veranlassung hiezu in dem Hasse
der Bewohner Cantons gegen die Bevölkerung des
Nordens zu suchen sei. Im übrigen Canton ist Alles
ruhig. Wie weiter verlautet, hätte der Gonver, eur
von Shensi, Y u, vor etwa acht Tagen die Fremden
aufgefordert, ins Namen zukommen, um dort Schutz
zu finden. Fünfzig P e r s o n e n, die der Auffor­
derung nachkamen, seien niedergemetzelt worden.
Nach Hongkonger Depeschen gestalten sich die Dinge
in Südchina überhaupt sehr ernst. Man ist einer Ver­
schwörung auf die Spur gekommen, die, am 15.
September von Canton ausgehend, den ganzen
Süden gegen die Fremden insurgiren
sollte. Die vorzeitige Entdeckung machte den An­
schlag allerdings znnichte, aber für die Meinung der
Bevölkerung ist sie symptomatisch.
Kocak-Khrcmik.
Tages-Kalerrder.
Freitag. 31. August.
Katholiken: Raimund.— Prote­
stanten: Paulinus.— Griechen: 18.
August: Florus. -Juden: 6. Elul Ab 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
lag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschlossen.
— (Personalnachrichlen) Sr. Excellenz Erz­
bischof Dr. Georg P o s i l o v i 6 ist gestern aus
Gleichenberg wieder in Agram eingetroffen.—
Für den Ersten Katholiken-Congreß in Agram
hat auch Bischof Josef Maröeliö von Ra-
gusa sein Erscheinen in Aussicht gestellt.— Se.
Excellenz der Corpscommandant und comman-
dirende General G. d. C. Freiherr v. Bech­
tolsheim trifft heute aus Belovar in Kreutz
ein.
— (Zum kroatischen Katholiken-Congreß)
Ein Bürgercomits hat an das hauptstädtische
Publicum die Einladung gerichtet, anläßlich des
nächste Woche hier stattfi, dende» Ersten kroati­
schen Katholikencongreffes von Sonntag, L. Sep­
tember an, bis 6. September die Häuser zu be­
flaggen.
— (Schulbeginn.) Jetzt sind die großen
Tage für die Kleinen. Jetzt sind sie „was",
Leute, auf die man Rücksicht nehmen muß, wer­
den sie doch— eingeschrieben. Gar mancher
Abe-Schütze kann sich nicht von seinem Taferl
trennen; immer und immer wieder kritzelt er
mit dem Griffel krause, unleserliche Schriftzüge,
die kein Weiser des Morgenlandes zu deuten
verstände. Und es ist auch wirklich ein großer
Tag. Eine schöne Anzahl von Solchen, denen
bisher „alles Menschliche fremd gewesen", sollen
nun zum erstenmal Bildung empfangen. Ihr
Geist soll sorgsam herangebildet werden zu den
schweren Aufgaben des modernen Lulturmenschen,
sie sollen werden in Zukunft die Stützen ihre»
Vaterlandes. Heute haben sie noch keine Ahnung
von den Dingen, die ihrer harren. Trotzdem
aber drückt sich ein fast düsterer Ernst in ihren
Zügen aus, mit finsterer Entschlossenheit setzen
sie sich auf die Schulbank, die Bretter, die nun
lange Zeit für sie die Welt bedeuten... Eine
neue Generation, die ins Leben tritt. Was wird
sie uns bringen, wie wird sie sein— welche
neue Strömung wird aus ihr herauswachsen?
Bon den Knabengestchtern wird uns keine
Antwort. Als tiefes Geheimniß birgt das
Schicksal die Antwort hierauf im Schoß. Darum
aber müffen wir schon von Anbeginn trachten,
dieser jungen Saat die richtigen Furchen zu
weisen. Denn diese Kinder find unsere Zukunft.
— (Schützenfest.) Das Programm des über­
morgen Sonntag stattfindenden dritten Feste»
der Bürgerlichen Schießstätte ist das folgende:
Bon 3 bis 5 Uhr Nachmittags Promenadeconcert,
von 5 bis 8 Uhr Production im großen Saale;
gleichzeitig Fortsetzung des Promenadeconcertes
in den Gärten nördlich und südlich der Schieß-
stätte und dal otiamptztre. Im großen Saale
Bocalconcert (Nationallieder), ernste und hei­
tere Vorträge, auf allgemeines Verlangen Re­
prise des Schwankes mit Gesang „Nosiöevi
jadi" in verkürzter Bearbeitung. Um halb 9 Uhr
Ziehung der Loose, hierauf Tanzkränzchen im
großen Saale.
— (Heimische Künstler in der Fremde.)
Ein Freund unseres Blattes schreibt uns aus
Aussee: Wie alljährlich, wurde auch heuer
im Pensionat „Alpenheim" eine Wohlthätigkeits-
Akademie veranstaltet, die für uns umso mehr
Interesse hat, als bei derselben eine Lands­
männin mitwirkte, welche sich in der Fremde
einen ausgezeichneten Ruf als Sängerin er­
warb. Es ist dies Fraulein Josie v. Petru,
Opernsängerin am deutschen Theater in Prag,
eine geborene Essekerin. Sie sang mit sel­
tener Innigkeit und mit dem vollen Glanz ihrer
schmelzvollen und ausgeglichenen Altstimme das
Lied der „Magdalena" aus dem „Evangeli-
mann" und entzückte durch ihren Borirag selbst
die verwöhntesten Ohren im Publicum, das
sich aus allen Künstlercentren recrutirte, selbst
die des Componisten, Dr. Wilhelm Kienzl,
der selbst die Clavierbegleitung übernommen
hatte. Der Applaus, den Fräulein v. Petru
erntete, war ein derart stürmischer, daß sie sich
einer Zugabe entschließen mußte, und sie wählte
hiezu die Habanuera aus „Carmen," mit welcher
sie ebenfalls einen durchschlagenden Erfolg er­
zielte. Ich habe in Agram zahlreiche Künstle­
rinnen in derRolle der „Carmen" gesehen, aber
ich gestehe, daß Frl. v. Petru keiner einzigen
nachsteht. Ich benützte die Gelegenheit, mich
dem Fräulein als Landsmann vorstellen zu
lassen, und fragte sie bei dieser Gelegenheit,
warum sie nicht auf unserem Landestheater
einen Versuch machen wolle? Ihre Antwort
lautete, sie würde, trotzdem es ihr ihre Enga­
gementsverpflichtungen schwer fallen lassen, einer
Einladung nach Agram gerne folgen und meh­
rere Rollen kroatisch singen. Ich mache unsere
Theaterinteudanz auf diese heimische Künstlerin
ganz besonders aufmerksam. -8-
— (Von der Gasanstalt) In der gestrigen
Sitzung des autonomen Ausschusses wurde das
Statut für die städtische Gasanstalt durchbe-
rathen und wird dasselbe mit ganz gering­
fügigen Aenderungen dem Plenum des Ge­
meinderathes vorgelegt werden.
— (Die Canalisaiion AgramS.) Wir er­
halten aus Fachkreisen eine Zuschrift über dieses
Thema, die wir angesichts der Aktualität dieser
Frage gerne veröffentlichen, ohne uns deshalb
mit dem Autor der Notiz zu identificiren:
„Geehrter Herr Redacteur! Gestatten Sie mir,
Ihnen meine Ansicht über die Art und Weise
einerseits, wie den Waflerübelständen in Zukunft
vorgebeugt werden könnte und den Grund der
Wasserschäden anläßlich des jüngsten Elementar-
ereignifles anderseits Ausdruck zu geben. DaS
General-Project zur Eanalifation der Stadt
wurde bekanntlich von Oberbaurath Augustin
und dem Baurath Lapaine ausgearbeitet. Dieses
Generalproject war den« auch in seinen großen
Zügen völlig den Verhältnissen angepaßt, ein­
wandfrei und überaus praktisch. Nun ist es aber
stets der Fall, daß sich bei der Ausführung derar­
tiger Generalprojecte im Detail stets und immer
einzelne Mängel und Unrichtigkeiten zeigen,
die dann von den Ingenieuren, denen die Aus­
führung anvertraut ist, richtig gestellt werden
müssen. Nun will es mir scheinen, als ob bei
Ausführung des hier in Rede stehenden Pro­
jektes auf die sich bei der Ausführung erge­
benden Verschiedenheiten mit dem Plan zu
wenig Rücksicht genommen worden wäre. Es
geht hier nicht gut an, im Speciellen an ein­
zelnen Punkten nachzuweisen, wo man zu skla­
visch an die vorgeschriebenen Momente des Ge­
neralprojecte» sich gehalten hatt«, ohn« verän­
derten Bodenverhältnissen oder sonstigen Neben­
umständen, die im Generalproject unmöglich vor­
ausgesehen werden können, Rechnung zu tragen.
So ist zum Beispiele die Canalisation vom
Theater znm Botanischen Garten etwa, also des
Hochplateaus im Süden von Agram, viel zu
hoch gelegen. Im Generalplan wurde diese
hohe Lage wohl mit Rücksicht auf den dieses Pla­
teau durchfließenden TuSkanrc-Bach fixirt. Bei den
Ausführungsarbeiten hätte man dann aber, und
zumindest in den hinter dem Bache liegenden Ge­
bieten, tiefer gehen können, was meiner Ansicht
nach ganz gut durchführbar gewesen wäre.— AIS
da» hauptsächliche Uebel darf wohl da» Fehlen von
Sturmauslaufcanälen bezeichnet werden. Es
sind dies Nebencanäle, die dann mit der Wasser­
aufnahme einzusetzen haben, wenn das Niveau
des Wassers im Hauptcanal etwa im zweiten
Drittel steht. Während die Hauptcanäle in


[ 2023-06-29 10:35:50.912 - 19000831 - Seite 5 ]
Freitag. 31. August 1900.
Ägramer Zeitung.
Nr. 199. Seite 5.
normalen Zeiten hauptsächlich dem Abfluß der
Fäcalien dienen, functionirt der Sturmauslauf.
canal nur in den Momenten, da übergroße
Wassermassen in den Hauptcanal treten und
de- Ueberschuß sich in die Sturmausläufe er­
gieße. Das Fehlen dieser Hilfscanäle hat vor
allem das zur Folge, was wir Dinstag zu
beobachtn Gelegenheit hatten. Nämlich, daß
die Wasjermengen, denen der Hauptcanal in­
folge seiner zu geringen Fassungskraft nicht
Ausnahme gewähren kann, sich in den Straßen
dahin wälzen und das Pflaster ruivireu. Ueber-
dies besteht auch die Gefahr des Berstens, da
die Wölbung leicht dem ungeheuren Druck des
mit außerordentlicher Wucht nach vorwärts
und oben strebenden Wassers weicht. Ich
bin auch überzeugt, d«H bei einer genauen
Untersuchung des Tanalnetzrs manche Stellen
lädirt gefunden würden.— Natürlich war
dies Alles, vor Allem der Werth der Sturm­
auslaufcanäle, auch den Erbauern des Canals
bekannt. Man hat sie aber damals aus Er-
fparungsrückstchten entbehren zu können ge­
glaubt. ES wird nun die Frage actuell, was
mehr kostet: die thatsächlich ziemlich kostspie­
lige Erbauung der Sturwauslauf-Canäle, deren
Erbaunngskosten allerdings nur einmalig sind,
oder die jeweiligen Reparaturausgaben für die
Schäden, die von Fall zu Fall durch Wolken­
brüche usw. angerichtet werden. Natürlich gibt
es hiefür keinen Schlüssel, da Niemand wissen
kann, in welchen Zwischenräumen derartige Ele­
mentarschäden eintreten. Jedenfalls aber dürfte
es sich empfehlen, wenn die Mittel es irgend
einmal erlauben sollten, diese Bervollkowm-
nungS- Arbeiten unserer Canalisation vorzu­
nehmen.*
— (BolkStombola.) Wie alljährlich- veran­
staltet auch Heuer der Humanitätsverein zur
Deckung des Deficits der Volksküche auf dem
Jeladidplatze eine BolkStombola. Hiebei ge­
langen 5 werthvolle Gewinnste zur Verlosung.
Die Tombola findet am Sonntag, 30. September,
um 3 Uhr Nachmittags statt. Karlen zu 60
Hellern find an den bekannten Verkaufsstellen
zu haben.
— (Berittene Wache.) Die Landesregierung
hat den Gemeiuderathsbeschlnß, betreffend die
Einführung berittener Wachleute, bestätigt.
— (Für Weingartenbesitzer.) Der autonome
Ausschuß beschloß über eine diesbezügliche Ein­
gabe der Weingartenbesitzer Agram», dem Ple-
num zu beantragen, daß die Einfuhrgebühr
von Most aus außerhalb Agrams gelegenen,
Agramern gehörigen Weingärten von K. 2 83
auf K. 2 herabgesetzt werde.
— (Demolirung städtischer Häuser.) In
der gestrigen Sitzung des autonomen Ausschusses
wurde beschlossen, dem Plenum zu beantragen,
daß die jetzt städtischen, ehemals Virant-,PaleSdak-
und Jurinid'schen Häuser demolirt werden. Die
Demolirung des ersteren Hauses ist zur Regu­
lirung der Preradovidgasse, des zweiten für die
Artillerie-Kaserne und des dritten für den Bau
des städtischen MeierhofeS nothwendig.
— (Maximirer Mauth) Für die derzeit
provisorisch untergebrachte Mauth auf der Ma-
ximirer Straße wird vom Präbendärcollegium
ein an der Ecke der Maximirer und Bukovecer
Straße gelegenes Grundstück zum Preise von
K. 8 per Quadratklafter angeschafft werden.
— (Betrug.) Wir haben gestern die Ber-
Haftung der Schwindlerin Helene Radid ge-
meldet, die Bazarringe als Goldwaare ver­
kaufte und zahlreiche Leute beschwindelte. Nun
wurde auch ihre Tochter Helena Pavune R a 6 i d
wegen ähnlicher Delicte und wegen verbotener
Reverston angehalten und dem Gerichte über­
geben.
— (Diebstahl.) Am 25. d. MtS. kam dem
Handelsmann Jakob Me« zer aus seiner
Wohnung, Berggaffe 2, eine goldene Brosche
in Form einer Krone, mit Perle« besetzt und mit
den Initialen ,C. ».*, im Werthe von 200
Kronen abhanden. Die Brosch« »Nebe, infolge
polizeilicher Recherchen in der Actien-Pfand-
^ihanstalt eruirt, wo sie am 27. d. Mts. um
8 Kronen versetzt worden war, und zwar- wie
gleichfalls festgestellt wurde, durch den Tape-
s'ererlehrling Samuel Sterk. Dieser wurde
"^geforscht und verhaftet, uud gestand, im
B» », mit dem Tapezierergehilfen Josef
go„j; mit dem er am 25. d. MtS. in der
ynung pxz Herrn Menzer beschäftigt war,
die Brosche entwendet zu haben. Botid wurde
ebenfalls verhaftet und bei ihm auch der Ber­
satzzettel gefunden.
— (Polizeiliches) Gestern wurden fünf Per­
sonen verhaftet, und zwar zwei wegen Dieb-
stahlsverdacksts, eine wegen Betruges und zwei
wegen Bagabondage.
Wrovirrz-Kyronik.
Erzherzog Leopold Salvator in Kreuh.
(Orig.-Corr. der „Agramer Zeitung.")
— 30. August.
Unsere Bürgerschaft, die sich seit jeher durch
Loyalität der regierenden Dynastie gegenüber
auszeichnete, erwartete kaum den Augenblick,
um in unserer altehrwürdigen Stadt dem Mit-
gliede der allerhöchsten Königsfamilie ihre Ehr­
furcht bezeugen zu können. Hiezu ergab sich
nun die Gelegenheit, da Se. k. u. k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Leopold Sal­
vator als Divisionär den Manövern in der
hiesigen Umgebung beiwohnt. Für den 27. August
war der Einmarsch der Truppen in unsere Stadt
angesagt und demzufolge auch die Ankunft Sr.
r. u. k. Hoheit. Schon Tags vorher beflaggte
die Bürgerschaft die Häuser mit nationalen
Trikoloren und kaiserlichen Fahnen, die Häuser
waren mit Reisig und Teppichen decorirt Bor
dem Stadtmagistrate erhob sich eine schöne, reich
decorirte Triumphpforte mit beiderseitiger Be
grüßungS-Jnschrift, und zwar auf der Nordseite,
woher Se. Hoheit den Einzug in die Stadt
hielt, die Worte „Oodro doSao" und südseits
„Zivio prejasni nadvojvoda". Die Bürgerschaft
und die Behörden wurden vom Bürgermeister
Ferdo Bukid eingeladen, sich bei der Triumph­
pforte zu versammeln.
Gegen 11 Ubr Vormittags erschienen daselbst
Bischof von Kreutz Julius Drohobeczky
mit Dromprobst Georg Badoviuac Ca-
nonicuS Georg 8 o o§ und Stadt-Pfarrer Äga
Ferkid, die Vorstände der hierorttgen Be­
hörden mit der gesammten Beamtenschaft, Bür­
germeister Ferdo B u k i d mit dem Gemeinde­
rathe, ferner die Schuljugend mit dem Direktor
Maximilian I u r ß i d und die freiwillige Feuer­
wehr unter Führung des Bicerommandanten
Nikola Mihajlid.
Um 13 Uhr Mittags langte zu Pferde Se.
k. u. k. Hoheit Herr Erzherzog Leopold Sal­
vator in Begleitung der Generalmajore Jihn
und v. D r a g o n i und des Oberstlieutenants v.
Eisler bei der Triumphpforte an, bei seinem
Erscheinen von stürmischen, nicht endenwollenden
begeisterten Ävio-Rufen aller Versammelten
empfangen. Nachdem Se. Hoheit angehalten,
trat Bürgermeister Bukid vor und hielt an
den hohen Gast folgende Ansprache:
„Eure k. u. k. Hoheit l Die Bürgerschaft der
freien altehrwürdigen und immer loyalen Stadt
Kreutz ist hocherfreut, so glücklich zu sein, in
ihrer Mitte ein Mitglied des allerhöchsten
Herrscherhauses aufzunehmen, und ist hieher ge­
eilt, um Euerer Hoheit beim Betreten dieser
Stadt ihre Ehrfurcht zu bezeigen und au»
vollstem Herzen zu begrüßen mit dem Rufe
Willkommen Se. k. u. k. Hoheit der durch-
lauchtigste Herr Erzherzog Leopold Salvator!
Ävio!"
Dreimaliges stürmisches Ävio begleitete die
Begrüßung und nun trat die Schülerin Adele
D o 8 e n vor und überreichte dem Herrn Erz­
herzog ein Riesenbouquet, wobei sie ein Gelegen­
heits-Gedicht sprach.
Se. k. u. k. Hoheit dankte in kroatischer
Sprach«: Er sei jetzt schon zum zweitenmale
so schön empfangen worden und komme daher
auch sehr gerne in diese schöne Stadt. Der Herr
Erzherzog zeichnete sodann Bischof Drohobeczky
mit einer längeren Aussprache aus und ritt,
militärisch grüßend, in seine Wohnung, in's Schloß
des Großgrundbesitzers Josef Edlen Kiepach
v. Haselburg. Hier wurde Se. Hoheit vom
Hausherrn und dessen Gemalt» Martha geb.
Baronesse L o c a t e l l i und deren Familie er­
wartet uud in seine Gemächer geleitet.
Um 1 Uhr Nachmittags empfing der Herr
Erzherzog den Clerus der Stadt Kreutz unter
Führung des Bischofs Drohobeczky, die
gesammte Beamtenschaft und den Gemeinderath
unter Führung des BezirksvorstcherSDragan R.v.
T r n S k i. Se. k. u. k. Hoheit zeichnete um 5 Uhr
Nachmittags den Bischof Drohobeczky durch
einen Besuch aus.
Abends gab Herr Josef v. Kiepach zu
Ehren des hohen Gastes eine Soirde, zu welcher
alle Generale und Stabsofficierc der anwesenden
Truppen geladen waren. Nach 8 Uhr Abends
wurde Sr. k. u. k. Hoheit von der Bürgerschaft
und Feuerwehr eine Serenade gebracht. Die
festlich geschmückten Häuser waren illuminirt
und die städtische Musikcapelle, begleitet von
Hunderten von Menschen, durchzog mit klin­
gendem Spiel die Stadt bis zum Absteige­
quartier Sr. Hoheit, vor welchem sie drei Pitzcen
spielte. Das Erscheinen des Herrn Erzherzogs
am Fenster wurde mit begeisterten Ävio-Rufen
begrüßt. Sodann unternahm Se. Hoheit in Be­
gleitung des Oberstlieutenants v. Eisler eine
Rundfahrt durch die Stadt, um die Illumina­
tion zu besichtigen.
Dieser Art erwartete und begrüßte unser
altehrwürdiges Kreutz seinen hohen Gast, der
all' die Beweise von Ergebenheit und Treue
gnädigst entgegennahm.
Se. k. u. k. Hoheit wohnt täglich Vormit­
tags den Truppenübungen bei. Vorgestern Nach­
mittags jagte der Herr Erzherzog in dem Gre-
gurovacer Jagdgebiete des Herrn v. Kiepach
und hatte auch Bezirksvorsteher v. Trnski
die Ehre, der Jagd und dem Souper zugezogen
zu werden.
Gestern Nachmittags um 5 Uhr begab sich
Se. Hoheit, begleitet von den General-Majo­
ren v. D r a g o n i uud Jihn und dem Oberst­
lieutenant v. Eisler in die hiesige griechisch-
unirte Kathedrale, wo der hohe Besucher von
Bischof Julius Drohobeczky unter dem Ge­
sänge des kirchlichen Sängerchors erwartet und
begrüßt wurde. Um 7 Uhr Abends reiste Se.
Hoheit nach Agram, um heute hieher zurück­
zukehren.
Zu Ehren der hier weilenden Generalität
gab gestern Abends Bezirksvorsteher Dragan
Ritter v. Trnski ein Souper. Alle drei jetzt
hier anwesenden Militär-Musikcapellen durchzo­
gen mit klingendem Spiele die Stadt.
— (Kirchliches.) Der Cooperator Herr Iva»
RoLanek in Prozorje (Dugoselo) wurde zum
Pfarradministrator in Skakavac, und Cooperator
Herr Emerich Klobudar in Petrinja zum
Religionslehrer an den Volksschulen in Neugra-
diska ernannt.
— (Bon der Post.) Wie die hiesige Post-
und Telegraphen-Direction bekannt gibt, werde»
mit 1. September die Ortschaften Brest ad
und Budjanovci aus dem Zustellungsrayon
des Post- und Telegraphenamtes in Ruma aus­
geschieden und jenem in Hrtkovci einverleibt.
— (Drauwasserleitung in Effek.) Die „Com­
pagnie national de travaux d’utilite public et
d’assainissement, Carls" beabsichtigt in Es sek
ein Drauwaflerwerk zu errichten. In Vertretung
der genannten Gesellschaft hat nun Advocat
Dr. Winter beim dortigen Stadtmagistrate Na­
mens derselben angefragt, ob die Stadt geneigt
sei, auf das vorgelegte Offert der Gesellschaft
zu reflectiren. Die Anfrage wird dem Wasser-
leitungSausschusse zugewiesen, welcher dann dem
Gemeinderathe seine Anträge stellen wird.
— (Unterschleife i» der Fiumaner Tabak­
fabrik.) Ueber Anzeige des Bicedirectors Karl
Theiß verhaftete die Fiumaner Polizei vor­
gestern zehn Personen, welche schon seit länge­
rer Zeit Tabak aus der dortigen Tabakfabrik
stahlen. Eine eingehende Untersuchung ist im
Zuge.
Gages-KHrorük.
— (König Carol von Rumänien in Ischl.) Aus
Ischl, 29. d. Mts., wird gemeldet: Se. Majestät Kö­
nig Carol von Rumänien traf mittelst Separatzuges
um 2 Uhr Nachmittags hier ein. Zum Empfange hatte
sich Se. Majestät, Prinz Georg von Baiern,
Minister des Aeußern Graf GoluchowSki,
Generaladjutant Graf Paar, di« Flügeladjutanten,
Hofmarschall Baron Per fall, Legationsrathv.Me-
r e y, Bezirkshauptmann Graf Salburg und Bür­
germeister W i e s i n g e r eingefunden. Als der Zug
in die Station einfuhr, trat Se. Majestät an den
Salonwagen heran, um König Carol, welcher die
Oberstenuniform seine» österr.-ung. Infanterie-Regi­
ments trug, aufs herzlichste zu begrüßen. Die beiden
Monarchen küßten einander wiederholt, worauf die


[ 2023-06-29 10:35:50.912 - 19000831 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 199.
Vorstellung der zum Empfange Anwesenden erfolgte.
König Carol reichte jedem der ihm vorgestellten
Würdenträger unter freundlichen Worten die Hand.
An dem ganzen Wege von dem mit Flaggen in den
österreichischen und rumänischen Farben geschmückten
Bahnhöfe bis zum „Hotel Elisabeth", welches densel­
ben Farbenschmuck trug, bildete eine große Menschen­
menge Spalier, welche in stürmische Hochrufe auSbrach.
Im Hotel waren zum Empfange erschienen: Erzher­
zogin Marie Valerie, Prinzessin Gisela und
Prinz K o n r a d von Baiern und der erste Obersthof­
meister Prinz L i e ch t e n st e i n. Se. Majestät kehrte
gegen 3 Uhr nach der Kaiservilla zurück, wo um 3 1 /,
Uhr ein Diner stattfand, an welchem König Carol mit
Gefolge, die Mitglieder des Herrscherhauses, Minister
des Aeußern GrafGoluchowski und andere Würdenträ­
ger theilnahmen. Nach dem Diner begab sich König
Carol zu der Billa am Gries, wo Prinzessin Gisela
mit den Prinzen wohnt und kehrte sodann in sein
Hotel zurück. Gegen 6 Uhr Abends erschien Se. M a-
j e st ä t ohne Begleitung beim König Carol und holte
denselben zu einer Spazierfahrt über Laufen ab. Ge­
gen 7 Uhr kehrten die Majestäten zum „Hotel Eli-
sabeth" beziehungsweise zur kaiserlichen Billa zurück.
Um 8 1 /, Uhr nahmen die Mitglieder des allerhöchsten
Hofes mit den Suiten, sowie König Carol mit Gefolge
bei der Prinzessin Gisela den Thee. Se. Majestät
holte König Carol ab und geleitete ihn gegen 9'/,
Uhr in sein Hotel zurück.— Gestern wurde der Mi­
nister deS Aeußern Graf Goluchowski vom König
Carol in Audienz empfangen. König Carol stattete
um 11 Uhr dem Kaiser-König Franz Joseph einen
Besuch ab und nahm um halb 3 Uhr an dem aller­
höchsten Familiendiner theil. Um 6 Uhr Abends begab
sich der König nach Traunkirchen.
— (Die Affaire des Prinzen von Braganza.)
Wie aus Großwardein gemeldet wird, wird die
Affaire des Obersten A u l i k und des Prinzen von
Braganza damit endigen, daß der Oberst in eine
andere Garnison versetzt werden wird. Bekanntlich
hatte Oberst Aulik dem Prinzen auf einem Fest eine
militärische Rüge ertheilt, weil dieser den Oberste»
nicht vorschriftsmäßig gegrüßt hatte.
— (Die Wohlthätigkeit des Königs Hnmbert.)
Der Oberst Domenico C a r i o l a t o macht folgende
Mittheilungen über die private Wohlthätigkeit des
Königs Hnmbert: „Er behielt jeden Monat 150,000
Lire zurück, über deren Verwendung aus den Ab­
rechnungen des Ministeriums des königlichen HauseS
nicht das Geringste zu ersehen war; sie wurden voll­
ständig für die geheime Wohlthätigkeit verbraucht, die
besonders solchen Familien zugute kam, welche Gut
und Blut für die Wiedergeburt Italiens geopfert hatten.
Ich war der Vollstrecker seiner Großmuth... Und
wenn ich ihm mittheilte, daß ich seine Anordnungen
erfüllt hätte, sprach er fast immer die Worte: „Die
Neugierigen sollen nicht erfahren, was ich thue." Die
Summen, die er spendete, waren ganz bedeutend; sie
überstiegen oft 50,000 Lire auf einmal, und diese Sum­
men brachte mir sein Kammerdiener Macchi (ohne
Empfangsquittung) heimlich ins Haus, und wenn ich
nicht zu Hause war, hatte er Befehl, sie meiner Frau
zu übergebe». Nur ein einziges Mal, als es sich um
eine sehr dringende Sache handelte, schickte er den
Generaldirector des königlichen Hauses, Lambarini,
mit 41,000 Lire zu mir; ich mußte folgende Quittung
unterschreiben: „Ich erkläre, von dem Comm. Lam­
barini 41,000 Lire für bekannte Zwecke empfangen zu
haben." Das geschah an dem Tage, an welchem er
Rom verließ, um in Mailand der Enthüllung deS
Victor Emanuel-Denkmals Beizuwohnen."
— (Auszeichnung eines Uvttvur-snpaxos.) Der
Metteur-en-pages beg Raplo" Herr August
M a r i ch wurde anläßlich desJubiläums sein er vierzig­
jährigen Thätigkeit durch die Verleihung des gol­
denen Verdienstkreuzes mit der Krone ausgezeichnet.
Marich hat gewissermassen eine politische Vergangen­
heit, denn er war einer von den wenigen Mitwissen­
den, welche durch Franz D e L k von dem für den
16. April 1865 für den „Pesti Naplo" vorbereiteten
Artikel, durch welchen die neue Aera i» Ungarn ein­
geleitet wurde, früher Kenntniß erhielten. Deäk hatte
ihm das Manuscript mit den Worten eingehändigt:
„Geben Sie gut Acht darauf, daß sich keine Fehler ein­
schleichen. Das soll Schmerling's Sturz sein." Marich
erfreut sich der größten Hochachtung bei seinen Fach-
genossen, wie nicht minder in der Budapester Schrift­
stellerwelt.
— (Urelteim der „Meidinger.") Keinem Volke
hat es je an witzigen Köpfen gefehlt, und wenn man
den Stammbaum der Witze verfolgt, so findet man
unter denselben viele von sehr, sehr altem Datum.
Die Urquelle einer ganzen Reihe ist das sogenannte
„Buch der Sechzig", für dessen einmalige Lectüre
Aqramer Zeitung.
König Philipp von Macedonien eine Summe bot, die
etwa 2400 fl. gleichzuschätzen ist. Die Sechzig waren
athenische Witzbolde, die sich in einem Tempel des
Hercules versammelten und jeden guten Einfall zu
Papier oder richtiger zu Pergament brachten. Ein
zweites Witzbuch verfaßte Hierokles aus Alexandria
schon vor mehr als zweitausend Jahren. In diesem
stehen Witze der Art, die wir „Meidinger" oder „Ka­
lauer" nennen. Der Mann, der einen Ziegel als Probe
seines zu verkaufenden Hauses herumzeigte,— der
Geizige, der sein Pferd ohne Futter zu leben lehrte
und sich beklagte, daß es starb, obgleich es schon ge­
lernt hatte, acht Tage lang nichts zu fressen,— der
kluge Mann, der sich mit geschlossenen Augen vor
einen Spiegel stellte, umzu erfahren, wie er im Schlafe
aussehe,— oder jener Andere, der sich einen Raben
kauft, um sich mit eigenen Augen zu überzeugen, ob
solche Vögel über zweihundert Jahre alt werden,—
jener Schiffbrüchige endlich, der, da Alles auf dem
Verdecke des finkenden Schiffes einen Balken, ein
Brett, einen Mast umklammerte, einen eisernen An­
ker umarmte,— sie Alle sind Figuren des Hierokles,
aber auch noch nicht einmal von diesem erfunden,
denn forscht man ihrem Geburtsschein noch weiter
nach, so sind sie steinalte Indier oder Chinesen. Das­
selbe gilt von dem folgenden Scherze: „Ich hörte,
Du seiest todt", sagt ein Freund zum anderen, und
als dieser betheuert, daß er lebe, unterbricht ihn
Jener mit den Worten: „Schweig', der mir so sagte,
ist ein glaubwürdigerer Mann, als Du bist." Vor
Kurzem tischte eine große Zeitung ihren Lesern nach­
stehenden Soldatenbrief auf: „Oberst, ich danke Ihnen
für den Tod meines Vaters. Das ist ein Unfall, wie
sie häufig vorkommen, und von dem ich hoffe, daß
er keine ernsten Folgen haben wird. Neulich brach
ich mein rechtes Bein, mit dem ich die Ehre habe zu
zeichnen Ihr N. N." Denselben Brief theilte aber
schon Baron Grimm, als er 1776 bis zur französischen
Revolution von Paris aus literatische Bulletins
schrieb, seinem fürstlichen Correspvdenten in Deutsch­
land als funkelnagelneu mit— und doch ist jener
Brief älter als die französische Sprache. Ach ja, es
ist nun einmal schon Alles dagewesen,
— (Kleine Nachrichten.) Der berühmteste Still­
lebenmaler Frankreichs, Antoine B o ll o n, starb am
27. August an den Folgen eines Sonnenstiches. Er
war am 20. April 1833 in Lyon geboren.— In der
Gemeinde P a k a bei Szegedin wurden der Pächter
Adolph Grünb anm, seine Frau und sein zehnjäh­
riger Sohn von maskirten Räuber» überfallen,
ausgeraubt und ermordet.— In der Ortschaft L a cz-
kova im Zipfer Comitate wurden zweiundsechzig
Wohnhäuser durch eine Feuersbrunst zerstört, wobei
sechs Personen in den Flammen umkamen.— In
Göteborg sind zwei Stadtviertel durch eine
Feuersbrunst zerstört worden. Ein Verlust an Men­
schenleben ist nicht zu beklagen. Der Schaden wird
auf eine Million geschätzt. -- Vorgestern Nachmittag?
5 Uhr entgleiste ein von Siegen kommender Schnell­
zug bei Hegne, einer Station vor Constanz. Wie
bisher festgestellt, wurden drei Personen getödtet und
14 verletzt.— In Köln wurde unter dem Verdachte,
ihren 63jährigen Gatten ermordet zu h^ben, eine Frau
festgenommen; ferner wurden die der Mitschuld ver­
dächtige Tochter nnd zwei Söhne verhaftet. Ein drit­
ter erwachsener Sohn entzog sie durch Flucht der
Verhaftung. Die Leiche des ermordeten Mannes wurde
in der Früh kurz vor 5 Uhr vor der Thüre seiner
Wohnung aufgefuvden.
— (Zu guter Letzt.) Die erkannten Par­
venus. Madame (zu dem stellsuchenden Dienstmäd­
chen): „Haben Sie schon in feineren Häusern gedient?"
— Dienstmädchen: „O ja, Madame, von mir
können Sie was lernen."
Kunst-Meratur.
— Angenehme Theaterverhältnisie scheinen in
Bad MuSkau zu herrschen. Bei Eröffnung der ge­
genwärtigen Theatersaisvn wies Director Linde«
mann btsonders auf das bedeutungsvolle Engage­
ment des Schauspielers Albert Kühne hin, und
daß nur persönliche, freundschaftliche Beziehungen es
vermocht hätten, diesen ganz hervorragenden Künst­
ler erster Bühnen für Muskau zu gewinne». Im
Gegensatz hiezu gaben nun am Samstag, so berichtet der
„Anzeiger für Weißwasser", öffentliche Anschläge, sowie
im Hermannsbade aufliegende Zettelmittheilungen
der genannten Herren das Ende der gerühmten Freund-
schaft folgendermaßen bekannt: Director Lindemann
schreibt: „Die gestrige (Samstag-) Vorstellung „Lie­
belei und Lotte" mußte ausfallen, weil Herr Director
Lindemann durch den Schauspieler Kühne hinterrücks
überfallen, durch einen Stockschlag ins linke Auge
Freitag, 31. August 1900.
und einen Messerstich in den linken Oberarm verletzt
wurde." Schauspieler Kühne dagegen schreibt: „Die
von Herrn Lindemann gegen mich in Umlauf ge-
brachte Zettelannonce ist eine völlig ans der Luft ge­
griffene Entstellung. Ich habe gegen Herrn Lindeman»
bereits Strafantrag wegen wissentlich falscher ve-
schuldigung, desgleichen eine Klage wegen g.-ober
öffentlicher Beleidigung angestrengt."
— „Durch ganz Italien." Sammlung
von 2000 Photographien italienischer Ansichten, Alter­
thümer, Baudenkmäler, Kunstschätze und Volkstypen
ic. Pracht-Album in Groß-Folio, Querformat. Voll-
ständig in 30 Lieferungen ä K. 1.20.— Dieses Werk
verdient in der That ein grandioses Prachtwerk ge­
nannt zu Weeden. Wie wir vo- oen Verlegern G.
Szelinski& Comp., Wien, I Weihburggasse 16, er­
fahren, hat daS Werk in unserer Monarchie einen
großartigen Beifall und Absatz, indem einzelne
Provinzbuchhändler 150 bis 200 Abonnenten seit
Erscheinen der ersten Lieferung zu verzeichnen haben.
Bis jetzt liegen uns 10 Hefte vor. Wer so glück­
lich war, an Ort und Stelle die Originale
dieser ungemein plastischen, naturgetreuen Repro-
ductionen zu bewundern, dem werden sie
Wiedererwecker jener längstverträumten Märchen­
stimmung sein. Jene aber, denen das Schicksal minder
günstig war, werden beim Anblick der einzelnen
Prachtgemälde mindestens einen Moment lang von
einer langgehegten, heißen Sehnsucht befreit, nachher
voll der zauberhaftesten Erinnerungen sein. Der
billige Preis von nur K. 1.20 per Heft ist nur des­
halb möglich, weil das Werk „Durch ganz Italien"
bereits in sieben Sprachen erscheint.
Dokkswirtyschattkiches.
(Holzverkäufe.) Am 28. September d. I.
um 10 Uhr Bormittag finden bei der Comitats»
behörde in E s s e k die Verkäufe von Eichen­
stämmen aus den Urbarialgemeinden RuZane,
Brezovica, Viljevo gornje, Gat, Beliskovci, Bo-
conjevci, Perkovci novi, Martin, RazbojiZte,
BokZie und Kokoüak im Gesammtschätzungswerthe
von K. 71.397 78 statt. Die Offerte find, mit
einem Vadium von 10 Perzent versehen, bis
zum obgenannten Tage bei der k. Comitats-
behörde in Essek einzureichen.
(Kön. «ag. StaatSeisenbahneu.) Mit Giltigkeit
vom 1. September tritt im Ost-Nordwest-Oester.-
Eisenbahn-Verbande ein neuer Tarif Theil II, Heft 5,
für Zucker bei Frachtzahlung für mindestens 10.000
Kilogramm pro Frachtbrief und Wagen im Verkehre
zwischen Stationen der in Böhmen, Mähren, Nieder-
Oesterreich und Schlesien gelegenen Bahnen einerseits
und Stationen der k. k. Oesterreichischen-Staatsbahnen
(Linien in Galizien und der Bukowina) andererseits
in Kraft. Dieser Tarif enthält abgeänderte Fracht­
sätze, und wird hiedurch gleichzeitig der Tarif-Theil ll,
Heft 5, giltig vom 1. Jänner 1898 für den Ost-Nord-
west-österreichischen Eisenbahnverband sammt den Nach­
trägen 1 und II aufgehoben. Exemplare des zur
Einführung gelangenden Tarifheftes sind bei den
Verwaltungen der Endbahnen und den betheiligten
Stationen zum Preise von 60 Hellern für das Stück
erhältlich.— Bei We inm a is ch«-Tran s-
p orten ab Karlstadt, Peterwardeiu uud Neusatz
nach dem westlichen Zollauslande wird bei Fracht­
zahlung für mindestens 5000 Kilg. pro Wagen und
Frachtbrief mit Giltigkeit bis Ende November l. I.
rücksichtlich der Strecke bis Budapest-Ferenczvaros
der Ergäuzungsfrachtsatz von 138 Hellern eingehoben.
A b Budapest-Ferenczvaros gelangen die tarifmäßigen
Frachtsätze zur Aufrechnung.— Auf der Maros-
VaSarhely-Szaß-Regener Localbahn tritt am 1. Sep­
tember ein neuer Personen- und Gepäckstarif ins
Leben, durch welchen der am 1. Jänner 1898 ins
Leben getretene Tarif außer Kraft gesetzt wird. Der
neue Tarif ist in dem Tarifverkaufs-Bureau der k.
ung. Etaatseisenbahuen (Budapest, Csengery-utcza33)
für 60 Heller erhältlich. 1367 1372 1377
Zelegrapljische und tele­
phonische Nachrichten.
Aus dem Batiea«.
Rom, 30. August. Se. Heiligkeit der Papst
begab sich heute in Begleitung dreier Cardi­
näle und mehrerer Bischöfe in die Peters-
k i r ch e, wo etwa zehntausend italienische und
ausländische Pilger versammelt waren. Der
Heilige Vater, welcher sehr gut aussah, wurde
bei seinem Erscheinen enthusiastisch begrüßt.


[ 2023-06-29 10:35:50.912 - 19000831 - Seite 7 ]
Freitag, 31. August 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 199. Seite 7
Gegen die Anarchisten.
Rom, 30. August. Den Blättern zufolge
haben die Behörden entscheidende Beweise dafür
entdeckt, daß ein Complott zur Ermordung
König Humberts bestanden habe.
Der Krieg in Südafrika.
Lourentzo-Marques, 30. August. Die bri­
tischen Gefangenen in Noitgedacht
wurden von den Boeren freigelassen und
marschiren nach Watervalbowen, um sich
deu Luppen Roberts' anzuschließen. Präsident
Krüger und alle Beamten der Regierung von
Transvaal befinden sich in Neljpruit.
Die Wirren m China.
Washington, 30. August. Während amt-
licherseits über den Verlauf der langen ge­
strigen Sitzung des Cabinets nichts verlautet,
gewinnt die Anschauung Boden, daß die Be­
rathungsich um den Vorschlag des russi­
schen Geschäftsträgers handelte,welcher
dahinging, daß die Truppen der verbün­
deten Mächte sich von Peking zurück­
ziehen sollen, sobald die Sicherheit der Frem­
den gewährleistet sein wird. Mau nimmt in
diplomatischen Kreisen an, daß Amerika
diesem Borschlage zustimmen und die Mächte
hievon verständigen, in derselben Note aber
auch um weitere Erklärungen über die Absichten
der Mächte bezüglich der Wiederherstellung
der Ordnung in China ersuchen werde.
Das Cabinet ist der Ansicht, daß sich dieses
Ziel leichter würde erreichen lasten, wenn dem
chinesischen Hofe die Rückkehr nach
Peking gestattet würde.
Washington, 30. August. Den amerikani­
schen Vertretern im Auslande sind Instruc­
tionen übersendet worden, wonach die Ver­
einigten Staaten bereit sind, ihre Truppen
aus Peking zurückzuziehen und dem
kaiserlichen Hofe zu gestatten, nach
Peking zurückzukehren, um Friedens­
verhandlungen einleiten zu können.
ES heißt, daß die russische Note,
auf welche stch diese Instructionen gründen,
verlange, daß die Kaiserin-Witwe und der
Kaiser Sicherheit dafür geben, daß die chine­
sische Regierung bereit sei, die Ausbreitung der
Unruhen und die Wiederkehr solcher Borkomm-
niffe, wie die jetzigen es waren, zu verhindern.
London, 30. August. Den Abendblättern
zufolge, habe die Regierung der Bereinigten
Staaten nach zwei langen Sitzungen des Ca-
binets an die Mächte das formelle Er­
suchen gerichtet, mit ChinaFrieden zu
schließen.
Die Pest.
Glasgow, 30. August. Nachdem die bakteriolo­
gische Untersuchung nunmehr abgeschlosten ist, wurde
von den Sanitästbehörden das Vorhandensein von
Bubonenpest amtlich bekannt gegeben. Jetzt stehen
e i l f Fälle in ärztlicher Behandlung.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (GriL).
30. August
ft» wer
a«
es £.
SS j-
SSL1-
2 Uhr
Rchm.
9 Uhr
Ab.
Luftdruck
7536
753-9
7539
Temperatur
201
177
133
Bewölkung
4
10
0
Windrichtung und -Stärke
N,
NNE,
ü_
Riederschlag
Schöner, wärmeres Wetter
in Aus
sicht.
;rv
Schnell-Heparaturwerkstätie
für» Schuhe.
Dieselben werden ausgebessert und gedoppelt; auf
Wunsch kann die Kunde auch darauf warten. Daselbst
werden Herren, Damen- und Kinderschuhe nach Maass
verfertigt.
JOSEF JEDLICKÄ,
Meäuliögasse Nr. 1. 1025
—7
Der Muttersohn.
Roman aus der Gegenwart von Arthur Zapp.
S) sRachdruck verboten.!
Noch verdrießlicher war ihm die Fopperei,
deren Gegenstand er im Kreise seiner Tollegen
geworden. Die Erbitterung, in die er sich jetzt
immer mehr hineinarbeitete, machte chn ver­
drießlich, launisch und nervös. Tr wurde wortkarg
und in sich gekehrt. Zu Hause hatte er nie
Appetit und auch seinen Schlaf veeiuflußten
die Gedanken, die unabläfftg in ihm bohrten.
Den scharf und liebevoll beobachtenden Augen
der Mutter blieb diese Veränderung nicht lange
verborgen.
„Ist Dir etwas, Ottcheu?" fragte sie eines
Tages, als sie beide allein im Wohnzimmer
faßen; „fühlst Du Dich nicht wohl?'
Er lachte bitter.
„Liege ich nicht den ganzen Tag auf der
Straße?' entgegnete er gereizt; „bin ich nicht
immer unterwegs zwischen dem Kammergericht
und der Rügenerstraße? Ist es da ein Wunder,
wenn man auf den Hund kommt? Dabei muß
ich jeden Umgang entbehren. Das hindert mich
am Fortkommen; ich brauche lebhafteren Ver­
kehr mit meinen College», mit anderen gebil­
deten Menschen; ich muß fort aus dieser Gegend,
sonst gehe ich zu Grunde!'
Die liebende Mutter wagte es nicht, irgend
welche Einwendungen zu machen; des Sohnes
Worte überzeugten sie vollständig. Bon nun an
lag sie ihrem Manne tagtäglich in den Ohren,
Otto müste fort, er müffe ein Zimmer in der
Stadt haben, in der Nähe des Kammergerichts
und seines Freundes, des Herrn von Markwald.
Köster sträubte sich natürlich heftig.
„Die Kosten, Mutter!'— sagte er, sich
bedächtig hinter die Ohren kratzend— „die
Kosten!'
Aber Frau Frida ließ auch diesen Gegen­
grund nicht gelten. Mit deu Kosten wäre das
gar nicht so schlimm, wie es auf den ersten Blick
aussähen, Väterchen sollen nur bedenken, was
Otto allein an Fahrgeld erspare; erst neulich,
als er zur Gesellschaft bei dem Kammergerichts-
rath Göring geladen gewesen, der in der Bü-
lowstraße wohnte, habe er für Nachtdroschke
vier Mark bezahlt! Pferdebahn und Omnibus
verkehrten zu so später Nachtstunde nicht mehr,
und man könne nicht verlangen, daß der arme
Junge in der Nacht Stunden zu Fuß marschiere.
Uebrigens habe sie schon mit Karl gesprochen,
der sei bereit, das Kostgeld, was er zahle, zu
erhöhen. Man könne sich einschränken und jede
sonstige überflüstige Ausgabe vermeiden. Die
Hauptsache sei doch, daß aus den Sohne etwas
Rechtes werde; dafür sei kein Opfer zu schwer.
Und wenn man auch wirklich das Ersparte auf
der Bank angreifen müffe, könne man es bester
verwenden?
Köster gab schließlich auch diesmal nach,
wenn auch seufzend und schweren Herzens.
Otto zog also aus; er miethete sich ein Zim­
mer in der Reuenburgerstraße, fünf Minuten
vom Kammergericht und in unmittelbarer Nähe
der Hollandstraße, wo Markwald wohnte.
Frau Köster war glücklich, ihren Liebling
wieder zufrieden und heiter zu sehen; regel­
mäßig des Sonntags kam er ins Elternhaus,
seine Augen strahlten, wenn er von den Gesell­
schaften sprach, die er mitgemacht, und von dem
regen Verkehr mit seinen College».
Jeder Besuch Ottos war ein Festtag für
die Mutter; es war für sie schon ein hoher
Genuß, still dasitzend, die gefalteten Hände im
Schoß, ihm in das kluge, geistige, belebte Antlitz
zu sehen und seinen Worten zu lauschen. Ihre
Phantasie fühlte sich dann jedesmal aufs leb­
hafteste angeregt und schwelgte in genußvoller
Ausmalung der Zukunft, die ihren Sohn gewiß
einmal in der höchsten Stellung des Staates sehen
würde. Sie unterließ esjauch nicht, ihm jedesmal
ein Zwanzigmarkstück, das sie im Laufe der Woche,
zum Theil vom Wirtschaftsgeld abgeknappst, zum
Theil beim Maschinennähen erworben hatte,
verstohlen zuzustecken und ihm für den freund­
lichen Besuch in den herzlichsten Ausdrücken
zu danken. ES war doch wirklich sehr lieb von
ihm, daß er der Eltern wegen seine Freunde
vernachläffigte und den weiten Weg nach der
häßlichen Rügenerstraße nicht scheute.
Trotzdem geschah es, als die ersten Monate
vorüber waren, daß Otto ab und zn einen Sonn­
tag vergeblich auf stch warten ließ.
Frau Köster empfand es jedesmal aufs
schmerzlichste; der ganze Tag war ihr verdor­
ben, und sie war in beständiger Bewegung.
Bald spähte sie aus dem Fenster auf die Straße
hinaus, bald schlich sie nach dem Treppenflur,
um zu lauschen. Wenn er daun am darauf­
folgenden Sonntag wirklich erschien, war sie
glücklich und dachte nicht daran, ihm irgend­
welche Vorwürfe z» machen. Als er aber ein­
mal zwei Sonntage hintereinander ausblieb,
Seiden-Bloüsen im
gerieth sie in eine lebhafte Besorgniß. Gewiß
war er erkrankt und lag nun einsam und ver-
lasten in seinem Zimmer ohne jede Pflege. Es
hätte nicht viel gefehlt, so hätte sie sich noch
an demselben Abend auf den Weg nach der
Neuenburgerstraße gemacht. Der Vater und Karl
mußten sie fast mit Gewalt zurückhalten.
Am nächsten Tage, gleich nach dem Mittag­
brot, trat die besorgte Mutter klopfenden Herzens
die weite Reise per Omnibus und Pferdebahn
an. Unterwegs malte sie sich aufgeregten Geistes
alle düsteren Phantasiebilder. Wenn ihm nur
nicht irgend ein Unglück passirt war! O Gott!
O Gott! Endlich langte sie an; sie war über­
glücklich, als sie ihn gesund und munter an­
traf.
Zwei Freunde waren bei ihm— Herr von
Markwald und College Mattenfeld. Die drei
Herren saßen bei einem fröhlichen Scat; auf
den Stühlen neben ihnen standen schäumende
Gläser und auf dem Tisch paradirte ein ge­
waltiger Krug voll dunklen Münchener Bieres.
Die alten Frau platzte wie eine Bombe in
die kleine lustige Gesellschaft.
Otto machte ein nichts weniger als erfreutes
Gesicht.
In ihrer Aufregung entging es ihr voll­
ständig; die hellen Freudenthränen standen ihr
in den Augen und sie herzte und küßte ihn,
als sei er eben einer schweren Gefahr entronnen,
oder als hätte sie ihn nach jahrelanger Trennung
wiedergefunden.
Mattenfeld und Markwald standen beiseite.
Der erstere schnitt ein ironisch gerührtes Ge­
sicht, während Herr von Markwald sein Mo-
nocle aus dem Auge genommen hatte und an­
gelegentlich mit seinem Taschentuch daran herum­
putzte. Auf Ottos Wangen flammte eine glü­
hende Röthe.
Eine peinliche Pause entstand.
Der alte Frau drängte sich auf einmal das
Bewußtsein auf, daß ihr Besuch von den jun­
gen Leuten am Ende als eine unwillkommene
Störung empfunden werde. „Ich gehe schon,'
sagte sie gleichsam entschuldigend zu Markwald
und Mattenfeld; „lasten Sie sich nicht stören;
ich bin ja nur froh, daß mein Ottchen gesund
ist." Sie machte wirklich Miene, sich wieder zu
verabschieden.
«Fortsetzung folgt.)
"und höher!— 4 Meter— Porto- undzollfrei zuge­
sandt! Muster zur Auswahl, ebenso von schwarze
weißer und farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen
und Roben, von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 p. Meter,
Nur ächt, wenn direkt von mir bezogen!
6. Henneberg, Seidenfabrikant, Zürich
19 König!, und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:35:50.912 - 19000831 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 199.
Agramer Zeitung.
Freitag. 31. August 1900.
Druck und Verlag von Jgn. Granitz in Agram.
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Sonvan.
Grand ßastanracija
Gajgasse (I. Faigl) Gajgasse
empfiehlt seinen Prachtgarten als Ren­
dezvous aller Einheimischen u. Fremden.
Im Aasschanke vorzügliches Agramer
Märzen- and ala Salvator-BD r. so­
wie Pilsner, nebst vorzüglicher Küche
Jeden Sonn- und Feiertag Concert.
I
i
1182
II
Seitdem unser neues Verfahren in Europa einge­
führt ist. hat es bedeutende Erfolge aufzuweisen und
unantastbare Zeugnisse deutscher Patienten stehen
darüber zur Verfügung. Ohrensausen sofort beseitigt;
Patienten geheilt, die selbst von Kindheit an taub
waren. Kosten gering. Jeder kann sich selbst behandeln.
Wgnn Sie uns ihren Fall genau auseinandersetzen,
werden wir denselben kostenfrei untersuchen and
unsere aufrichtige Meinung darüber sagen. Tabstumme
sind jedoch ausgeschlossen. Man adressire:
Deutsche Ohrenklinik,
135 West 123. Str., New-York, Amerika. 1308
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 127126/01. ex 1900.
Kundmacirnng.
Galizisch-ungarischer Gemeinschafts-Verkehr.
Frachterhöhung zufolge Steuerpflicht der MAr­
ni aroser Salzbahn.
Auf Grund der mit 18. Juni d. J. erloschenen
Steuerbefreiung rücksichtlich der Maramaros Salzbahn
treten mit sofortiger Gilt-gkeit nachstehende Steuer-
zuschlagsgebühren in Kraft und zwar:
I. Im Tarife für den galiz.-ung. Gemein.
Verkehr Theil II Heft 1. vom 1. Februar
1898. Seite 116
Eilgüter
.©
® 1
1
& S£
1*
Ö 1 M fl
S US
60
© 9
Special-Tarif
Relation: Körösmezö-Landesgrenze-Märmaros-Sziget
Steuerzuschlagsgebühr in Hellern pro 100 Kilogram
473
Specialist für
Haut- und. geheime
Krankheiten
Dr. Bogomir Hirsl
ordinirt von 11 bis 4 Uhr,
Gunduliö-Gaise Nr. 1, II. Stock.
dOTEL ,Kaiser v. Oesterreich
erstes n. vornehmstes Hotel
— und Restaurant ersten Ranges
,JE»llääa.ex Siex -o_ 3Fscla.©xx'bx&-va.“.
941 Hochachtungsvoll L. Zeitlberfl*r.
n. Im Tarife für den galiz.-ung Gemein
Verkehr Theil II. Heft 4. vom 1. Jänner
1900 Post Nr. 7, 24 und 29.
Osviescin-Kie Bocskö Kis-Bocsko-Oaviescin Semberg-Kis-Bocskö
Post Nr. 7.
Post Nr. 24.
Post Nr. 29.
Relation
Artikel:
Chilisaipeter Holzkohle
a)
Kupfer
b) Cement-
kupfer
Steuerzuschlags-Gebühr in Hellern pro 100 Kilogram
1
1
III. Im Verordnungsblatt für Eisenbahn
tmd Schifffart Nr. 6 ex 1900 Form. Nr
492
Hornvieh Relation Mt.rraaros Sziget Körösmezö Landesgrenze.
a) für das Normalgewicht b) in vollen Wagenladungen
Steuerzuschlagsgebühr in Hellern
pro 100 Kilogram pro□ Met. Bodenfläche
BUDAPEST am 24. Angast 1900.
Die Direction
der kgl. ung. Staatseisenbihnen auch im Namen der
betheiligten Verwaltungen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Privat-G ymnasium $<Mz
Graz, Grazbach, Ecke Maigasse
Oeffentlichkeitsrecht, st&atsgiltige Maturitäts-Zeugn isse
ausgezeichnetes
Pensionat,
eigenes Haus, sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerk­
same, gewissenhafte Pflege der Zöglinge, gute Lehr­
erfolge, mässige Preise. Vollständige Vertretung der
Eltern. Pensionat auch in den Ferien geöffnet. Unter­
richt für Nachtrags-, Wiederholungs und Aufnahme­
prüfungen während der Ferien. Der Vorbereitungscurs
zur Aufnahmsprüfung iu die 1. Classe der Mittelschulen
beginnt am 1. August 764
2L
Hotel Jägerhorn
Agram, Ilioa..
Münchner Augustinerbräu. Pilsner Urquell.
A. Breithut.
1062
-qOOOOOOoq
1^ Restaurant der
Agramer Actien-Bier-Brauerei
HAcso.
Der schönste und luftigste electrisch
beleuchtete Garten Agrams. Stets O
gute heimische Getränke und ausge-~
zeichnete Speisen
1181 Max Fochtmann.
Jeden Sonn- und Feiertag Concert.
DAMVLV verkehrt bis 10 Uhr Nachte.—
Vo °ooooaoo» eoV
Billiges
BRENNHOLZ
sciion ■xrerlsrlein.eit
aus der Dampfsäge
Sociöte d’importation de Chine
öepnomepeo. 435
Grosse Fuhre 8 Kronen,
Halbe Fuhre 4 Kronen.
Bestellungen sind zu richten an
J. lob i sin, llica Np. 18.
Hotelier.
JT'
„Preradovic“ Restauraeija
Zrinjski trg 1183
SDxag-lca, ICxeg-a-r.
Bekannt gute Küche,
wie auch vorzügliche
heimische Getränke,
HB- Oivil« Praia« -M,
b# aufmerksamer Bedienung,
Renommirt gutes
Gabelfrühstück u.
Abendessen.
Zum Boglnn dar Schuisa/son
empfiehlt ihr reichassortirtes Lager in
Knaben-, Mädchen-, Herren- u. Damen-SCHUH121l[
zu den billigsten Fabrikspreisen
die k. k. priv. Münchengrätzer
Scliifaren-Falirilts-Nißflerlaoe
Ebenspangep& Schwarz,
rEclce Tela.6iip3.autz—llica.
1292
Anzeigen für die
Samstag-Nummer
schon Freitag
längstens aber
Samstag Vormit­
tags bis
Uhr aufgeben zu
wollen, da wir
sonst das betref­
fende Inserat für
diesen Tag nicht
mehr aiffnehmen
können.
Administration der „Agramer Zeitung".

