
[ 2023-06-29 10:39:02.581 - 19001221 - Seite 1 ]
PrämuneratiouS-Preifc: Mit täglicher Poftversenduag r jSSrkich 32 Kr, halbMr-
Üch 1« Kr., vierteliShrNch 8 Kr.,monatlich 3 Kr. 70 h. Für Agram: Mrttch 34
halbjährlich 12 »»., vierteljährlich 8 Kr., «onatlich S Kr.— Znflellnug irr» «an» «?.
»atltch 40 tz. mehr. Einzels« B»
Redaction: Telephon 8r. IS.
Jnjertione« i» attea Lpracherr werde» in der Administration de» Blatte» und
in alle» Jnsoratoit-Exprdtttottr« de» In« «ud Auslande» angenommen und nach
anfliegende» Tarife Serechnst.— Redaction und Administration: Preradoviö«
SSU! 12 heLrr. Platz «r. 9.
Administration: Telephon Rr. 347.
Ar. 29 2, Ireitag^ 2l. Decemöer LSW« 75. Jahrg ang.
Ruhe in Bosnien
Agram, 21. December.
Der gemeinsame Finanzminister Herr v.
Kallay hat ohne Zweifel einen vortreff­
lichen Einfall gehabt, als er sich in so später
Jahreszeit entschloß, eine Inspektion s-
reise nach den occupirten Provinzen zu
unternehmen. Als Realpolitiker vom reinsten
und besten Wasser kennt er bekanntlich nur
praktische Ziele und besitzt eine lobenswerthe z
Scheu vor der mageren »chablone, wie sie j
nach der besten der Welten gedrechselt wer-;
den, und welche die Menschen so beurtheilt,
und behandelt, wie sie sein könnten und j
sollten. Nachdem Minister v. Kallay einmal j
bemerkt hatte, daß in Bosnien nicht Alles;
so aussehe, wie es manchmal in den Berich-;
ten der unteren Behörden beschrieben stand,!
griff er zum Wanderstabe, steckte ein Paar!
scharfe, klare Brillen in die Tasche und stellte;
sich in Sarajevo mitten unter die Leute hin- j
ein, um genau zu hören, worüber sie sich
beklagen, um zu sehen, ob das Object ihrer
Klage wirklich steht oder ob die Leute nicht
über etwas ganz Anderes als über das,
worüber sie sprachen, zu klagen Ursache hätten.
Man weiß ja, wie schwer ein Minister die
Wahrheit erfährt. Der Eine, der vielleicht
den Muth sie zu gestehen besäße, vermag sie
oft nicht zu erkennen, und der sie wirklich
erkannt hat, verschweigt oft die bessere Hälfte
aus Klugheit oder Höflichkeit. In der ganzen
Welt berichtet der verwöhnte Bureaukratis­
mus— wenn die Controlle der Presse oder
der Volksvrtretung mangelt— bald aus
Eitelkeit, bald aus Bequemlichkeit, aber in
der Regel über die Dinge gerade so, als ob
sie wirklich so wären, wie sie sein sollten.
Und wie nothwendig ist doch die blanke!
Wahrheit, die auf der grauen Actenwand!
nicht immer geschrieben steht, sondern erst
hinter derselben Licht und Erkenntniß ver­
breitet! Wenn die in verschiedenen Journalen
seit einiger Zeit vorliegenden Berichte über
die Thätigkeit des Ministers in Sarajevo
genau sind, dann scheint Herr v. Kallay be­
reits dem Ziele sehr nahe gekommen zu sein,
das er sich vor seiner Abreise von Wien ge­
steckt hat. Seine Anwesenheit und sein kluges
Eingreifen scheinen bereits den größten Wellen­
schlag der Unzufriedenheit gebrochen und die
Mqlcontenten sogar veranlaßt zu haben, sich
mit dem Gefühle des Vertrauens der weiteren
Entwicklung der Dinge unterzuordnen. Mit
der auf solche Art eingetretenen Beruhigung
ist jedenfalls schon viel gewonnen. Wenn
Ankläger und Unzufriedene einmal bedächtig
zuwarten wollen, wenn Leidenschaft oder
Starrsinn der besänftigenden Geduld Platz
gemacht haben, dann ist gewiß auch gute
Aussicht zur friedlichen Lösung der aufge­
worfenen Fragen vorhanden.
Zuerst soll sich Minister v Kallay wäh­
rend seines vierwöchentlichen Aufenthaltes in
Sarajevo mit den Wünschen und Forderun­
gen der Orientalisch-Orthodoxen beschäftigt
haben. Die Führer dieser Bewegung— die
wohl zumeist aus subjektiven Motiven ent­
standen sein mochte— hatten sich seit fünf
Jahren mit Memoranden und Deputationen
vergeblich abgemüht, und sie waren dabei in
dem Bestreben, eine neue Organisation ihrer
Kirche und ihrer konfessionellen Schulen zu
erringe», zu gerade unerfüllbaren Forderun­
gen gelangt. Mangelhafte Erkenntniß der
eigenen Sachlage und falsche Rathschläge un­
berufener Vermittler verleiteten schließlich die
orthodoxen Notabeln zu einem demokratischen
Programm, das mit den kanonischen Grund­
lagen ihrer Kirche im vollsten Widerspruche
stand. Der Widerstand, den Minister Kallay
und der bosnische Episkopat—dtzu. beabsich­
tigten Hebelgriffen des Laienelements ent­
gegenbrachten, war sachlich durchaus motivirt
und es bedurfte nur noch des Hinweises auf
die Wirren in der serbischen Kirche Ungarns
und Kroatiens, die ja aus der gleichen Prä­
potenz des Laienelements entstanden sind. Es
wäre vielleicht der bosnischen Regierung gar
nicht schwer gefallen, die orthodoxen Laien
schon vor Jahren durch weitgehende Con­
cessionen zufrieden zustellen, und so einen mo­
mentanen politischen'Erfolg zu erzielen. Doch
war es gewiß zweckmäßiger, die Memoranden­
literatur noch ein wenig anwachsen zu lassen und
den Moment ruhig abzuwarten, bis die Hier­
archie und das Laienelement für eine Verstän­
digung günstiger gestimmt sein würden. Wenn
nicht alle Anzeichen trügen, so scheint Mini­
ster v. Kallay während seines Aufenthaltes
in Sarajevo die Wege zu einer solchen Ver­
ständigung geebnet zu haben, und man darf
wohl erwarten, daß dieselbe im Laufe der näch­
sten Monate auch erfolgen werde. Das be­
zügliche Problem ist gar nicht so einfach, als
man so obenhin glauben könnte. Jahrhun­
derte lang hatte sich das gesammte nationale
und politische Leben der Orthodoxen in Bos­
nien nur auf dem Gebiete der Schule und
Kirche concentrirt und es melden sich da in
Folge dessen nicht nur die Existenzbedingun-
, gen oder Interessen dieser Institutionen zum
Worte, es spielt da ein ganzes Register der
verschiedensten nationalen Gefühle hinein, die
eine überaus vorsichtige und entgegenkom­
mende Behandlung erfordern. Zeit, Geduld
und wachsames Eingreifen helfen in solchen
Fällen weit besser über die entstandenen
Schwierigkeiten hinweg, als jede unwillige
Regierungskunst, welche nur an der Ober­
fläche der Erscheinungen haftet.
Biel schwieriger als die Behandlung der
IleuMeton.
Arme Mama!
Aus dem Französischen.
Die Strahlen der Morgensonne drangen ins
Schlafzimmer, und Frau Brünier, eine kleine
gute Greisin erwachte.
Sie vermochte sich nicht zu besinnen, denn
ihre Schläfen waren wie in einen eisernen
Schraubstock eingepreßt, und bei jedem Athem­
zug, den sie that, zog sich ihr Herz schmerzlich
zusammen. Mühsam und mit einem eigenthüm­
lichen Gefühle der Beklemmung erhob sie sich,
und blickte um sich. Sie lag nicht wie gewöhn­
lich im Bette, sondern auf demselben oberhalb
der Decke in einem weißen Kleide, das sie schon
seit vielen Jahren nicht mehr angezogen hatte.
Unbewußt glitt ihre Hand über den Hals,
um nach der goldenen Kette mit dem Medail­
lon zu fühl-n. die sie seit ihrer Kindheit immer
getragen hatte. Die Kette war nicht da. Was
sollte das bedeuten? War es ein Traum? Er­
schrocken sich vollends aufrichtend, schaute sie
erneut um sich- Noch eine andere Wahrnehmung
überraschte sie. Trotz des hellen Tages brann­
ten sechs Kerzen in Leuchtern, die nicht am
Tische, sondern unmittelbar am Fußboden stau-
den, hier und am Bette lagen Blumen.
In der ganzen Wohnung herrschte unheim­
liche Stille, sogar die Uhr war stehen geblieben
Frau Brünier suchte zu begreifen, sich zu
erinnern, doch vergebens. Das krankhaft unge­
stüme Pvlben des Herzens hinderte sie am
Denken, und der betäubende Blumeugeruch in
dem schwülen Stimmer verursachte ihr Schwindel.
Sie sollte Luft haben um jeden Preis. Mit
unerhörter Anstrengung schleppte sie sich, acht­
los die Blumen zertretend an den brennenden
Kerzen vorüber zum Feuster und öffnete es.
Der frische Luftstrom belebte sie und erfüllte
ihr ganzes Wesen mit einem seit lange nicht
empfundenen Behagen. Der Schlag des Herzens
wurde regelmäßiger und sie begann sich zu
erinnern. Wiederholt schon hatte sie Ohnmachts­
anfälle gehabt, dieses Mal aber mochte eine
mehrere Stunden andauernde Lethargie gefolgt
sein. Ohne Zweifel hatte man sie für todt ge­
halten, wodurch alles, was sie umgab, seine Er­
klärung fand.
Völlig zum klaren Bewußtsein gelangt, ging
Frau Brünier zum Camin, auf dessen Gesims
sie ihre in eiuer neuen Schachtel verwahrte
Kette fand. Ohne sich zu bemühen, die Ursache zu
ergründen, wie selbe dahin gekommen war,
hing sie die Kette um den Hals, setzte den
Pendel der Uhr in Bewegung, und lächelte
befriedigt, als sie deren Ticken wieder hörte,
denn ihr schien, als wäre wieder Alles im
altgewohnten Geleise. Nachdem Frau Brünier
die Blumen auf einen Haufen bei Seite ge­
schoben, ging sie daran, die Kerzen zu löschen.
Bei der letzten angekommen hielt sie inne, und
lauschte. Sie hörte inmitten der sie umgebenden
Stille Stimmen im anstoßenden Zimmer, wo ihre
Tochter und ihr Schwiegersohn eingetreten waren.
Ohne die letzte Kerze zu löschen, näherte
sich die alte Frau der Thüre. Sie wollte der
Tochter in die Arme sinken und ihr unter
Thränen und Küssen zurufen: „Ja, mein Kind,
ich bin's, lebe und athme »och, um Euch zu
lieben.*
Die heftige Erregung jedoch machte ihre
Kräfte schwinden, die Füße versagten den
Dienst und sie mußte sich an die Thüre lehnen,
um nicht umzusinken. Nicht einmal zu rufen
vermochte sie. Die Greisin hörte die Tochter
ihren Namen nennen, mit leiser, doch nicht
von Schluchzen unterbrochener Stimme.
„Die arme Mama! ... Zu denken, daß
Du oder unsere Lucie ebenso hättet sterben
können! ... Es ist entsetzlich, wie dergleichen
schnell und gauz unerwartet kommen kann!*
„Allerdings deshalb, weil dies nicht im
gewöhnlichen Laufe der Dinge gelegen gewesen
wäre*, erwiderte der Schwiegersohn ruhig und
kalt. „Deine Mutter war sieben und sechzig,
ja sogar mehr, fast acht und sechzig Jahre alt
geworden... Richt übel, denn es übersteigt
weit den Durchschnitt... Hätte gar nicht ge­
dacht, daß sie mit ihrem Herzleiden so lange
leben werde. In letzterer Zeit konnte man die
Verschlimmerung des Leidens in ihrem Gesichte
bemerken, wie sich auch ihr ganzer Charakter
stark geändert hat.*
„Sie hat schwer gelitten, mein Freund, und
dadurch wurde ihre trübe Stimmung hervor­
gerufen. Uns hat das wenig gethan, doch be­
fürchtete ich, die Stille und alles, was sich
mit Schwerkranken verbindet, werde auf unser
Kind einen verderblichen Einfluß üben. Unsere
Lisette, aller Vergnügungen und der Gesell­
schaft anderer Kinder entbehrend, ist zu sehr
in sich gekehrt und für ihr Alter allzu ver­
ständig geworden. Es hat mir ernste Sorge
bereitet... .*
„Und ich war um Dich besorgt, meine Liebe
... Wir mußten un» fremden Wünschen und


[ 2023-06-29 10:39:02.581 - 19001221 - Seite 2 ]
Seit e 2, Nr. 292
orientalischen Orthodoxen in Bosnien hat sich
immer jene der Muhammedaner erwiesen und
man kann wohl Minister v. Kallay dazu be­
glückwünschen, wenn es ihm gelungen ist, auch
in dieser Richtung eine gewiffe Beruhigung
der Gemüther erzielt zu haben. Bon den
Muhammedanern kann man noch mehr als
von den Orthodoxen behaupten, daß ihre
Klagen in erster Reihe subjektiver Natur sind
und daß sie in ihren Memoranden gerade
das am wenigsten berührt haben, was sie am
meisten bedrückt. Der Muhammedaner war
425 Jahre lang der unumschränkte Herr in
Bosnien und nun soll er sich mit der Gleich­
berechtigung mit der christlichen Raja be­
gnügen. Dazu kommt noch, daß der Islam
mit seinen orientalischen Lebens- und Welt­
anschauungen dem Hereinbrechen der christ­
lichen und abendländischen Cultur einen schier
unversöhnlichen Widerstand entgegensetzt. Die
zweiundzwanzig Jahre, welche seit der Occu­
patio» verflossen sind, haben jedoch die Mu­
hammedaner zu der Ueberzeugung gebracht,
daß sie einem Läuterungsproceß, nämlich der
Accomodirung an das europäische Leben, nicht
mehr widerstehen können. Und aus diesem Wider­
streit verschiedenster Momente ist in erster Reihe
jenes Unbehagen entstanden, welches in der
jüngsten Haltung der bosnischen Muhamme­
daner, aus ihren Deputationen und Memo­
randen spricht und das schließlich zu einer
ziemlich starken Emigration dieses Elements
nach Constantinopel geführt hat. Wären die
Muhammedaner Bosniens wirkliche Osmanen,
so könnte man ihrer Emigration— wie
seinerzeit jener in Rumänien, Serbien und
Bulgarien— ziemlich ruhigen Blutes zusehen.
Sie sind jedoch autochthone Bosnier muham-
medanischen Glaubens, die mit den übrigen
Eingeborenen die Nationalität durchaus ge­
mein haben. Dieser Umstand erschwert die
Behandlung dieses Elements von regierungs-
wegen schon darum, weil dasselbe thatsächlich
nur zwischen Asiimilirung und individuellem
Niedergang zu wählen hat. Wir glauben,
daß die Asiimilirung im Sinne einer lang­
samen Rückbildung schon deshalb zu erzie­
len wäre, weil ja der jetzige Muhammedaner
Bosniens aus dem Christen hervorgegangen
ist und mit tausend Faden an sein Vaterland
und seine Vorfahren gebunden sein dürfte.
Aus der Ansprache, welche Minister v.
Kallay an die Deputation der oppositionellen
Muhammedaner am Sonntag in Sarajevo
gehalten hat, geht hervor, daß er die Frage
gleichfalls von dieser Seite auffaßt, denn er
scheint selbst auf den Fortschritt und die Zu­
friedenheit der Muhammedaner einen großen
Agramer Zeituit b
Werth zu legen. Das rasche .Loswerden"
der Muhammedaner wäre gewiß keine gute
Politik, daraus würden nicht nur lärmende
Klagen über die bosnische Verwaltung im
ganzen Auslande entstehen, es käme zu einer
sehr bedenklichen Rückwirkung auf die Stim-
mung der in Bosnien dennoch zurückgeblie­
benen Muhammedaner. Am Ende bliebe ja
der Borwurf nicht erspart, daß Oesterreich-
Ungarn nicht deshalb occupirt haben könne,
damit ein ansehnlicher und angesehener Theil
der Bevölkerung nach 22jähriger Verwaltung
in Hellen Masten auswandere. Minister Kallay
hat in dieser Richtung gewiß die richtige
Auffassung, und es werden wohl auch seine
Organe, die bisher durch eine Art kurz ge­
schorener Gewaltpolitik die Muhammedaner
Bosniens zu solcher Reaction veranlaßt haben,
die Bahnen einer geduldigen und vorsichtigen
Opportunitätspolitik einschlagen müsien. Nach­
dem der Minister bis zum 1. Feber 1901
eine Art Kunstpause geschaffen, werden die
Muhammedaner, wie die Landesregierung und
ihre unteren Organe, Zeit genug haben, über
all das zu berathen und zu beschließen, was
zur vollständigen Beruhigung und zur Er­
füllung der berechtigten Forderungen dieses
Elements geschehen könnte. Gewiß liegt es
im Jnteresie Bosniens wie der Gesammtmon-
archie, daß die vollste Ruhe jenseits der Save
einkehre, und daß dort alle Coufesiionen sich
als Unterthanen Sr. Majestät unseres Kaisers
nnd Königs behaglich und zufrieden fühlen
und stets den Tag segnen, da die braven
Soldaten Oesterreich-Ungarns die Save über­
schritten haben
Agram, 21. December
Die österreichische Regierung hat die Vorlag« be­
treffs des Branntweinsteuer-Zuschlages zurückge­
zogen. Wie die „Wiener Abendpost" meldet, beabsich­
tigt die Regierung, dem nächste» Reichsrathe
sofort nach seinem Zusammentritte den Entwurf eines
Gesetze? vorzulegen, durch welches unter Erhöhung
der Branntweinsteuer den LandeSfonden jene Vor­
theile zugewendet werden sollen, welche denselben in
den Landtagsvorlagen zugedacht waren. Allerdings
könne für den Beginn dieser Zuwendung nur ei«
späterer, hoffentlich noch in den Lauf de» Jahre»
1901 fallender Zeitpunkt in Betracht komme«.
Agram, 21. December.
Ueber die Sitzung vom 18. d. Mts. des übrigens
nunmehr schon vertagten dalmatinischeu Lan-
t a g e s, in der die Ablehnung des Regierungsantra-
geS wegen des Branntweinsteuer-Zuschlages be-
schloffen wurde, wird auS Z a r a gemeldet: In der
gestrigen Sitzung wurde Abg. Dr. Katniü (kroa-
^ r^reita g, 21 Decem ber 1900.
tisch-nationay zum Beisitzer des Landes-Ausschuffes
an Stelle de? zum LandtagSprästdenten ernannten
Abg. Dr. JvSeviö gewählt. Hierauf folgte die Ver­
handlung der Branntweinsteuervorlage.
Berichterstatter Dr. Z a f f r o n (kroatisch-national)
erklärte, die Mehrheit des Wirthschafts-und Berwal-
tungs Ausschusses beantragte, in die Specialdebatte
über den Gesetzentwurf einzugehen, unter Elimlnirung
der ZA 12 und 13 betreffend die sofortige Besteue­
rung de» Branntwrinvorrathe» mit 1. Jänner 1901
und unter Abänderung de? 8 15 in dem Sinne, daß
da» Landesgesetz vom Jahre 1880 über die Lan­
desauflage auf geistige Getränke nicht aufgehoben,
sondern nur suSpendirt werde. Gleichzeitig ver­
trat der Berichterstatter das Minoritätsvotum auf
ungeänderte Annahme der Regierungsvorlage. Abg.
B o r ö i ö (kroatisch-national) lehnte die Vorlage ab,
weil dadurch die ärmsten Bevölkerungskreise belastet
nnd eine Sanirung der Landesfinanzen durch eine
so unbedeutende Einnahme wie die ans der Vorlage
resultirende nicht erreicht werde, «nd weil ferner di«
Ablehnung mit Rücksicht auf die außerordentliche
wirthschaftliche Nothlage Dalmatiens hauptsächlich in
Folge der dem Lande schädlichen HandelSpoli-
t i k des Staate» auch aus politischen Gründen ge­
rechtfertigt sei, sowie weil die Regierung in den letz­
ten Jahren die wiederholt gestellten Anträge zur
Sanirung der Landesfinanzen insbesondere durch die
Ueberlaffung eine? Theiles der auf Grund der
Weinzollclausel eingehobenen bedeutendeu
Zolleinnahme für italienische Weine ganz unberück­
sichtigt ließ. Die Abgeordneten Dr. S a l v i (italie­
nisch-autonom) und Dr. T r u m b i 6 (kroatische
Rechtspartei) bekämpften die Vorlage auS ähnliche«
Gründen wie Dr. Boröl6. Die Abgeordneten Miliö
und öingrija (kroatisch-national) empfahlen die un­
veränderte Annahme der Regierungsvorlage. Finanz-
rath v. Jv aniSeviö widerlegte eingehend die gegen
die Branntweinsteuer erhobenen Bedenken und Ein­
wendungen. Insbesondere sei der 8 12 aufrechtzu,
erhalten, da sonst der finanzielle Erfolg für längere
Zeit ausbleiben werde. Er hob neuerlich den aus­
schließlichen Nutzen der Vorlage für Dalmatien und
die Branntweinausfuhr hervor und wies die unbe­
gründeten Angriffe auf die Regierung, insbesondere
die wegeu zu kurzer Bemeffung der Zeit für die Ver­
handlung zurück, indem er darauf hinwies, daß der
Landtag hinlänglich Zeit hatte, die Vorlage zu prüfen
und zu berathe«. Nach einem Schlußwort« des Be­
richterstatter», der für eine unverändete Annahme
der Regierungsvorlage warm eintrat, wurde über
Antrag des Abg. Biankini die namentliche
A b st i m m u n g vorgenommen. Wegen der S t i m-
mengleichheit erklärte der Landtagspräsident die
Vorlage für abgelehnt. Für das Eingehen in die
Specialdebatte stimmten 11 Kroatisch-Nationale, 1
Serbe und 1 Italienisch-Autonomer; gegen das Ein-
gehen stimmten 4 Kroatisch-Nationale, 4 von der kroa-
Neigungen unterwerfen, und waren in unserer
Freiheit beschränkt, das mußt Du selbst zuge­
stehen. Du getrautest Dich kaum aus dem Haufe
zu gehen und mußtest beinahe jede Nacht
gewärtig fein, gerufen zu werden. Dar hat
auf Deine Gesundheit rückgewiikt ..."
„Ja, ich wollte eS nur nicht sagen, doch
fühlte ich mich aufs Aevßelste erschöpft. Kurze
Zeit noch, und ich würde das nimmer ertra­
gen. Zu sehen, wie eine uns nahestehende
Person nach und nach der Auflösung entgegen­
steht, ist schrecklich! Bksier, um vieles bester
ist ein rasches Ende l"
„Auch meine Geschäfte habe» darunter ge­
litten". fuhr der Schwiegersohn fort. „Ich er­
achtete e» als meine Pflicht, Deiner Mutter die
Zinsen des Capitals auszuzahlen, welches sie
mir ins Geschäft gegeben hat. Ueberall war
mein Handeln beschränkt, weil ich keine mit
großen Ausgaben verbundenen Reformen zu
unternehmen wagte. Jetzt will ich Maschinen
anschaffen und die Handarbeit einstellen, was
unsere Einnahmen um 20 Procent vermehren,
uns eine behagliche Existenz und Lisette eine
glänzende Zukunft sichern wird".
„Das liebe Kind l .... Ich habe Mama
die Kette abgenommen, von der sie sich nie­
mals trennen wollte, sie soll unserer Li­
sette ein theures Andenken an die Großmutter
sein."
ES folgte Schweigen; die alte Frau stand
zitternd, doch wagte sie nicht, sich von der
Stelle zu rühren, aus Furcht, es könnten die
Dielen unter ihren Füßen krachen. Die durch'S
geöffnete Fenster eindringende Luft schien ihr
«in eisiger Hauch zu sein, der sie anwehte.
Jedes Wort preßte wie Zangen ihr Herz zu­
sammen.
„Nein, geh nicht hinein!... Der Anblick
wird Dich unnütz erschüttern... Gleich wird
der Arzt hier sein .... Ich werde Dich für
Beide lieben!"
Die Gatten küßten einander und die junge
Frau sagte seufzend:
„Arme Mama! Doch Du hast Recht, es ist
bester so für uns und für sie selbst!"
Das Ehepaar entfernte sich. Frau Brünier
stand sastungslos, als habe sich zu ihren Füßen
ein tiefes, düsteres Grab geöffnet. Blutenden
Herzens schluchzte sie:
„O Gott, mein Gott, wie bald haben Sie
mich vergesten, wie rasch sich getröstet, als
wären Jahre seit meinem Tode vergangen!"
Wieder begann ihr zu schwindeln. Sie eilte,
den letzten Rest der ihr noch verbliebenen
Kräfte zu benützen» und löste die Kette vom
Halse und legte sie wieder in die Schachtel,
während ihre bebenden Lippen murmelten:
„Gerne hätte ich sie ins Grab mitgenom­
men .... aber sie wolle« nicht .... sie soll
meiner Enkelin bleiben!"
Sie brachte den Pendel der Uhr wieder
zum Stehen, nahm mit zitternder Hand die
noch brennende Kerze, und zündete die andern
damit an, dann wollte sie auch noch die Kränze
und Blumen in die frühere Ordnung bringe»,
aber konnte nicht mehr. Das Schwindelgefühl
vermehrte sich und sie vermochte nur mit Mühe
das Bett zu erreichen.
Liegend wurde ihr noch übler zu Muthe, der
Duft der Blumen erstickte sie und sie flüsterte
in großen Pausen, schwer nach Athem ringend:
„Es ist so bester ... Meine Tochter hat es
gesagt, ... es muß daher... richtig sein...
Bester für Sie und mich, wenn ich sterbe,...
mein Herz ist ja todt,... wozu also noch
länger leben?... Ich bin vollkommen bereit,
... im Leichenkleide... Wenn der Arzt
kommt, will... darf ich nimmer sein, ... es
wäre für Sie eine zu schmerzliche Ueberraschung
... Gott, erhöre mein Flehen,... und laß
... mich... nicht ... nie wieder ... er
... wachen.. ."
Die Worte erstorben auf ihre Lippen,...
eisige Kälte verbreitete sich durch ihren ganzen
Körper und daS Bewußtsein schwand...
Der Arzt kam in Begleitung des Schwieger-
sohnes und constatirte den eingetretenen Tod,
dann fragte er an diesen gewendet:
„Auf ihren Wangen glänzen Thränen. Hat
sie denn in ihren letzten Augenblicken ge­
weint?"
„O nein, sie ist sanft hinübergrschlummert,
und hat nicht im geringsten gelitten", erwiderte
der Schwiegersohn ruhig. Doch plötzlich erbleichte
er und schrie entsetzt auf: „Doctor, wa» ist
da»?!"
Seine ausgestreckte Haud wies bebend nach
den in der Ecke auf einen Haufen zusammen­
geschobenen Blumen. Eine furchtbare Ahnung
war in seiner Seele aufgetaucht. Es war mehr,
als der starke, sonst gefühlsharte Mcnn ertragen
konnte, und er taumelte au» dem Zimmer. Der
Arzt hatte nun im selben Hause einen anderen
Patienten, den er erst nach wochenlangen Be­
mühungen dem Tode zu entreißen vermochte.


[ 2023-06-29 10:39:02.581 - 19001221 - Seite 3 ]
Freitag, 21. December 1860.
tischen Rechtspartei, 3Serben und 2 Jtalienisch-Autono-
mie.— In der vorgestrigen Sitzung nahm der Landtag
einen Dringlichkeitsantrag des Abgeordneten 6 i n»
grija (kroatisch-national an, der Landtag möge
sich an die Regierung wenden, damit die dalmati­
nischen Dampfschifffahrt-Unternehmungen gegen die
Concurrenz der ungarischen Unternehmungen durch
Gewährung von staatlichen Subventionen und Re­
faktien, wie sie die ungarischen Unternehmungen ge­
nießen, geschützt werden. Der Landtag verhandelte
hierauf den Bericht des aä Koc eingesetzten Aus-
schuffes über den Antrag Saldi (italienisch-natio­
nal) betreffend den Eisenbahn-Anschluß
Dalmatiens an Bosnien. Berichter­
statter B i a u k i n i beantragie folgende moti-
virte Resolution: Der Landtag möge mit lebhaftem
Bedauern gegen die Art und Weise protestiren, wie
die Frage des Eisenbahn-Ausschusses Dalmatiens an
Bosnien gelöst wurde. Der Ausschuß motivirte den
Antrag damit, daß Dalmatien das einzige Land ohne
Verbindung mit dem Eisenbahnnetz der Monarchie
sei und daß es nach vierzigjährigen Bitten nur Sack­
bahnen besitze und seine wirthschaftliche Lage durch
die Weinzoll-Clausel noch bedeutend verschlimmert
wurde. Die Resolution wurde einstimmig angenommen.
Agram, 21. December.
Die gemeinsame Rote der Mächte an China
ist noch nicht abgegangen. Ueber den Grund der Ver­
zögerung meldet Reuters Bureau aus Washington
folgendes: Durch ein M i ß v e r st ä u d »i ß, welches
nur einem Fehler bei der telegraphischen Uebermitt-
lung oder einer falschen Uebertragung der Chiffre«
zugeschrieben werden kaun, wurde England, das gegen
den Gebrauch des Wortes „irrövoeable" (unwider­
ruflich) in der Note an China war, veranlaßt, zu
glauben, daß die Bereinigten Staaten die Beibe­
haltung des Wortes wünschten. Nach langer Er­
wägung erklärte sich England daraufhin damit ein­
verstanden, daß das Wort in der Note belassen werde.
Aber gerade dar war nicht der Wunsch Amerikas.
Zwischen beiden Staaten findet ein lebhafter neuer
Austausch der Ansichten statt, wobei die Bereinigten
Staaten bemüht sind, das Wort „irrevoeaLIs" sowohl
dem Ausdrucke, wie der Idee nach wieder aus der
Note herauszubringen; aber es zeigte sich, daß dies
ein schwieriges Unternehmen werden dürfte. Selbst
England, obwohl es das Wort „irrevoeadie" nur
entgegen seiner ursprünglichen Ansicht acceptirte,
scheint jetzt geneigt, die B e i b« h a l t u n g des Wortes
zu b i l l t g e u.
Kroatischer Landtag.
(Sitzung vom 20. December.— Nachmittagssitzung.)
Borfitzrnder: Bicepräsident H. v. Franlisei.
Bon der Regierung anwesend: Bauns Graf
Khurn-Hcdrrväry, die Sectionschefs O. v. Kraj>
cSovirS, A. Mein und A. Pavie.
Schriftführer: Dr. P. Gavraniö
Um V» 6 Uhr Nachmittags eröffnet Vorsitzen­
der Bicepräsident H. v. Francisci die Sitzung
und wird das vom Schrrfiführer M. Sekuliö
verlesene Protocoll der Bormittagssttzung ohne
Bemerkung verificirt.
Abg. G. Modrusan interpellirt in Auge-
legenheit der Erneuerung des Ausschusses der
adeligen Bermögensgemeinde Jelena, Gemeinde
Bojakovac, Bezirk Kreutz.
Derselbe inierpeüirt in Angelegenheit der
strengen Maßregeln gegen die Schweiueseuche.
Bor Urbergang zur Tagesordnung, wird über
Befürwortung des Referenten Srevo B. Po-
poviö der Verkauf ärarischer Liegenschaften ge­
nehmigt.
Abg. Kntuzoviö ist dagegen und meint, dies
sei nicht Staats- sondern Gemeindeeigenthum.
(Es kommt hier zu einer Scene zwischen Redner
und dem Borsttzeuden, der den Abg. Kutuzoviä
zur Ordnung ruft.)
Referent Abg. St. B. Popoviä widerlegt
den Vorredner (und wird vom Abg. Kutuzo-
vi<) durch Zwischenrufe unterbrochen), in der
Weise, daß die Liegenschaften gerade wegen ihrer
Unbenützbarkeit lioilancko veräußert werden,
während der Erlös vem betreffenden Reffort
zufällt. (Abg. KntnzoviL Man soll's der Kirche
schenken.)
Der Antrag wird angenommen.
Hierauf gelangt der Entwurf desMar-
kenschutz-Gesetzes in Verhandlung.
Referent Dr. 8«manoviö begründet die
Schaffung dieser Novelle und meint, es sei
überall das Bedürfniß vorhanden, den Marken-
schütz zu iinuguriren. Es hat sich hier darum
Agramer Zeitung.•
gehandelt, das Delict, das durch die Fälschung
öffentlicher Werthzeicheu begangen wird, in Ein­
klang mit unserem Strafgesetz zu bringen. Die
Novelle schließt sich naturgemäß den neuen be­
züglichen Bestimmungen iu Ungarn an.
Justizchrf Klein schließt sich ganz den Aus­
führungen des Vorredners an.
Der Gegenstand wird vor Uebergang in die
Specialdebatte als deren Grundlage ange­
nommen.
In der Specialdebatte berichtigt Referent
bei§ 2 eine» stylistischen Verstoß.
Bei 8 5 wollen die Abg. Dr. Äloviv und
Dr. Mazzura einige Aenderungen angebracht
sehen, die aber der Referent als den Verhält­
nissen nicht angepaßt erklärt.
Abg. Dr. 8Uovi<i erklärt, er wollte mit
seiner Abänderung nur die Präcision erhöht
haben, während Abg. Dr. Mazzura die Gele­
genheit zu einer kleinen staatsrechtlichen Ab­
handlung benützt.
Justizchef Klei« mein», da die Faffung des
Abg. Dr. Lilovi«- das Wesentliche nicht tangirt,
dessen Amendement unterstützen zu sollen.
Abg. David Staröevi6 meint, man sehe auch
aus diesem Paragraph, die kroatische Sprache
werde überall zu vertuschen gesucht. Die Ge­
setze werden hier immer geflickt. (Abg. TuSkan
unterbricht den Redner, der ihn unter großer
Heiterkeit abkanzelt.) Er meint, dec Ausgleich
wäre an Allem schuld.
Der Zusammenhang zwischen den Ausfüh­
rungen des Redners und dem in Verhandlung
stehenden Gegenstand ist nicht recht erfindlich
und es wird ihm auch vom Vorsitzenden das
Wort entzogen.
Referent Abg. 8uma«ovi6 polemistrt gegen
den Vorredner.
Der Paragraph wird hierauf mit dem
Amendement des Abg. Dr. öiloviü angenommen.
Der darauf folgende 8 6 wird ohne Debatte
genehmigt.
Bicepräsident Dr. Franz S p e v e c über­
nimmt den Vorsitz.
Zu 8 7 stellen die Herren Abg. Dr. 8ilovi6
und Dr. Mazzura einige Amendements.
Justizchef Klein tritt auch hier für das
Amendement des Abg. Dr. KiloviO ein, das
auch angenommen wird.
Paragraph 8 wird angenommen.
Abg. Dr. 8ilovk6 tritt hierauf für die Eli-
minirung des 8 8 ein, weil es selbstverständ­
lich sei, daß alle hier bezüglichen Delikte von
Amtswegen verfolgt werden.
Juftizchef Klein schließt sich dem Antrage
des Adg. Dr. siloviö an.
Abg. Dr. Frank tritt für die Bribehaltang
dieses Paragraphen ein.
Abg. Dr. Mazzura spricht im Sinne des
Vorredners.
Der Antrag auf Eliminirung des 8 8 wird
angenommen. Ebenso die folgenden Paragraphen
ohne Debatte.
Ein Antrag des Abg. Dr. v. TomaSiö und
Genossen wird über Befürwortung des Justiz-
ausschusses angenommen. Der Antrag bezweckt,
den Gesetzartikel VII: 1900 in Einklang zu
bringen mit dem Grundgesetz l: 1868.
Ein Antrag des Dr. Baujavöiä und Ge­
nossen, die Reform des Preßgesetzes
der k. Landesregierung zum Studium zuzu­
weisen, wird abgelehnt.
Hierauf schließt dec Borsitzeude um 7»/, Uhr
Abends die Sitzung. Nächste Sitzung morgen
10 Uhr Bormittags.
*
**
(Sitzung von, 21. December.)
Vorsitzender: Vice- Präsident Heinrich v.
Francisei.
Bon Seite der Regierung anwesend: Banus
Graf Khuen-Hederväry und die Herren Sec-
tionschefs Otto v. KrajrSovirS, A. Klei« und
A.Paviä.
Schriftführer: M. SekuliL
Um 10 Uhr 45 Min. eröffnet der Präsi­
dent die Sitzung und wird dos vom Schrift­
führer Dr. P- Gavraniö verlesene Protocoll
der gestrigen Nachmittagssitzung ohne Bemer­
kung verificirt.
Der Gesetzentwurf betreffend den Schutz
von öffentlichen Marken, wird in dritter Lesung
angenommen.
Ja das Abgeordnetenhaus des gemeinsamen
Reichstages wird Dr. L. Schwarz einstimmig
Nr. 292. Seite 8.
gewählt. Die Opposition verläßt während des
Wahlactes den Saal.
Banus Graf Khuen-Hederväry überreicht
sodann ein königliches Handschreiben
vom 18. December 1900, welches verlesen wird.
Dasselbe lautet:
Wir Franz Joseph I., von Gottes Gna­
den Kaiser von Oesterreich, König von Böh­
men u. s. w. und apostolischer König von
Ungarn, Kroatien und Dalmatien,
den Magnaten, Würdenträgern und Ab-
geordneten, welche im Landtage der König­
reiche Kroatien, Slavonien und Dalmatien
versammelt sind, Unseren königlichen Gruß.
Liebe Getreue!
Auf Grund der Bestimmung des 8 3 des
Ges-Art. II.: 1870 über die Organisation
des Landtages der Königreiche Kroatien, Sla­
vonien und Dalmatien finde Ich die Sitzun­
gen des Landtages der Königreiche Kroatien,
Slavonien und Dalmatien bis zu Meiner
weiteren Entscheidung zu vertagen.
Im Uebrigen bleiben wir Ihnen in Unserer
kaiserlichen Gnade und Huld gewogen.
Gegeben in Wien, den 18. December 1900.
Franz Joseph I. m. p.
Erwin v. CSeh w. p.
Karl Graf Khuen-Hederväry m. p.
Die Verlesang des Rescriptes wird mit
2ivio-Rufen aufgenommen.
Der Präsident suspendirt die Sitzung auf
10 Minuten.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung wird das
Protocoll stants sösLions verificirt, worauf der
Präsident den Abgeordneten für ihre Thätig­
keit dankt und ihnen glückliche Feiertage wünscht.
(Äviorufe.)
Schluß der Sitzung 11 Uhr 30 Minuten.
**
Während der Pause trat der Club der Natio­
nalpartei zu einer Sitzung zusammen, in deren
Verlaufe Clubprästdent Graf Stefan E r d ö d y
Sr. Excellenz dem Banus Grafen Khuen-
Hederväry die aufrichtigsten Gratulationen
zu den Weihnachtsfeiertagen und zum Jahres­
wechsel ausdrückte. Se. Excellenz erwiderte die
Glückwünsche in herzlichen Worten.
Der Krieg iu Südafrika.
Agram, 21. December.
Die Lage in Südafrika wird für die Engländer immer
ernster. DieOranjelinte scheint von englischen Truppe»
schon ganz entblößt zu sein, so daß täglich neue Boeren-
commanden in die Colonie eindringen. Infolge dieser
Sachlage mußte General Kuox die Verfolgung
De Wets aufgeben, was ihm übrigens nicht so
unangenehm sein wird, und Lord Kitchener ist be­
müht, aus dem Rest seiner berittenen Truppen eine
Streitmacht zu bilden, welche die in der Eapcolonie
eingedrungeneu Boerea bekämpfen und vertreiben soll.
Nach Privatmittheilungen, welche der Londoner
„Daily Mail" aus der Capstadt zugehen, betrach­
tet man dort die Situation in Folge des Einfalles
der Boeren als sehr gefährdet. Die Boerenfin­
den bei den Cap-Holländern Unterstützung, und die
den Regierungs-Behörden zur Verfügung stehenden
Truppen find zu schwach, um die Eindringlinge zurück­
zuweisen. Andere Berichte lassen die Lage nicht nur
in der Cap-Colonie, sondern auch in Oranje und in
Transvaal noch viel ungünstiger für die Eng­
länder erscheinen, als man bis jetzt vermuthete.
D e l a r e y hat in den MagalieSbergen den ge-
sammten Train, den Proviant, die Geschütze und
große Mnnitions-Borräthe der Coloune Elements er­
beutet. Nicht zwei, sondern drei Boeren-Abtheilungeu
find in die Cap-Colonie eingefallen und Commandant
Hertzog soll die Grenzstadt Herschel, sowie die
Straßen nach Aliwal-North und Ladygrey besetzt
haben. Eine Proklamation Hertzog'S fordert die
AfrikanderzumailgemeinenAuf stände
auf. Angesichts solcher Nachrichten darf es nicht
Wunder nehmen, wenn in London Gerüchte verbreitet
sind, Sir Alfred Milner unterhandle, er­
schreckt durch die erneut drohende Lage in der Cap-
Colonie und wegen der gänzlichen Aussichtslosigkeit
einer baldigen „Pacification" der Boeren-Republtken,
mit Präsident S t e i j n und General-Commandant
B o t h a durch die Vermittlung der Führer des Afri-
kanderbnndeS.
Ueber die aufsehenerregende Niederlage deS Gene­
rals Cl ementS berichtet der „Standard": Der
Schauplatz des KampseS von 13. d. M. war eine hufei.
fenförmige Bodeneinsenkung auf den MagalieSbergen,
westlich von Rietfontein. Im Centrum hatten


[ 2023-06-29 10:39:02.581 - 19001221 - Seite 4 ]
Seite 4. Rr. 292.
Agmasag ftsrcnng
Freitag, 21. December 1900.
vier Compagnien der Northumberland-Füstliere einige
Posten besetzt, während dar Lager des Generals
Clements 1000 AardS weiter unten und dasjenige
des Obersten Legge 800 AardS entfernt aufge­
schlagen war. General Clements hatte mit dem
Boerengeneral De lare y, dessen Truppe 1000 Mann
stark war, verschiedene Gefechte gehabt, allein er
war ihm nicht bekannt, daß Delarey von Warm­
bath durch 3000 Mann unter dem HilfScomman-
danten Beyers verstärkt worden war. Bei Ta­
gesanbruch am 13. d. erschienen nun in der Ent­
fernung von 80 UardS bei den Vorposten LeggeS,
die etwa */« Kilometer vom Lager entfernt wa­
ren, einige Leute, die Khaki-Uniform und Schlapphüte
mit schwarzen Straußfedern geschmückt trugen und
von den Engländern zuerst für eine neue britische
Truppe (?) gehalten wurden. Die Fremden wurden
angesprochen, allein ihre Antwort war eine Salve,
welche die Vorposten erwiderten. ES entspann sich
ein heftiges Gefecht und eS schien, daß die 400
Boeren in Khaki die englischen Vorposten vor sich
hertreibeu könnten, allein da eilten die berittene
Infanterie und die Ueomanry deS Obersten Legge
zur Hilfe herbei, während fünf Geschütze die Boeren
beschossen. Diese zogen sich darauf langsam zurück,
von dem Obersten Legge hart bedrängt. Dieser
wurde jedoch durch einen Schuß tu den Kopf
getödtet. General Clements und sein Stab wa­
ren früh aus dem Schauplatze der Action, und
vom Stabe wurden Major M' B e a n getödtet
und Andere verwundet. Während die beritte­
ne Infanterie die Boeren läng? dem Abhang zu­
rückdrängt« und diese schwere Verluste erlitten,
begann plötzlich ein betäubender Gewehrfeurr auf dem
oberhalb liegenden Plateau. Die Signalisten meldeten,
daß die Northumberland-Füsilire dort angegriffen
Würden. Da General Clements jedoch glaubte, daß
dieselben sich leicht halten könnten, ließ er den Rest
seiner Truppe die Flanken und den Rücken seiner
beiden Lager besetzen. Um 7»& Uhr Morgens meldete
der Heliograph vom westlichen Hügel, daß die North«
umberlander durch überwältigende Massen Boeren
hart bedrängt würden, worauf General Clements den
Fifes, Devons und der Aeomanry den Befehl gab,
die steilen Hügel zu ersteigen und eine Diversion zu
machen. Ehe sie jedoch in Action kamen, hatten die
Boeren dieNorthumberlander umzingelt und die
hufeiseuförmige Bodeneinsenkung ringsherum be­
setzt. Sie beschaffen von oben die Peomanry,
welche durch Buschwerk und zerklüftetes Terrain
sehr behindert wurde. Die Northumberlander ver­
theidigten sich hartnäckig. Ein Abgesandter der Boe­
ren, der am 14. December ins englische Lager
kam, erzählte, daß eine Anzahl Northumberlander,
nachdem ihnen die Munition ausgegangen war, den­
noch bis zum Tode weitergekämpft habe. Die Uebri-
gen ergaben sich. General Clements hatte nur
noch 700 Mann zur Verfügung und er
machte verzweifelte Anstrengungen, das Lager und
die Geschütze zu retten. Die Boeren drangen trotz der
englischen Shrapnels in Masse vor und überschütteten
die beiden Lager mit einem Hagel von Gewehrkugeln.
Trotzdem gelang es den Engländern, die Vorräthe
und Munition (?) und ein Geschütz zu retten.
Um 4 Uhr Nachmittags begann der Marsch nach
Rietfontein, das am 14. December, 4 Uhr Morgens,
erreicht wurde.
Ein in C a p st a d t verbreitetes Gerücht will
wissen, General B a d e n- P o w e l l, der Vertheidiger
Masekings und Chef der Transvaal-Polizei, sei ge-
fangen genommen worden. Eine Bestätigung
liegt nicht vor.
Aocal-Khronik.
Tages-Kaleuder,
Freitag, 81. December.
Katholiken: Thomas. Prote­
st a n t e n: Thomas.— Griechen: 8. De­
cember: Patapius. Juden: 29. Kislev.
6661.
Universitäts-Bibliothek: Ge°
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei
rag und Samstag von 9—12 und van 4 —7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; au Soun.
imh Feiertagen geschloffen.
Theater: Geschloffen.
(Amtlichcs.) Der Banns der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat er­
nannt: zn Jngenieur-Adjuncten in der X.
Rangsclasse die Jngenieurpracticanten Alex­
ander I o der k. Comitatsbehörde in Essek,
und Alexander RadoZeviü der k. Comi­
tatsbehörde in Pozega, unter Belastung beider
in ihrer Diensteszutheilung; weiters den diplo-
mirten Ingenieur Simon Jgnatiö unter
Zutheilung zur k. Bezirksbehörde in Waras-
din, endlich den absolvirten Maschinentech­
niker Raimund S o n n s unter Zutheilung
zur Dienstleistung bei der k. Landesregierung,
Section für innere Angelegenheiten.— Der
k. ungar. Finanzminister hat den k. Steuer-
official in Brod Dusan Stojanoviü zum
k. Steuercontrollor in Lazma, und den k.
Steuerpracticanten in Susak Rudolf Hala-
v a n j a zum k. Steuerofficial in provisorischer
Eigenschaft beim k. Steueramte in Brod er­
nannt.
— (Personalnachrichten.) Sectionsrath Vla­
dimir Ehrenhöfer ist gestern aus Budapest
hier eingetroffen und begibt sich heute nach
Karlstadt, um als Vertreter des Handelsmini­
steriums der Eröffnung der Korana- und MreL-
nicabrücke beizuwohnen.
— (Gemeinderathswahl.) Im dritten Wahl­
körper wurde heute Herr Wiinhändler P. Gas-
paroviä zum Gemeinderath der Stadt Agram
gewählt/ Die Wahlcommiffion bestand aus den
Herren Dolovöak als Vorsitzendem, und den
Herren BlaLekoviä, Majtaniä, Matica und Su»
panek als Beisitzern, Dr. Jovanovic) als
Vertreter des Magistrats und Herrn Buger
als Schriftführer.
— (Gesellschaft der Aerzte.) Heute um 6
Uhr Abends findet die bereits angezeigte Mo­
natsversammlung der Gesellschaft der Aerzte
in den Königreichen Kroatien und Slavonien
im Hygienischen Institute der k. Universität
statt.
— (Vom LandeStheater.) Heute Freitag
bleibt das Theater wegen der Proben zu der
Feerie „Aladdins Wunderlampe" geschloffen.
— Morgen Samstag wird zu Ehren der An­
wesenheit der slovenischen Gäste anläßlich der
Eröffnung der Kunstausstellung das Drama
„Jakob Ru da* von Ivan Cankar auf rmpar
15 gegeben.— Sonntag gelangt Nachmittags
um halb 3 Uhr zu kleinen Dramenpreisen
Görners beliebtes Feenmärchen „Aschen­
brödel" (außer Abonnement) zur Aufführung;
Abends um halb 8 Uhr wird zu Ehren der
slovenischen Gäste .Lifinski's Oper „Porin"
auf nepar 19 gegeben.— Montag als am
Weihnachtsabend bleibt das Theater geschloffen.
— (Todesfall) In Arco ist vorgestern,
wie uns von dort gemeldet wird, Herr Martin
Laßbacher, k k. Oberbaurath i. R., einem
Halsleidrn erlegen. Der Verstorbene, ein ge­
bürtiger Steiermärker, nach Absolvirung der
technischen Studien in Graz durch einige Jahre
bei Eisenbahnbauten in Kärnten und Tirol be­
schäftigt, trat 1866 in den Dienst der bestan­
denen Militärgrenze und wurde nach kürzeren
Dienstleistungen beim k. k. Generalcommando
in Tewesvar, dann beim Commumtätsmagistrate
in Karlovic und beim Bauamte in Petrinja
zur Bauabtheilung des General-Eommandos in
Agram als Grenzlandes-Berwaltungsbehörde
eingetheilt, in welcher Stellung er sich haupt­
sächlich mit Wasserbanteu beschäftigte. Für seine
besondere Verwendung als Mitarbeiter eines
Werkes über die Saveregulirung, welches daS
k. k. Generalcommando im Jahre 1876 heraus­
gab, und als Leiter der Schutzarbeiten bei der
Ueberschwrmmung im Savethale in den Jahren
1878 und 1879 wurde Laßbacher durch die
Verleihung des Ritterkreuzes des Franz Josefs-
Ordens ausgezeichnet. Aus Anlaß der Provin-
zialisirung der Militärgrenze trat er im Jahre
1884 in den Dienst der niederöstcrreichischeu
Statthalterei. Bei seiner im Jahre 1899 er­
folgten Bersetzung in den Ruhestand wurde
ihm für seine vorzügliche und langjährige Dienst­
leistung der Titel eines OberbaurattzeS verlie­
hen. Für eine tückische Halskrankheit, die ihn vor
Jahresfrist befallen, suchte er in Arco Heilung,
wo ihn nun der Tod ereilte. Seinen Hingang
betrauert sein Sohn, Lieutenant im heimstchen
Jnfanterie-Regimente Rr. 16, nnd seine zahl­
reichen Freunde.
— (Suspendirung der Sonntagsruhe.) Se.
Excellenz der Banus hat mittelst Verordnung
vom 18. d. Mts. d?e Bestimmungen des Gcs-
Art. 13: 1891 betieffs der Sonntagsruhe für
den 23. d. Mts. aufgehoben und dürfen daher
an diesem Tage mit Rücksicht auf das bevor­
stehende Weihnachtsfest alle gewerblichen Ar­
beiten verrichtet werden, sowie die Geschäfts-
läden auch Nachmittags geöffnet bleiben.
— (AuS der Klei«kinder>Br Wahranstalt.)
Gestern Donnerstag fand seitens des Frauen­
vereines zur Erhaltung der Kleinkinder-Bewahr-
anstalt im Kloster der Barmherzigen Schwe­
stern die Betheilung armer Kinder mit Wäsche
und Winterkleidern statt. Betheilt wurden im
Ganzen 225 Kinder mit warmen Kleidern,
Schuhen, Kappen, Mänteln, Strümpfen und son­
stigen Wirkwaaren, deren Anschaffung Spenden
ermöglichten, welche die Damen des AusschusieS
in aufopfernder Weise gesammelt hatten. Na­
mens des Vereines spricht die-Präsidentin Frau
Milka Bonöina allen Wohlthätern, die sich
mit den Spenden an diesem Werke der Huma­
nität bethriligten, im Wege unseres Blattes
den wärmsten Dank aus.
— (Nachempfunden.) Im Jahre 1854
schrieb Babukiö eine „Gramatika ilirskoga
jezika", die er dem Bonus Grafen Jellaöiä
widmete. Im Jahre 1872 schrieb Herr Pfarrer
und Landtagsabgeordneter Dr. Georg 2 e r j a v i <5
ein Buch, „Der Affenmensch*, das er dem Car­
dinal Mihaloviä widmete. Den größten
Theil dieser Widmung hat Herr Dr.
2 erjavi 6 fast wörtlich aus der Wid­
mung Babukiö' an Jellaöiö abge­
schrieben. Das Buch selbst ist italienischen
Quellen— nachempfunden.... Wir glauben
diesen Thatsachen nichts hinzufügen zu sollen.
— (Landes-Jrrenanstatt.) Wie bereits ge-
meldet, tritt in der Leitung der Landes-Jrren-
anstalt in Stenjevec ein Wechsel ein, indem der
bisherige Direktor Dr. Ivan S i m S a über
eigenes Ansuchen von dieser Stelle enthoben
und Dr. Ivan 2irovöi6, der schon früher
Direktor der genannten Anstalt war und als
solcher vor fünf Jahren in den Ruhestand ver­
setzt wurde, abermals mit der Leitung dersel­
ben betraut wurde. Die Uebergabe der Agenden
erfolgt im Laufe des nächsten Monats. Dr. SimSa
verläßt Ende Jänner Agram, um sich nach Prag
zu begeben, in dessen Nähe, in Krö, er dem­
nächst eine Privatheilanstalt für Nerven- und
Geisteskrankheiten eröffnen wird, das erste sla­
vische Sanatorium dieser Art in Oesterreich.
— (Studienausflug.) Am Sonntag unter­
nahmen, wie schon gemeldet, die Hörer des
vierten Jahrganges der hiesigen k. Lehrerbil-
dungs-Anstalt unter Führung des Herrn Direc-
tors Karl Matica einen Studten-Ausflug
nach Warasdin und sodann nach Tsaka-
t h u r n, um die dortige Präparandie kennen
zu lernen. Auf der Eisenbahnstation wurden die
Ausflügler von dem Profefforenkörper und von
den Frequentanten des vierten Jahrganges em­
pfangen und zunächst in das Schloß ZrinyiS
geführt, wo die historischen Sehenswürdigkeiten
eingehend in Augenschein genommen wurden.
Hierauf fand in der Präparandie zu Ehreu der
kroatischen Gäste ein Concert statt, das Pro­
fessor Revfy dirigirte. Die Gäste besichtigten
sodann die Einrichtungen, die Classensäle und
das Internat der Anstalt, wo sie von der
Direction bewirthet und zahlreiche Trinksprüche
auf die Verbrüderung der Ungarn und Kroaten,
sowie auf ein freundnachbarliches Einvernehmen
zwischen Ungarn und Kroatien ausgebracht
wurden. Abends traten die Ausflügler in fröh­
lichster Stimmung die Rückreise nach Agram an.
— (Für die Schnee- und Eiszeit.) Der
Stadtmagistrat hat in Betreff der Reinhaltung
der Trottoire in der Winterperiode folgende
Anordnungen erlasien: Im Interesse des
öffentlichen Verkehrs wird auf Grund der
Straßenpolizei- Ordnung Folgendes verfügt:
Jeder Hauseigenthümcr oder Hausinspector,
sowie die Besitzer von Bauplätzen, die an ver­
kehrsreichen Straßen liegen, sind bei Schnee­
fall oder Glatteis verpflichtet, die Trottoire
reinigen und hierauf mit Sand, Asche oder
Sägespänen bestreuen zu lassen. Die Trottoire
müssen ihrer ganzen Breite nach vom Schnee
gereinigt werden. Die Reinigungs-Arbeiten sind
am Morgen längstens bis */,8 Uhr zu voll­
enden. Bei Tage sind die Trottoire, wenn
nöthig, auch mehrmals vom Schnee rein zu
ziehen. Der aus de« Höfen zur Ausfuhr be­
stimmte Schnee darf nicht auf der Straße,
sondern muß auf folgenden Plätzen abgelagert
werden, und zwar: auf dem zwischen der
Rudolphskaserne und der Süvbahn gelegenen
Platze, dann auf dem Platze zwischen dem bo-


[ 2023-06-29 10:39:02.581 - 19001221 - Seite 5 ]
Freitag 21 December 1900.
&.graaaer ggitaag..
Nr. 292. «eite 5.
tonischen Garten und dem Eislaufplatze, ferner
auf dem Platze zwischen der Bahnstrecke der
Staatsbahn und der Mihanoviü-, der Prera-
doviügasse und dem botanischen Garten, in der
Barossgafle, auf dem Platze zwischen der
Brhovacgaffe und der Trockenanstolt, und schließ­
lich am Ausganpe von Neudorf. Alle diese
Schneeablagerungs-Stätten werden durch Tafeln
kenntlich gemacht sein. Die Schneeablageruog in
das Bett der Bäche ist auf's Strengste untersagt
Das zur Füllung der Eisgruben bestimmte
Eis muß rein sein und darf nur aus solchen
Gewässern gewonnen werden, die vor jedweder
Verunreinigung geschützt sind. Zur Eisgewin­
nung auf dem Gebiete der Hauptstadt ist eine
besoudere Licenz des Stadtmagistrates erforder­
lich. Aus außerhalb der Stadt gelegenen Ge­
genden darf das Eis nur dann eingeführt wer­
den, wenn die Lieferanten von der zuständi­
gen Gemeindebehörde ein Certificat aufwei­
sen können, daß dasselbe aus absolut reinem
Wasser gewonnen wurde. Bor den Eisgruben
haben sich die Wagen derart aufzustellen, daß
der öffentliche Verkehr dadurch in keiner Weise
gestört werde Beim Abladen des Eises müssen
die Wagen je näher zur Eisgrube anfahren
und falls das Eis vorerst auf's Trottoire ab­
geladen wird, muß das hier abgelagerte Eis
mit Kotzen zugedeckt werden. Ueber Nacht
darf das Eis auf keinen Fall auf dem Trottoir
gelassen werden. Die Eisgruben »Oeffnungcn
sind über Nacht zu verschließen, um Unglück-
fällen vorzubeugen. Bei Einstellung der Arbei­
ten ist das Trottoir täglich gründlich zu rei­
nigen und mit Sand, Asche oder Sägespänen
zu bestreuen. Gegen Darwiderhaudelnde wird
strengstens vorgegangen werden.
— (Wafferstand der Save.) Heute um 8
Uhr Morgens zeigte der Pegel an der Save­
brücke 0 64 m. über dem Nullpunkt.
— (Panorama International.) Durch die
weite Welt zu reisen, ohne Gepäck und Geld,
das ist nur möglich in dem so viel beschriebenen
Panorama International. In der That findet
sich hier alltäglich eine sehr große Anzahl von
Reisenden aller Stände, ja ganze Familien ein,
die Schönheiten der Natur und Sehenswürdig­
keiten unserer Erde auf die denkbar bequemste
Weise zu genießen, und zählt dieses Institut
eine grobe Anzahl Abonnenten zu seinen
Stammgästen.
— (Kohlengasvergiftung.) Der Zug.leiter
Josef Zverc und die Arbeiterin Fraucisca
Krajaöiö wären heute Nachts beinahe das
Opfer einer Kohleugasvergiftung geworden. Sie
hatten in ihrer gemeinschaftlichen Wohnu g,
Tratinska cesta Nr. 24, den Ofen gut u »t
Steinkohlen geheizt und dann, um die Wäru
in der Stube zu erhalten, die Ofenröhre ver
stopft. Infolge dessen entwickelte sich im Zimmer
ein intensiver Kohlenrauch, der zwar den Zverc
aufweckte, ihn aber auch so betäubt hatte, daß
er, als er die Thüre öffnen wollte, um frische
Luft einzulassen, bewußtlos zusammenstürzte.
Ein Nachbar, der den Fall gehört hatte, kam
herbei, zerschlug das Glasfenster an der Thüre
und drang in das Zimmer, wo er Zverc und
die Krajaöic) ohne Bewußtsein liegen fand. Beide
wurden sofort in das Spital der Barmherzigen
Brüder überführt.
— (Freiwillige Weihnachtssträflinge) Die
Diebesehrlichkeit wird manchmal sogar von Dich­
tern besungen und der Vagabundenhumor ist
in seiner kaustischen Art manchmal ganz un­
übertrefflich. Das Glänzendste dieser Art aber
haben sich gestern zwei Repräsentanten der
Agramer Strolchengilde geleistet, die Herren
Vagabunden Franz Gjuruk und Josef Vitkovici.
Sie kamen zur Polizeicxposttur und baten, es
möchten ihnen die Thore des Gefängniffes über
— Weihnachten geöffnet werden. Das Drolligste
aber ist, daß sie sich für ihre freiwillige
Haft sogar gleich einen— Christbaum mit­
gebracht haben. Ihr sonderbares Verlangen
wurde erfüllt, da man wußte, daß sie Stamm­
gäste des Locales seien.— Nun aber Scherz
bei Seite. Was eigentlich sehen wir aus der
ganzen Geschichte? Wir sehe«, welch' große
Armuth unter den proletarischen Schichten
Agrams herrscht, wie diese Aermsten der Ar­
men nicht einmal zur Weihnachtszeit, die doch
milde Stimmung in eines Jeden Herz gießt,
ein Obdach haben, wohin ihr Haupt zu bette».
Wir glauben es daher nicht unterlassen zu
können, die Wohlthätigkeit des Publikums ge­
rade jetzt vor Weihnachten anzuspornen. Es
gibt eine ganze Menge von Vereinen, die sich
die Erfüllung der Peivatwohlthätigkeit zur
Aufgabe stellen. Es ist da der Blindenverein
St. Beit, der Verein znr Unterstützung armer
Arbeiterkinder „Stoleek", ver akademische Un­
terstützungsverein, der Verein gegen Bettelei,
der Humanitätsverein und viele andere. Wer
daher geben will, der gebe jetzt. Er möge
dessen eingedenk sein, daß doppelt gibt, wer
schnell gibt.
Arovinz-Khronik.
— (Neue Ortsrichter.) Se. Excellenz der
Banus hat die Wahl des Jlija Gjekiä zum
Ortsrichter für das Ortsgericht der Gemeinde
Graöac, und des Stefan G u t e 8 a zum Orrs-
richter für das Ortsgericht der Gemeinde Bruvno
bestätigt.
— (Ein neues Bad.) Die k. Landesregierung
hat der Gemeinde Novi Slankamen in
Syrmien auf Grund der eingelangten chemi­
schen Analyse und des Gutachtens des Landes-
Sanitätsrathes die Bewilligung ertheilt, in dem
erwähnten Orte nächst der Quelle „Slanjaöa"
eine Badeanstalt mit einem Maximalstande von
80 Bädern pro Tag eröffnen zu dürfen. Die
Quelle liefert pro Tag 240 Hektoliter Wasser,
welches infolge seines Salzgehaltes als Heil­
mittel gegen Haut- und Nervenkrankheiten, so­
wie gegen Rheuma qualificirt wurde.
— (Tödtlicher Unfall eines Radfahrers.)
Aus Fiume, 19. d., wird geschrieben: Johann
Chinchella, Mechaniker in der hiesigen
Torpedofabrik, wollre gestern Abends nach Be­
endigung der Arbeit in der Fabrik mit feinem
Rade nach Hause fahren. Da er noch ein un­
geübter Fahrer war, benützte er den glatteren
Weg hart am Geleise der elektrischen Tramway
und bemerkte nicht, daß ein Tamwahwaggon
mit voller Schnelligkeit herankam. Der Brem­
ser des Waggons, welcher ihn sah, lautete mit
voller Kraft, der unkundige Radfahrer gerieth
jedoch— wie es scheint— in eine derartige
Verwirrung, daß er nicht mehr ausweichen
konnte. Der Unglückliche wurde mit aller Ge­
walt an eine eiserne Signalsäule geschleudert
und erlitt derartige Verletzungen, daß er noch
während des Transportes in's Spital starb.
Der Aermste hinterläßt eine Witwe mit vier
Kindern.
— (Ein Bauern-Wettfahren und dessen
Folgen) Ju Syrmien hält das Volk bekanntlich
viel auf seine Pferde und es ergreift gerne
die Gelegenheit, ein kleines Wettrennen zu
improvisiern. So veranstalteten am 12. Decem-
ber in Novi Karlovci beiAIt-Pazua die Bauern
2ivan Kvtur und Lazo Marinkovi6 auf
der Straße ein Wettfahren, welches aber einen
höchst traurigen Abschluß fand. Zwischen den
beiden Rivalen kam es zu Streitigkeiten und
in dem entstandenen Ringkampfe biß Marin-
kovi6 dom Kotur die Oberlippe ab,
was der Letztere mit einem Bisse in die
Nase qnittirte. Hierauf wurde die Fahrt
wieder fortgesetzt, aber zu Hause angeiangt,
schoß Marinkoviö seinen Gegner mit einem
Gewehre nieder. Der Mörder wurde verhaftet
und dem Gerichtshöfe in Mürovic eingeliefert.
Gages-Khrontü.
- (Vom Hofe.) Se. Majestät stattete vorgestern
dem Erzherzog Leopold «alvator und der Frau
Erzherzogin Bianca einen halbstündigen Besuch ab.
- (Beeidigung.) Se. Majestät hat gestern Vor­
mittags um 10 Uhr vor dem Beginn der allgemeinen
Audienzen den neuernannten orientalisch-orthodoxen
Metropoliten von Bai'jaluka-Bihac Eugen L e t i c a
in besonderer Audienz empfangen und brcidet. Bei
diesem feierlichen Acie intervenirten Generaladjutant
G. d. E. Graf Paar und Finanzmiiiister v. K a l l a y.
Die Eidesformel wurde vom Sectionschef Eduard
H o ro w itz veilesen.
- (Die Kricgsmedaille für Frau v. Rosthoru.)
Se. Majestät hat ai.- Stifter der Kciegsuiedaille der
Frau Rosa v. Rosthoru und ihrem Gemal, dem
Legativnslathe Dr. Arthur v. R o st h o r n, die
Kriegs medaiile verliehen. Diese Medail-
is’ii wura.a Herrn und Frau v. Rosthorn durch die
Mitilärkaozlei Sr. Majestät bereite übermittelt/
- (Ein Raubartentat gegen Frau v. Ehren-
stein.) Gegen oi, Kammersnnge, !,; Louise v. Ehren
st e i n, welche se-.r sewS Wochen j„ Barcelona
weilt, wurde ein Randaltcutat versucht. Wir entneh­
men Ser in Barcelona erjcheinendeu „Publicidad"
folgende Darstellung de« Zwischenfalles: AIS Frau
v. Ehren stein, von ihrer Kammerfrau begleitet,
am Mittwoch, 12. d. um 1 Uhr Nachmittags die Probe
zur „Walküre" im Liceo-Theater verließ und in die
Palmenallee einbog, stürzten sich zwei Männer gegen
sie, deren einer ein offenes Mesier zückte, während
der Andere den Versuch machte, der Kammerfrau die
Geldtasche zu entreißen. Auf die Hilferufe der Atta-
quirlen eilten zahlreiche Leute herbei, bei deren Her­
annahen die frechen Strolche die Flucht ergriffen, ohne
von den ihnen Nachsetzenden erreicht zu werden. Ein
Sicherheitswächter war weder vor, noch nach dem
Ueberfalle zu bemerken. Frau v. Ehrenstein und ihre
Kammerfrau kamen mit dem bloßen Schrecken davon.
Mit Recht wendet sich das citirte Blatt gegen den
Gouverneur von Barcelona, unter desie» Regime es
möglich wurde, daß am helllichten Tage auf einer
belebten Promenade Raubansälle in Scene gesetzt
werden können, und fügt hinzu, derlei könne nur in
Ländern mit weit zurückgebliebener Civilisation sich
ereignen.
— (f MetropolitDionystuS)Wie aus Belgrad
gemeldet wird, ist der Metropo lit von Prizren, Diony­
sius, welcher in U e s k ü b auf der Durchreise er­
krankt war, dorselbst gestorben.
— (Die Gestäudniffe eines BrandstisterS.) Große
Feuersbrünste setzten vor drei Wochen den Ort Herr­
liber g bei Zürich in Schrecken. Jetzt ist der
frevelhafte Brand stifter entdeckt worden und
hat seine That eingestanden. Es ist der 1875 geborene
Konrad H i r z e l von Männedorf. Nach den Motiven
gefragt, erklärte er, er könne überhaupt einen Grund
nicht angeben. Sein früherer Meister, Landwirth
Hitz im Tampel-Herrliberg, hatte ihn beschuldigt, er
(Hirzel) habe ihm eine Anzahl Rebstöcke abgeschnitten.
Hirzel bestritt die That und die Untersuchung
mußte damals niedergeschlagen werden. Hirzel sagt
aber, er habe deswegen seinem alten Meister keinen
Groll nachgetragen. Ueber die That berichtet Hirzel
Folgendes: „Ich war am Sonntag in Zürich und
trank in vielen wirthschaften, bis ich einen Rausch
hatte, dann ging ich nach Herrliberg in mein
Logis. Am Montag setzte ich die Trinkerei fort, und
war Abends so ziemlich angeheitert. Bon einem hau-
sirend n Krüppel kaufte ich drei Schächtelchen schwe­
discher Zündhölzchen. Dann begab ich mich nachhause
und legte mich zu Bett. Ich konnte nicht schlafen,
und dann kam mir der Gedanke an die Zündhölzchen.
Ich kleidete mich wieder an, lies in den Tampel
hinauf und zündete dort die Scheune des früheren
Meisters Hitz und des Wunderley an. Als die Feuer­
wehr kam, war ich auch an der Stelle, und da ich
sah, daß einer, der nicht pumpen wollte, eine Ohr­
feige kriegte, hals ich wacker mit pumpen. Dann ging
ick in die Wirthschaft zur „Frohen Aussicht" und
trank dort ein Glas Wein. Von hier begab ich mich zum
Hause des Bickel in der„Wengi" und zündele dort in
der Scheune an. Hierauf kehrte ich wieder nach dem
Tampel zurück und hals wieder eine zeitlang pumpen.
Dann be? ,m ich Durst und wanderte nach der
„Frohen Aussicht", um wieder „Eines" zu nehmen.
Nun iig ich ans großen Umwegen nach der Scheune
des igetvn Alt Gemeinderath Schönenberger und
steckte diese in Brand. Bon va an gingS nach der
Scheune des Bezirkrichters Weinmann, die ich eben­
falls anzündete. Nun mutzte ich wieder auf Umwegen
suchen, wie ich ins Dorf gelangen konnte. Als ich zu
dem Anwesen des Metzgers Groß kam, fiel mir ei»,
man könnte auch hier gut Feuer legen, was ich dann
auch that. Nun ging ich nachhause und legte mich
ruhig zu Bett." Ueber seiue That zeigt der Verbrecher,
soweit es bei seinem Charakter möglich ist, Reue. Er
sagt, die Geschädigten hätten ihm niemals etwas
zuleide gethan. Die Bevölkerung von Herrliberg ath­
met nun wieder freier, nachdem der wahre Thäter
ermittelt ist, den die gerechte Strafe treffen wird.
— (Schriftstellerhonorare) u-ber Schriflsteller-
honorare in England und Amerika macht Tony Kel­
len im „Neuen Jahrhundert" eineganze Menge An­
gaben, von denen einige erwähnt seien. Milton er­
hielt für sein „Verlorenes Paradies" zehn Pfund
Sterling, nachdem er zwei Jahre vergebens einen
Verleger gesucht hatte. Der einst vielgeleseue Bulwer
bekam für jedes seiner Werke gegen 1000 Pfund Ho­
norar, und die Gesammtausgabe seiner Schriften
brachte ihm etwa 1,400.000 Mark ein. Daß Byron
hohe Honorare bezog, ist bekannt: er empfing für
die vollständige Ausgabe seiner Werke 23.500 Pfund
(470.000 M.). Aus neuester Zeit ist Mrs. Humphry
Waid zu nennen, der ihr freieligiöjer Tendenzroman
„Robert Elsmere" 8000 Pfund Sterling einbrachte,
während sie durch den Roman „David Grieve" gar
17.000 Pfund verdiente. Auch wissenschaftliche Werke
werfen in England einen großen Gewinn ab; so ha­
ben z. B. Herbert Spencer seine philosophischen
Schriften bisher etwa 32.000 Pfund eingebracht. Bei­
läufig wird erwähnt, daß der Hauptredacteur der
„Times" ein Jahresgehalt von 100.000 Mark bezieht.
Dem Amerikaner Eduard B-llamy brachte sein sensa­
tionelles Werk „Rückblick aus dem Jahre 2000" etwa
37.000 Dollars (148.000 M) ein, der General Levis
Wallace verdiente mit seiner^Erzählung »Len Hw«
100.000 Dollars, und Mark Twain erhielt so bedeu-
tende Honorare, daß er in kurzer Zeit.Millionär
wurde. An seinen „Innoeento abroad" (Die Harmlo
sen auf Reiten),^ für die er lange keinen Verleger
finden ko,tute, erzielte die amerikan.schc Verlags-
anstalt in Hartford gegen 76.000 Dollars Reingewinn.
Im Jahre 1894 verlor der Humorist bekanntlich sein
Vermögen und mußte wieder von vorn anfangen.
— (Kleine Nachrichten.) Das holländische Kriegs-
schiff „Geiderlan d", auf dem Präsident Krüger
die Ueberfahrt von Südafrika nach Marseille gemacht
hatte, ist auf der Fahrt von Algier nach Os'iudien
mit d, m britischen Dampfer „Pete r st o n" am Ein­
gänge des Hafens in Port Said zusammengestoßen,
wobei die Commandobrücke des „Gelderland" beschä­
digt und der Bug des „Peterston" durchlöchert wurde.


[ 2023-06-29 10:39:02.581 - 19001221 - Seite 6 ]
Seite 0. Rr. 292
— Da» rumänische Konsulat in To »'st a n 1 i n op el
entdeckte eine geheime Fabrik von Pässen und Lon-
sularstempeln. Die Falsifikate find hauptsächlich öster­
reichisch ungarische, rumänische und bulgarische. Die
aus fünf Mitglicderiilbestehende Fälschcrbande wurde
verhaftet. Einer der Verhafteten ist ein Deutscher,
Namen» Schneider, die übrigen sind Rumänen
und Oesterreicher.— Vorgestern Nachts erschoß
der reiche Fabriksbesitzer Hermann Küchel iu Butz­
bag bei Frankfurt a. M. seine Frau und sich selbst,
nachdem ihr einziger Sohn, ein hoffnungsvoller Stu
dent, eine Stunde vorher an der Schwindsucht ge­
storben war. Bor einigen Jahren schon verlor das
Ehepaar die einzige Tochter an derselben tückischen
Krankheit, ebenfalls kurz vor Weihnachten.— Auf
der A- -Morüt-Nagh-Suranyer Vicinalbahnstrecke
wurde am 18. d. die Holzbrücke bei S z e l e z s ä» y von
ruchloser Hand mit Petroleum begossen und dann in
Brand gesteckt. Ein Unfall hat sich nicht erreignet,
da der Zug zum Stehen gebracht werden konnte.—
In den letzten^Tagen wurden die Kirchen in Altofe»,
Rako» Polota und Szent-Endre bei Budapest
erbrochen. Trotz der umfaffendsten polizeilichen Re
cherchen konnte man bisher der Thäter nicht habhaft
werden. Gestern Nachts wurde in die Elisabeth-
städter Kirche in Budapest eingebrochen.
8—§i(S» guter Letzt.). ,B e.s u chZ (zumIFreund):
Warum geht denn Deine Frau mit der groben Köchin
so zärtlich und ängstlich um? —Freund: Meine
Frau schreibt für eine Dienstbotcnzeitung gut ho»o
rirte Artikel «ud unsere Köchin ist an dieser Zeitung
Redactrice geworden I
Armst-Ktzrorrik.
— Im Landestheater fand gestern die
Ausführung von Przybyszewskis „Die Jagd
nach dem Glück" und der Schnitzler'schen „Lie­
belet" statt. Im ersten Stück konnte die Wahr­
nehmung gemacht werden, daß auch bei uns
ganz gut die für die moderne Comöoie unum­
gängliche Stimmung herausgebracht weiden
kann, wenn nur ernstlich gewollt wird. Die
Scenen waren gut abgetönt und Alles auf
einen einheitlichen Ton gestimmt. Sehr fein
wußte hier Herr Fijan das modern sensitive
Nervenbündel darzustellen, diese zwischen Abgrün­
den schwankende Gestalt, das Haltlose im Charak­
ter des dekadenten Schwächlings und Gesellschafts»
menschen. Seine Leistung zeigte ihn als Voll-
küustler, doch wirkte die wenig gründliche Text-
kenntniß störend. Vorzüglich war Herr Dimt-
trijeviü und starke Wirkung erzielte Frau
BorStnik, deren große tragische Begabung
sich mit jeder Schöpfung neu offenbart. Ange-
nehm bemerkbar machte sich auch das Bestreben
des Frl. M i h i ö i 6, ihr Organ auf das
richtige Maß zu dämpfen. Frl. MihiLic) ist eine
glänzende Vertreterin ihres allerdings überaus
abgegrenzten Rollenfaches.— In der „Liebelei"
machten sich außer den oben erwähnten Künst­
lern Frau Dimitrijeviü und die Herren
A n i ü und BorStnik Vortheilhaft bemerk­
bar. Frau Dimitrijeviü gelang es prächtig,
jenen nndefinirbaren Ton des Wiener „süßen
Mädels" zu treffen, das eines der Liedtings-
gestalten Schnitzlers ist. Auch sie rückt merklich
sicheren Schrittes und unaufhaltsam in die
erste Reihe unserer Darstellerinnen hinauf. Sehr
sympathisch gestaltete Herr Aniä den jung­
wienerischen Lrdejüugling und überaus inter-
effant Herr BorStnik die^Epifode „ein Herr",
die Mitterwurzer zu seine» besten Rollen
zählte. ok.
— In der feierlichen.Jahi essitzung.der.Süo-
slavifchen Akademie der Wissenschaften und Künste
am 15. d. las Universitäts-Proscffor Dr. Milovoj
Ärepel seine Abhandlung über „Nikj 0 l.aus
Z r i n j S k i, den Helden von Siget, iu der Ge­
schichte der kroatischen Dichtung." Schon wenige
Jahre nach der Katastrophe von Siget, noch
tm 16. Jahrhunderte, dichtete der Zaratiner
Karnarutiü ein Epos, das ^diesen Stoff
behandelt, zugleich da» erste in kroatischer
Sprache mit einem nationalen.Stoffe. In der
Form hat Maruliä' „Judith" aus Karnarutrö
eingewirkt, sein Epos „Vazetje" ist eigentlich
eine Reimchronik edlerer Art. Das 17. Jahr-
hundert brachte sodann die ungarische „Zri-
njade“ Riko.lZrtnjskis des jüngeren,
des Lichters» übersetzt von desseu.Bruder Peter,
und des Ritter-Vitezoviü „Odilenje",
ersteres Epo» in der ,.Manier Lassos, das Ge­
dicht Bitezoviö' in dem süßlichen Tone des
damals hereiugedrocheneu Mariuismus. Das
nationale Element repräseutirt K a ö i t in dem
Liede von Siget in seinem „Razgovor ugodni".
Das 19. Jahrhundert brachte zunächst eine
schwache liebe: jetzuug des Körner'schen „Zriuyi"
von Marjunovjö (1848), und mit dem
Agraro er Zeitnng.
Jubiläumsjahre der Sigeter Katastrophe feiert
eine lange Reihe von Dichtern den kroatischen
Helden: Ivan T r n tz k i, B e z i c, Prerah «-
viö, nicht zu gedenken der historischen Ab­
handlungen von Mesiö, Jagiü und Jve-
lobl<5. Im Jahre 1869 folgte Dez m ans
„Zrinjski", in den Siebziger Jahren Bada-
l tü' Text zur Zajc'scheu Oper, der sich Mri-
gens stark an Körners Tragödie anlehnt, dann
das Drama Matija B a n's und neuesten»
„Siget" von D.ragoStö. Eine neue Tendenz
bringt S t c f i 6 in den Stoff, der als Muham­
medaner in seinen „Vjeme sluge" dem ver­
änderten Verhältnisse, wie es sich seit der
Occupatio» zwischen den christlichen Kroaten
und den muselmanischen Bosniern entwickelte.
Rechnung trägt. Hier repräsenttrt Zrinjski nicht
mehr den unerbittlichen Gegner des Erbfeindes,
sondern er wird^zur^Perjonification des natio­
nalen Heldenthums.
— 5 ra “-© o,l d a t- R o e g e r, von ihrem wieder­
holten Auftrete» auch in Agram vortheilhaftest be-
kannt, wuroe vom Großherzog von Sachsen-Meinin­
gen die goldene Medaille für Kui.st und Wissenschaft
verliehen. Iu Eoucerteu der Meininger Hofcapelle hat
Frau Soldat Roeger jüngst in Meiningen, Darmstadt,
Franksrrt a. M. und anderen deutschen Städten mit­
gewirkt; die dortige.; Zeitungen berichten in begei-
sterten Worten über den großen Erfolg, den die
Künstlerin, „die Beethoveuspielcrin sondergleichen",
„die glanzvolle Schülerin Jrachim's^, allenthalben
hatte.
— Aur Lemberg wird.der^„Reichswehr" ge­
schrieben: Zwischen den« Kapellmeister de» hiesigen
Rationaltheateis Herrn 0 ela n sk y (seinerzeit am
k-oat. Landertheater Capellmeister,) und den Mit­
gliedern de» Orchesters ist es zu heftigen Meinungs­
verschiedenheiten gekommen, welche schließlich sogar
i» eine regelrechte Rauferei ausgeartet haben sollen.
In üer Presse und im Publicum wird energisch dem
Verlangen nach Eatfernuug des genannten Func-
tioiiärs »usdruck gegeben.
Kerichlssaat.
— (Eine halbstündige Ehe.) Vor dem Wiener
Civil-Laiibesgerichre wurde neulich eine Ege für un­
giltig erklärt, welche kaum eine halbe Stunde
faktisch bestanden hatte, nämlich so lange, bis die
Braut, welche während der Trauungsceremonie ohn-
mächtig geworden war, wieder zum Bewußtsein ge­
langte. Am 30. September dieses Jahres fand in der
Kirche zu St. Nepomuk in der Praterstcaße die
Trauung des Fräulein Christine H. mit Herrn Ernst
H. statt. Während der functiontrenoe Priester die
Traurede hielt, sank die Braut, welche sich schon vor­
her sehr aufgeregt benommen hatte, iu tue Knie.
Sie war ohnmächtig geworden. Man bemerkte dies
umso weniger, als sich auch der Bräutigam nieder-
gekniet harte. Der Geistliche copulirte das Paar und
es fiel ihm, sowie den Hochzeitsgästen wohl auf, daß
die Braut das bindende „Ja!" nicht aussprach; aber
man konnte es auch überhört haben. Nach Beendi-
gung der Ceremonie' wurde die Braut in die Sacri-
stet gebracht und gelabt. Al» sie wieder bei Besin­
nung war, fragte sie erstaunt, ob die Trauung
schon vorüber sei, und wär ganz consternirt, als
man dies bestätigte. Sie verließ noch am selben
Tage ihren Mann, fuhr zu ihren Eltern nach Ol-
mütz und beauftragte Dr. Baß, die Ungiltig-
keit der Ehe zu erwirken, da sie dieselbe nicht
mit freiem Willen geschlossen habe. In der Klage
wird in materieller Hlnsicht ein aus die Braut aus­
geübter Zwang zur Begründung eines Verschuldens
des Mannes angeführt. Ernst H. habe sie mit Liebes­
und Heiratsanträgen verfolgt, trotzdem er von ihr
und ihre» Eltern mehrmals abgewiesen wurde. Da
sie an hochgradiger Neurasthenie llide und ihre
Willenskraft zeitweilig gänzlich gehemmt sei, habe sie,
den durch zwei Jahre fortgesetzte« Bestürmungen des
Geklagten nachgebend, ihre Zustimmung zur Ver­
lobung und dann auch zur Vermählung gegeben.
Dr. Baß fügte hinzu, daß seine Clieutin vor der
Hochzeit Selbstmordplane faßte; sie sei zur Aspern­
drücke gelaufen, um in die Donau zu springen, habe
aber doch Furcht bekommen und sei deshalb zurück­
gekehrt. Eine Stunde später fuhr sie zur Kirche...
In formeller Richtung sei die Ehe ungiltig, weil die
Braut das Jawort nicht gesprochen habe. I« dem
auf sie ausgeübten Zwange liege ein Verschulden des
Mannes. Der Vertreter des Beklagten, Dr. Pupovac,
trat gleichfalls für die Auflösung der Ehe ein. Er
bestritt, daß ein Zwang vorgelegen sei und betonte
nachdrücklichst den unterlaufenen Formfehler. Es
wäre für beide Theile unendlich traurig, wenu
diese Ehe bestätigt würde, weil den jungen
Leuten^.I,nichts^.Anderes bliebe, als auf den
Tod deS.^Anüereu zu hoffen. Nach dem Staatsrechte
sei die Ehe nicht giltig, er könne aber auch aus dem
cauonischen Recht einen Absatz (matrimonium non
consumatum) für sich in Anspruch nehmen. Die vor­
liegende traurige Ehe sei nur das Spiel eines Zu­
falls und der Priester habe daraus zu achten, ob di«
Braut „Ja" oder „Nein" sagt. Der Vertheidiger deS
Egebundes Dr. Gramtsch erklärte -«« angeführten
materiellen Grund des Zwanges für gegenstandslos.
Informeller Richtung bestehe eine Divergenz zwischen
dem bürgerlichen und dem kirchlichen Gesetze. Ersteres
erklärt, daß aus d u coucludenten Handlungen allein,
dem Rrugwechsel, dem Umwickeln der Hände mit der
Stola, auf der Giltigkeit der geschlossenen Ehe nicht
Frei tag, 21. December 1900.
beharrt werden kann, wenn das Jawort fehlt. Rach
dem kirchlichen Recht ist es zweifelhaft, ob aus die­
sen Handlungen allein schon auf die Gültigkeit der
Ehe geschloffen werden muß. Dr. Granilsch ist der
Anschauung, daß die Ehe giltig sei, und beantragt
die Abweisung der Klage, jedenfalls aber Negiruug
des behaupteten Zwanges Hierauf werden die Zeugen
vernommen. CooperatarLeeb, welcher das Paar getraut
hat, gibt an, daß er das Jawort der Braut
nicht gehört, aber auch keine Bewegung der Lippen
gesehen habe. Doch habe er darauf kein Ge-
wicht gelegt, weil Bräute häufig sehr leise spre­
chen und er es auch übersehen konnte, da sie vor ihm
kniete und einen dichten Schleier trug. Sonst hätte
er die Frage wiederholt. Die Trauzeugen bestätigen,
daß die Braut unwohl war und gelabt werden mußte.
Cooperalor Leed erklärt, davon während der Cere­
monie nichts bemerkt zu haben; erst später hörte er
davon. Fräul-in Sidonie H., die Schwester der Klä­
gerin, gab an, daß die Braut, als sie in der Sakristei
erfuhr, daß die C-remonie vorüber sei, ausrief: „Was,
da bin ich getraut worden, ohne daß ich „Ja" gesagt
hätte." Sämmtlichen Zeugen war es aufg-fallen, daß
dieses Antwort ausblieb, „wcil man in diesem Mo­
ment besonders aufzupassen pflegt". Der Senat, dem
Landesgerichtsrath Dr. Kohn präsidirte, erkannte, daß
die Ehe ohne Verschulden beider Theile
für ungiltig erklärt werde. Das bürgerliche Ge­
setzbuch verlangt ausdrücklich die feierliche Erklärung
der Einwilligung, welche von der Klägerin unstreitig
nicht abgegeben wurde.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Die Lage in Oesterreich.
Zara, 20. December. Bei der Reichs-
rath swahl aus den Landgemeinden-Wahl-
bezirken wurden die sechs Compromiß-
Candidaten gewählt.
Görz, 20. December. Der Landtag nahm
das Budgetprovisorium für 1901 an.
Der Vertreter der Regierung gab bezüglich
des Landeszuschlages zur Brannt­
weinsteuer eine analoge Erklärung ab,
wie die Regierungsvertreter in den übrigen
Landtagen.
Hierauf ivucde die Seffion des Landtages
vertagt.
Brünn, 20. December. Im Laufe der Budget­
debatte im Landtage besprach der Jung-
<)eche Sileny die Ausgleichsverhand­
lungen zwischen den Deutschen und
Lechen und meinte, es bliebe eigentlich nichts
übrig, als den Ausgleich durch die
Krone zu octroyiren. Rcdncr trat für
den wirthschaftlichen Anschluß an
Rußland ein.
Das Mitglied des Landesausschuffes Dr.
Fux als Deutscher erwiderte, man dürfe den
einzigen Boden, auf dem der Parlamentaris­
mus steht, nicht verlaffen und die Hoffnung
nicht aufgeben, daß die Verhältnisse sich derart
bessern werden, daß wir uns selbst von Volk
zu Volk ansglcichkn werden. Das Octroy ist
sin Berzweiflungsact, zu dem er sich nicht ent­
schließen könne. Wir wollen den Frieden und
erhoffen die Möglichkeit, denselben ohne ein so
drastisches äußerstes Mittel zustande zu bringen.
Die Heirat der Königin Wilhelmiue.
Haag, 20. December. Der zweiten Kammer
gingen vier Gesetzentwürfe zu. Der erste betrifft
die Zustimmung zur Verehelichung
der Königin und die Regelung einiger hierauf
sich ergebenden Fragen; die zweite die Auf­
nahme des Herzogs Heinrich in den holländi­
schen Staatsverband und die Regelung einiger
hiemit zusammenhängender Fragen; der dritte
die Festsetzung der Civilliste für den Herzog für
den Fall einer etwa eintretenden Witwerschaft;
der vierte endlich die Erhöhung des
Marinebudgets für das Jahr 1901.
Rußland und Bulgarien.
Petersburg, 21. December. Die hiesige
Presse geht scharf los gegen das neue
bulgarische Ministerium. Die Peters­
burger „Bjedomosti" sage», Petrov sei rin
zweiter Stambulov. Fürst Ferdinand
wolle nichts anderes, als seine Liebltngsidee
verwirklichen und eine Militärdictatur
proclamiren.
Tie Ruffistkirung Finlands.
HelfingSfors, 20. December. Der Blcepräfi-
dent des finischen Senates, Linder,
hat sich entschieden geweigert, an den Ver­
handlungen über die Frage der Wehrpflicht
im ruffijchen Staatsrathe als Vertreter des
Senate« iheilzunehmen.


[ 2023-06-29 10:39:02.581 - 19001221 - Seite 7 ]
Agram er Zeitang.
Nr. 292. Sette 7.
_ Freitag, 21 Dece mber 1900.
Helfingfor, 20. December. Das Erschei­
nen des Blattes „Christinastads und Heising-
forser", der Wochenschrift „Jsanmann Astava"
wurde für immer, das des „Pojoiskarjala
Jvensu" auf vier Monate suspen-
d i r t.
Der Krieg in Südafrika.
Prätoria, 20. December. Eine Boeren-
abtheilung in der Stärke von 500 bis
800 Mann ging bei Rena st erhol! über
den Oranjefluß. Eine zweite Abtheilung soll
in der Nähe von Sanddrift den Fluß über­
schritten haben. Britische Truppenabtheilungen
folgen den Boeren. Lord Kitchener sandte
eine beträchtliche Anzahl Berittener ab, die
Boeren zu umzingeln.
Darmstadt, 20. December. In der zweiten
hessischen Kammer wurde der Dringlichkeits-
antrag gestellt, die Regierung solle ersucht
werden, ihre Bevollmächtigte» im Bundesrathe
zu beauftragen, im Bundesrathe die Einberu-
fung eines Ausschusses für auswärtige Angele-
genheiten in Antrag zu bringen, der sodann die
Einsetzung eines Schiedsgerichtes zwi­
schen England und den Boeren-
staaten zu veranlassen hätte.
Die erste Berathung des Antrages findet
morgen statt.
Die Wirren i« China.
London, 21. December. Eine Pekinger
Correspondenz des „Bureau Lassan" beklagt
sich darüber, daß die Vertreter der an China
wenig intereffirten Staaten: Italien, Oester-
reich-llngarn, Holland, Spanien und Bel­
gien bei den Friedensverhandlungen
mitreden und dieselben verzögern. Gegen
Italien wird gesagt, daß es seine 3000 Mann
nur hingeschickt, um eine recht große Entschä­
digung herauszuschlagen; von Belgien wird
gesagt, daß besten Zudringlichkeit von Rußland
Unterstützung finde.
Antisemitische Exreffe.
Lemberg, 20. December. In G r o d e k kam es
heute auf das Gerücht hin, ein Jsraelite habe
im Streite mit einem Geistlich e» diesen in sul-
ti r t, zu E x c e s s e n. Zur Wiederherstellung der Ord­
nung wurde M i l i t ä r requirirt. Ein Mann Na­
mens K a r p wurde verhaftet.
Verhaftete Bankdirectoren.
Berlin, 20. December. Der Director-Stellvertreter
der Preußischen Aciien Hypothekenbank, Puchmül-
Der Hochzeitstag
Roman von Palmö-Paysen.
40) sNachdruck verboten.)
Die Dame war hier allbeliebt, schon allein
durch die Trinkgelder, die sie tagtäglich für nichts
und wieder nichts zu zahlen pflegte. Und sie
war gar nicht stolz bei all dem Reichthum und
aller Vornehmheit, unterhielt sich oft und
immer „so familiär" mit den tief unter ihr
stehenden Leuten, die ihr denn auch gern ein
Bischen von der Stadt, von Land und Leuten er­
zählten, alles, was es nur vom lieben Nächsten
zu reden gab. Denn die Dame nahm an allem
theil, an einer jeden Menschen Leid und Freud.
Eine so fteigebige, leutselige Herrschaft war
hier noch niemals eingekehrt, niemals eine Dame,
die sich „so demüthig" gezeigt und „gemein"
gemacht hatte. Barbara begnügte sich daher
auch nicht mit einer stummen, wortlosen Ueber-
reichui'g der Bifitkarte. Sie gab der gnädigen
Frau redselig kund, was von dem „feinen
Herrn* zu halten sei und welchen Eindruck
derselbe auf ihre Person mache. Ob Frau Asta
etwas auf das Gerede §ab? Beim Anblicke der
Karte war ste ganz bleich, dann ganz roth ge­
worden. Etwas Seltenes, denn nur eine außer­
gewöhnliche Erregung vermochte die Weiße ihrer
Wangen zu färben. Sie kannte kein Errötheu,
nur ein Erbleichen. Denn immer schien ihr
Antlitz wie aus Marmor gemeißelt, leblos kalt.
Aber jetzt überglühte es das tiefste Roth. In
diesem Augenblicke glich sie keinem steiner­
nen Bildwerke. Sie war ein Weib von Fleisch
und Blut, ein heiß fühlendes, leidenschaftlich
erregtes Weib. Mit einem fast hilflosen Blicke
stand ste da und starrte zur Thür, als ver­
möge ste keinen Schritt vorwärts zu gehen.
Jndesten währte diese Fastungslosigkeit nicht
lange. Da ste vernahm, daß der Herr im Em­
pfangszimmer ihrer harre, schickte sie das Mäd­
chen mit einem freundlichen Bescheide zurück,
ler in Charlottenburg, und der Director der
Deutschen Grundschuld-Bank, Heinrich Schmidt in
Berlin, wurden verhaftet.
Dokksivirtylchaftkiches.
(Wochenmarkt) Auf den vorgestrigen Wochen­
markt wurden 200 Ochsen (verkauft 97 zu K.
230—520 das Paar), 144 Kühe (verkauft 35
zu K. 75—205 das Stück), 3 Pferde (sämmt­
lich verkauft), 831 Schweine (verkauft 289 zu
K. 35 bis 160) und 34 Kälber (sämmtliche ver­
kauft) aufgetrieben. Außerdem waren 482
Wagen mit Viehfntter und Brennholz erschie­
nen, die zn den gewöhnlichen Preisen verkauft
wurden. Der Verkehr auf dem Wochenmarkte
war sehr lebhaft, namentlich wurden Schweine
gut gehandelt und bethciligten sich daran be­
sonders hiesige Käufer.
(Eichendanbeu-Verkehr von Triest und Fiume
im November 1900.) Angekommen in Triest 362.000
Stück, davon 130.000 St. via Metkoviä aus Bosnien
und 232.000 St. per Bahn; abgegangen von Triest
271.676 St. nach Cette, 406.337 St. nach Bordeaux.
Abgegangen von Fiume: 2,034.398 St. nach Bor-
deanx, 617.792 St. nach Cette, 216 273 St. nach
Marseille, 114.790 St. nach Oran, 19.800 St. nach
England, 17.758 St. noch Italien, 13462 St. nach
Tu-is, 5690 St. nach Barcelona, 3036 St. nach
Smyrna; somit Gesammtansfuhr: Nach Frankreich
von Triest 628.013 Stück, von Fiume 2,869.463 Stück,
rach Italien von Fiume 17.758 St., nach Oran von
Fiume 114.720 St., nach Tunis von Fiume 13.462
Stück, nach England von Finme 19800 St., nach
Barcelona von Fiume 5.690 St., nach Smyrna von
Fiume 3036 St. Totale: von Triest 628.013, von
Finme 3,043.929 Stück.
(Oesterreichisch-ungarische Bank.) I» der gestri­
gen unter Vorsitz des Gouverneurs Dr. Ritter v. Bi-
l i n s k i abgehaltenen Sitzung des Generalrathes der
Oesterreichisch-ungarischen Bank wurde zunächst über
die günstige Entwicklung des Valutenmarktes Bericht
erstattet. Eine Aenderung des Bankzinsfußes ist auch
für die nächste Zeit nicht in Aussicht genommen. Es
wurde außerdem eine Reihe von BrsörderuugSan-
trägen eingereicht und genehmigt und hierauf über
das muthmaßliche Geschäftsergebniß des laufenden
Jahres referirt. Voraussichtlich dürfte die Gewährung
einer Dividende von beiläufig 78 Kronen möglich
sein. Der Umsatz der am 15. d. eingeführten Z o l l-
Goldanweisunge n.hat sich sehr rege gestaltet.
So wurden beispielsweise vorgestern allein für 450.000
Kronen Anweisungen ausgegeben.
(Köu. «ng. StaatSeiseubahuen.) Laut Ver-
ständigung der Direktion wurden die mit 25. Juli l.
I. eingeführte» Maßnahmen, laut welchen die nach
Fiume und nach dem Zoll-AuSlande bestimmten Sen­
dungen von Getr «de und Mahlproducten ouß.rtvi'.r-
lich zu befördern waren, hingegen für die im inlän­
dischen und im uugar.-österr. Berkehre zur Beförde­
rung gelangenden Wagenladunsgüter betreffs Auf­
nahme und Lieferfrist Berechnung 8 55 Punkt 3 des
Betriebs-Reglements in Anwendung gebracht werden
mußte, ferner „ach dem Zoll-Auslande bestimmte
einzelne Güter blos zur einstweilige» Verwahrung
übernommen wurden und die Ladefrist aus 9 Tages­
stunden herabgesetzt wurde, vom 14. d. Mts. an außer
Kraft gesetzt. Demzufolge wird vom bezeichneten Tage
an die Aufnahme und Beförderung, wie auch die
Ladefrist Berechnung der Güter wieder ohne Be­
schränkung nach den allgemeinen Bestimmungen des
Betriebs-Reglements und der Tarife erfolgen. 2033
Klrrfleferrdek.
1720
Haupt-Depot für Agram:
N„ 6uk, Jelacidplatz 2.
In Karlstadt bei K. Stanic.
In Ognlin bei Ign. Bpeiex»,
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (Grtö).
20. December.
s fr
ff&
»
r»
2 Uhr
Nchm.
SS
-9»
Luftdruck
7589
757-2
754-6
Temperatur
-1-5
-30
-34
Bewölkung
Nebel
Nebel
Nebel
Windrichtung
0
SK,
Riederschlag
—
—
©
Schönes, wärmeres Wetter und noch Nebel in den
Niederungen in Aussicht.
und nach einigen Minuten folgte sie selbst.
Vorher hatte sie ihre Toilette einer kurzen Be­
trachtung unterworfen, einiges daran verbestert
i und, vor dem Spiegel stehend, auch an ihrem
' Gesichte Kritik geübt. Der Glanz ihrer sammt-
^ oraunen Augen, die innere freudige Belebung
! und das dadurch hervorgerufene Lächeln ver-
, klärte alle ihre Züge. Ohne Lächeln sah sie
i hart und herrisch aus, das wußte ste, nnd so
j lächelte sie, lächelte meist immer— nur dann
j nicht, wenn ste allein war. Und sie war viel
allein so nahm ste der jeweilige Zwang "nicht
allzu sehr in Anspruch.
Und mit diesem strahlenden, Verklärten-Ge-
stchtsausdrucke trat sie jetzt dem Harrenden
entgegen. Feiertag war für sie angebrochen,
Feiertagsfteude und Feiertagsruhe. Zn der
That, ste fühlte sich plötzlich wieder ruhig.' Das
war nöthig,— ja sehr nöthig, denn sie spielte
hohes Spiel, man konnte sagen sie spielte va
banque.
Mit dem Gefühl, entweder alles zu gewinnen
oder alles zu verlieren» stand sie nun dem Ba­
ron gegenüber,
j Er hatte bei ihrer herzlichen Begrüßung:
| „Mein Freund, mein lieber, theurer Frenud,
: welch frohe Ueberraschung!" auf ihre ihm ent-
' gegengestrcckte Hand, in seiner chevalereskcn
I Art einen Kuß gehaucht.
„Mein lebhafter Wunsch war's, gnädigste
i Frau, Sie noch vor Ihrer Abreise begrüßen
! zu dürfen," sagte er, „dem Zufalle Dank, der
j der mich Sie noch rechtzeitig finden ließ."
! „Ihnen war meine Anwesenheit hier be-
* konnt?" fragte Asta, „ah, durch Herrn Justiz-
; rath von Belendo-s." ergänzce sie sich selbst,
„er hatte ja für mich eine kleinere Erbschafts-
Angelegenheit zuführen. Wußten Sie davon?"
Sie zögerte und sah ihn forschend an.
„Ja, und von dem Herrn Rath erhielt ich
auch Ihre Adreffe, gnädige Frau," lautete die
gemessene Antwort, „das Weitere beruhte auf
Combinstiou, denn ansässig werden Sie sich,
gnädige Frau, gewiß hier nicht machen wollen?"
„Ich denke nicht daran. Es treibt mich in
; die Ferne wie jedes Jahr,— dieses Malader
! nach dem Norden. Ich habe die Zeit für Jta-
, lien, wie Sie wissen, verpaßt und deshalb den
i Hardanger Fjord zum Ziel erwählt."
So sprechend, lehnte ste sich nachlässig an-
! muthig in den Sessel zurück, nachdem sie den
* Baron gebeten hatte, seinen Hut, den er noch
J in den Händen gehalten, beiseite zu legen,
j „Ich hoffe doch nicht so bald," bemerkte
! dieser.
! „Je nach der Bestimmung des Arztes."
| Die Unterhaltung wollte nicht recht in
Gang kommen. Es entstand ein kurze» Schwei-
gen. Ein jeder suchte in de» anderen Zügen zn
lesen. Ulrichs forschender Blick, der so manchem
unbequem werden konnte, fragte: WaS und wie
viel weißt Du von meinem Schicksale?— wäh­
rend Asta den Gedanken erwog: Wie trägst
Du Deine Schickung, mit Zorn und Schmerz,
oder stad diese heißen Empfindungen verzischt
in dem Kaltwafferstrahl der tödtlich verletzten
Liebe und des gedemüthigten Stolzes?
„Sie sollten sich uns anschließen, lieber Ba­
ron," warf sie leicht hin, studierte dabei aber
aufmerksam den Eindruck ihrer Worte auf ihn.
„Sie treffen dort gemeinsame Bekannte,—
BehrmannS und von Finfens werden fich dort
auch einstellen. Das gibt Zerstreuung, Anre­
gung.— Sie dürfen sich, um Gotteswillen,
nicht wieder vereinsamen."
Also ste wußte alles. Die Worte sollten,e»
ihm verrathen. Desto besser,— e» übqrhob ihn
peinvoller Auseinandersetzungen und kürzte dir
fürchterliche Stunde.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:02.581 - 19001221 - Seite 8 ]
Druck ant «erlag ton Jg« Granitz in «gram
Für »ie Redaction verantwortlich r Ivan Gonvan.
Seite 8. Rr ?92.
Agramer -Zeitung
Anerkannt die schönsten, neuesten und
passendsten Stickereien für
(Panorama Snfernahonal
Gandullögasse Nr. 4. 1
Freitag 21 December 1900
nur m
Specialhaus
Diese Woche:
Die interessante Mittelmeer-Reise
des deutschen Kaiserpaares.
Nächste Woche:
Schweiz, III. Cyclus*
St. Gothardbahn.
Comptoirist
! in dr= doppelten Buchhaltung bewandert, der kroati-
! sei eu und deutschen Sprache mächtig, ird per
I sofort au'ge- oniinen bei Adolf Hhechmann
! Oetreidei at dlung, S'ssek. 2035
für weibliche Handarbeiten
täglich geöffnet von 9 Uhr Früh Hs 9 Uhr Abmds.
Juli jo Gross I Weine n- Branlweine
Agram, llica 5
DPalauls d.er X. Icroa/tlsda-exa. Spa.xca.sse.
Bureau: llica 21
j. ns& Co
Lager aller Gattungen angefangener,
vorgezeiohneler u. feit ggestichter
Arbeiten, sowie die dazu nöthigen Ma- j
terialien als Stickereistoffei Wolle,|
Garnei Seide und Gold.
Point-Lacet stets das Neueste.
Preis-Reducirung in Herrencravatten.
Auswärtige Auftrüge werden prompt
und bestens ausgeführt. 1695
IGIGIGIOIGIOIGIGIOIO I• IGIGIGieiOIGIOieiOIl
Gpösate Auswahl
in
Christbaumschmuck
sowie in allen anderen Sachen für den
tfethaachts Tisch
Die besten
Colonial-W aaren
bei
D. MOIDECAR,
XD-o.g'a, -o-lica. Toroj 1.
Wein u. Champagner*
aus dem Lande^-Musterkcller. 2031
a>
o
M
©
&
o
«s
cq
©
Ä
AGRAM.
Flaschen-Verkant. ||
Glasweise II
»llica 13. j
Specinliiliaie der
1958
für (ieu
I
Weihnachtstisch:
Tischwein weiss »Boröec« 1 L. 36 kr.
Lissa roth Blutwein» 36»
Opollo roth, Fein Schiller, 34»
Burgunderweiss 1895er, Special» 42„
Pelinkovac roth domaöi» 60»
GraSevina, Kraljevina 1895er 0 7 L. 50»
Marsaletta, weiss» 50»
Refosco, roth, Istrianer süss» 50»
Marsala, weiss, alt> 80>
Samotok, weiss u. roth, süss. fl. 1-—
|$ Füp Natunechtheit
| leimten volle Garantie*
Telephon Np. 213.
7Ke. sontöiental
OuCGcJ Company.
Verkauf zu Original Preisen von.
Sherry Madeira,
Malaga, Marsala etc.
Schön decorirte und sortirte
q
i\
i
q
i|
q
II
n
mit echtem „Bodega 14 Wein,
„Cognac Mar teil“.
In- u. ausl. Champagne»', Thee,
Rum etc. in verschiedenen Preis’agen.
Zustellung in Loco von 10 Flaschen aufwärts.
Detail-Verkauf: llica 13.
Gelegenheits-Geschenke Agrams älteste u. grösste I Hochzeits-Geschenke
Gold-, Silben-, Uhren- und Antiquitäten-Handlung
G©S3ff MMsirsM
Juwelier, Gold- u. Silber-Arbeiter
Agram- im Palais der I. kroat. Hparcassa- llica 5.
1907 Filiale’ Fiume Via Gor er na (Car so).
Gediegenste und preiswürdigste Einkaufsquelle in
Juwelen, Gold, lerwari i. Olren feinster Quält
bei ane rkannt billige n Preisen u. solider Bedienung.
DAnaratnrAII und neue Arbeiten werden im eigenen Atelier raschest
ItCpUil «»lilll vli U nd solidest ausgeführt.
Einkauf und Umtausch
von altem Gold, Silber, Juwelen, Münzen und Antiquitäten zu den
WU* höchsten Preisen. "|K
Fiumaner Moretti-Specialitäten in Gold u. Silber
1^ en gpos& en detail.
Auswärtige Aufträge werden promptest effectuirt und zur Be-
qu mfichKeit Auswahlsendungen auf Ve langen zugesendet.
Weihnachts-Geschenke
o o o o o o o
Neujahrs-Geschenke

