
[ 2023-06-29 10:49:53.654 - 19000830 - Seite 1 ]
0 «f^rin rr»
VJCJt
: Mit täglicher Pöstversendnng: Ehrlich 82 Sr., balbjShr- I Jnierttonen in allen Sprache« werden in der AdminiKratio« de» Blatte» und
l-ch 16 Kr., vierteljährlich 8 Sr.,monatlich 2 Sr. 78 h. Für «gram: jährlich 24 Sr., I in alle» Anferaten-Expeditioiren de» An- und Auslandes angenommen und nach
kalbiäbrlich 13 Sr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Sr.— Zuktellung in» Hau» «o. j aufliegendem Tarife berechnet.— Rkdacttou und Administration: PreradoviL-
»atlich 40 h. wehr. «in-elue Blätter 12 Heller. __ Platz Nr. 9.
Redaction: Televhon Nr. IS.
Administration: Telephon Nr. S47.
Nr. 198.
Donnerstag, s«. August i»oo.
75. Jahrgang.
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung des
Abonnements für de» Mouat September.
Deutsche Regierungs-und Bolkspolltik.
Agram. 30. August.
Die besten und aufrichtigsten Freunde des
deutschen Reiches werden manche Erscheinun­
gen, die sich in der letzten Zeit dortselbst
gezeigt haben, nicht ohne ein gewisses Un­
behagen sehen. Während die officielle deutsche
Reichspolitik mit Recht allseitige Zustimmung
in Europa findet, wird im Volke zeit- und
stellenweise eine Politik gemacht, die nicht
unbedenklich ist, wenn man das „Politik-
nennen will.
Die deutsche Reichspolitik erstrebt in
China keinen Separatvortheil. Sie hat es er­
klärt und es ist nicht der geringste Grund
vorhanden, an der Aufrichtigkeit dieser Er­
klärung zu zweifeln. Sowohl Fürst Hohenlohe
als Graf Bülow sind außerdem sehr nüch­
terne und praktische Männer, beiden liegen
„uferlose Projekte- ziemlich ferne und das
Naturell Beider ist nichts weniger als aben­
teuerlustig. Wenn man an gewissen Kund­
gebungen des Kaisers Anstoß genommen hat,
so ist eben zu bedenken, daß dieselben theils
im Affekt gesprochen wurden, theils eben
nicht als politische Kundgebungen im eigent­
lichen Sinne des Wortes aufzufassen find.
Man darf eben nicht vergessen, daß es der
oberste Kriegsherr war, der zu seinen Sol­
daten gesprochen hat, und da darf man nicht
jedes Wort auf die Goldwage legen. Die
Worte ängstlich wägen, ist nicht Soldatenart
und Worte dürfen daher auch einem Soldaten
nicht allzu ängstlich nachgewogen werden.
Aber anders ist es mit gewissen volks-
thümlichen Kundgebungen. Diese müssen wohl
ein gewisses Kopfschütteln Hervorrufen. Hier
ist speciell die Art und Weise, in der man
dem Grafen Waldersee einen Triumphzug be­
reitete, recht geeignet, Bedenken
Und der officielle Telegraph hat geglaubt, Lke
Taktlosigkeiten sozusagen uareqtreichml
zu müssen. Wenn schon der „RrichsaiiMgar-*
das officielle Telegramm übe^ die Reffe Wal-
dersees durch Bozen nur abgekürzt und ab­
geschwächt gegeben hat, so kann man sich vor­
stellen, wie dieses Telegramm gehalten war.
Alles sollte doch seine Grenzen haben. Wal­
dersee ist gewiß ein trefflicher Mann und ein
ausgezeichneter Soldat, man darf aber schließ­
lich auch nicht vergessen, daß er, als er das
letztemal vor dem Feinde stand, Oberstlieute­
nant war, daß er niemals ein Commando
höherer Art im Kriege inne gehabt hat, und
daß er seit 29 Jahren keinen Krieg mehr mit­
gemacht hat. Man darf mit einem hohen Grade
von Wahrscheinlichkeit annehmen, daß er trotz­
dem sich und dem deutschen Namen Ehre
machen wird, man darf und man sollte aber
nie vergessen, daß das Austheilen von „Vor­
schuß-Lorbeerkronen," wie der Dichter das ge­
nannt hat, immer eine mißliche Sache ist. Die
Franzosen haben das 1870 in reichem Maße
gethan, und als dann ihre Generale anstatt
Lorbeeren alles Andere ernteten, spottete ganz
Europa nicht mit Unrecht über die Ueber-
schwänglichkeit, die das französische Volk ge­
zeigt hatte. Nun ist es freksich ziemlich sicher,
daß die verbündeten Truppen in Chiaa weder
ein Gravelotte, noch ein Sedan zu befürchten
haben. Es können Fehlschlüge im Einzelnen
kommen, dagegen gibt es keine Assecuranz,
der endliche Sieg steht außer Frage. Graf
Waldersee wird jedenfalls als erfolgreicher
General heimkehren, aber deswegen bleibt es
nicht minder geschmackvoll, ihn als solchen zu
feiern, bevor er die Erfolge errungen hat.
Die überschwängliche Art, in der das ge­
schehen ist, hat auch bereits, wie natürlich,
eine Reaction hervorgerufen und eine Strö­
mung gegen den Chinakrieg überhaupt macht
sich geltend. Das ist, natürlich, wieder gerade
Xso unrichtig, nach der anderen Seite hin.
Deutschland muß den Chinakrieg führen, ge-
' rade so gut, wie Rußland oder England ihn
j führen müssen. Man hat seinen Gesandten
! umgebracht, dafür muß es sich eine Sühne
i erzwingen und es muß seine politischen und
! ökonomischen Interessen in China sicherstellen,
i „Uferlose Pläne" haben die Männer, die die
! deutsche Reichspolitik leiten, schwerlich und
> sie werden sich durch Colonialschwärmer nicht
; zu unbesonnenen Schritten verleiten lassen.
! Man thut eben nur und wird eben nur thun,
: was man muß. Das falsche Pathos, mit dem
j die Mission Waldersee's aber von Unberufe-
i.nen inscenirt wurde, hat nur die natürliche
Folge gehabt, eine Reaxtion hervorzurufen,
i und man muß sich darauf gefaßt machen,
! daß diese im Reichstag sehr nachdrücklich zum
' Ausdruck gelangen wird. Die Regierung wird
! die nothwendigen Credite bekommen, das ist
! keine Frage, aber sie wird dem Centrum sehr
> schön thun müssen, wenn sie uicht manche
j bittere Stunde erleben will. Dieses Moment
! wird wohl im Auge zu behalten sein.
Agram, 30. August.
! Rach dr» sloveuischen Politikern Hosrath Lukljje
s und Dr. §«ft*rstö hat sich nunmehr auch ihr
; College, der Reichsrath-abgeordnete P o v 8 e, über die
> Lage in Oesterreich und speciell der Slovenen ge»
! äußert. Er trat kürzlich in einer Wählerversammlung
! gegen die öechische Obstruction aus und führte unter
; Anderem ans: „Da wir bei Dr. Koerber den guten
! Willen, gerecht zu regieren, voraussetzte», so haben
! wir versucht, unsere öechischen Bundesgenossen dazu
; zu bringen, von der Obstruction abzulassen und den
Boden regelmäßiger parlamentarischer Arbeit zu be-
Iseuiüelon.
sRachdruck verboten.,
Spanische Sommerfrische.
Bon E. v. U«ger«-Ster»berg.
Heiß, heiß, glutheiß! Wie ein rother Flam­
menball steht die Sonne über der gelbbraun
gebrannten castilischen Hochebene, und trifft mit
ihren Gluthstrahlrn die spanische Hauptstadt.
Wie flüssiges Feuer streicht der trockene Wind
durch die Straßen Madrids, schmilzt das As­
phaltpflaster in den Hauptstraßen, so daß die
Fußgänger in ihm einsinken und sich zum min­
destens in das Fegefeuer versetzt glauben. Das
Thermometer steigt im Schatten bis auf 40 bis
44 Grad Celsius, und selbst die Nächte bringen
den halb verschmachteten Einwohnern kaum eine
merkliche Kühlung.
Die spanische Hauptstadt bekommt im Juli,
August und einen» Theile des September ein
ganz anderes Aussehen, als sie im fröhlichen
Winter und Frühjahr hat. Nur wenige Wagen
kreuzen noch die vornehme Castellana oder den
Retiro, nur wenige Spaziergänger gehen durch
die Lalle Alcalä oder die Carrera de San Je-
ronimo. in denen sonst ein arges Gedränge zu
?"rschen pflegt. Die Bäume auf den sonst so
lS. Ött fc unb kühlen Spazierwegen lassen trau-
die Rn Melancholisch ihre Zweige hangen und
die in ihnen nisteten, fallen todt zu
von ekn.I'.^Er Telegraph weiß mit Schrecken
hm, furchtbaren Hitze in Paris und Lon»
zu berichte», erzählt von verschiedenen Hitz»
schlägen unter den Bewohnern jener Städte, die
einen tödtlichen Ausgang halten, gibt aber schließ­
lich als Maximum der Temperatur nur 37 7
Grad Celsius in Paris an. „Wie leicht sterben
dort die Menschen! Wenn sie erst nach Madrid
mit seinen 42 Grad versetzt würde», so bliebe
gewiß kein Franzose oder Engländer mehr übrig,
um sich über die Hitze zu beklagen,- meinen die
Spanier verwundert. Und mit Recht! Denn die
tödtliche Temperatur in London und Paris würde
hier als kühles Lüftchen bezeichnet werden.
ES ist bei diesen Temperaturverhältniffen
nur allzu verständlich, wenn alle Bewohner
Madrids, die es irgend vermögen, der Stadt
den Rücken kehren und entweder im Gebirge
oder am Meeresgestade einen schöneren Som­
meraufenthaltsort suchen. Die Zurückbleibenden,
denen es entweder ihre Geschäfte oder ihre
Bermögensverhältniffe nicht gestatten, eine»
Sommerausflug zu unternehmen, schämen sich
fast ihres Mißgeschickes und verstecken sich vor
den Blicken ihrer Bekannten. Ma» che Familien
zwingt sogar die Eitelkeit dazu, da eine Bade«
reise durchaus zum guten Tone gehört und die
Mode hier ein furchtbarerer Tyrann als an­
derswo ist, sich im Hinterhaus« einzuschließen,
die Vorhänge herabzulassen und dem Portier
strengstens aufzutragen, jeden Besucher mit dem
Vorwände abzuweisen, die Herrschaften befanden
sich in San Sebastian, in Santander oder in
einem anderen fajhionablen Badeorte. Die ar­
men Herrschaften! wer ste unterdessen im Hin­
terstübchen seufzen hörte, der würde gewiß ein
tiefes Mitleid mit ihnen fühlen.
Einer ganz besonderen Beliebtheit erfreuen
sich beim vornehmen Madrider Publicnm die
Ufer des Atlantischen Oceans, lebt doch wäh­
rend des Hochsommers. die spanische Köntgsfa-
milie in San Sebastian in ihrem herrlichen
Schlosse von Mirauiar. Im Rücken die hohen
Pyreuäenberge mit ihren zackigen Felskronen,
überall die landschaftlich prächtigen Ausflugs­
orte, die nette Stadt selbst, die alle nur mög­
lichen Bequemlichkeiten bietet, und dann der
herrliche Strand, an dem sich bald spielend und
schmeichelnd, bald mit Rauschen und Tosen die
Wogen des Meeres brechen. Nach San Sebastian
flüchten auch alle ausländischen Diplomaten,
die hohen Politiker, ein großer Theil der reichen
Aristokratie und die ganze Hofgesellschaft, mit
Ausnahme der Infantin Isabel, der Schwester
Alfons Xll., die den Sommer in der Granja im
Gnadarrama zu verbringen pflegt und dort
ihren eigenen Hof hält. In San Sebastian und
nicht in Madrid befindet sich deshalb in diesen
Monaten das politische und gesellschaftliche
Centrum Spaniens, dort sind die Mode und
die Etiquete allmächtig und dort jagt eine
rauschende Festlichkeit die andere. Aber trotzdem
der spanische Königshof durch seiue Gegenwart
die glänzende Saison bedingt, so zieht er sich
persönlich doch so viel als nur irgend «täglich
ans der Oessentlichkeit zurück und versucht tut
innigen Familienleben und i« Kreise einiger
treuen Freunde die Freuden dr» Strandlebkn»
zu genießen. AlphonS Xlll., bereits ein ftischer
14jähriger Knabe, stärkt sich tagtäglich im Bade
und soll sich zum vorzüglichen Schwimmer aus­
bilden, auch der Reitsport wird von dem kleinen
König eifrig geübt.


[ 2023-06-29 10:49:53.654 - 19000830 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 198
Donnerstag, 30. August 1900.
trete«, welcher Unser Volt so dringend bedarf, das
im schweren KaiM« Dn ssMMrthschsstlich» Existenz
von Jahr zu IG iMüDpE begWen O. Litzer
wurde in FolgeMr iMistW LMrucW« dÄ Reichs-
rath in dem MWeass^chKauWesGG, tz» er hoch-
wichtige wirthschsstftche DchrlG» Mdtzjch» soMe.
Man hört, daß im herbst der Reichsrath wieder
zusammentreten soll. Wir habe« das heiße Ver­
langen, daß die Sechischen Abgeordneten uns dies­
mal die regelmäßige parlamentarische Arbeit er­
möglichen möchte«, was sie ja jetzt, nachdem sie
den Beweis erbracht haben, daß gegen sie weder dir
Regierung noch daS Parlament etwas auszurichten
vermag, thun können. Auf dem Boden parlamenta­
rischer Arbeit werden die Lechen nicht vereinsamt
stehe», sie werden Verbündet« finden von verschiedenen
Seite» der bestandenen Rechten. Darum sollten die
Lechen unsere Stimme hören und unsere Lage be­
achten, welche laut nach parlamentarischer Arbeit
verlangt, wo wir allein unsere Stimme vernehmbar
machen und die Angriffe auf unsere nationalen Rechte
abwehren können. Nur in Wien im Reichsrath ist
daS freie Wort noch möglich, besonders für die Slo-
venen in Steiermark, Kärnten und im Küstenland
— denn in ihren Landtagen ist auch ihr schüchternster
Wort vergeblich. Ich sagte schon, wie unser Volks­
wohlstand zurückgeht, daS arm« Volk mutz zugrunde
gehe«, nur so lange eS noch einen Besitz hat, kann
es sich seiner Gegner erwehren. Darum müssen wir
die wirthschaftliche Arbeit sördern, und dazu bedarf
eS abermals des Parlaments. Die Vorlagen, die das
Parlament zu erledigen hatte, betrafen wirthschast-
liche Investitionen in der höhe von fünfhundert
Millionen Kronen, darunter die zweite Bahnverbin­
dung mit Triest, die wir zehn Jahre anstreben und
die ein schöner Stück slovenischer Erde i.i Kärnten,
Oberkrain und im Görzischen durchzieht."— Der
Grazer „Tagespost" Wied aus Wien berichtet: Die
Besprechungen der Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r-
b er mit einzelnen Sechischen Parteiführern sollen im
Laufe dieser Woche beginnen. Bon dem Ergebnisse
dieser Besprechungen hängt es ab, ob der ReichSrath
einberufen wird. Die Regierung hat— wie bestimmt
versichert werden kann— auch für den Fall ihren
Actionsplan bereits festgestellt, als die Sechischen Füh­
rer nicht jene Zusagen zu machen im Stande wären,
welche eine normale Thätigkeit des ReichsratheS sicher­
stellen.— Die gestrige „Politik" publicirt an der
Spitze des Blattes ein Schreiben der floveni-
schen Reichsrathz-Abgeordneten, worin
die Lechen aufgefordert werden, die O ü st r u c t i o n
aufzugeben, weil nur dadurch die deutsche Gemein­
bürgschaft zerschlagen werden könne.
Agram, 30. August.
König Carol von Rumänien w:ilt seit gestern
in Ischl. Der König von Rumänien unterläßt es
fast niemals, wenn er in dar Ausland reist, den
Kaiser-König Franz Joseph zu besuchen, was bei
der aujrichtigc» Freundschaft der beiden Souveräne
und bei den ausgezeichneten politischen Beziehungen
A gramer Zeitnng
ihrer Reiche att et» sehr erwünschtes Herkommen be
♦md}» werd«^mutz^ Der WWH,« Xtefiuf) Wß«tzUz>
»eit» vor viele» Woche» aDekHtzigt wvrhvn, lang«
bevor vo» einW rumänisch «d»lg»rifche»
Ä o n f l i c t gesprochen werden könnt» Di« Auwesev-
heit des Königs mit dem schwebende» Streitfall in
Zusammenhang zu bringen, ist daher eine müßige
Combination. In der mehrwöchentlichen Auslandsreise
des Königs kann hingegen sicherlich der Beweis er­
blickt werden, daß ein Grund zur Beunruhigung be­
züglich der Lage auf dem Balkan nicht vorhanden ist.
Die Anwesenheit des Ministers deS Aeußern Grafen
G o l u ch owSki während deS Aufenthaltes des Königs
in Ischl entspricht der Gepflogenheit, und eS versteht
sich von selbst, daß der befreundete benachbarte
Monarch bei einem officiellen Besuch auch von dem
Minister de» Aeußern begrüßt wird. Der Besuch deS
Königs Carol hat gewiß keinen politischen Zweck,
wenn auch selbstverständlich bei dieser wie bei jeder
Monarchenbegegnung die Tagesfcagen in den Kreis
der Besprechungen gezogen werde«, und wen» auch
gewiß schon an sich die fast alljährliche Begegnung
deS Königs mit unserem Kaiser die Bedeutung hat,
vor aller Welt die Herzlichkeit deS Verhältnisses
zwischen Oesterreich-Ungarn, beziehungsweise zwischen
dem Dreibunde und Rumänien zu documenttren.
Der rumänisch-bulgarische Streitfall.
Agram, 30. August.
In Bulgarien herrscht, wie man aus S o-
phia schreibt, ungeachtet der heftigen Sprache,
welche die rumänische Presse zu führen fort­
fährt, die Ansicht vor, daß der Streitfall zwischen
den beiden Ländern, wenn er auch lange nicht
als beigelegt zu betrachten ist, doch seine be­
drohliche Spitze verloren habe. Man läßt sich
in dieser Auffassung durch gewiffe militärische
Vorkehrungen, die auf beiden Seiten getroffen
wurden, nicht beirren. So weit solche Maß­
regeln in Sophia überhaupt erfolgt sind, seien
sie, wie man dort betont, lediglich eine Er-
widerung gewisser Verfügungen, welche Ru­
mänien an seiner Grenze treffen zu sollen
glaubte, und denen man in Bulgarien nicht
mit verschränkten Armen zusehen konnte. Was
speciell die durch öffentlichen Anschlag publicirte
Erinneruug der Militär-Evidenzbehörden an
die Reservemannschaften betrifft, so ist zu be­
merken, daß eine solche Verlautbarung in
jedem Jahre stattfand und nichts weiter be­
zweckt, als die Auffrischung der Einrückungs-
Vorschriften und der Liste der Ausrüstungsge­
genstände, welche die zum Activdienste-Einbe-
rufencn mitzubringen haben, im Gedächtnisse
der Reservisten. In maßgebenden Kreisen wurde
ausdrücklich erklärt, daß Bulgarien absolut in
der Defensive verharre und insolange keinen
Manu einberufe, als dies nicht rumänischerseits
geschehe.
Eine eingehendere Inhaltsangabe verdient
ein Leitartikel des officiösen Organ» „Narodni
MNbhKM'Mrr zunächst constwtirt, daß die
gegen Bu!garieu, seine« Fürste, «nd seine Re-
gierung in einem Theile der rumänischen Presse
unternommenen IlusfÜAe ruhigeren Erwägun­
gen Platz zu machen beginnen.- Die besonnene
und correcte Haltung der bulgarischen Presse,
deren Oppositionsblätter ihren Parteistandpunkt
aufgaben, um die Regierung zu unterstützen,
bilde in dem bedauerlichen Streitfälle einen
Lichtpunkt und ein thatsächliches Verdienst um
den Frieden und die Civilisation im Oriente.
„Narodni Prava" beschwert sich darüber, daß
die rumänische Regierung ein Memorandum
Über Bulgarien^ der^ Pforte uph den Groß­
mächten übermittelt hat. ohne auch die bulga­
rische Regierung mit dieser Anklageschrift be­
kannt zu mache«. Weiters berührt da» Blatt
das Vorgehen Rumäniens in der Frage der
Eschek-Ada-Jnseln und sagt, Bulgarien hatte
die Absicht, den Fall einem Schiedsgerichte im
Sinne der Haager Convention vorzulegen, was
jedoch von Rumänien entschieden abgelehnt
worden sei. Es wäre nunmehr für Bulgarien
an der Zeit, ein Memorandum an die Signa­
tarmächte der Haager Conferenz zu richten,
worin das Vorgehen der Rumänen illustrirt
und die Mächte darüber aufgeklärt werden
sollen, wer eigentlich die Rolle des Friedens­
störers im Oriente spiele. Endlich erklärt „Na­
rodni Prava", daß das bulgarische Blatt „Nov
Otziv" kein officiöses sei.
*
**
Ueber die in russischen Regierungskreisen be­
züglich der rumänisch-bulgarischen Streitfalles herr­
schende Auffassung erhält die „Pol. Corr." aus Peters­
bur g folgende Mittheilung: Die Differenz, die in
Folge der Ermordung des rumänischen Publicisten
Mihaileano zwischen Rumänien und Bulgarien ent­
standen ist, wird hier, ohne irgendwelche Voreinge­
nommenheit nach der eiven oder der anderen Richtung,
ausschließlich unter dem Gesichtspunkte der Frage be­
urtheilt, welche Bedeutung dieser Vorfall im Hinblick
auf die Aufrechterhaltung der Ruhe aus der Balkan-
halbinsel gewinnen könnte. Die in Bukarest begangene
That ist jedenfalls ein trauriges Anzeichen der Ueber-
reiztheit, in welche die nationale» Empfindungen in
gewissen Balkanstaaten gerathen, sobald es sich um
Makedonien, den Zielpunkt der Zukunstsbestrebungen
mehrerer Orientvölker, handelt. Bei verschiedenen Ge­
legenheiten und neueftens erst im Verlaufe des letzten
Jahres hat die russische Regierung ihren festen Willen
kundgegeben, nicht zuzulassen, daß die macedonische
Frage zu Friedensstörungen oder zu Gewaltthätig­
keiten, vo» welcher Seite immer, Anlaß gäbe. Sie
hält in dieser Beziehung unabänderlich an dem
Standpunkt fest, wie er durch die bekannten, im Ein­
vernehmen mit Oesterreich-Ungarn unternommenen
Schritte, die vom Grundsätze der Aufrechterhaltung deS
Status quo auf dem Balkan ausgingen, gekennzeichnet
wurde. Es kann tu Bukarest ebenso wenig wie in den
Donna Christiiia hingegen und die Prin­
zessinnen unternehmen mit Vorliebe Ausflüge
ins Gebirge. Als Führer dient ihnen dann ein
baskischer Eingeborener, der zugleich irgend
ein Amt bei der Polizei versteht und meilen­
weit als der beste Führer gilt. Als guter Baske
liegt dieser Mann nun sowohl mit der spani­
schen Sprache, als auch mit den höfischen For­
men in ständigem Streit, so daß die lächer­
lichsten Scenen stattfinden sollen, die die Kö­
nige aufs höchste ergötzen. Sicher ist es jeden­
falls, daß der Führer und Polizeibeamte am
Beginne des Ausfluges nach strengen Instructi­
onen die Könige richtig als Majestäten betitelt,
auf halbem Wege aber schon nur mit „Ex­
cellenzen" zu sprechen vermeint und bei der
Heimkehr gegen alle Etikette neben der Königin
und den Prinzeffinen gemüthlich plaudernd ein­
herschreitet und die hohen Damen mit dem
ihm geläufigen und vertraulichen „Du" anredet.
Die Prinzessin von Asturien verträumt unter­
dessen an der Seite ihres Bräutigams und zu­
künftigen Gemahls, Don Carlos von Bourbon,
die schönsten Tage ihres Lebens; soll doch schon
im kommenden Herbst oder Winter, falls die
Cortes nicht Gegentheiliges beschließen— der
spanischen Verfassung nach bleibt sowohl die
Heirat des Königs als auch der Thronerbin
ihrer Zustimmung unterworfen— die Hochzeit
stattfinden. Wohl wünscht man hier im allge­
meinen der reizenden jungen Prinzessin einen
regierenden Fürsten oder zum wenigsten einen
Kronprinzen oder Sohn eines Königs zum
Gemahl, da der Spanier jedoch den Neigungen
des Herzens die größten Concessionen zu machen
pflegt, so will man vor allem die Prinzessin
glücklich sehen.— Wie es heißt ist Maria
Mercedes, Prinzessin von Asturien (der Titel!
des spanischen Thronerben), von ihrer hohen
Mutter sehr einfach und streng erzogen worden.
So ist es ihr trotz ihrer wirklich überaus lieb­
lichen Erscheinung stets verboten gewesen, sich
in einem hohen Wandspiegel zn betrachten; als
sie nun Braut wurde und zum erstenmal öffent­
lich an der Seite von Don Carlos vor Bour­
bon bei einem Hoffeste erscheinen durste, da
bat sie es sich als besondere Gnade aus, ihre
Toilette und sich selbst vorher in einem hohen
Spiegel bewundern zu können. Lächelnd ge­
währte ihr die Mutter diesen Wunsch
Was nun das Leben der übrigen Badegäste
in San Sebastian und in der Umgebung an­
betrifft, so ist es ganz der Mode unterworfen
und unterscheidet sich wenig von demjenigen in j
den fashionablen Badeorten des Auslandes. Die
Herren vertreiben sich die Zeit beim Hazard-
spiel im Casino oder flirten mit den Damen
auf der herrlichen Strandpromenade. Für Toi­
letten und Schmuck werden hier ganze Ver­
mögen verschwendet, so daß die Ehemänner und
Herren Papas, deren Geldbeutel nicht ganz
besonders voll gespickt sind, selten aus dem
Stöhnen und Seufzen herauskommen.
Allerdings werden die Preise in Spanien
niemals so hoch geschraubt, als dies in manchen
deutschen Modebädern der Fall zu sein pflegt.
Für 10-15 Pesetas täglich (nach dem Wechsel-
curse etwa gleich 4 bis 7 fl.) kann eine ganze
Familie selbst in San Sebastian schon eine sehr
schöne Wohnung mit allem Comfort miethen.
Die Lebensmittel sind billig, ebenso ist es leicht,
eine passende Bedienung zu finden. Theuer ist
nur der Luxus, der aber nur in San Sebastian
zu den nothwendigen Bedingungen des Lebens
gehört.— Aehnlich wie dort lebt man in den
übrigen bekannten Badeorten an den Gestaden
des Atlantischen Oceans, in Bilbao, Santander,
Gijon, Cestona u. s. w., nur find dort die
Wohnungen sehr viel billiger als in San Se­
bastian und man ist weniger Sclave der Eti­
quette...
Auch die reizenden Ufer des Mittelmeeres
bei Alicante und Malaga vermögen viele Svmmer-
ausflügler anzulocken, die dann allerdings nicht
dieselben Bequemlichkeiten, dafür aber die uu
! brschreiblicheu Schönheiten einer fast tropischen
Natnr genießen können. Die Wasser sind tiefblau;
selten nur kräuselt sie eine jener träumerischen
Brisen ans dem Orient, die, aus Afrika kommend,
einen Hauch aus einer fremden Märchenwelt
mit sich zu führen scheinen. Ueberall erheben
hohe Palmen ihre schattigen Kronen, und im
Rücken stehen blau und klar hohe Berggipfel.
Von den Schneekronen der Sierra Nevada kommt
ein frischer Hauch, gefüllt mit Wohlgerüchen
l der aromatischen Bergkräuter, und alle, die


[ 2023-06-29 10:49:53.654 - 19000830 - Seite 3 ]
Donnerstag, 30 August 1900.
anbeten Hauptstädten bet orientalischen Staaten un­
bekannt sein, daß Rußland in Uebereinstimmung mit
Oesterreich-Ungaru es nicht dulden würde, daß die
macedonische Frage zu Verwicklungen führe, die eine
Erschütterung des Status quo bewirken könnten. In
den Auseinandersetzungen über die Affaire Mihai-
leano hat man Gelegenheit gehabt wahrzunehmen,
wie tief die nationalen Ansprüche aus Macedouien
die Leidenschaften erregen. Auch die hiemit verknüpften
weiteren Zwischenfälle sind ohne Zweifel sehr bedauer­
licher Art und weift« ebenfalls auf eine Ueberrei-
zung der Gemüther hin. Man muß daraus die Lehre
ziehen, daß es die Aufgabe der Regierungen der be­
theiligten jungen Staaten ist, die erregten Leiden­
schaften im Jntereffe der Völker selbst zu beruhigen.
Da diese Regierungen auch über den Entschluß der
benachbarten großen Reiche, jeden Versuch eine»
Angriffs auf den Status quo in Macedonien abzu­
wehren, vollständig im Klaren sind, liegt es im ei­
genen Jntereffe der Staaten, die Volksgenoffen in
Macedonien haben, jede Ursache zu Verwicklungen in
dieser Richtung aus ihren wechselseitigen Beziehungen
auszuschalten.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 30. August.
Der Angriff der combinirten Corps Roberts und
Buller auf die Stellung der Boeren bei Belfast und
Machadodorp macht keine rechten Fortschritte und ist
nach der Besetzung von Bergendaal gar arg ins Sto­
cken gerathen. Ueber die Einnahme von Bergeudaal
meldet „Daily Mail" vom -7. d. Mts.: Buller's Di­
vision errang am Montag einen Erfolg, sie verdrängte
den Feind nach einem der hartnäckigsten
Kämpfe dieses Krieges aus der Stellung von Ber­
gendaal. Die Boeren behaupteten dieselbe mit großer
Zähigkeit trotz starker Verluste durch einen fürchterli­
chen Granatenhagel, mit welchem die britischen Batte­
rien sie überschütteten. Die Boeren machten gestern
(Sonntag) Buller's Truppen jeden Zoll des
Bodens streitig, und als die Dunkelheit dem
Kampfe ei» Ende machte, hielten die Boeren noch den
Kamm von Bergendaal besetzt. Sie hatten sechs Kanonen
in Position, aber ihr Feuer war unwirksam. Der Sturm-
angriff wurde heute (Montag) unter den Augen des
Marschalls Roberts wieder aufgenommen. Der Schlüs­
sel der feindlichen Stellung, ein fast unzugänglicher
Berg, wurde hauptsächlich von der JohanneSburger
Polizei vertheidigt. Ein heftiges Gewehr- und Gra­
natenfeuer wurde auf diese Höhe gerichtet, die zn-
weilen fast gänzlich von dem Rauch der Lydditgeschofle
umhüllt war. Nach dreistündiger Kanonade schritten
die Schützenbrigade und das Regiment Jnniskilling
zum Bajonnetangriff. Die Boeren warteten indeß
die Anstürmenden nicht ab, sondern zogen sich mit
Zurücklassung einer Maxim-Nordeufeldt-Kanoue zu­
rück. Die britischen Truppen machten zwanzig Ge­
fangene. Zwölf Boeren sind getödtet worden. Buller s
Truppen bezogen ein Lager sieben Meilen westlich
von Machododorp.
Nach einer Depesche des „Standard" au? Belfast
einen Sommer in diesem landschaftlich lieb­
lichen Theile Spaniens verbracht haben, finden
nicht genug Worte, die dort geschauten Herr­
lichkeiten zn preisen. Dazu kommt noch ein
anderer, bei den meisten Familien gewiß nicht
zu verachtender Bortheil, und zwar der, daß
das Leben dort spottbillig zu sein Pflegt. Mit
8—12 Francs täglich alles in allem kanneine
ganze Familie recht bequem leben, natürlich
ohne dabei Ansprüche auf Luxus machen zu
dürfen. Aguilas, San Pedro de Pinatar, Tor-
revieja u. s. w. sind deshalb sehr beliebt und
von Madrid aus auch leicht erreichbar, da die
Eisenbahucompagnien billige Saisonbillele aus­
zugeben Pflegen. Auch Algeciras, das unter
den Kanonen des mächtigen Gibraltarfelsens
liegt, Tanger im nahen Marokko mit seinem
prächtigen Strande, an dem es sich so schön
baden läßt, mit den vielen interessanten und
fremdartigen Eindrücken, und der guten durch
die Anwesenheit der ausländischen Gesandt-
schäften bedingten Gesellschaft, find gern be-
suchte Badeorte für die Spanier und viele
Ausländer. Und jetzt, wo Eisenbahnen und
Dampfer alle Entfernungen auf ein Minimum
"eschränrx^ ist gewiß kein Grund mehr vor-
r*” ben' der die ausländischen Sommerfrischler
sm abhalten dürfte, auch einmal die schönen
di/x"^«fer Spaniens zu besuchen. Sie werde»
>« «ersuch nicht zu bereuen haben.
A gramer Ze itong.
vom 27. d. hält der Feind noch immer den Höhenzug
südlich der Bahnlinie besetzt; er ist aber von den
Felsen vertrieben, von denen aus er gestern sein
Gewehrfeuer unterhielt. In den Schlucht«» liegen
noch immer kleine Trupps Boeren. Zwei schwere Ge­
schütze beschosien die Stellung der Engländer in
Zwischenräumen und zwangen sie, ihren Train zu­
rückzuziehen.
Die beiden einzigen heute vorliegenden Meldungen
widersprechen sich. Nach dem Telegramm der „Dail
Mail" hätten die TruppenBullersMontag ein Lagerste-
den englische Meilen westlich von Machododorp bezo­
gen. Wenn dies richtig wäre, fo wären die Engländer
bereits am Montag nördlich der Eisenbahnlinie
gestanden, was aber nach der Meldung des Corre­
spondenten des „Standard" nicht zutrifft. Dieser
Correspondent meldet nämlich, daß die Engländer am
Mvntag den 27. noch immer südlich von der Bahn
hielten. Die Schwartkopjes, bis wohin die Cavallerie
des General French am Montag vorgedrungen ist,
liegen ungefähr sieben englische Meilen nordwestlich
des bereits genannten Ortes Lakenvley, wo die Offen­
sive French's am Sonntag zum Stehen gebracht
wurde. Indem General French über die Schwart­
kopjes in nordwestlicher Richtung vorging, suchte er
den bei Lakenvley stehenden rechten Flügel der Boeren
zu umgehen. Die Division Pole-Carew sollte vor­
gestern der Cavallerie French's gegen die Schwart­
kopjes hin folgen. Ueber den Beginn und Erfolg
dieser Offensive liegt indes noch keine Meldung vor.
Aus dem Gesammtbilde geht aber hervor, daß die
Truppen Bothas der englischen Uebermacht furchtbar
zu schaffen geben, und das wird um so ärger werden,
je mehr die Boeren die englischen Truppen in das
Innere des Lydenbnrger Districts locken, wo das
Klima und die unwirthliche Gegend nicht zu unter­
schätzende Bundesgenoffen der tapferen Boerenarmee
werden.
Die Wirre« i« China.
Agram, 30. August.
Während vor der Einnahme Pekings die verschie­
denen intereffirten Mächte ihre Landgelüste noch unter­
drückten, treten dieselben jetzt immer mehr an den
Tag und damit auch die Gefahr, daß sich das inter­
nationale Concert zerschlagen und jede Macht ihre
Sondergelüste verfolgen wird. Den Anstoß hiezu gab
Rußland, als es in Niut schwang seine Flagge
hißte, eine russische Verwaltung einrichtete und da­
durch ziemlich deutlich zu erkennen gab, daß e« keine
Luft habe, Mutschwang aufzugeben, und die Ein­
mischung der anderen Mächte in seine Absichten mit
der Mandschurei zu dulden. Dies betrachteten die
Engländer und die Japaner mit scheelen Augen.
England suchte nach allen möglichen Vorwänden,
um Shanghai, den Vorort deS Pangtsegebietes,
das England als seine unantastbare Ausbeutungsdo-
maine ansieht, militärisch zu besetzen, aber die
Furcht, daß auch Frankreich dort Truppen lan­
den werde, wie dies der französische Generalconsul
in Shanghai für den Fall einer englischen Landung
in Aussicht gestellt hatte, hielt sich noch davon ab.
Nun kam aber etwas Unerwartetes. Die Japaner,
welche die Festsetzung Rußlands an der Grenze des
von Japan sehnlich begehrten Korea sehr scheel an­
sahen, machten mit echt astatischer Schlauheit einen
Gewaltstreich und besetztenAmoy (chin. Hia-men),
einen der besten Häfen an der chinesischen Küste,
vis-ä-vis der japanischen Insel Formosa. Nun ge-
rieth England aus dem Häuschen. Die Besetzung
Amoys erregt bei den Briten furchtbare Auftegung,
sie sandten sofort einen Kreuzer dahin ab, halten die
für Shanghai und Taku bestimmten englischen Trup­
pen in Hongkovgznrück uudbieten ihren ganzen Einfluß
aus den Taotai von Amoy auf, um denselben zu bestim­
men, von den Japanern die Zurückziehung der Truppen
zu verlangen.^ Die Japaner verstanden aber keinen
Spaß, sondern richteten ihr« Anschlüge auf den Namen
des Taotai, der dadurch kirre geworden zu sein scheint.
Als dies nichts nützte, nahmen sich die Briten in
Shanghai Marschall Roberts zum Vorbild. Sie ent-
deckte» plötzlich eine weitgehende Verschwörung in
Shanghai, deren Zweck die Zerstörung der englischen
Anstedlung sein soll, um so einen plausiblen Grund
zur Landung von Truppen zu erhalten. So steht die
Sache vorläufig. Der Vicokönig von Fu-kien erbat
sich nach einer Londoner Meldung die Intervention
Englands wegen der japanischen Landung in Amoy.
England sandte, wie oben gesagt, einen Kreuzer dort­
hin, Amerika auch, und über Wunsch des deutschen
Consuls ist auch das deutsche Kanonenboot „Tiger"
nach Amoy abgegangen. So hat mit einem Male die
chinesische Frage ein ganz anderes Gesicht bekommen
und ist von ihrer ursprünglichen Aufgabe, annehmbare
Rr 198 gelte 3
Verhältnisse in China herzustellen, abgekommen, um
auf ein Terrain zu übergehen, das den Keim von
unabsehbaren Complicationrn in sich trägt.
Bo« Peking liegen nur wenige neuere Meldungen
vor. Das Rruter'sche Bureau meldet unter dem 21. d.:
Drei russische, zwei japanische, ein eng­
lisches und ein amerikanisches Bataillon
durchsuchten den kaiserlichen Park südlich von Peking
auf fünf Meilen in der Runde nach Boxern. ES
wurden keine Bewaffneten aufgefunden. Der
kaiserliche Sommerpalast wird heute von den Japa­
nern besetzt, der Winterpalast wird noch weiter besetzt
gehalten. Die Russen haben die Absicht, ihn zu
zerstören, während die I a p a n e r ihn e r h a l-
ten wollen.
Ein weiteres Telegramm sagt: Der Vormarsch
der verbündeten Truppen nach dem
Süden hat begonnen; es ist jedoch eine Anzahl
von Mannschaften zurückgeblieben, um die christlichen
Chinesen zu schützen.
Die Vertreter Amerikas im Anslande waren an­
gewiesen, die betreffende Regierungen wegen ihrer
künftigen Politik in China und ihre Ansichten dar­
über zu sondiren, ob es angemeffen erscheine, daß
Li-Hung-Tschang mit den Mächten ver­
handle. Alle Mächte haben nunmehr diese Rote,
die vom 24. August datirt war, beantwortet. Die
Antworten deuten durchwegs an, daß die Mächte
keinen Grund hätten, ihre bisherige Hal­
tung China gegenüber zu ändern. Nichtsdesto­
weniger seien sie außer Stande, sich über das Ver­
fahren für die Zukunft eingehend zu äußern, so lange
sie nicht von ihren Generalen oder Gesandten in
Peking eingehende Berichte über die diplomatische
Lage empfangen haben. Inzwischen werde der Status
quo "Ufrechtgehalten werden. L i-Hun g-T s ch a n g
betreffend, betrachten ihn England und Rußland
als durchaus autorisirt, Verhandlungen zu
führen, während Deutschland es rundweg
ableh nte, ihn als Unterhändler anzuerkennen.
*
**
S. M. Schiff „Kaiserin und Königin Maria The­
resia" meldet: „Das unter Commando des k. u. k.
Linienschiffs-Lieutenants Wickerhanser stehende
Detachement ist am 20. d. in Peking eingerückt.
Kocal-Eljronik.
TageSKaleuder.
Donnerstag, 30. Angnst.
Katholiken: Rosa.— Protestan­
ten: Rebeca.— Griechen r 17. August:
Myron.— Jude u: 5. Elul Ab 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
— (Dom Landestheater.) Da die Repara­
tur der in der elekrrischen Centrale durch den
vorgestrigen Wolkenbruch verursachten Schäden
noch nicht gänzlich beendet ist, muß auch die
für morgen Freitag angekündigte Vorstellung
„In der Sommerfrische" unterbleiben.— Sam­
stag, 1. September, findet die erste Abonnement-
Borstellung, „Cvijeta und Miljenko"
(neu), auf nepar 1 statt.
— (Militärisches.) Se. k. u. k. apostolische
Majestät geruhte allergnädigst die Enthebung
des aus Gesundheitsrücksichten beurlaubten Ge­
neralmajors Karl Edlen v. Schrutek vom
Commando der 72. Jnf.-Brigade anzuordnen,
und den Obersten Arnold Edlen v. Mich!,
Commandanten des Jnf.-Reg. Nr. 32, zum Com­
mandanten der 72. Jnf.-Brigade zu ernennen.
— Zugetheilt wurden die Oberlientenavte
Milos Glumac des Pionuier-Bat. Nr. 4 der
Geniedirection in Przemysl und Kurt No6
Edler v. Nordberg des Pionnier-Bataillons
Nr. 15 der Geniedirection in Peterwardein,
beide, als dem Geniestabe zugetheilt, bei ihren
Truppenkörpern übercomplet zu führen.—
Transferirt wurden Regimentsarzt 1. Cl.
Dr. Heinrich Retsch ni g g vom Jnf.-Reg. Nr. 96
zum Garnisonsspitale Nr. 7 in Graz und Re­
gimentsarzt 2. Cl. Dr. Johann S v a t o 8 vom
Jnf--Reg. Nr. 28 zu jenem Nr. 96.— Mit
Wartegebühr wurde beurlaubt Oberlieute­
nant Emil Edler v. Bogdanovie des Jnf.-
Reg. Nr. 53 (auf ein Jahr, Urlaubsort Agram.)
— In den Ruhestand wurden versetzt die
Hauptleute 1. Claffe Ottokar Brücker (mit


[ 2023-06-29 10:49:53.654 - 19000830 - Seite 4 ]
Sette 4. Nr 198.
Wartegebühr beurlaubt) des Warasdiner Jnf-
Reg. Rr. 16 (Domicil Jnzersdorf bei Wien),
Karl Räsy desselben Regiments (Domicil Kgl.
Weinberge) und Lucas Gröeviü (mit Warte-
gebühr beurlaubt) des Jnf.-Reg. Nr. 96 (Do»
mikil Otoöac); ferner der Militär-Oberthierarzt
1. Claffe Josef 6erny der MilitÜrabtheilnug
de- k. kroat.-slav. Hengstendcpots in Agram auf
sein Ansuchen (Domicil Marburg).— Der
Austritt aus dem Heere wurde bewilligt
dem Militär-Berpflegsaccessisten in der Reserve
Camillo Bosnjak desMilitür-Berpflegsmaga-
zins in Agram (Aufenthaltsort Agram.)
— (AuS dem Landtagssaale.) Die Arbeiten
beim Umbau des Landtagssaales schreiten rüstig
vorwärts. Die Bankreihen für die Abgeordneten
find bereits aufgestellt und ebenso ist für die
Journalistenloge, welche unter der zweiten Ga­
lerie, etwa in der Mitte zwischen Prästdium
und den Abgeordnetenbänken angebracht wird,
die Mauer bereits ausgebrochen. Die Journa­
listenloge erhält einen separaten Eingang vom
Gang aus, mit dem Landtagssaal hat ste keine
directe Communication. Auch die Clublocali-
täten werden umgebaut und gehen auch diese
Arbeiten ihrem baldigen Ende entgegen.
— (Für Steuerzahler.) Die Steuervor-
schreibungsregister für die Erwerbssteuer III.
Claffe, für Unternehmungen und Genossen­
schaften, die zur öffentlichen Rechnungslegung
verpflichtet sind, und die Register des allgemeinen
Etnkommensteuerzuschlages für das Jahr 1900
liegen vom 1. September an durch 8 Tage
beim städtischen Steueramte zur allgemeinen
Etnstcht auf und find Reclamationen binnen
dieser Frist bei der Finanzdirection einzubrin­
gen. Da hiemit die gesammte Steuervorschrei-
bung beendet ist, wird dos Publicum auf­
merksam gemacht, sich im Verlaufe des Monates
September die Borschreibung in die Steuer­
büchel eintragen zu laffen, da auf die Unter-
laffuug deffen eine Strafe von K. 2 bis 10
festgesetzt ist.
— (Das dritte Schützenfest) findet am 2
September statt, ob schön, ob Regen. Bei schö­
nem Wetter beginnt das Fest im Garten und
wird in den Sälen fortgesetzt, bei schlechtem
Wetter findet es überhaupt nur in den ge­
schloffenen Räumen statt. Um l j t 9 Uhr Abends
findet die Ziehung der beim letzten Fest ver­
kauften Lose jedenfalls statt, nachdem die Be­
willigung herabgelangt ist. Lose werden bis zur
Ziehung »och zu kaufen sein. Die Gewinnste
find, wie früher gemeldet, eine Fahrkarte nach
Paris und zurück, eine Fahrkarte nach Wien
und zurück und eine Jahreskarte auf der Agra-
mer Tramway. Bei schönem Wetter finden die
Productionen und der Tanz im Freien schon
bei Tage statt und werden, sobald es kühl wird,
in den geschloffenen Räumen fortgesetzt. Das
Fest wird unter allen Umständen um 2 Uhr nach
Mitternacht beendet werden.
— (Concert der „Sloga".) Wie bereits
seinerzeit gemeldet, findet Samstag den 1.
September in Faigls Grand Restaurant, Gaj-
gaffe Nr. 1, das dritte Quartalconcert des
Typographen-Gesangvereines „Sloga" statt.
Da die engagirt gewesene Militärmusik aus
dienstlichen Rücksichten im letzten Momente
absagen mnßte, so wirken bei dem Concerte der
Männer- nnd der TawburaZenchor der „Sloga"
mit. Die Einladungen für Mitglieder werden
bereits versendet und wollen eventuelle Recla­
mationen bet Herrn Franz Margreitner,
Frankopangaffe 8, angebracht werden. Das
Entrse für Nichtmitglieder beträgt 50 kr. Am
10. November veranstaltet der Verein in der
Schießstätte ein großes Concert mit Tanz­
kränzchen.
— (BereinSschule deS „Merkur.") Mit der
nächsten Woche beginnt der Unterricht au dem
DamencurS des Vereines des „Merkur" nnd an
dem Curs für Schreibmaschine» und Stenogra­
phie. Auf diese beiden letzten Curse seien beson­
ders die Frequentanten der vorjährigen Bereins-
schule aufmerksam gemacht, da sie ihnen Gele­
genheit bieten, sich für ihren Beruf noch bester
auszubilden. Anmeldungen werden in der Ver-
einskanzlei bis 1. September von 6 bis 9 Uhr
Abends angenommen.
— (Das Volksfest in PodSused abgesagt.)
Wir meldeten seinerzeit, daß am 2. September
in Podsused ein Volksfest stattfinden sollte,
deffen Reinerträgniß humanitären Zwecken ge­
widmet war. Wie uns das Comite mittheilt,
Agramer Ze itung.
wurde das Fest wegen unbeständigen Wetters
verschoben, und findet am 9. September in der
Restauration der Actienbranerei statt.— Das
Entrse bettägt 20 kr. und bekommt jeder Be­
sucher gratts ein Los für die Lottette des Ver­
eines gegen Bettelei.
— (Ein Luftschiffer in Agram.) In den
Mauern Agrams weilt gegenwärtig eine inter-
effante Persönlichkeit, die bereits die ganze
Welt bereist zu haben angibt. Es ist dies der
Luftschiffer Johann Plaöek aus Moliterov
in Böhmen, der nun schon wehrere Jahre seinem
luftigen Beruf obliegt und die Fahrt in die
Lüfte bereits 138 mal unternommen hat. Wie
wir erfahren, dürfte fich Plaöek auch hier in
Agram produciren. Die „Rarodni Listy" schrei­
ben über sein Anstreten in Fiume (am 20. d.
Mts.), daß er beim Abstieg gerade in einen
Gasthausgarten auf eine böhmische Tischgesell­
schaft niederging, die dieses Ereigniß dann ent­
sprechend feierte. Da Plaöek ein Böhme ist,
fühlt man sich versucht, die berühmte Anecdote
von Columbus und den Böhmen, die dieser bei
seiner Entdeckung Amerikas schon dort vorge­
funden habeu soll, in der Weise zu variiren:
Wo man hinkömmt, findet man Böhmen; jetzt
sogar schon in der Luft.
— (Die Kroaten im Transvaal.) Der„N.
L." in SuSak berichtet, daß zwei junge Kroaten,
die aus Transvaal ausgewiesen wurden, in der
Redaction vorgesprochen hätten, um von ihrer
Ausweisung zu erzählen. Im Wesentlichen deckt
sich ihre Erzählung mit den bereits veröffent­
lichten Berichten. Nachgetragen sei etwa noch,
daß der englische Transportofficier den Aus­
gewiesenen nicht erlaubt haben soll, mit dem
österreichischen Consul zu sprechen, da dieser
gesagt hätte, „er wolle mit ihnen nichts zu
thun haben." Nichtsdestoweniger erschien dann
Tags darauf der Consul von selbst und schrieb
sich die Namen der Ausgewiesenen auf, ohne
jedoch helfen zu können. Einige von den Aus­
gewiesenen wurden um einige 100 Pfund Ster­
ling geschädigt. Auf deren Proteste noch in
Johannesburg sollen englische Officiere stolz
erwidert haben, daß es England auf eine halbe
Million Pfund mehr oder weniger nicht an­
komme.
— (Kalander'» Clavierschule) Die Ein-
schreibungen in diese von der hohen k. Landes­
regierung bewilligte theoretisch-praktische Cla­
vierschule (Capitelplatz 3) werden den 1. und 3.
September von 3 bis 5 Uhr Nachmittags und
den 2. September von 10 bis 12 Uhr Vormit­
tags stattfinden.
— (Musikschule BUHar.)Das neue Schul­
jahr der Privatmusikschule des Herrn Prof.
Vilhar für Clavier und Sologesang beginnt
am 3. September. Die Einschreibungen werden
in der Rainergaffe Nr. 11 vorgenommen.
— (Panorama International.) Ein Wett-
streit der Völker, fast aller Nationen der Erde
vollzieht sich in diesen: Jahre auf dem Gebiete
friedlicher Arbeit in der Hauptstadt der fran­
zösischen Republik. Biele Tausende aus allen
Ländern strömen au der Seine zusammen, um
selbst zu sehen und Zeuge zu sein, was der
starke Arm der Arbeit auf allen Gebieten ge­
schaffen hat. Unendlich groß ist jedoch die Zahl
deren, denen es aus vielerlei Gründen nicht
vergönnt ist, das Gesammtbild dieses Friedens­
werkes an Ort und Stelle zu sehen. Das welt­
bekannte Panorama International hat es sich
zur Aufgabe gestellt, jedem, auch dem Aermsten
zugänglich, einen an höchste Naturwahrheit gren­
zenden Ersatz zu schaffen. Der erste CycluS ge­
langt vom 4. bis 11. September zur Ausstel­
lung. Successive gelangen weitere Cyklen mit
den Gallerten und Sälen der Paläste, mit den
modernen und schönen Künsten zur Vorführung.
— (Eine Schwindlerin.) Wir meldeten
vor einigen Tagen, daß sich eine Schwindlerin
in der Stadt herumtreibe, welche Bazarringe
als Goldringe verkauft. Gestern gelang es, der
Gaunerin in der Person der poltzeibekannten,
vor drei Monaten auS Agram mittelst Schub
expedirten Helene R a ö i ö aus Lichtenwald
habhaft zu werden. Sie wollte der Hausbesttze-
rin Marie Litoni, Voüarska cesta 10, einen
solchen Ring um K. 4 anhängen, wobei fie
angab, er habe ste K. 14 gekostet, doch Fra«
Litoni ging auf den Schwindel nicht ein, son­
dern verständigte einen Wachmann, der die
Raöiö auf Numero Sicher brachte. Wegen
Donnerstag 30 August 1900.
eines gleichen Betruges wurde auch ein ge­
wisser Johann Benk verhaftet, der in der
Frankopangaffe einen Pferdehändler bettügrn
wollte. Beide Schwindler werden dem Gerichte
eingeliefett.
— (Polizeilich.) Gestern würden 3 Personrn
verhaftet, und zwar 2 wegen Betruges, eine
wegen unmoralischen Lebenswandels.
Vrovinz-Khronkk.
— (Kirchliches.) Der f. ungar. Finanz-
minister hat die unter dem Patronate des
Aerars stehende Pfarrpräbende in Gr'ttane
dem Pfarrer in Smiljane Mathias Matasiö
verliehen.
— (Von den Manövern.) Aus Belovar
wird uns unter dem Gestrigen geschrieben: Mit
den 4 Uhr-Nachmittagszuge traf hier Se. Ex­
cellenz der Herr Corpscommandant und com-
mandirende Generel G. d. C. Freiherr v. B e ch-
t o l 8 h e i m hier ein. Se. Excellenz, der bei Herrn
Obergespan Dr. M. v. Kukuljeviü Absteig­
quartier nahm, wird den Corps-Manövern, die
in der Umgebung von Belovar abgehalten werden,
beiwohnen.
— (Jubiläum der „Bila".) Man schreibt
uns aus W a r a s d i n: Nachträglich meldeten
ihre Hieherkunft der Typographen-Gesangverein
„Sloga", ferner Deputationen aus Cilli und
Friedau. Auf mehrere Anfragen wird bekannt
gegeben, daß die Sänger und die sonstige»
Gäste, welche dem Bankette nicht beiwohnen,
dem gemeinsamen Sängermahle in der Reit­
schule beiwohnen können, wo der Vereinswirth
ein Mahl mit vier Gängen und */» Liter Wein
zu K. 2 verabreicht. Beim Commers und beim
Volksfest werden für jeden Verein besondere
Tische reservirt, so daß die einzelnen Vereine
fich gegenseitig nähern nnd fich begrüßen können.
Jene Vereine, welche ihre Ankunft meldeten,
wolle» je eher die Namensliste der erscheinen­
den Mitglieder einsenden. Ferner werden die
Vereine neuerdings gebeten, dem Ausschuß der
„Bila" bekannt zu geben, ob ste den am 7.
September Abends von Agram abgehenden
Extrazug benützen, welcher die beste und bil­
ligste Verbindung mit WaraSdin sein wird,
damit der Ausschuß der „Bila" den Exttazug
rechtzeitig bestellen kann.
— (Biemalbahn Ruma-Klenak.) Se. Excel­
lenz der Herr Handelsmknister hat die nach­
trägliche politische Begehung der Ruma-Kle-
naker Bicinalbahn für morgen Freitag unter
Leitung des SectionSrathes Vladimir Ehren­
höf e r angeordnet. Da die Caution erlegt und
somit die Fiuanziiruug der Bahn gesichert ist,
wird mit dem Bahnbau noch in diesem Herbste
begonnen.
— (Von Wildschütze» angeschossen.) Aus
Essek wied uns gemeldet: Im Reviere Äa-
b i n g r o b, der Herrschaft Schaumburg-Lippe,
ertappte der Waldheger Franz K l o b u s meh­
rere Wildschützen, die eben damit beschäftigt
waren, eine Hirschkuh auszuweiden. Der Wald­
heger achtete nicht auf die Gefahr, in der er
sich befand, und ging auf die Wildschützen los,
welche, als sie ihn bemerkten, sofort auf ihn
feuerten. KlobuS wurde von drei Rehposten
getroffen und schwer verwundet in das Effeker
Landesspital gebracht.
Uages-Wrorrik.
— (DaS Körpermaß gekrönter Häupter.) Unter
allen Herrschern ist der Kaiser von Rußland
der kleinste an Gestalt. Der Größte ist König O 8-
k a r II. von Schweden, den man gewöhnlich auf
sechs Fuß schätzt, der aber eigentlich noch höher ist.
Der König von Schweden wird an Körpermaß noch
überragt vom Kronprinzen von Griechen­
land, der einst als König der Hellenen alle andern
gekrönten Häupter an Größe übertreffen wird. Am
wenigsten proportionirt ist der König von Por­
tugal, der bei einem Gewicht von 140 Kilo nur
um einige Zoll höher ist als der Prinz von
Wales. Die Körpergröße des englischen Thron­
erben ist deffen schwache Seite. Er weiß sich auf
photographischen Aufnahmen stets so günstig zu pla-
ciren, daß er den Eindruck macht, al» wäre er min-
bestens neunundsechzig Zoll hoch. Er vermeidet ge­
schickt jeden Vergleich, dadurch, daß er mit anderen,
zusammen ausgenommen, entweder sitzt oder beschei­
den im Hintergrund (auf einer Stufe oder einem


[ 2023-06-29 10:49:53.654 - 19000830 - Seite 5 ]
Donnerstag, 30 August 1900.
Schemmel) steht, oder am Ende einer Menschenreihe,
etwas abseits und dem Vordergründe näher gerückt
steht, so daß die Perspective in günstigster Täuschung
ausgenützt wird. Könnte man aber den Prinzen von
Wales ans den Strümpfen stehend, ohne dir Mithilfe
erhöhter Hacken an den Schuhen abmessen, so wäre
es schwer, mehr als viernndsechzig Zoll Größe her­
auszubekommen. Immerhin ist er aber noch um einige
Zoll größer als sein Sohn, der H erz o g von Y ork,
und dessen Doppelgänger Car Nikolaus II. Königin
Victoria von England ist an Körpermaß die kleinste
unter allen gekrönten Häuptern. Sie ist 59 Zoll hoch
und wog, nach einer Messung in Nizza vor dem Dia­
mantjubiläum, 77 Kilo. In nachstehender Tabelle sind
Größe, Büsten- und Taillenumsang einiger gekrönter
Frauen zusammengestellt:
Höhe Büste Taille
in Zollmaß
Königin Victoria von England 58 44 35
Königin Wilhelmine von Holland 65'/» 42 21'/,
Königin Marie Henriette von Belgien 64 36 27
Königin Amelie von Portugal 63 35 23
Königin-Witwe Margherita 65 40 28
Königin Natalie von Serbien 65 38 22
Königin-Regentin Christine von
Spanien 65'/, 36 21
Kaiserin Alix von Rußland 62'/» 32 22
— (Das kostbarste Recept.) Daß manchmal eine
unbedeutende Ersindung sehr werthvoll sein kann,
hat ein soeben in Paris stattgefundener Verkauf be­
wiesen. Für die Summe von 605.879 Franc? ver­
äußerten dort die Testamentvollstrecker des berühmten
Arztes Cha rco t das Recept für Herstellung eines
bekannten Toilettenwassers, das Charcot in einer
Mußestunde erfunden hatte. In den Erlös theilte»
sich der Sohn des Erblassers und seine Töchter, die
Gattin des Premierministers Waldeck-Ronsseau, und
Frau Edwards, des EigenthümerS des „Soir".
— (Viel Unglück auf einmal.) Ein Vorfall von
erschütternder Tragik wird aus dem Dorfe O r v i e t o
in der Provinz Perugia in Italien berichtet. Der
Landmann Giovaani Pietroni arbeitete mit seinem
zwölfjährigen Sohne auf dem Felde. Als der jäh-
zornige Alte den Knaben einen Augenblick mit ge­
kreuzten Armen müßig dastehen sah, gerieth er der­
maßen in Wuth, daß er ihm einen Stock an den Kopf
warf. Das Kind stürzte lautlos zu Bode« und blieb
liegen, ohne sich zu rühren. Der Vater glaubte, sein
Sohn wollte sich einen schlechten Scherz mit ihm er­
lauben. Mit der Absicht, ihm durch eine Ohrfeige wieder
auf die Beine zu Helsen, schritt er auf ihn zu. Da er­
kannte er zu seinem namenlosen Entsetzen, daß er in
dem Knaben eine Leiche vor sich hatte. Auf das
laute Jammern des verzweifelten Mannes eilte feine
Frau mit einem wenige Wochen alten Kinde auf dem
Arm herbei. Als sie erkannte, was geschehen war,
legte sie das Baby auf die Erde nieder und warf sich
weinend über den Körper ihres Jungen. Nachdem sie
den ersten SchmerzenSauSbruch überwunden hatte und
schluchzend zu der Stelle zurückkehrte, wo sie ihr
jüngstes Töchterchen hingelegt, fand sie nur einen
blutigen Arm und den zernagten Kopf des kleinen
Wesens. Ein Mutterschwein, das am Tage vorher ge­
worfen, war über das hilflose Kind hergefallen und
hatte es aufgefreflen. Während Pietroni in Unter­
suchungshaft gebracht wurde, mußte seine vor Schmerz
wahnsinnig gewordene Frau in ein Irrenhaus über-
führt werden.
— (Was man in China höflich nennt.) Ueber
das hinterlistige Verhalten der chinesische« Regierung
wird man sich weniger wundern, wenn man daran
denkt, wie sehr der Geist der Lüge in China das
ganze gesellschaftliche Leben beherrscht. Dies zeigt sich
in der Auffassung, die der Chinese von der Höflich­
keit hat. P. Josef Spillmann erzählt in seinem Buche
„Durch Asien" nach dem Berichte eines Missionärs
den folgenden bezeichnenden Auftritt: „Es war an
einem Festtage, wir hatten das Hochamt bei dem
ersten Katechisten des Ortes gefeiert, in dessen Haus
sich eine große Capelle befand. Die Christen der be­
nachbarten Dörfer hatten sich in großer Zahl einge­
funden. Nach Beendigung der Feier stellte sich der
Hausherr mitten in den Hof und rief allen aus der
Capelle tretenden Christen zu: „Niemand darf fort-
gehen; ich lade Alle ein, heute ihren Reis bei
mir zu essen". Dann lief er von Einem zum
Anderen, um sie dringend zu ersuchen, doch nicht
fortzugehen. Aber Jedermann entschuldigte sich und
ging seiner Wege. Er schien darüber ganz betrübt
nnd als er einen seiner Bettern gewahrte, der sich
auch der Thüre zuwendete, stürzte er sofort mit den
Worten auf ihn zu: „Wie auch Du, Better willst fort-
gehen? Das ist unmöglich, heute ist Festtag, und ich
will, daß Du bleibest."— „Nein", erwiderte Jener,
„dränge mich nicht; ich muß nothwendig nach Hause,
ich habe dringende Geschäfte?"— „Dringende Ge-
Agramer Zeitqpg.
schäfte? Aber heute ist ja ein Tag der Ruhe! Du
mußt bleiben, ich lasse Dicht nicht!" Zugleich faßte
er den Vetter am Gewände und machte alle Anstren­
gungen, ihn ins Haus zu ziehen. Der Better sträubte sich
nach Kräften und bestand darauf, er müsse nothwendig
nach Hause. „Run gut", sagte zuletzt der Hausherr,
„wenn Du nicht bei mir essen willst, so wollen wir
wenigstens zusammen ein Glas Wein trinken; ich würde
mein Angesicht verlieren, (d. h. ich würde mich schäme»),
wenn ein Better von mir fortginge, ohne etwas zu ge­
nießen."— „Gut," antwortete der Better, „trinken
wir rasch ein GlaS Wein zusammen; das nimmt
nicht viel Zeit in Anspruch." Sie traten also ins
Haus und setzten sich in das Fremdenzimmer. Der
Hausherr rief mit lauter Stimme, aber ohne sich an
Jemanden zu wenden, man möge den Wein wärmen
(die Chinesen trinken nämlich keine kalten Getränke)
und ein paar Eier backen. Während man auf die
gebackenen Eier und den gewärmten Wein wartete,
wurde eine Pfeife angezündet; man rauchte, plau­
derte, aber weder Wein noch Eier wollten kommen.
Endlich wurde der Vetter, der wirklich nothwendig
nach Hause mußte, etwas ungeduldig und fragte
zuletzt den liebenswürdigen Wjrth, ob es noch lange
dauere, bis der Wein warm sei. „Wein?" rief da
der Hausherr ganz erstaunt. „Wein? Haben wir denn
Wein im Haust? Weißt Du denn nicht, daß ich nie
Wein trinke, weil er mir Leibschneiden verursacht?"
„Aber," entgegnete der Better, „dann hättest Du
mich auch wohl gehen lassen können. Weshalb
denn so in mich dringen, daß ich bleibe?" Das
war dem Hausherrn zu viel; er erhob sich, stellte
sich mit erzürnter Miene vor seinen Gast hin und
rief voll Unwillen aus: „Wahrhaftig, aus wel-
chem Lande bist Du denn? I ch b i n so höflich,
Dich zu einem Glase Wein einzuladen,
und Du bist nicht so höflich, die Einladung
abzuschlagen? Wo hast Du denn die Gebräuche
gelernt? Wahrscheinlich bei den Mongolen!" Der
arme Vetter begriff, daß er sich gegen den Wohl­
anstand verfehlt hatte, stotterte eine Entschuldigung,
stopfte seine Pfeife und ging. Wir waren bei diesem
kleinen Auftritt zugegen und konnten uns des Lachens
nicht erwehren, als der Vetter die Thür hinter sich
hatte. Aber der Hausherr lachte nicht; er war zornig.
„Haben Sie je einen Menschen gesehen," rief er, „der
so lächerlich einfältig und ungezogen ist, wie mein
Vetter? Ein anständiger Mensch muß Höflichkeit mit
Höflichkeit erwidern und dankbar die Einladungen
ablehnen. Wohin käme man^ wenn das nicht geschähe?"
— (Kleine Nachrichten.) König Alexander
von Serbien hat die Verfügung getroffen, daß
das auf den 24. September fallende Geburtsfest
seiner Gemalin im ganzen Land feierlich begangen
werde. Die Civil- und Militärbehörden wurden an­
gewiesen, rechtzeitig die diesbezüglichen Anordnungen
zu treffen.— Während der letzten Uebungen der
preußischen Garde-Jnfanteriebrigade in D ö b e r i tz
schossen Mannschaften der Disciplinarabtheilung des
Gardecorps, welche den Uebungen zugezogen waren,
auf andere Truppen, denen gegenüber sie den Feind
markiren sollten, mit scharfer Ladung. Glück­
licherweise wurde Niemand getroffen. Die Untersuchung
wurde eingeleitet.— Der Grazer Universitäts-Pro­
fessor im Ruhestande Gustav Meyer, ein hervor­
ragender Gelehrter auf dem Gebiete der vergleichenden
Sprachwissenschaft, ist im Alter von 50 Jahren in
der Irrenanstalt zu F e l d h o f, wo er sich seit drei
Jahren befand, an Paralyse gestorben. Er war Pro­
fessor für Sanskrit und vergleichende Sprachwissen­
schaft an der Grazer Universität.— Im Riesen-
g e b i r g e ereignete sich wieder ein schwerer Unglücks­
fall. Maschinist Kahl aus Petersdorf, welcher mit
mehreren Bekannten einen Ausflug unternommen
hatte, stürzte in Folge eines Fehltrittes in eine Schnee­
grube und erlitt lebensgefährliche Verletzungen.—
Der zehnjährige Enge« Reipe in Wien stürzte
sich vom zweiten Stock der Wohnung seiner Eltern
auf die Straße und blieb sofort todt. Der Knabe
hat die That aus Furcht vor einer ihm von seiner
Stiefmutter angedrohten Strafe verübt.
— (Z« guter Letzt.) Ihre Auffassung. „Zu
meiner neuen Frühjahrsjacke brauche ich unbedingt
ein neues Kleid."— „Kind, Kleider und immer wieder
Kleider. Hast Du denn gar keinen Sinn für etwas
Höheres?"— „Höheres? Ja, Männchen, ich brauche
auch einen Hut I"
Kunst-Meratur.
— Wie bereits gemeldet, werden für die
nächste Saison des Landestheaters, welche
übermorgen Samstag mit Miler's Tragödie
„Cvieta und Miljenko" (als Novität) eröffnet
wird, eine Reihe interessanter heimischer wie
Nr. 198. Seite 5,
fremder Novitäten vorbereitet. Die ersteren sind
bisher: S. Derenöin „Der junge Doctor," A
HarambaZiö „Angesichts des 20. Jahrhunderts,"
B. Kosöeviö „PuSkiuS Tod" und „Zlatna Mara,"
E. Kumiöic: „Peter ZrinjSki,", I. Lovretie „Keil
wider Kett," M. Ogrizoviü „Ein Hauch," A.
Schneider „Ein Frühlingslied," F. Sudaresiä
„Ein Streit," S. Tuciä „Korilov," I. Bojaoviö
„Trilogie," Amati „Spate Blüthe."— Ueber-
setzungen: Blumenthal und Kadelburg „Im
weißen Rössl," Buchbinder und Reimer, „Die
Heirat auf Probe," Lankar „Jakob Ruda",
Cervantes „Das Wundertheater," „Die Höhle
bei Salamanca," D'Annunzio „Gioconda," De-
vore „Das Gewissen des Kindes," Giaeofa
„Blätter im Winde," Helberg „König MidaS,"
Fulda „Robinsons Eiland," Gandlllot „Die
Schildkröte," Hennequin „Häusliche Freuden,"
Laufs „Die Freimaurer," „Ein toller Einfall,"
Maeterlinck „Pelleas und Melisaude," Mtlarov
„Der Apostel," Sardou „Die Frauenjagd," Sto-
bitzer„Mamsell Tourbillon," Sudermauu „Johan­
nes,"„Sodoms Ende," Beljiöko „Die erste Fliege,"
Räder „AladdinS Wunderlampe" (Feerie).—
O p e r n: Neu: BerSa„ Andrija Lubranoviü", Zajc
„Primorka", Massenet „Der König von Lahors,"
„Werther", Marfchner „Hans Helling", Weber
„Oberon", Wagner „Rienzi", Boito „Mephi­
stopheles", Bizet „Djamileh"; Operetten:
Neu: Gjuro Eisenhnt: „Die Macht der Liebe",
Audran „La Pouppöe", „Gilette de Narbonue",
Offenbach „La belle Lurette", Sidney Jones
„Der griechische Sclave", Louis Beruey „La
Falote". Außerdem ist eine große Anzahl Re­
prisen älterer Dramen und Opern in Aussicht
genommen. Wie seither üblich, werden vom 1.
Oktober angefangen bis zu Ende der Saison
an jedem Donnerstag volksthümliche Vorstellun­
gen zu ermäßigten Preisen, und vom 1. Oktober an
Nachmittags-Vorstellungen an Sonn- und Feier­
tagen (bis Ostermontag) veranstaltet. Auswärtige
berühmte Gäste werden das Publicum mit den
hervorragendsten Kunstgrößen der Gegenwart be­
kannt machen. Wir erwähnen davon die Düse
und Novell» mit ihren Gesellschaften. Das
theaterfreundlichePublicum wird sich daher gewiß
lebhaft an dem Logen-und Sperrsitzabonnement
betheiligen. Es finden im Abonnement 192 Vor­
stellungen, in 8 Serken zu 24 Vorstellungen
(12 nepar, 12 par) statt.
— Aus Lemberg wird geschrieben: „Eine Actien-
gesellschaft, welcher Warschauer und Lemberger Ca-
pitalisten angehören, plant den Bau eines zweite«
Theaters in Lemberg. Das Theater soll von Helmer
und Fellner aufgeführt werden, welche sich verpflichten,
für dem Gesammtkostenpreis von 760.000 K. binnen
zwölf Monaten das Haus zu erbauen. Das neue
Theater soll sich auf den Gründen, welche der gräf­
lichen Familie Fredro angehören, erheben. Die Un­
terhandlungen behufs Ankaufes derselben sind im
Zuge."
— Durch neue Ausgrabungen auf dem
Forum P. omanum werden jetzt die Fundamente
des Castor- und Pollux-TempelS freigelegt; man för­
dert dabei ein antikes Fragment nach dem andern
zu Tage, und überall stößtMan auf menschliches Ge­
bein. Am eifrigsten werden die Ausgrabungen am Ab­
hang des Palatin unter den Fundamenten von Sta.
Maria Liberatrice betrieben. Hier gehören, wie man
der „Kunstchroiiik" aus Rom schreibt, die Ergebnisse
zn den glänzendsten. Zwischen dem hochragenden Ge­
mäuer der ersten Kaiserzeit, in dem Orangc-und Ci-
tronengarten des vertriebenen Priesters, hat man
ganz unter der Erde den Grundriß eines g r oßar-
t i g e n ch r i st l i ch e n Tempels mit Langhaus,
Seitenschiffen, Querschiff, Apsis und einem großen
Vorhof gefunden. Aber die Anlage steht noch in ihrer
Gesammtheit fest. Das Merkwürdigste, was man ge­
funden hat, sind die Fresken, ein unberechenbarer
Schatz für die Erforschung ver frühen christlichen
Wandmalereien, der zur Zeit vor fremden Augen noch
sorgfältig gehütet wird. Die Fresken sind zum Theil
direct auf die antiken Wandmalereien aufgefetzt. Aus­
gemalt muß einmal die ganze Kirche gewesen sein.
In der ziemlich flachen und schmalen Apsis wurden
zunächst die Wandmalereien aus der Zeit P a u l r I.
(757 bis 767) wieder aufgedeckt, von deren Vorhan­
densein man schon Kunde hatte seit den Ausgrabun­
gen von 1702. Für alle übrige» aufgedeckten Male­
reien ist man noch ohne Date«. Wir heben vor Allen
hervor das Fragment eines Bilderkreises an der lin­
ken Wand des Langhauses, der sich bei weiteren Aus­
grabungen noch bedeutend vervollständigen wird. Die
ganze obere Reihe ist fast völlig zerstört. In der


[ 2023-06-29 10:49:53.654 - 19000830 - Seite 6 ]
Seite 6 Nr. 198
A gramer Zeitung
Donnerstag. 30. August 1900.
zweiten Reihe stnd acht zusammenhängende Darstel­
lungen ans dem Alten Testament mehr oder minder
fragmentarisch erhalten. Die Figuren sind ungefähr
in halber Lebensgröße ausgeführt. Es sind Motive
aus dem Leben Josephs. Die Malereien der rechten
Wand des Langhauses sind fast ganz zerstört. Es
waren hier Darstellungen aus dem Neuen Testament
angebracht. Thatsächlich erkennt man auch noch die
Geburt des Jesukinder.
— In Straßburg i. E. hat die Polizei ei«
Paar rothe Hosen auf der Bühne beanstandet. Dar
unselige Kleidungsstück trat im Eden-Theater in Er­
scheinung, wo augenblicklich „Die Jungfrau von
Belleville" aufgeführt wird, in der unter An­
deren ein französischer Kürassierwachtmeister anstritt.
Dieser Wachtmeister erschien bei der ersten Aufführung
des Millöcker'schrn Opus in französischer Küraffiernni-
form, rother Hose. Helmbusch u. s. w. Die Polizei
erachtete diese Uniform als staatsgefährlich, ließ bei
der Wiederholung des Stückes die rothe Hofe durch
eine graue ersetzen, den Helmdusch beseitigen, und
entzog hiedurch dem Publicum den ärgernißerregen-
den Anblick einer französischen Originaluniform.—
Gott sei Dank! Das hätte wirklich schlimm werden
können!
— Ebensowohl für das steuerzahlende Publicum,
als auch für den Steuerbeamtrn selbst, dürfte ein
dieser Tage im Verlage von Franz R u l i c in Agram
erschienenes Buch von Johann Domitroviä
»Kamatna knjiga» von Interesse sein. Das Buch
enthält in übersichtlicher Ordnung die Tabellen zur
Percentuirung der Steuern.
— »Napredak«, Zeitschrift für Lehrer, Erzieher
und alle Freunde der Jugend (Verlag des pädago­
gisch-literarischen Vereines, Redacteur Prof. Stefan
BasariSek). Inhalt der Nr. 32: Die Intelligenz
und das Volk.— Die Aufgabe der modernen Schule.
— Die Temperamente der Schulkinder.— Bon
der Adria zum Tyrrhenischen Meere.— Aus den
kroatischen Lehrervereinen.— Anzeiger.— Inserate.
— Flandrische Teppiche, Kirchen, Porträts, Hand­
schriften, Sculpturen, Denkmäler, Elfenbeinschnitze­
reien, Cartons, Zierleisten, landschaftliche und Städte­
ansichten, Altargeräthe, Reliquien, Medaillen, Bau­
pläne, Siegel, Pontificalgeräthe und manche sonstige
Dinge finden wir in Heft 27 und 28 des Prachtwrr-
keSüber „Die K a th o l if ch e K ir ch s in D e u tsch-
land, Oesterreich-Ungarn, der Schweiz
und Luxemburg" abgebildet. Dieser reiche Bilder­
schmuck, der sich zusammen auf 4 Tafeln und 101
Textillustrationen beläuft, bildet nur den Rahmen zu
einer ebenso lehrreichen, wie künstlerisch durchgebilde­
ten Darstellung der folgenden Diöcesen: Neutra, Raab,
Steinamanger, Stuhlweißenburg, Waitzen, Veßprim,
Kalocsa und Bacs, Csanüd, Großwardein, Sieben­
bürgen, Agram, Djakovar und Kreutz. Die
sorgfältigste Ausgestaltung des Textes und feinfühlige
Bilderauswahl kennzeichnen diese Darstellungen, die
ein schönes Bild vom Wirken der katholischen Kirche
im marianischen Königreiche geben. Das Werk wird
demnächst fertig, denn nur noch zwei Hefte fehlen-
Wir werden in Bälde über die noch ausstehenden bei­
den Schlußhefte berichten und damit eine allgemeine
Würdigung dieses zweiten Bandes verbinden. Schon
jetzt aber machen wir darauf aufmerksam, daß sich in
diesem Jahre kein würdigeres und schöneres Weih­
nachtsgeschenk auf dem deutschen Büchermärkte finden
wird. Der Preis dieses Bandes (in elegantem Artlin-
neu mit Goldpressung Kr. 44.—) ist ein im Verhält­
niß zu dem Gebotenen ein geradezu auffallend billiger
zu nennen, und kann der Bezug, wie durch den Ver­
lag der Leo Gesellschaft in Wien, so durch jede andere
Buchhandlung im In- und Auslande gegen bequeme
monatliche Ratenzahlungen erfolge».
— „Die Wage". Herausgeber: Dr. Rud. Lot­
har, E. V. Z e n k e r. Redaction und Administration:
Wien VI., Magdalenstraße 28. Abonnement 4 Kronen
vierteljährig.— Die 35. Nummer des III. Jahrgange?
dieser Wochenschrift weist folgende Inhalt auf: E. W.
Das Geheimniß, s— Dr. Fritz Winter. Armuth und
Reichthum in Oesterreich.— M. Ander. Zur Frauen­
frage in Oesterreich.— Prof. Ludwig Fleischner. Der
Mvralunterricht in Frankreich.— Dr. Ix Medici­
nische Briefe, XXV.— I. E. Sars. Ueber norwegische
Cultur, verglichen mit dänischer, l.— Berner von
Heidenstam. Ein Sonntag in Appenzell.il.— Gustav
Schwarzkopf. Theoretiker.— Theater.— Finanzielle
Glossen.— Augustin. Gras Waldersee.- Man abon-
nirt bei alle« Buchhandlungen und Postanstalten
oder direct bei der Administration. Proüenummern
gratis und franco.
— „Der Stein der Weisen" veröffentlicht
in seinem kürzlich erschienenen 4. Hefte (des laufen­
den 13. Jahrgangs) einen höchst instructiven, durch
über 20 Abbildungen erläuterte» Artikel über Wetter­
kunde, sodann eineu nicht minder intereffanten Auf­
satz übenden heutige« Stand der Accumulatorentechnik,
gleichfalls von zahlreichen Abbildungen begleitet. Be-
achtenswerth find ferner die Abhandlung über deu
Humor als völkerpsychologische Erscheinung, sowie
die vielen kleineren Beiträge zur Naturkunde, dem
Thierleben, der Anthropologie und Technik, der HauS-
wirthfchaft u. s. w. Eine illustrirte Schilderung des
bulgarische» Volkes beschließt den Inhalt deS in
jeder Beziehung gelungenen Heftes. Es ist erfreulich
daß wir constatiren können, wie sehr die beliebt«
Zeitschrift (A. Hartleben's Verlag, Wien) seit Beginn
des neuen Jahrganges aus Erweiterung ihres ohne­
dies reichhaltigen Programmes bedacht ist. Deshalb
sei das verdienstliche Unternehmen wiederholt un­
serem Leserkreise empfohlen.
Oerichtsfaak.
Proceß gegen den Königsmörder
Bresci.
Agram, 30. August.
Gestern fand in Mailand die Verhand­
lung gegen Bresci, den Mörder des Königs
Humbert, statt und wurde der Attentäter
von der Jury ohne Zuerkennung mildernder
Umstände schuldig befunden und zu lebens­
länglichem Gefängniß verurtheilt.
Die Behörden von Mailand hatten ganz außer­
ordentliche Vorsichtsmaßregeln getroffen. Seit drei
Uhr Früh schon glich die Piazza Beccheria, wo sich
der Justizpalast befindet, einem förmlichen Lager von
Bewaffneten und angesichts der getroffenen Maß­
nahmen erschien wohl jede Störung der Ruhe aus­
geschlossen. Die Leitung hatte der Polizeidirector von
Mailand selbst übernommen. Unter seinem Commando
befanden sich 19 Sicherheits-Wach-Jnspectoren, 180
Polizisten, 90 Carabinieri, zwei Abtheilungen Ca-
vallerie und 150 Mann Infanterie. Für die Jour­
nalisten wurden eigene Bänke mit numerirten Sitzen
errichtet. Elne überaus große Menschenmenge suchte
in den kleinen, für das Publicum reservirten Raum
Zutritt zu erlangen. Ohne Eintrittskarte wurde aber
Niemand eingelassen. K8 war»« zahlreiche Vertreter
der italienischen und der auswärtigen Presse einge­
troffen.
Um 9 Uhr Vormittags, vor Constituirung der
Jury, verlangte die Vertheidigung die Vertagung
des Processes aus Nichtigkeitsgründen. Der Gerichts­
hof lehnte diesen Antrag ab.
Die Sitzung wurde sodann behufs Bildung der
Geschworer-nbank unterbrochen. Als Vertheidiger
Bresci's fungirten Advocat Martelli aus Mailand
und Merlins aus Rom, Letzterer der Verfasser
einiger anarchistischer Bücher. Bresci verhielt sich
auf seinem Platze ruhig, fast theilnahmslos. Den Dienst
zur Aufrechihaltung der Ordnung versahen Gendarmen
und Gardesoldaten.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung um 10 Uhr
40 Minuten wurde mitgetheilt, daß Bresci während
der Unterbrechung der Sitzung erklärt habe, erwerbe
auf Fragen keine Antwort ertheilen.
Advocat Merlins verlangte neuerdings de»
Aufschub des Processes, da er erst vorgestern die Be­
stellung als Vertheidiger erhalten habe. Nachdem sich
der Staatsanwalt dagegen erklärt hatte, lehnte der
Gerichtshof den Vertagungsantrag des Vertheidigers
ab.
Während sich der Gerichtshof zurückzog, verblieb
Bresci ruhig auf seinem Platze, mit dem Lesen der
Anklageschrift beschäftigt. Von Zeit zu Zeit blickte er
ausdruckslos nach dem Publicum. Nach Wiederauf­
nahme der Sitzung ordnete der Präsident die Ver­
lesung des AnklageacteS an, was längere Zeit in An­
spruch nahm. Die Anklageschrift enthält durchwegs
bekannte Thatsachen. Hervorvorzuheben ist, daß Bresci
sich lange im Scheibenschießen übte, um sein Opfer
nicht zu verfehlen, und daß er die Kugeln, mit denen
er den Revolver lud, vorher bearbeitet hatte, um sie
gefährlicher zu machen. Auch aus anderen Umständen
geht hervor, daß BreSci vorbedacht gehandelt hat.
E; wurden nunmehr die Z e u g e n in den Saal
geführt, insgesammt 16, 11 vom Staatsanwalt, 5 von
der Vertheidigung geführte.
Der Präsident begann das Verhör Bresci's. Der
Angeklagte antwortete mit schwacher Stimme. Er er­
klärte, er habe den Entschluß, den König zu ermorde«,
nach den Vorfällen in Sicilie» und Mailand gefaßt;
er habe das Eleud des Volkes und das frinige räche«
wollen. BreSci leugnete, Complicen zu haben, erklärte,
daß er alleio, ohne dem Rath eines Anderen zu folgen,
gehandelt habe, und gab zu, Schießübungen gemacht
und die Kugeln präparirt zu haben. Der Angeklagt«
sagte weiters aus, er hab« drei Schüffe auf eine
Distanz von drei Meter« auf König Hnmbert abge­
geben.
Man zeigte dem Angeklagten die Mordwaffe und
zwei hölzerne Scheiben, nach denen er geschossen hatte.
Nach Verlesung einer Anzahl von Schriftstücke«
wurde die Verhandlung um halb 1 Uhr Mittag»
unterbrochen. (Siehe Telegr. D. R.)
— (Die Folter i« der Schule.) Aus B ud a-
Pest wird geschrieben: Bor einigen Jahren schon
brachte ein hiesiges Tagblatt einen Artikel, der
haarsträubende Details über die Thätigkeit des
Rakospalotaer Schullehrers Johann La­
tz i p veröffentlichte. Es wurde vorgebracht, daß
Laßip die seinem Schutz anvertrauten Kinder
mit glühendem Eisen zwicke und in
ausgesucht grausamer Weise quäle. Ueberdleß
war noch erwähnt, daß mehrere Eltern gegen
den inhumanen Schulmeister die Eriminal-
anzeige erstattet hätten. Laßip strengte ob dieser
Mittheilung einen Preßproceß an, der Unters«,
chuugsrichter aber sah sich veranlaßt, das Preß-
verfahren zu suspendiren, bis die wegen schwerer
körperlicher Verletzung gegen Laßip eingeleitete
Criminaluntersuchung beendet sein würbe. Dieser
Criminalproceß nahm erst jetzt ein Ende. Der
erstinstanzliche Gerichtshof fand, daß sich der
„verleumdete" Lehrerin zwei Fälle« des Ber­
gehens der schweren körperlichen Verletzung
schuldig gemacht habe, und verurtheilte ihn zu
zwei Monaten Gefängniß und vierzig Gulden
Geldstrafe. Der Gerichtshof fand es nämlich in
zwei Fällen als erwiesen, daß der Lehrer zwei
seiner Eleven mit heißem Eisen ins Fleisch
gekniffen habe. Die höheren Gerichtsinstanzen
acceptirten aber die Aussagen der Schulkinder
nicht als vollgiltige Beweise und fällten einen
Freispruch. Laßip war jetzt rehabilitirt und
nun war es seine erste Aufgabe, den Autor
des von ihm incriminirten Artikels zur Ver­
antwortung zu ziehen. Als solcher meldete sich
der Journalist Eugen P a p a h, der vor dem
Untersuchungsrichter die Erklärung abgab, daß
er die Verantwortung für den beanstandeten
Artikel übernehme. In dieser Angelegenheit
dürfte bereits im Herst die Schwurgerichtsver­
handlung stattfinden.
DokkswirtUchaftktches.
(Kön. nag. StaatSeifeubahucn.) Die Giltigkeit
der für den Verkehr zwischen Budapest-Jozsef-
väros und Lapljina, Metkovic und Mo­
star im Ausnahme-Tarif Nr. XIII des ab 1. De­
cember 1897 giltige» Tarifes Theil 11 Heft 1, für
den ungarisch- bosnischen Eisenbahn-Verkehr ent­
haltenen ermäßigten Classengut-Frachtsätze wird auf
den Verkehr mit den Station Kobanya also und
Köbanya selsö pälyandvar ausgedehnt.— Am 1.
September l. I. tritt zu dem ab 1. April 1895 gilti«
gen Tarif-Theil II, Heft 3, der Nachtrag VII in
Kraft, welcher neue Ausnahme-Tarife für Kupfer
und Cementkupfer, Mineralöle schwere,
sowie ermäßigte Frachtsätze für gewöhnliches Eilgut
in Colli, welche einzeln das Gewicht von 50 Kilog.
nicht übersteigen, enthält. Exemplare des in Rede
stehenden Tarif-NachtrageS sind zum Preise von
6 Hellern für das Stück erhältlich.—LautVerständi­
gung der Direction tritt vom 1. September l. I. ab
eine allgemeine Ermäßigung der für die Touren
südlich der Alpen in dem von 1. April 1891
giltige» Tarif für den internationalen italieuischeu
Rundreiseverkehr enthaltene» inzwischen wiederholt
erhöhten Fahrkartenpreise ein. 1357 1358 1359
(Wochenmarkt.) Der gestrige Wochenmarkt
in Agram war sehr gut besucht. Aufgetrie­
ben wurden 121 Stück Ochsen, davon ver­
kauft 38 zum Preise von 200 bis 400 Kronen
das Paar, 80 Stück Kühe, verkauft 26 zum
Preise von 75 bis 205 Kronen das Stück, 409
Stück Schweine, verkauft 168 zum Preise von
24 bis 125 Kronen, 30 Kälber, verkauft 24
zum Preise von 16 bis 24 Kronen das Stück.
Außerdem waren 252 Wagen mit Viehfutter
und Brennholz erschienen, welches zu den ge­
wöhnlichen Preisen verkauft wurde.


[ 2023-06-29 10:49:53.654 - 19000830 - Seite 7 ]
Donnerstag, 30. August 1900.
LxrsMsr Zeitung-
Nr. 198. Seite 7
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Der rumänisch bulgarisch« Conflict.
Bukarest, 29. August. An mehreren Punkten
der bulgarischen Litorale, namentlich iu RuZöuk,
ist der Eintritt nach Bulgarien den In»
hadern von, selbst seitens der bulgarischen ®e»
sandtschafr ordnungsgemäß vidirten rumänischen
Pässen strenge untersagt. Den Beamtender
rumänischen SchisffahrtS-Gesellschaft in Rusöuk
wurde verboten, ihre Pontons zu verlassen und
sich in ihre Bureaux zu begeben, so daß ste ihre
Tassen und Papiere im Stiche lassen mußten.
Auch in Widdin wurde die Mannschaft des
rumänischen Postschiffes au der Landung gehin­
dert. Der Minister des Aeußern beauftragte te­
legraphisch den rumänischen Geschäftsträger in
Sophia, durch eine der bulgarischen Regierung
zu überreichende Note gegen diese vexatorische
Maßregel, welche eine Verletzung nicht nur der
Gesetze und de» Interessen Rumäniens, sondern
auch der internationalen Vertragsbestimmungen
über die freie Schifffahrt auf der Donau dar­
stellt, zu proteftiren.
Türkisch-rumänischer Zolltarif.
Bukarest, 29. August. Das Amtsblatt ver-
äffentlicht ein Co mm un iqu e, mit welchem
das zwischen der Türkei und Rumänien
getroffene Einvernehmen bezüglich der Her­
stellung des Zolltarifes nach der am
27. Feber abgelaufenen Zollkonvention, vom 1.
September angefangen, kundgemacht wird. Der
türkische Differenzialtarif und die Erhöhung
der rumänischen Zollsätze erlöscht» somit.
Das Uebereinkommen hat eine Giltigkeits'auer
von zehn Monaten, um Zeit zu Unterhand­
lungen bezüglich eines neuen Handelsvertrages
zu gewinnen.
Gegen die Anarchisten.
Rom, 29. August. Der Warrer Bolpoli
von San Sebastian wurde wegen Verherr­
lichung des Königsmordes zu acht
Monaten Gefängniß verurtheilt. Bol­
poli wird Berufung einlegen.
Proceß Bresci
Mailand, 29. August. Die Zeuginnen
Tambiagi, bei welcher Bresci wohnte,
und Carenzi, eine Eterhändlerin, sagen aus,
daß der Angeklagte während seiner Anwesen­
heit in Monza in den Tagen vor de« Atten­
tat große Ruhe zur Schau getragen habe.
Per Muttersoljn.
Roman aus der Gegenwart von Arthur Zapp.
7) ^Nachdruck verboten.!
„Wissen Sie was, College," fuhr Markwald
for, „fahren Sie mit mir; unterwegs kann ich
Ihnen das Nähere auseinandersetzen und zu
Hause bei mir zeigeich Ihnen— na, Siewiffen
ja, die Acten."
Und ohne abzuwarten, was Otto zu seinem
Vorschlag sagen würde, erhob er sich, reichte
dem alten Köster wieder zwei Finger, nickte
Karl herablassend zu und machte vor der Mutter
feines Collegen eine höfliche Verbeugung, wobei
er verbindlich näselte: „Gnädige Frau —".
Und fort war er.
Otto folgte dem Collegen; nach wenigen
Minuten holte er ihn unten am Wagen ein.
In der Droschke wandte Markwald sich mit
der plötzlichen Frage an seinen Begleiter: „Was
ist Ihr Vater eigentlich, lieber Köster?"
„Er ist in einem Bankgeschäft," entgegnet«
er stammelnd.
„In einem Bankgeschäft?— Sehen Sie
mal an! Wohl Buchhalter oder gar Caffier,
nicht? Steht sich wohl ganz famoS, Ihr Alter?"
„Ist nicht so schlimm," antwortete Otto
mit einer Grimasse, die ein Lächeln darstellen
sollte, und hastig, um ein weiteres Eingehen
auf dieses höchst peinliche Thema zu verhüten,
ließ er die Fragen folgen: „Nun sagen Sie mir
aber, Markwald, was Sie vorhin mit Ihren
geheimnißvollen Andeutungen eigentlich meinten?
Der Teufel soll mich auf der Stelle holen, wenn
ich auch nur ein Wort davon verstanden habe."
Herr von Markwald lachte selbstgefällig.
„Habe das sehr fein gemacht, wie?" sagte
er; „es lag mir daran, Sie von Hause loszu­
reißen; Sie müssen nämlich wissen, Köster—"
Er unterbrach sich, griff in die Tasche seines
Die anderen von der Anklage geführten Zeugen
wissen nichts Neues auszusagen.
Theresa Brugnoli, aus Bologna, die
Freuudiu BreScis, gibt an, BreSci habe am
27. Juli eine Depesche erhalten, deren In­
halt sie nicht kennt. BreSci sei nach Empfang
der Depesche nach Mailand abgereist.
Die von der Vertheidigung geführten Zeu­
gen sagen Über die gute Haltung BreScis auS,
dessen Familie eine kleine Besitzung in Prato
hatte.
Rach Schluß des Zeugenverhöres ergriff der
Staatsanwalt das Wort. Er beginnt mit
einer Verherrlichung der Herrschertugenden König
Humberts- gibt eine genaue Darstellung
des Attentats und coustatirt, daß der Ange­
klagte mit Vorbedacht gehandelt habe und der
That geständig sei. Nach Darlegung des öffent­
liche« Anklägers müsse BreSci Compli­
cen gehabt haben. Der Staatsanwalt ver­
dammt die anarchistischen Theorien, die zur
Verübung verabscheuungswürdiger Verbrechen
führen, und sagt, für den Angeklagten können
nicht Elend, Rache oder Jähzorn als Entschuldi-
gungSgrund gelten, vielmehr habe er mit Ruhe
und Cynismus nur auf das einzige fluch­
würdige Ziel hingearbeitet. Der Staatsanwalt
forderte schließlich die Jury auf, BreSci
ohne Zuerkennung mildernder Umstände schul­
dig zu erklären.
Advocat Merlins, der Vertheidiger Bre-
scis, wendete sich gegen die Anficht, daß das
von Bresci verübte Attentat den anarchistischen
Ideen zur Last falle. Die Geschichte lehre, daß
KöuigSmorde vo» Vertretern aller Parteien ver­
übt worden seien, und ergeht sich in einer weit­
läufigen Ausführung der Gründe für anarchi­
stische Verbrechen, wobei er vom Präsidenten
unterbrochen wird. Schließllch legte der Ver­
theidiger der Jury nahe, daß sie nicht Rache,
sondern Gerechtigkeit zu üben habe und plai-
dirte für die Anerkennung mildernder Umstände.
Der zweite Vertheidiger, Martelli, bittet
die Jury, sie möge bei ihrem Verbiet Milde
gegen den seiner Sinne nicht mächtigen Angeklag­
ten walten lassen. Der Vertheidiger verdamme
das Verbrechen BreScis, findet aber seine Ex­
altation verständlich und empfiehlt ihn ange­
sichts feines makellosen Vorlebens nochmals der
Nachsicht der Jury.
Das Plaidoyer MartrlliS wurde wiederholt
durch Beifalls-Kundgebungen des
Publikums unterbrochen.
BreSci selbst sprach nur einige Worte.
Er sagte: „BerurtheilenSie mich, es ist «ir
gleichgültig, ich erwarte die baldige
Revolution!"
Hierauf iwrlas der Präsident die ein­
zige an die Geschworenen zustellende Frage
und forderte die Jury auf, sich zur Berathung
zurückzuziehen.
Bresci wurde nach dem Verbiete der
Geschworenen zu lebenslängliche« Ker­
ker verurtheilt.
Die Wirre« t« China.
Shanghai, 29. August. Hier wurde eine
Verschwörung entdeckt, die den Zweck hattet
die ganze Stadt mit allen Baulichkeiten
niederzubrennen. Den europäische» Beam­
ten und Militärpersonen wurde verböte», Nachts
auszugehen. Die Lage ist sehr kritisch.
Meteorologische Beobachtuuge«.
Am Observatorium (Grii).*
29. August
?£
SS
2 Uhr
Nchm.
9 Uhr
«b.
Luftdruck
7506
~752'(T
7534
Temperatur
185
159
151
Bewölkung .....
8
4
10
Windrichtung und -Stärke
NNE,
NNE,
NNE,
Med ersch lug .....
—
-
—0
Bewölktes, kühles Wetter in Aussicht.
Pho tographische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman-
Kodak-Artikel.— Lechner’s Mittheilungen photographischen Inhalts.
Probehefte gratis. IQp®" Gratis-Unterricht im Atelier. *^3|
R. Lechnei* (Wim. MüUep)
1s. -vxxLd. 3c. ECof-l^anu- facinii fü.z :F>]aotog-rapli.ie
(Fabrik phot. Appar.) Wien, Grabon 31. (Photogr. Atelier).
| Paletots und brachte ein elegantes, zierliches
j Cigarettenetui zu Vorschein. Er präsentirte es
seinem Begleiter und nahm selbst eine Cigarette.
Nachdem beide die mit duftendem türkischen
Tabak gefüllten Papierhülsen in Brand gesetzt,
nahm Markwald von neuem das Wort.
„Ich bin schauderhaft abgebrannt, lieber
Köster. Und Sie? na—* er lächelte vertrau­
lich— „Sie werden auch keinen großen Ueber-
flnß an Moneten haben; da will ich Ihnen
einen Vorschlag machen, Köster. Ich kenne
jemanden ln der Wilhclmstraße, der gibt auf
Wechsel mit zwei Unterschriften achthundert
Mark auf Accept über Tausend; ich denke, wir
machen die Sache zusammen; ich nehme fünf­
hundert, Sie dreihundert Mark, und wir zahlen
nachher im gleichen Verhältniß zurück. Wollen
Sie?"
Otto war sprachlos. Der Vorschlag des
Collegen kam ihm ganz und gar überraschend:
ein instinktives Gefühl erhob sich dagegen in
seiner Brust. Er schüttelte uftt dem Kopf und
entgegnete: „Darauf lasse ich mich nicht ein!"
Ein geringschätziges Lächeln spielte um
Herrn von Markwalds Lippen; er nahm sein
Monocle aus dem Auge, zog sein Taschentuch,
fuhr ein paarmal über das Glas und klemmte
es, das Gesicht verzerrend, wieder ein.
„Wissen Sie, lieber Köster," sagte er mit
einer unendlich überlegenen Mieu«, „Sie haben
doch manchmal furchtbar spießbürgerliche An­
sichten; Sie thun ja gerade, als wenn man
von Ihnen verlangte, Sie sollen sich dem Teufel
verschreiben. Ich kenne doch einigermaßen Welt
und Leben und nehme für mich auch in An­
spruch, ei« Gentleman zu sein, aber ich be­
denke mich nicht einen Augenblick, eine solche
Anleihe zu machen; seien Sie kein Rauhbein,
Köster!"
Der Tadel des College« verfehlte nicht
seinen Eindruck auf den andern. Nichts war ihm
so fatal, als unter seinen Collegen für phili-
striös zu gelten.
„Aber wen«— wenn man den Wechsel
nachher nicht einlösen kann?" wandte er schüch­
tern ein.
Der Stutzer lächelte. „Das ist sehr einfach,
dann prolongirt man."
„Und wenn man dann wieder nicht be­
zahlen kann?"
„Dann prolongirt mau noch eimal; man
macht das so lange, bis man eben in der Lage
ist, einlösen zu können; seien Sie doch nicht
solch ein Philister, Köster!"
Ottos Widerstand war schon halb gebrochen.
„Na, Köster?" drängte Markwald; „ich
frage Sie zum letztenmal; wenn Ihnen an
meiner Freundschaft gar nicht liegt."
„Meinetwegen!— Ich komme mit!"
Herr von Markwald belohnte seinen Colle­
gen mit einem werthvollen Schlag auf die
Schulter.
„So ists recht; ich werde mit der Zeit
noch einen ganz patenten Kerl aus Ihnen machen,
Köster."
Das Wechselgeschäft war erledigt, und Otto
konnte nun einmal aus dem Bollen leben; er
brauchte nicht zu „kneifen," wenn einer der
Collegen eine kleine Wetnkneiperei oder den
Besuch eines Caf6 chantant oder sonst eine lustige
Sache vorschlug; mehr als je war ihm aber
jetzt das Wohne» bei den Eltern zuwider. Dos
mußte anders werden. Er allein unter allen
seinen Collegen hatte die so weit entfernte, ärm­
liche Rügeuerstraße aufzusuchen, während die
anderen im Centrum der Stadt oder in der
Nähe desselben ihre Wohnungen hatten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:53.654 - 19000830 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 198.
Agrsansr Zeitamg.
Cours ii lasgue ei ee litiiratiirs
fr&ncaises 1370
Ppofeasop Isot-Delevaux
beginnt den Unterricht am 1. September.
Berislaviöeva ulica 7, I Stock.
Donnerstag. 30 August I960.
MM-
8
sus cisp OsmpfsSgs
8sviß1s d importation de Chäne
öepnomer eo. 436
Grosse Fuhre 8 Kronen,
Halbe Fuhre 4 Kronen.
Bestellungen sind zn richten an
JL Job I sin 9 llioa Mr. 18.
Unternehmung ohne Concurrenz 5J
sucht solide
A®IBMTTEN:
«um Verkaufe neuer, überall gangbarer Erzeugnisse.
Hohe Provision,. eventuell fixe Zahlung garantirt.;
Offerte an J. Klimeech, Prag Nr. 1134—11.!
Gutes Geschäft!
Jeder Händler kann bei unseren aus alten Mititär-
tuchstücken erzeugten Kleidern bedeutenden Gewinn!
erzielen.— Auch empfehlen wir unsere alten her j
gerichteten KMtLr Kotxea und Sohuhe, complette
TramwayOezohirre, Siemenzeuge, neue Lau
tsohuk-Kaputzen eto. eto. Auf Verlangen Preis- j
conrant. L. Pressburgep t Sohn( Wien ZZ/1.
und Waltzen, (Ungarn). 1327 j
^^ ~T i
(Heyden)
Np. S und. Ö staunend
billig.
In allen Apotheken erhältlich. 24
Chemische Fabrik von Heyden
Radebeul bei Dresden.
—=t Verlanget Preisliste, s—
Zusendung franco verzollt.
t-Mop
Knabenhemden in allen Grössen, weisse und farbige,
Unterhosen in allen Grössen und Qualitäten,.
Socken u Strümpfe, Taschentücher i n diversen Sorten,
Mädchenhemden in jeder Grösse u. in besseren Qualitäten,
Mädchen-Hosen von Chiffon u. Barchentin allen Grössen,
Mädchen-Strümpfe in allen Grössen u. diversen Farben,
Steppdecken in billigeren u. feineren Ausführungen.
Auswärtige Aufträge werden prompt ettectulrt.
Leinen- und Wäsohe-Niedenlaffe,
-A.g-xa.rrx, Hioa. IhTr. S -yjs-gx-'vis d-ezaa. £C6tel „3*&g~erla.oixx“. 1287
Auskünfte und
Entgegennahme
von Offerten uy.
entgeltlich. Brief,
lichen Anfragen
ist ei«« Retonr-
mark« beizulegen.
Jeder Inserat
bis zur Große
von 5 Petitzeilen
mit oder ohne
nichtige Inseralen-^genten
linden sehr lohnende Beschäftigung. Ausführliche
Offerte sub „Tüchtig“ an die Administration d. Bl.
1848
Solider junger Comptoirist
mit gefälliger Handschrift, der kroatischen und deut­
schen Sprache in Wort und Schrift vollkommen mäch­
tig, findet Ausnahme. Absolvirte Handelsschüler werden
bevorzugt Eigenhändig geschriebene Offerte in beiden
Sprächen sind an> ie Administration d. Bl. unter
Chiffre „Z. Z,“ zu richten. 1347
Ein Lehrling
ans besserem Hause findet sofortige Aufnahme]! bei
Jac. Neumann, Speeereihandlung, llioa Nr. 72. 1363
gesucht, mit 1600—2000 Kronen. Auskunft in der
Administration d. Bl. sub Nr. 1326.
KLa-pita-lIstexa.
finden Gelegenheit ihr Geld sicher und sehr vortheil­
haft zu placiren. Zuschritten sub A. B. an die Adm.
d. Bl. 1362
Ein oder zwei Fräuleins werden in ganze
genommen. Daselbst ist auch ein Zimmer mit separatem
Eingang zu vermiethen. Georgiegasse Nr. 19,1. Stock.
1369
sauf uni) Mus:
Ein sehr gut erhaltener
BoMiMlopfei* FiQgul
ist billig abzugeben. Zu erfragen und zu besichtigen
von 4 bis 6 Uhr. Jelabidplatz Nr. 26, II. Stock. 1360
Mayers Conversations-Lexikon,
19 Bände, complett, gut erhalten, Ausgabe 1895, wird
billig verkauft. Anzufragen~~
gasse Nr. 41.
bei Dragoner, Palmotiö-
1850
Patent Otophon.
Neue Erfindung für Sohwerhörige. Auskunft
ertheilt auf verlangreu gratis Dr. Franz
Wallflsoh, h. Bezirksarzt ln Bikts Osaka
Bei einer distinguirten Familie werden
zwei Schulkinder
in ganze Verpflegung genommen. Clavier im Hause.
Adresse sub Nr. 1816
zir rrsrmisLHsn:
Grosse schöne Wohnung
am Jelaj&platz bestehend au* 7 schönen Zimmern
und sonstigen Nebenbequemlichkeiten besonders für
Advokaten oder Aerzte geeignet, zu vermiethen. An
zutragen Petrianergasse Nr. 1. beim Hausmeister.
1311
Bei einer intelligenten Familie wird ein
Schulknabe
oder Schulmädchen in ganze Verpflegung und bester
Obhut genommen. Klavier sim Hause. Zu erfragen in
der Gundulidgasse 53, Parterre links. 1290
Ein elegant möblirtes
Gassenzimmer
ist sofort za vermiethen. Adresse sab Nr. 1343
Ein grosses freundliches
nett möblirf, mit ganz separatem Eingang ist billig
zu vermiethen in der Ilica Nr. 8 im Hoi, I. Stock.
1881.
aus besseren Häusern, werden w einer feinen Familie
unter strenger Aufsicht in ganze Pension genommen
Adresse: Vujatoviö Djuba, Ilica 78, II. Stock links.
13 47 a
Gegen Theilzahlungon
■■■■■■ H-ww) Chiffon«, Kleiderstoffe,
Tepplohe, Vorhänge et<%_etc, zu^aoliden billigen
Preisen. Kakio Wyltrs
Leinwand«,
Br. 3.
Kakso Wyltrai, Karle Valerle-Oasse J
Provinz-Aufträge nur per Kaoh
nähme.
1040
A. Zeitz« Ilica 129
Maler u. Anstreicher (früher Draftkovidgasse 82)
empfiehlt sjch zur Uebernahme aller in sein Fach ein-
(Ungarn)
schlagenden Arbeiten bei solider Ausführung
12791 mässigen Preisen. (Telephon 411.)
und
1208
5 Gassen- u. 3 Hofwohnungen
im Westpark mit allen modernen Bequemlichkeiten
eingerichtet sind sogleich zu vermiethen upd 1. October
1900 zu beziehen. Anfragen an F. Heislnger, Franko-
panska ulica Nr. 24, jeden Dinstag, Donnerstag and
Samstag von 9—12 und 3—6 Ubr. 1335
Sofort zu vermiethen ist ein
elegant möblirtes Zimmer
mit Badebenützung eventuell auch mit ganzer Ver­
pflegung. Anzufragen: Vujatovid, Ilica 73. 1337
Schöne Wohnung
Parterre, bestehend ans 8 Zimmer, Badezimmer, Küche,
Dienstbotenzimmer sammt allen Ncbenbeijuemlicbkeiten
ist am Prilaz Nr. 69. per 1. October zu vehniethen.
I86L
Druck «nb Verlag von Jgrr. Granitz in Agram. Für die Redaction verantwortlich: Ivan Souvan

