
[ 2023-06-29 10:49:55.753 - 19001103 - Seite 1 ]
PrämmrerationS-Preise: Mit täglich« Postverseuduug: jährlich SS Sh
NchlS**.,vierteljährlich8»r.,mouatlich 2Sh. 70H. X&t Uata«: jähr
halbjährlich IS Sr.» vierteljährlich 8 Sr., monatlich S Sr.— Zustellung in» Hau» mo.
»atlich 10 tz. «qr. Si «r«l«e Bl
«edaetiv»: Telächo» «r. 19.
Juiertiaue» i« alle« Lprache« werden in der Administration des Blattes und
in allen Jnserates-Extzeditioneu des In- und Auslandes angenommen uud »ach
anfliegeudrm Taris, berechnet.— Rrdaetion uud Administration: Preradovic?.
Liter IS Heller. Platz«,.«.
«dmiatstratton: Telephon Rr. 347.
Nr. 252. Samstag- 3. November 19M. 75. Jahrgang.
Der Kampf ums Dasein.
Agram, 3. November.
Seit Jahr und Tag ist man in allen Krei­
sen bemüht, Mittel und Wege zu finden, die
wirtschaftlichen Miseren einer Radicalcur zu
unterziehen. Agrarier und Mercantilisten, Ge­
werbetreibende und Industrielle halten Con-
gresie ab, während der Staat eine Enquete
nach der anderen einberuft, um die Meinun­
gen der Interessenten, wie der Krankheit bei-
zukommen wäre, anzuhören. Die Congrefie
beschießen in der Regel ihre Verhandlungen
mit Banketten, bei welchen selbstverständlich
alles in gehobener Stimmung die Champag-
ner-Glaser leert, und einer besseren Zukunft
weinseug entgegensieht. Auf die Congresse der
Agrarier und der Mercantilisten in Ungarn
folgte der Jndustriellen-Tag in Oesterreich,
nebenher tagte die EnquSte über den Getreide-
TermmHandel und die darniederliegende Börse
schwitzt und mHt sich ab im Entwerfen von Me­
moranden. Nicht mindere Anstrengungen wer­
den im Schoße des ungarischen Handelsministe­
riums seit Jahr und Tag gemacht, um Handel
und Industrie zu heben und indem das Gesetz
über das Sammeln von Aufträgen
zum Schutze des Localverkehrs bereits unter
Dach und Fach gebracht wurde, stagt schon eine
neue EnquSte zur Berathung des Gesetzentwur­
fes Über den unlauteren Wettbewerb.
Selbstverständlich legen auch unsere Handels­
kammern die Hände nicht in den Schoß und
ergehen sich in Repräsentationen und verschie­
denen Resolutionen, die alle ein und das­
selbe Ziel verfolgen, den maßgebenden Fak­
toren recht drastisch die allgemeine wirthschaft-
liche Depression zu Gemüthe zu führen
und Abhilfe gegen die drohenden Gefahren,
denen Handel und Industrie ausgesetzt sind,
von ihnen zu verlangen. Wir sehen also, daß
sich hüben und drüben ein allgemeines Weh­
klagen und ein Nothschrei vernehmbar macht,
der nicht »lehr ungehört verhallen dürfte,
umsomehr als es sich da wie dort um den
Kamps um's Dasein handelt, um einen Kampf,
unter wclcheui heute alles seufzt und ächzt.
Es drängt sich uns aber bei diesen Betrach­
tungen die Frage auf, worin wohl die Ursache
liegen wag, daß, da es sich um eine Abhilfe
gegey üen volkswirthschaftlichen Niedergang
handelt, diese Abhilfe lediglich bei den Re­
ttungen gesucht wird, als ob die Gesell­
schaft gar so kraftlos und lahm geworden
wäre.
Worin mag wohl die Ursache liegen, daß
die mächtigen österreichischen Industriellen
keine anderen Mittel zur Rettung ihrer ge­
fährdeten Industrie zu finden vermögen, als
ihre Zuflucht zu Parlament und Regierung
zu suchen. Die Antwort hierauf dürfte in
den Worten Hamlet's liegen: „Es ist etwas
snul im Staate Dänemark*. Es scheint,
d»ß der Krebsschaden in unserer Gesellschaft
*** suchen sei, die das Selbstvertrauen verlo-
' e* hat nnd keine Kraft mehr besitzt, auf ei*
UNen Füßen zu stehen. Wir möchten nicht den
dos urf auf uns laden, daß'wir der Reaction
Wort reden, wenn wir betonen, daß die
dx iv«it gehende Freiheit, welche das Gesetz
oeki-^Areihandel gewährte, Auswüchse zu Tage
hat, die zum großen Theile den volks­
ist jdschaftlichen Niedergang herbeiführten. Es
frei. daß Handel und Industrie sich
eing-s^uickeln und nicht durch Zunftgefetze
FrejstMnkt werden sollen. Aber je mehr
u diesen Erwerbszweigen gewährt
wurde, desto mehr häuften sich die Miß­
bräuche, welche mit der Freiheit getrieben
wurden.
Die in ftüheren Zeiten bei Gründungen
von Handels- und Industrie-Unternehmungen
maßgebenden und hochgehaltenen soliden und
reellen Principien wurden über Bord geworfen,
es wurde überproducirt, die Schmutz-Concurrenz
nahm von Tag zu Tag größere Dimen­
sionen an. der unlautere Wettbewerb florirte,
ohne daß dem Gesetze die Handhabe gegeben
wurde, all' diesen Uebeln zu steuern. Ohne Fach-
kenntnisie und ohne jeden Bildungsgrad, und
nicht selten ohne die nothwendigsten Mittel
wurden Betriebe über Betriebe eröffnet und
Dank der Ueberproduction der Industrien
wurde Individuen, denen der Begriff der So­
lidität vollständig mangelte, die Waare in
leichtsinniger Weise creditirt, welche dieselben
verschleuderten, und hiedurch, ohne den eigenen
Herd bestellen zu können, den soliden Kauf­
mann in den Abgrund stürzten. Fachkenntniß
oder allgemeine Bildung wurden in der
Regel zur Gründung eines Geschäftes Per-
horrescirt. Ist es doch eine nur zu bekannte
traurige Thatsache, daß Eltern, deren Kinder
in der Schule durchfalle», sich mit solchen
schlecht veranlagten Sprößlingen beim Kauf­
mann oder Gewerbetreibenden einfinden und
bei demselben mit der M-ft'virnng eine Lehr­
lingsstelle ansuchen: „Wiffen's, mein Sohn
taugt nicht zum Studieren und da möcht' ich
ihn halt zum Geschäft geben.* Eine schöne
Motivirung! Und aus solchen Elementen re-
crutirt sich dann jener Theil der Handels­
und Gewerbetreibenden, welche Handel und
Gewerbe in eine schiefe, abschüssige Bahn
lenken. Das ist eben das Faule und das
Schädigende der Gesellschaft, die sich aus der
in Fäulniß gerathenen Umhülle nicht heraus­
schälen kann und daher den Schutz der Re­
gierungen anfleht, welche durch Schaffung
neuer Gesetze die mißbrauchte Freiheit ein­
dämmen und die Claffe des soliden Handels
und Gewerbes vor dem Ruine schützen soll.
Mit der Schaffung des sogenannten „Sam-
mel*-Gesetzes ist schon ein Schritt nach Vor­
wärts gemacht worden. Wiewohl auch hiebei
einzelne Existenzen zu Schaden kommen wer­
den, ist es indes nicht zu verkennen, daß e i n
Reisender, der hiebei in Betracht kommt, einen
verschwindend kleinen Perzentsatz ausmacht, ge­
gen die große Anzahl von Kaufleuten und Ge­
werbetreibenden, deren Existenz durch jenen
arg bedroht und nicht selten zugrunde gerichtet
wurde. Mag dieses Gesetz auch von mancher Seite
als reaktionär bezeichnet werden, so wird es
doch seine guten Fruchte tragen und den
Wohlstand in nicht geringem Maße fördern.
Es ist eine stehende Klage aller Kaufleute
und Gewerbetreibenden, daß ihnen die reisen­
den Agenten ihre Existenz schwer und sauer
machen; wenn nun zur Abhilfe gegen diese
Schädlinge eigene Gesetze geschaffen werden,
deren Nothwendigkeit allgemein anerkannt
wird, so können solche Gesetze nicht als reac-
tionäre bezeichnet werden.
Was nun den vom ungarischen Handels­
ministerium einer jüngst einberufenen En-
qutzte zur Verhandlung vorgelegten Gesetz­
entwurf über den unlauteren Wett­
bewerb betrifft, so war die Einbringung
eines solchen Gesetzes eine zwingende Noth­
wendigkeit und ebenfalls dem Nothschrei der
Gesellschaft zuzuschreiben. Auch hier handelt
es sich, die allzuliberale Handhabung libe­
raler Gesetze einzudämmen, denn die Sün­
den und Jncorrectheiten, welche auf das
Conto des unlauteren Wettbewerbes zu
buchen wären, würden ganze Bände füllen.
Wie viele solide Geschäftsbetriebe wurden durch
den unlauteren Wettbewerb vernichtet, und
in wievielfältigen Gestalten äußerte sich dieser
Wettbewerb: das dürfte schwerlich in einer
EnquLte erschöpfend klargelegt werden, ebenso
wie alle in dem Entwürfe aufgezählten Pa­
ragraphen nicht ausreichen werden, alle Schä­
den zu saniren, da der unlautere Wettbewerb
zu tief in der Gesellschaft wurzelt, weil ja
bisher noch kein Gesetz bestand, das diesen
eingedämmt hätte, er mithin als nicht gesetz­
widrig practicirt wurde. So lange aber auch
in intelligenten Claffen Ansichten vorherr­
schen, daß es gestattet sei, Jemandem sein
Geschäft aus Neid oder Böswilligkeit zu ver­
derben, ohne sich selbst dadurch einen Nutzen
zu verschaffen,— was doch nach den primi­
tivsten Ehrbegriffen, auch im Falle eines er­
hofften Nutzens, verwerflich ist —, werden
auch alle Gesetze lückenhaft bleiben und den
angestrebten Zweck nicht voll erreichen lassen.
Charakterisch aber ist es, daß dieselbe Gesell­
schaft, welche die liberalen Gesetze zu Schan­
den geritten hat, nunmehr eine Eindämmung
dieser Gesetze verlangt. Wenn nun die Legis­
lative als auch die Executive diesem allge­
meinen Wunsche bereitwilligst nachkommt,
müßte die Gesellschaft auch das ihrige dazit
beitragen, um den Kampf ums Dasein zu
erleichtern.
Agram, 3. November.
Wie man uns aus Wien mittheilt, ist die Frage
der bosnischer Anschlußbahnen noch nicht definitiv
erledigt, sondern werden in dieser Angelegenheit
Conferenzen abgehalten, welche in den nächsten
acht bis zehn Tagen in B u d a p e st stattfinden
sollen.
Agram, 3. November.
In Spanien wurde wieder einmal eine carlistische
Erhebung versucht, doch scheint der Versuch, nach
den heute vorliegenden Nachrichten, gescheitert zu sein.
Die Bewegung sollte von Barcelona ausgehen, doch
waren die Behörden wachsam. Der Gouverneur ent­
deckte zwei Depots mit Gewehren verschiedener Sy­
steme, Säbeln und Munition. Die Waffen wurden in
sechs Wagen in den Artilleriepark geschafft. Die car­
listische Verschwörung sollte in den ersten vierzehn
Tagen des November ins Werk gesetzt werden und ein
gleichzeitiger Angriff gegen den Municipalrath, den
Civilgouverneur und den Generalcapitän erfolgen.
Zahlreiche Individuen sind abgängig: man glaubt,
daß sie sich Carliftenbanden anschließen werden.
In Billafranca hat eine carlistische Kundgebung
stattgefunden. Der Generalcapitän verbot den Zeitun­
gen die Verbreitung von Nachrichten über Truppen­
bewegungen. Nur amtlich bestätigte Nachrichten über
die Carlisten dürfen befördert werden. In Catalonien
und verschiedene neue, bis zu 60 Mann starke Ban den
aufgetaucht. Bei den jüngsten Zusammenstößen gab es
sechs Todte und einige Dutzend Verwundete. Gegen­
wärtig sind in Catalonien sechs Regimenter Infan­
terie, fünf Regimenter Cavallerie und ein Regiment
berittener Infanterie, sechs Jägerbataillone, ein Re­
giment und ein Bataillon Bergartillerie, ein Re­
giment Schanzgräber, zusammen zehntausend Mann.
Wenn nöthig, würden noch mehr Verstärkungen aus
Madrid uud Saragossa abgehen. In ganz Spanien
sind militärische Vorkehrungen getroffen. Zahlreiche
Verhaftungen sind bereits vorgenommen worben, dar­
unter von zwei Vertretern des Don Carlos in Madrid
und Bilbao.
Unser heutiges Blatt ist 20 Seite« stark.


[ 2023-06-29 10:49:55.753 - 19001103 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 252
Agramer Zeitung.
Die Wirren in China.
Agram, 3. November.
Aus Peking kommt die Nachricht, daß die verbün­
deten Truppen die Kaisergräber in Si- ting besetzt
haben und daß einer der für heiligst gehaltenen
Tempel in Peking zerstört werden soll. War die Ur­
sache dieser Maßnahmen ist, darüber kann man vor­
läufig sich nur in Vermuthungen ergehen. Man wird
vielleicht nicht irre gehen, wenn man sie mit der
Stimmung in Peking in Verbindung bringt, welche
am besten dadurch charakterisirt wird, daß auf ame­
rikanische Officiere von der Mauer der verbotenen
Stadt geschossen wurde, ohne daß er gelang, der
Thäter habhaft zu werden. Auch die Strafexpedition
nach Paotingfu hat zu einem Resultat geführt. Es
wurden nämlich zwei Civil- und ein Militär-Manda­
rin verhaftet und zum Tode verurtheilt. Ohne Zwei­
fel wird das Urtheil auch vollstreckt werden. Warum
diese „schärfere Tonart" so unvermittelt Platz greift,
darüber schweigen die Berichte. Soll etwa die Lage
der Verbündeten eine derartige sein, daß sie solche
„abschreckende Exempel" verlangt?
Ueber die Friedensbedingungen meldet die „Agence
Havas" aus Peking vom 31. v. M.: Die Gesand­
ten setzen die Prüfung der China zu unterbreitenden
Vorschläge fort. Die von Frankreich gemachten Vor­
schläge wurden eudgiltig angenommen. In Folge
der Nothwendigkeit eines Einvernehmens zwischen
den Cabineten wird die Schlutznote den chinesischen
Bevollmächtigten er st in einigen Wochen über­
reicht werden können. Unter den Friedensbedingun­
gen befindet sich auch ein Passus, daß der gegenwär­
tige Thrcnerbe seiner Stellung verlu-
stig erklärt werde, weil er ja bekanntlich der
Sohn des Prinzen T u a n ist. Ueber T« a n selbst
meldet eine amtliche chinesische Quelle, er sei als
buddhistischer Mönch verkleidet, nach der Mon­
golei geflohen und beasichtige, sich den Lamas
anzuschließen. Wie viel von solchen „amtlichen"
Me> düngen zu halten ist, davon dürste man sich be-
re'U überzeugt haben.
Eine weitere chinesische Meldung besagt, L i u-
.V un- Ni und Tschang-Tschi-Tung hätten
in einer Denkschrift den Thron gebeten, die Be­
strafung der Prinzen und M i n i st e r, welche
die Boxers unterstützt haben, anzuordnen, da
sonst die Existenz des Reiches gefährdet
sei, und hinzugefügt, daß dir fremden Truppen wahr­
scheinlich nach Tsch in gtin g vorrücken werden.
Ferner wird berichtet, daß T s ch e n g den Befehl er­
halten habe, sich sofort nach Peking zu begeben.
Gegenüber den von der englischen Presse colpo-
tirten Gerüchten, daß die russischen Truppen den
Obercommandanten Grasen Waldersee viel Unge-
legenheiten machen, da sie ihm sozusagen den Ge­
horsam verweigern, meldet der Petersburger „Regie­
rungsbote": „Auf alle» Etappen zwischen Tientsin
und Peking, welche ausschließlich von Russen besetzt
sind, hatte Graf Waldersee übernachtet. Die Russen
bereiteten dem Feldmarschall überall einen begei­
sterten Empfang und bildeten während der
Nacht die Ehrenwache des Grafen. Graf Wal­
dersee drückte seine Zufriedenheit über die Haltung
der Ruflen aus und ließ seinen Dank dem russischen
General LeneviS übermitteln."
Nach Canton hat nun auch Nanking seine
Explosion. Der Shanghaier Specialcorrespondent des
Berliner „Localanzeigers" meldet, daß daS Pulver­
magazin von Nanking in die Luft ge­
flogen nnd viele Soldaten getödtet worden seien.
Angeblich soll ein Blitzschlag die Katastrophe ver­
ursacht haben. Wahrscheinlich aber liegt ein Attentat
der Reformer vor.
Kocak-Kyronik.
Tages-Kalender.
Samstag, 3. November.
Katholiken: Hubert.— Protestarr­
ten: Gottlieb.— Griechen: 21. Oktober:
Hilarion.- Juden: 11. Marcheschwan.
5661.
Universität».Bibliothek: Ge-
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag und Samstag von 9—12 nnd von 4—7
Uhr» Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonu-
vnd Feiertagen geschloffen.
Theater: „Der Mikado" (par 24.)
Sonntag, 4. November.
Katholiken: Karl.— Protestan­
ten: Ernerich.— Griechen: 22. Oktober:
A 21 Ac.— Juden: 12. Marcheschwan 5661.
Theater: „Nachmittags: „In der Sommer­
frische" (außer Abonn.), Abends: „Die Puppe"
(nepar 3 .)
(Amtliches) Das k. ungar. Finanzmini­
sterium ernannte den absolvrrten Rechtshörer
Dr. Eduard Dordid zum k. Conceptspracti-
canten mit Adjutum bei der Finanzproku­
ratur in Agram, und den k. Finanzrechnungs-
Controlor Nikolaus K o n j o v i d zum k. Fi-
nanz-Hilfssecretär in provisorischer Eigenschaft
unter gleichzeitiger Zutheilung zur k. Finanz-
direction in Agram.
Bolksbäder.
Agram, 3. November.
Die Bortheile des regelmäßigen Badens für
die Gesundheit des Menschen waren schon den
ältesten Culturvölkern wohlbekannt und je höher
ein Volk in der Cultur stand, desto entwickelter
und geregelter war das Badewesen.
Kein Volk des Alterthums und der Neuzeit
badete aber mit solcher Leidenschaft, wie die
Römer; infolge dessen hat auch kein Volk
Feuilleton.
Ein neuer Dramatiker.
[»Otac i kdi<. »Sumski radnici«. »BogataSi«. Drei
Dramen von Josip S e l a k.j
Bor mir liegt ein Buch, das mich mit
überaus eigenartigen Empfindungen erfüllt.
Drei Dramen eines gänzlich Neuen, Eines,
wie die vorliegenden Dramen zeigen, Welt- und
bühnenfremden Menschen, der aber in stch
einen Fond socialer und dramatischer Instink­
te birgt, und trotz aller Ungelenkigkeit der
Form im strammen Zug nach vorwärts und
einzelnen verheißungsvollen Details den künf­
tigen Dramatiker ahnen läßt. Was mich vor
Allem mit Interesse der Lektüre dieses Buches
entgegen trieb, war der sociale Boden, auf den
ich zum ersten mal in der kroatischen Bühnen­
literatur dramatische Probleme aufgebaut fand.
Nicht unerwähnt bleibe, daß zwei der Stücke
in Agram spielen; das Eine mit der Absicht,
die Noth des Mittelstandes zu schildern, während
das Andere die zerfressenen Verhältnisse höhe­
rer Gesellschaftsschichten geißeln soll. Das dritte
Stück dünkte mich vor dem Lesen, nur dem
Milieu nach, am interesiantesten: es spielt un­
ter Holzarbeitern in Slavonien.
Otac i kdi: Die neunzehnjährige Tochter
Danica des bankerotten Kaufmannes Cerid er­
hält die ganze Familie, da der Vater ein
phantastischer Trunkenbold ist, der Phantomen
nachjagt, und anstatt seine Familie zu ernähren,
Jene mißhandelt, die ihm sein Lotterleben zu
führen ermöglichen. Da erkrankt die Mutter
und nun liegt die ganze Last des Erwerbes
auf Danica; die Heilkosten für die kranke
Mutter und die Mittel für den dürftigen Le­
bensunterhalt der Familie kann aber Danica
als bescheidene Näherin nicht erschwingen. Sie
steht die Mutter dahin siechen, weil es an den
unerschwinglichen Heilmitteln gebricht, und sie
opfert sich nun den Gelüsten eines alten Wüst­
lings, um auf diesem Wege die Mutter zu
retten. Trotz des heroischen Opfers stirbt die
Mutter, da ihr Cerid den Fehltritt der
Tochter verräth. Der Dichter zeigt uns nun
in einem letzten Aufzug, wie der Tod seiner
Gattin Cerid nicht gebessert, wie er die helden-
müthige Danica mißhandelt, die stch unter
seinen Schlägen auf dem Boden in epileptischen
Krämpfen windet. Das Drama klingt.offen
weiter, das Unlösliche des Conflictes eben da-
durch andeutend...
Was wollte der Dichter zeigen? Offenbar
in erster Linie Cerid, seine Decadenz oder,
sagen wir lieber, Degeneration. Den Conflict
zwischen Danica und ihm, zwischen der reinen
Unreinen, und dem gesinnuugslumpigen Schwäch,
ling. Und da muß denn anerkannt werden, daß
die Handlung in lobeuswerther Straffheit ge­
rade bis an das Ende geführt und das ange­
strebte Ziel erreicht ist. Als einer der Haupt­
mängel drängt sich uns aber die überaus ober­
flächliche psychologische Behandlung der
Charaktere auf. Der Dichter läßt uns nicht in
die Seele seiner Mitmensche» sehe« «nd die
seelischen Complicatione« der Haudelnden gehen
in den Zwischenakten vor sich, anstatt daß ge­
rade durch ihre Ausführung der Charakter voll
in den Vordergrund gedrängt würde. So führt
uns der Dichter in das ärmliche Gemach der
Samstag, 3. November 1900.
soviel Hervorragendes' zur Erreichung dieses
Zweckes geschaffen.
Zur Zeit als Constantin seine Residenz
nach Byzanz verlegte, hatte Rom allein, außer
den großen Luxusbädern, 856 Bolksbäder, in
denen meist unentgeltlich gebadet werden konnte,
und verbrauchte damals täglich bei 7 Millionen
Hectoliter Wasser zur Speisung der Bäder.
Bon Rom verbreitete sich diese Sitte nicht
nur im ganzen Reiche, sondern auch in frem­
den Ländern, welche die römischen Heerstraßen
durchzogen. Die Spuren römischer Bäder werden
noch vielfach gefunden, und stehen heute noch
Thermen römischen Ursprungs auch in unserem
Baterlande im Betriebe.
Wenn das Bad im allgemeinen der Gesund­
heit zuträglich ist, so ist es insbesondere ein
warmes Bad; denn es reinigt die Haut, befreit
selbe von Allem, was ihre so wichtige Thätig­
keit hemmt und beeinträchtigt. Durch die Rein­
haltung des Körpers wird aber auch den
Bakterien der günstige Nährboden entzogen und
dadurch die Verbreitung ansteckender Krank­
heiten bekämpft.
Die Verallgemeinerung des Badens fördert
daher in wirksamer Weise den allgemeinen Ge­
sundheitszustand.
Die ärmere Bevölkerung, wenn sie auch die
Vortheile eines Bades kennt, muß an den
regelmäßigen Gebrauch von Bädern in jeder
Jahreszeit förmlich gewöhnt werden.
Dies ist nur dann zu erreichen, wenn die
Bäder billig und ohne großen Zeitverlust zu
erlangen sind. Die Flußbäder sind nur im
Sommer zu gebrauchen; außerdem sind sie oft
— wie beispielsweise in Agram— nur mit
großem Zeitverlust und Fahrkosten zu erreichen.
Um de» obcitirten Zweck möglichst voll­
kommen zu erreichen, muß die Lage der Bade­
anstalten so gewählt werden, daß selbe jenen
Bevölkerungsclaffen, denen sie in erster Linie
dienen sollen, d. i. dem Arbeiterstande, be­
sonders bequem erreichbar sind.
Man legt deshalb diese Bäder möglichst
an die Wege, welche von den Arbeitern bei
ihrem Gange zur Arbeitsstelle benutzt werden,
oder in die Stadttheile, in denen sie wohnen;
ferner müsien Bau und Betrieb der Bade­
anstalt derart beschaffe« sein, daß sowohl die
Bau als auch Betriebskosten möglichst gering
werden.
Selbstverständlich muß bei der Einrichtung
solcher, auf Massenbesuch eingerichteter Bäder
ein besonderes Augenmerk auf das sanitäre
Moment, nämlich möglichst gründliche und
rasche Reinigung des Körpers bci geringster
Gefahr der Uebertragung von ansteckenden
Krankheitsstoffen— durch das Bad selbst—
gerichtet werden.
Der unentwegte Vorkämpfer für Bolksbade-
Liebesmittlerin Manda, und läßt un« die
Scene seyen, wo Danica überredet wird, die
Gaben des reichen Kaufmanns Lonöar anzu­
nehmen. Die Scene aber, wo Danica ihren
schrecklichen Conflict auskämpft, wo sie der Ver­
suchung unterliegt, mit dem Einsatz ihrer Ehre
das Leben ihrer Mutter zu retten, hat der
Autor hinter die Scene verlegt. Ez macht auf
mich den Eindruck, als ob dies der technischen
Unbehilflichkeit des Autors wegen geschahen
wäre, die in allen drei Stücke« sich zeigt. Denn
es war dies Dilemma da: einerseits die Un­
möglichkeit, die ganze Scene in voller Ausfüh­
rung auf der Bühne vor sich gehen zu lassen;
andererseits hätte der Autor nicht noch im
selben Act die Cousequenzen des Conflictes
zeigen können, da über diese Scene, die mit
ihrer mächtigen Complication der Orgelpunkt
des Stückes ist, nothwendig der Vorhang nie­
dergehen mußte.
Da» Stück klingt offen aus »nd löst den
Conflict nicht. Hier hat der Autor offenbar
Mt modernen dramatischen Formen kokettirt.
Denn wohl gibt es Dramen, wo dieses Weiter­
klingen organisch als Schluß des Dramas be­
trachtet werden kann. Dort, wo die weitere
Handlung kein dramatisches Interesse mehr hat,
wo wir wissen, was ^netter kommen muß, wenn
auch der Schluß des Stückes nicht mit dem
Ende der Handlung zusammenfällt. Wenn zum
Beispiel, wie in der Schuttzler'schen „Gefährtin",
der betrogene Gatte am Grabe seines Weibe»
erfährt, daß er doppelt betrogen ist, da fein
Opfer, stillschweigend aus Liebe zu feiner Frau
deren LiebesverhSltniß mit seinem Assistenten
zu dulden nicht angebracht war, weil fein Assi-


[ 2023-06-29 10:49:55.753 - 19001103 - Seite 3 ]
Samstag, 3. November 1906.
anstalten, Dr. med. Oskar Lassar, Docent für
Hautkrankheiten an der Berliner Universität,
schlug zu dem Zwecke Douchebäder mit lau­
warmen Waffer vor. Ueber seine Initiative
stand auf der Berliner hygienischen Ausstellung
im Jahre 1882/3 ein solches Probebad, von
Grove aufgestellt, im Betriebe,
Seit jener Zeit hat dieses System der
Bolksbäder vielseitige Anwendung gefunden.
Speciell Wien hat nach den günstigen Er­
gebnissen einer im Jahre 1887 im VII. Be­
zirk dortselbst errichteten Versuchsanstalt solche
Brausebäder in allen Bezirken aufgestellt, und
befanden sich deren zu Beginn des Jahres 1898
bereits eilf im Betriebe.
Diese Art Bäder erfordern gegenüber den
Voll- und auch Wannenbädern den kleinsten
verbauten Raum, den geringsten Wasserver-
brauch, ste genügen vollständig, um den einge­
seiften Körper entsprechend zu reinigen, erfor­
dern wenig Badezeit, nahezu keine Bedienung
des Badenden, gestatten einer großen Anzahl
Personen rasch hintereinander zu baden und
die Gefahr der Uebertragung der Krankheits­
stoffe ist völlig ausgeschloflen, da die Badenden
nur mit den wenig empfänglichen Fußsohlen
mit de» Badeeinrichtungen in Berührung
kommen und stets uur reines, ungebrauchtes
Waffer zur Benützung erhallen.
Die Wiener Bader unterscheiden sich von
solchen Bädern in anderen, besonders deutschen
Städten, dadurch, daß sie getrennt nach Ge­
schlecht und die neueren auch nach Alter, ge­
meinsame Aus- und Ankleide-, sowie gemein­
same Doucheräume haben. Dem gegenüber haben
die Anstalten in den deutschen Städten kleine
Eiuzelzellen, deren jede die Brause und die
Kleiderablage für blos einen Badegast enthält.
Die gemeinsamen Einrichtungen ermöglichen
einen wesentlich größeren Massenbesuch, da bei
der Uebrrzahl der Kleiderkästen im Verhältnisse
zu den Brausen letztere stetig benutzbar fino,
während die Einzelzelle auch während der lan­
gen Zeit des An- und Auskleidens in Anspruch
genommen ist.
Die Reinigung der Einzelzelle ist schwieriger
und die Einrichtung derselben kostspieliger-
-Ist man ja doch in den Dampf- und Fluß­
bäder» a» das gemeinsame Baden gewöhnt
«ad findet darta keine« Anstand-
AI» Bauplötze wurde» möglichst freie, ia
Gartenanlagen gelegene Räume gewählt. Die«
war hauptsächlich in dem von Arbeitern dicht
bevölkerten V. und X. Bezirke möglich. In
diesen beiden Bezirken wurden die Badepavil­
lons mit je 378 m ä verbauter Fläche, in
14.55g tu 2, beziehungsweise 12.880 m 2 große»
Gartenanlagen aufgeführt.
In dichtverbauten Bezirken, wo günstig ge-
^kgene, freie Plätze nicht leicht zu erhalten
stent seine Frau nicht geliebt, sondern bet th,
nnr die Befriedigung seiner Lüste gesucht, ft
genügt es uns völlig, wenn wir den betrogener
Gatte», der nun Witwer ist, sein einsames
Hetzen antreten sehen. Wie er es führt
»raucht uns der Dichter nicht an einem weiterer
Act zu zeigen, da et uns ja an dem Ausbruck
seines Schmerzes gezeigt, daß es nur ein eiu>
sames sein kann. In „Otac i kßi* aber liegt
dir Sache anders. Damit, daß uns gezeigt
ivird, Danica habe von ihren seelischen Kämpfer
und physischen Ueberraschungen die Epilepst«
davon getragen, ist uns noch gar nichts gesagt
Bir wollen wissen, wie sich nun das Verhältnis
Mische» Vater und Tochter weiter gestaltet
und wie es endet. Denn auf irgend eine Weis«
Muß her Knoten gelöst werden, der durch di«
^rgenüberstellung der beiden heterogenen Cha-
^altere geschürzt ist. So ist denn dieses Drame
^Ur ein Torso, das uns die Antwort auf di«
»ragen schuldig bleibt, die es selbst auswirft
8nwski raäviei: Nach Slavonien, unter
? u* allen Enden Kroatiens zusammengewür-
Arbeiter führt »ns dieses Stück. An einem
??hlenmeiler arbeitet Kukuljanin mit seine«
k^Uen Tochter Marie, deren Bräutigam iw
? de» Walde beschz^j^^ ist. Bon einem fallen^
N Vaumstuwm wird Kukuljanin erschlagen unl
ik^rle steht nun nur mehr unter dem Schutz«
i ?'Bräutigams Frave- Aber sie hat durck
Schönheit die Blicke de» Waldbesitzers, deß
Bath"«, auf sich gelenkt und Wirt
UN? des Über dessen Geheiß geraubt
ln das Schloß gxhracht Im Zimmer dr§
X* geling es ihr. sich von den Fesseln zr
^ und um der Schande zu entgehen
Agramer Zeitong.
waren, wurden die Badeanstalten zwischen an­
dere Häuser eingebaut.
Die zuerst errichteten Bäder besitzen blos
zwei Abtheilungen; eine für männliche, die
andere für weibliche Besucher. Die Erfahrung
lehrte die sittliche Nothwendigkeit, auch nach
dem Alter zu sondern und getrennte Abthei­
lungen für Erwachsene und Kinder zu schaffen.
Jede der Abtheilungen besteht der Haupt­
sache nach aus einem Ankleidesaale mit Kästchen
zur Aufbewahrung der Kleidungsstücke der
Badenden und einem Baderaume, in welchen
durch 190 rn. hohe Scheidewände viereckige,
blos an der Seite gegen den Berbindungsgang
offene Zellen gebildet sind. In jeder Zelle be­
findet sich eine Brause für laues oder kaltes
Wasser.
Außer diesen Räumen enthält jede Anstalt
einen Cassaraum, Borräume, Wäschedepots, die
Wohnung des Bademeisters, den Dampfkeflel-
raum für die Erwärmung des Douchewaffers
in den Reservoiren und für die Niederdruck­
heizung zur Heizung der An- und Auskleide-
und der Baderäume; ferner die zur Wäscherei
gehörige Waschküche, Trockenkammer und Roll­
kammer, endlich den Raum für die Wasser­
reservoire.
Die Temperatur des aus den Warmbrausen
fließenden Wassers beträgt im Winter 35 bis
37° L. und im Sommer 32 bis 35° 6.; jene
der Kaltbrausen 12 bis 16° C.
Die einzelnen Anstalten haben 48 bis 81
Brausen, davon 40 bis 68 mit lauem und 5
bis 16 mit kaltem Wasser und 110 bis 234
Kleiderkästchen.
Die Bau- und Einrichtungskosten eines Bade­
pavillons des V. und X. Bezirkes inclusive
Wäschelieferung für 2000 Männer-, 1000 Frauen-
und 400 Kinderbäder, jedoch exclusive Anschaf­
fung des Baugrundes, betrugen rund 30.000
Gulden. Die Kosten einer Badezelle betragen
somit fl. 645 58. In den übrigen Bolksbädern
schwankt dieser Einheitspreis zwischen 553 und
840 Gulden.
Die Badezeit ist für alle Abtheilungen die
gleiche, jedoch im Winter kürzer als im Sommer.
An allen Wochentagen ist das Bad von 2 bis
8 Uhr Nachmittags, an Sonntagen von 6 be­
ziehungsweise 7 Uhr Früh bis 12 Uhr Mittags;
ferner an Samstage« von 7 bis 12 Uhr Mittags
«nd a« de« übrige« Wochentage« im Sommer
von 7 bis 9 Uhr Bormittags offen. Diese Be­
schränkung in der Badezeit entspricht der Wiener
Lebensweise und gestattet es ohne Schichtwechsel
mit der für die Bedienungsmannschaft festge­
setzten Arbeitszeit auszulangen.
Der Badegast erhält an der Badecasse um
5 kr. eine mit Nummer bedruckte und mit
Tagesstempel versehene Karte, welche ihm bei
Eintritt in die betreffende Badeabtheiluug von
stürzt ste sich aus dem Fenster und zerschellt.
Der Graf verzieht sich ins Ausland und im
Wald kommt es zwischen den vom Grafen herbei­
geholten Gendarmen und den Arbeitern zu
einem heißen Kampf, in dem Frane und viele
andere Arbeiter fallen...,
Offen gestanden, gerade dieses Drama von
den dreien hat mich am meisten enttäuscht, weil
es in seinen Ansätzen einen kräftigen Anlauf
zu einem großen socialen Gemälde im Stile
der Hauptmannsschen „Weber- nahm, um dann
in Sensationen zu versickern. So wie in „0tac
i köi* finden wir auch hier die Charakter«
psychologisch nur wenig durchleuchtet und ge-
rechtfertigt. Der Graf ist der Bösrwicht und
Ausbeuter kat exochen und die Anderen edle
Gestalten, an deren Güte kein Fleckchen hastet.
Gerade die Vielfältigkeit im Wesen des Menschen,
das Zusammengesetztsein aus vielen Charakter­
zügen darzustellen, hat der Autor unterlaffeu.
So wie seinen Dramen die Geradelinigkeit als
hoher Vorzug angerechnet werden muß, ist diese
Qualität in psychologischer Hinsicht der größte
Fehler seiner Menschen. Sie werden dadurch
schemenhaft und willkürlich in ihren Handlun­
gen. den dramatischen Nothwendigkeiten ange-
paßt, während diese in natürlicher Entwicklung
durch die Charakteristik der Handelnden be­
stimmt sein müssen. Nicht genug zu bedauern
aber ist es, daß der Autor hier den Conflict
nicht alleinzig durch den socialen Nothstand aus
der Handlung herauswachsen ließ, sondern zu
der Vergewaltigung des Arbeitermädchens die
Zuflucht nahm, um tragische Accente und einen
tragischen Conflict auszulösen. Der Stoff, den
der Autor in heu „Spwski radnici* ergriffen,
Nr. 252. Seit e 3.
dem Badediener, resp. Bedienerin abgenommen
wird. Die Bedienung weist hierauf dem Bade­
gaste ein Kleiderkästchen an und übergibt dem­
selben zwei reine und trockene Wäschestücke,
eines zum Baden und eines zum Abtrocknen.
Der Aufenthalt des Badegastes im Bade­
raum ist auf 30 Minuten bestimmt Beim Ver-
laffen der Badeabtheilung ist der Kastenschlüssel
und die gebrauchte Wäsche abzugeben. Die Be­
diensteten dürfen bei sofortiger Entlassung kein
Trinkgeld ansprechen.
Der Bademeister, welcher Maschinistenbil­
dung besitzt und mit der ersten Hilfeleistung
bei Unfällen vertraut ist. verwaltet das Bad
mit seiner ganzen Einrichtung und Cassegebah-
rung. Er hat außer der freien Wohnung und
festem Monatsbezuge das Recht, für eigene
Rechnung Seifenstücke zum Preise von 1 kr. zu
verkaufen und den Anspruch auf eine Jahres­
prämie nach festgestellter Berechnungsart, wenn
die Ausgaben für Feuerung und Beleuchtung
in einem günstigen Verhältnisse zu den Eiu-
nahmen stehen.
Zu den Zeiten des schwächeren Betriebes
genügen zwei männliche und ein weiblicher
Diener, wobei ein Mann, beziehungsweise eine
Frau im Auskleideraum und ein Diener im
Heizraum den Dienst versteht.
Die Wäsche wird außer der Badezeit nach
jeder Benützung in einer Lösung von Soda und
Schmierseife gründlich ausgesotten, gewaschen,
ausgewunden, getrocknet und gemangelt.
Die Dienerschaft, deren Zahl sich im Hoch­
sommer auf 6 bis 9 Personen steigert, hat
sämmtliche Reinigungsarbeiten der Anstalt zu
besorgen.
Um ein Bild über den Besuch der Wiener
Badeanstalten zu erhalten, dienen folgende
Daten:
Im Jahre 1897 bestanden in 11 Bezirken
11 Badeanstalten, welche im selben Jahre einen
Gesammtbesuch von 1,014.000 Personen auf­
wiesen.
Vergleicht man diese Besuchzahl mit der
Gesammt- Einwohnerzahl derselben Bezirke,
welche im selben Jahre 921.000 betrug, so ent­
fallen auf je 100 Einwohner 110 Besuche des
Bades.
Das Verhältniß zwischen männlichen und
weiblichen Besuchern ist in den einzelnen Bä­
der« verschieden. Im Jahre 1897 waren im
Mittel von 100 Badenden 19 7 weiblichen Ge­
schlechtes.
Der stärkste Percentsatz weiblicher Besucher
war im selben Jahre im heißesten Monate
25 3«/, und im kältesten nur 11-5°/,.
Die Bertheilung des GesammtbesucheS der
Bäder schwankt in den einzelnen Monaten zwi­
schen 15 6 und 4-2 o/o des GesammtjahreSbe-
fuches; aber noch mehr schwankt der Besuch
ist so gewaltig, daß er in cousequenter Durch­
führung jeglicher Nebenhandlung nicht nur
entrathen kann, sondern dadurch in seiner
vollen Wirkung sogar beeinträchtigt wird. Und
wie die Details zeigen, besitzt der Dichter
alle Qualitäten, um ein strenges Arbeiterdrama
zu schreiben. Die Scene, da die in ihrem Lohn
verkürzten Arbeiter gegen den Cassier auf­
stehen, ist in starken Tönen aufgesetzt und le­
bendig dargestellt. Von hier an aber verflacht
die Handlung. Willkürlichkeiten und Unwahr­
scheinlichkelten drängen sich aneinander, und
schon gar das treibende Moment zum Ausbruch
der Wuth der Arbeiter, der Raub Mare's, ist
mehr denn romanhaft. Es ist kaum glaubhaft,
daß der Graf sich durch gewaltsamen Raub
des Mädchens bemächtigen würde, da er doch
als so verderbt und schlau dargestellt ist, daß
raffinirte List zur Erringung des Mädchens
sich dem Dramatiker geradezu aufdrängt. Dann
aber würde der Dichter um die große Unthat
des Grafen gekommen sein, die den ange­
schwollenen Strom des Unmuthes zum Ueber-
fluthen bringt.
Bedenkt man nun aber, wie prächtig das
Drama sich hätte entwickeln müssen, wenn der
Dichter den Nothstand der Arbeiter ausgeführt
hätte, wie dann der Conflict, als Conflict der
Interessen, sich von selbst ergeben haben würde,
dann scheidet man mit wehmüthigen Gefühlen
von diesem Drama, das so viel versprach und
so wenig hielt. In der Richtung, die in den
ersten Aufzügen angedeutet wurde, müßten die
j Bolksstücke liegen, die die jungen kroatischen
! Dichter dem kroatischen Volk zu geben hätten.
I Dieses Gebiet ist in der kroatischen Literatur


[ 2023-06-29 10:49:55.753 - 19001103 - Seite 4 ]
Seite 4 Nr. 252.
Agramer Zeitung.
Gamstag, 3. November 1900.
an einzelnen Tagen der Woche.— Letzterer
schwankt zwischen 42 imb 5°/ 0 des gesammten
Wochenbesuches. Im Allgemeinen ist der Besuch
in den Stunden von 6 bis 8 Uhr Abends am
lebhaftesten.
Auch die Witterungsverhältnisse, wie auch
die Vortage vor den Groß-Feiertagen üben einen
großen Einfluß auf den Besuch der Bäder.
So waren an einem einzigen Tage im ob­
genannten Jahre 3352 Personen und an einem
anderen Tage bloß 6 Besucher. Letztere Ziffer
ist kaum ein Dreißigstel des durchschnittlichen
Jahresbesuchen. Diese Schwankungen des Be­
suches beeinflussen sehr unangenehm die Be­
triebskosten.
Laut amtlichen Rechnungsabschlusses für
das Jahr 1896, während welchen zehn Volks-
bäder im vollen Betriebe waren, betrugen die
Gesammtausgaben inclusive den Werth des
Leitungswasser und dem Miethwerthe der Bade­
anstalten fl. 66.898. Vertheilt man diese Ans­
gaben auf die Gesammtbesucherzahl von 840.693
desselben Jahres, so entfallen auf einen Ba­
denden 7 95 oder rund 8 Kreuzer Selbstkosten.
Oder wenn man von dem Miethwerthe der
Badeanstalt mit zusammen fl. 20.577 abzieht,
5 5 Kreuzer.
Tem gegenüber stehen die Gesammtein-
nahmen mit fl. 42.035 und per Besucher mit
5 kr. Wie man sieht, arbeiten diese Wohlfahrts­
einrichtungen vorläufig mit einem Deficit.
Wenn es auch vorauszusehen ist, daß der
Besuch der Badeanstalten in der Zukunft steigen
ind regelmäßiger wird, wodurch die Einnahmen
bei unbedeutend größeren Ausgaben wachsen
werden; so darf doch von solchen Einrichtungen,
welche allgemeinen sanitären Interessen dienen,
kein Gewinn gefordert werden.
Berechnet man nun auf Grund der obange­
führten Daten der Wiener Bäder, die betreffen­
den Zahlen für Agram unter Voraussetzung der­
selben sonstigen Verhältnisse, nur im Verhält­
niß der Gesammteiuwohnerzahl der betreffenden
Wienerbezirke (921.000) zur Einwohnerzahl von
Agram (60.000) so ergeben sich folgende Re­
sultate:
a) Brausenanzahl:
b) Kleiderkästen:
c) Baukosten:
624
921
1784
60
di Ausgaben:
e) Einnahmen i
921
553 X 41
bis 840 X 41
66898
921 60
42035
921
60=
41 fl.
116 fl.
21.673 fl.
34.440 fl.
4358 fl.
2738 fl.
f) jährliches Deficit: 1620 fl.
Diese Werthe werden— besonders die bei­
den letzten Posten betreffend— in Agram
nicht zutreffen, weil die für den Besuch maß­
gebenden Verhältnisse in Agram ungünstiger
sind als in Wien.
In Wien ist der Boden viel dichter be­
wohnt, die Fabriken sind concentrirter ange­
legt und dürfte die Arbeiterzahl im Berhält­
niffe zur Gesammteinwohnerzahl größer sein,
als in Agram; daher entfallen auf denselben
Umkreis einer Badeanstalt viel mehr Besucher
als in Agram.
Es wäre mit Rücksicht auf die obigen Ver-
hältniffe sehr wohl zu erwägen, ob es gün­
stiger ist eine einzige, größere, im Centrum
der Stadt gelegene Badeanstalt, oder deren
mehrere, etwa zwei, zu errichten. Erstere
Lösung hätte für sich den Vortheil der gerin­
geren Bau- und Betriebsspesen, letztere aber
jenen eines größeren Besuches.
Die Daten über die Wiener Volksbäder sind
verschiedenen Publicationen des Ingenieurs H.
Beranek, Jnspectors der Stadt Wien entnommen.
Lenuci.
— (Personaluachrichten.) Sectionsrath Vla­
dimir Ehren Höf er des k. ung. Handelsmini­
steriums ist hier eingetroffen, um den Prüfun­
gen im Post- und Telegraphen-Lehrcurse beizu­
wohnen.
— (Ein Fackelzug für Erzherzog Leopold
Salvator.) Eine Einladung des Herrn Ober­
schützenmeisters Anton Gnezda bescheidet für
morgen, Sonntag, um 4 Uhr Nachmittags die
Präsidenten der hiesigen Vereine und Corpora-
tionen, sowie die Bürger der Landeshauptstadt
in die Schießstätte zu einer Besprechung, um
das Programm für den zu Ehren Sr. k. u. k.
Hoheit Erzherzog Leopold stattfindenden Fa­
ckelzug festzustellen.
— (Bon der Universität.) Se. k. und k.
apost. Majestät geruhte mit der allerhöchsten
Entschließung vom 29. v. Mts. den Regierungs-
concipisten und Privatdocenten Dr. Bincenz
K r i s k o v i <5 zum außerordentlichen öff. Pcofeffor
für Verwaltungsrecht und Berwaltungslehre
an der rechts- und staatswiffenschaftlicheu Fa-
cultät der k. Franz Josefs-Universität iu Agram
mit den systemisirten Bezügen allergnädigst zu
ernennen.
— (Communales.) Am Montag, den 5. d.
Mts., findet Nachmittags um 4 Uhr im Rath­
haussaale eine Plenarsitzung des Gemeindera­
thes statt.
— (Die Bevölkerung von Agram.) Die
infolge der Reorganisation des städtischen Melde­
amtes vorgenommene Aufnahme der Bevölkerung
Agrams ergab die Zahl 57.151, und zwar ohne
die Garnison. Davon sind Männer 28.564,
Weiber 28.587. Der Name „Horvat« kommt
am öftesten vor, und zwar 361 mal, Träger
des Namens „Kovaö« gibt es 101, „Kova-
öebtd- 257, .Kralj« 190, .Müller« 65, „Novak«
337, „Petroviä« 86, .Polak« 61, .Schwarz«
115, .Weiß« 141.— Da allem Anscheine nach in
Agram noch Individuen vorhanden sind, die
nicht angemeldet wurden, so wird iu Erinnerung
gebracht, daß auf die Unterlaffung der An­
meldung einer Afterpartei, eines Dienstboten
oder Arbeitnehmers binnen 24 Stunden eine
Geldbuße von 200 Kronen festgesetzt ist.
— (Städtisches Gaswerk.) Heute Nachmit­
tags findet eine Sitzung des städtischen Gas-
ausschuffes statt.
— (Bom Schriftstellerverein.) Ueber An­
suchen von 20 ordentlichen jVereinsmitgliedern
beruft der Präsident für den 18. d. Mts. um
10 Uhr Vormittags eine außerordentliche Ver­
sammlung in den Räumlichkeiten der „Matica
Hrvatska" ein. Die Tagesordnung besteht aus
den folgenden Punkten: 1. Geschäftsordnung.
2. Spar- und Aushilfsfection des Vereines. 3.
Eine Resolution der Mitglieder des früheren
Schriftstellerrlubs bezüglich der Uebernahme
des Inventars. 4. Einrichtung der Clubräume,
Zeitschriften und Bibliothek. 5. Bergnügungs-
Comitä. 6. Bitte an die .Matica Hrvatska«
um Unterstützung, beziehungsweise um Aus­
händigung der Stiftungen zur Unterstützung
kroatischer Schriftsteller und ihrer Waisen. 7.
Amt zur Förderung der kroatischen Literatur.
8. Jubiläum des 400jährigen Bestandes der
kroatischen Literatur.
— (Bom LandeStheater.) Infolge plötzlich
eingetretener Heiserkeit des Herrn Cammarota
wird heute Samstag anstatt der angekündigten
Oper .La Bohöme« Sullivan'sOperette „Der
Mikado« auf pur 24 (die letzte Abonne­
mentsvorstellung der zweiten Serie) gegeben.
— Morgen Sonntag wird Nachmittags um 3
Uhr außer Abonnement bei kleinen Dramen­
preisen Stolba's lustiger Schwank „In der
Sommerfrische« gegeben; Abends um 1 /,8
Uhr gelangt Audran's lustige und beliebte Ope­
rette „Die Puppe« auf nepar 3 zur Auf­
führung.— Montag wird auf allgemeines
Verlangen Eugen Kumiöiä' vaterländisches
Drama .Bstar 2rinski« auf nepar 7 ge­
geben.
— (Evangelische Gemeinde.) Morgen Sonn­
tag wird in der hiesigen evangelischen Christus­
kirche das Reformationsfest verbunden mit dem
heiligen Abendmahl gefeiert werden.
— (Fauna croatica.) Herr Professor Dr.
A. Langhoffer versendet nachstehende Erklä-
jungfräulicher Boden, trotzdem gerade hier der
r ife Dramatiker volles Können zeigen kann.
„BogataSi« sind eine Gesellschaftscomödie.
Auch hier zeigt der Dichter, daß er eine feste
Hand im Zugreifen, aber einen unklaren Blick
im Erkennen der Details hat. Die Fabel dieses
Stückes ist wenig von Belang, da sie den Dichter
Gcht von neuen Seiten zeigt. Sie zeigt aber,
daß er das Leben selbst wenig kennt, und ganz
besonderes jenes in der sogenannten besseren
Gesellschaft nicht. Es sind ganz unmögliche gesell­
schaftliche Situationen, in die uns der Autor
manchmal führt und überdies ist hier auch die
Scener.führung wenig organisch und geschickt,
»»genehm bemerkbar macht sich auch hier der
li ästige Zug nach vorwärts, der durch Neben­
handlungen nur wenig abgelenkt wird.
Ob es ein günstiges Resultat ist, zu dem
ich in Beurtheilung der Werke des jungen Au­
tors gekommen? Ich glaube ja. Die zahlrei­
chen Mängel und Ungeschicklichkeiten, die Nai-
u tät in Erfassung gesellschaftlicher Formen sind
charakteristische Merkmale des begabten Anfän-
>:ers. Das wird überwunden »nd erlernt wer­
den. Ueberdies machen die drei Dramen den
Eindruck, überaus rasch gearbeitet worden zu
; in. Sie sind für die Bühne auch zu kurz, die
einzelnen Aufzüge sind zu wenig voll. Es be­
darf alles, was in diesen Dramen nur ange­
deutet ist, der Ausführung und Vertiefung.!
. nmerhi» aber ist es ein frisches, kräftiges und
selbstständiges Talent, das uns mit diesen Wer-
k ix entgegen tritt. Vielleicht ist dies der künf-
üge Dramatiker des Landes. Wer weiß? Ge­
rade das Drama ist die bei uns am wenigsten!
üneusiv gepflegte Kunstgattung, und gerade
T eatermenschen sind unsere Dichter zu allerletzt.
Otto Kraus.
Theater- Plaudereien.
„Recht geschieht's der Agramer Handels­
kammer!« Mit diesen Worten apostrophirte
ein hiesiges Blatt die Agramer Handelskam­
mer wegen eines gefaßten Beschlusses. Diese
Worte fielen mir im hiesigen Landestheater
anläßlich der jüngsten Opern- Vorstellung ein,
— es wurde die „Königin von Saba«, eine
Königin unter den Opern, bei sehr schwach be­
suchtem Hause gegeben, zum zweitenmale in
der Saison, mit einem neuen Tenor! Ich dach­
te mir, wenn das so fortgeht, dürften sich
manche des obigen Dictums bedienen und eines
schönen Tages uns mit den Worten begrüßen:
„Recht geschieht's den Agramern, daß die Oper
aufgelassen wurde.« Sehen Sie sich einmal
die großen Lücken im Parterre und im Par­
kett an, sagte ich zu meinem Nachbar hinter
mir, der als Musikverehrer und fleißiger
Theaterbesucher bekannt ist; ich frage Sie, wie
soll denn das Theater bestehen können, wenn
das Haus selbst bei der „Königin von Saba«,
die überall eine große Zugkraft ausübt und
bei uns brillant aufgeführt wird, von einem
großen Theile unseres Publikums gemieden
wird? Ich könnte Ihnen, sagte ich, eine ganze
Reihe sehr wohlhabender „Patrioten« auszäh­
len, die eine Loge abonniren könnten und es
l doch nicht thun; ich könnte Ihnen Namen
nennen, die überall und so oft als möglich ge­
nannt sein wollen, und dennoch unser erstes
und vornehmstes Kunst- und Cultur- Institut
mit keinem Heller unterstützen; ich könnte
! Ihnen Namen nennen, die sich kostspielige Ge­
nüsse nicht versagen, aber wenn es sich um's
Theater handelt, taub und blind sind, und so
könnte ich Ihnen noch Manches anführen, was
nicht zu Gunsten unseres Publikums, d. h. ei­
nes Theiles desselben, ausfiele.
Hierauf bemerkte mein Nachbar: Was wollen
Sie, unser Publicum hat kein Geld und ist
nicht in der Lage ein Theater zu erhalten, und
so geht's überall, wo kein Fremdenverkehr be­
steht, denn die Fremden, die sich in einer Stadt
aufhalten, unterlaffen es nie, ein Theater zu
besuchen, und daß wir keinen Fremdenverkehr
haben, daran sind gewissermaßen die Ungarn
schuld, weil sie auf der stark frequentirten
Strecke Budapest— Fiume eine Fahrtunterbre­
chung in Agram nicht gestatten wollen.— Ich
konnte mich selbstverständlich in keine Politik
einlassen, dachte mir aber: Wer weiß, ob mein
Nachbar in diesem Falle nicht Recht habe, denn
so lange man die Fahrt von Budapest nach
Fiume unterbrechen durfte, wimmelte es ja
förmlich von Magyaren in unserem Theater,
die alle entzückt dasselbe verließen.
Aus Furcht, in ein politisches Gespräch ver­
wickelt zu werden, begab ich mich während ei­
ner zweiten Pause zu einer Gruppe bekannter
Theater-Habituös, welche in den vorderen Rei­
hen auf ihren Stammsitze saßen. Nun, wie gefällt
Euch, meine Herren, die heutige Vorstellung?
— Brillant, vorzüglich, alles geht glatt heute.
— Und sonst, bei anderen Vorstellungen?—
Mit einem grimmigen Blick gegen die Jnten-
dantenloge meinten die Herren: sonst sind wir
nicht zufrieden. Wie kann man erste Rollen
mit dieser oder jener schwachen Kraft besetzen
u. s. w. u. s. w. Früher war's doch besser.— Armer
Intendant, dachte ich mir, was dem nicht alles
in die Schuhe geschoben wird. Früher, meine
Herren, erwiderte ich, war's doch genau so,
dieselben Kräfte wurden, nein, mußten vom
neuen Intendanten übernommen werden. Or-


[ 2023-06-29 10:49:55.753 - 19001103 - Seite 5 ]
Agramer Zeitung-
Nr. 252. Sette 5.
Samstag, 3. November 1900.
rntrg: Da das Verhältniß in der mathematifch-
uaturhistorischen Classe der Südslavischeu Aka.
demie zum Comitö der -k'auna croalioa« alle
drei auswärtigen Mitglieder dieses letzteren
zum Austritte veranlaßte, erkläre ich, daß ich
nicht mehr Referent dieses Ausschusses bin und
mit dem Unternehmen in gar keiner Verbindung
mehr stehe.
— (Vereinsnachrichten.) Dem Militär-
Bete rannen- und Kr anken-Unte r»
ftütznngs-Berein iu Agram ist Bischof
Paul G u g l e r als Gründer mit dem Bei­
trage von 100 Kronen beigetreten.
— (Todesfall.) Gestern Abends ist hier Herr
Max Bittner nach langem schweren Leide»
im Alter von 25 Jahren gestorben und wird
übermorgen Montag um 4 Uhr Nachmittags
auf dem Centralfriedhofe zur ewigen Ruhe ge­
bettet werden. Das Leichenbegängniß erfolgt
von der Todtenhalle in Mirogoj aus statt. Die
heilige Seelenmesse wird Dinstag, 6. d. Mts.,
um 9 Uhr Vormittags in der Pfarrkirche zu
St. Johann in Neudorf gelesen werden.
— (Samoborer Bahn) Die Actien-Gesell-
schüft der Agram-Samoborer Bicinalbahn hat an
die Stadt das Ersuchen gerichtet, es möge ihr
gestattet werden, für dievonder Stadt be­
willigten fl. 30.000 nur für fl. 24.000 Stamm-
Actten zu erlegen, da die obige Summe von
fl. 30.000 in zehn Jahresraten zu erlegen
kommt, wodurch die Gesellschaft einen großen
Zinsenentgang erleide. Der autonome Ausschuß
des Gemeinderathes hat diesem Ansuchen keine
Folge gegeben.
— (Monamenta Zagrabiae.) Der auto­
nome Ausschuß hat gestern beschlossen, im Plen-
num des Gemrinderathes zu beantragen, daß
der Buchhändlerpreis für den VI. Band der
„Monumente Zagrabiae" mit K. 3 festgesetzt
werde.
— (Städtische Anlagen.) Die Landesregie­
rung hat den Beschluß des Gemeinderathes be­
treffend die PNrkirnng des Platzes zwischen dem
Staatsbahnhof und der Mihanoviogaffe bestä-
ttgt. Mit den betreffenden Arbeiten hat Stadt­
gärtner Jeiabek bereits begonnen.
— (Auszeichnung.) Wie wir bereits mel­
deten, wurde die bestrenommirte Agramer Wein­
handlung Anton Nossan's Söhne dadurch
ausgezeichnet, daß ihr auch fernerhin die Wein-
lieferung für den Hofstaat Sr. k. «. k. Hoheit
des Erzherzogs Leopold Salvator nach
Wien übertragen wurde. So schmeichelhaft diese
Anerkeuuung der Güte für unsere heimischen
Weine ist, so ehrenvoll ist sie auch für die da­
durch ausgezeichnete Firma, welche stets ihre
Ehre darein fetzte, unseren trefflichen Weinen
chester, Chor und Ballet, olles bewegt sich im
ftüheren Rahmen. Und die Jnscenirung läßt
«ach meinem bescheidenen Dafürhalten nichts
zu wünschen übrig.
— Ja, aber— Nichts aber. Ihr wollt
blos bemängeln und bekritteln, wo es nichts
zu bemängeln und zu bekritteln gibt. Sorgt
dafür, daß der Theaterbesuch ein ausgiebiger
werde, daß bei Premieren das Haus nicht
vor Leere gähne, und macht dann Eure An­
sprüche geltend, aber verlangt nicht Leistungen
.wie in der Wiener Hofoper. Wie oft hört man
hier Entschuldigungsgründe, die dahin lauten,
daß man das Theater nicht besuchen könne,
wenn man Vorstellungen in Wien, Berlin und
Paris beigewohnt hat. Wenn man also in die-
sen Städten einmal gewesen, so hat man sich
an Bildung und Kunst satt gesehen und braucht
nicht mehr heimische Kunst und Cultur zu un­
terstützen, aber Patrioten bleiben wir dennoch,
ja große Patrioten im Schreien und Kritisi­
ern Man nenne mir— mit Ausnahme der
Wien», Budapester und Prager Theater—
klar Bühne (n der ganzen Monarchie, deren
Leistungen einen Vergleich mit der unseligen
aushalte«. Hingegen haben sich schon viele kunst­
verständige Personen über Vorstellungen auf
unserer Bühne, sowohl über die Oper als auch
über das Drama in schmeichelhaftester Weise
ausgesprochen und dieselben gleichwerthig mit
Darbietungen in Budapest und Prag bezeichnet.
Wiewohl „lese Zeilen keine Kritik sein sollen,
wenigstens xxine Kritik der Darstellung, will
ich auch noch jene Plaudereien im Theater er-
warnen, die sich auf die Aufführung der Oper
beziehen, die ich unfreiwillig mitanhören mußte.
Dame gesiel das Orchester viel besser
als im Vorjahre, denn sie meinte, wiewohl
auch außerhalb Kroatiens ein weites Absatz-
gebiet zu schaffen. Die jüngste Anerkennung
dieser gewiß lobenswerthen Bestrebungen wird
dieser altrenommirten Firma sicher nur ein
Ansporn sein, auf diesem Wege auszuharren.
— (Approvifionirung) Ueber Beschluß des
autonomen Ausschusses wird in der nächsten
Gemeinderathssitzung ein Comite von sechs
Gemeinderäthen gewählt werden, welchem die
Aufgabe zufällt, die Marktverhältnisse und
Preise unseres Victualienmarktes genau zu
verfolgen und zu studiren, um seinerzeit ge­
eignete Anträge betreffend die Approvifionirung
zu stellen.
— (Concert der „Sloga") Wie bereits
gemeldet, eröffnet den Reigen der Wiutercon-
certe unserer Gesangvereine der Typographen-
Gesangverein „Sloga" mit seinem Concerte,
das heute über acht Tage, Samstag den 10. d.
in der Schießstätte stattfindet. Für das Concert
werden seitens des Vereines die besten Bor-
bereitungen getroffen und gelangen zwei große
Chöre von I. v. Zajc zur Aufführung, die
Cantate „Iztoöna zora* und der heroische Chor
„liste) pomagaj", welcher unseres Wissens in
Agram noch nicht gesungen wurde. Dem Con­
certe, bei welchem der TamburaSenchor des
Vereines und die Capelle des 53. Jnf.-Reg.
mitwirken, folgt ein Tanzkränzchen, das
erste iu der heurigen Saison. Das Entree ist
für Mitglieder frei, für Nichtmitglieder beträgt
dasselbe per Person 2 K, Familienkarten 3K.
Die Einladungen für die Mitglieder wurden
bereits versendet. Da wegen Wohnungswechsels
oder sonstiger Umstände vielleicht einzelnen
Mitglieder die Einladungen nicht zugestellt
werden konnten, so wollen dieselben ihre Ein­
ladungen bei Herrn Franz Margreitner,
Uhrmacher, Frankopangaffe Nr. 8, reclamiren,
wo auch Neuanmeldungen von Mitgliedern
angenommen werden.
— (Agramer Wohuungsanzeiger.) Um
einem tiefgefühlten Bedürfniß abzuhelfen, er-
öffnete Herr Josef A. H u z ek ein „Bermittlungs­
bureau für Wohnungsvermiethungen", welches
am 15. Oktober seine Thätigkeit begann. Das
Bureau befindet sich in der Preradovtegasse
Nr. 28 und gibt auch ein eigenes Organ unter
dem Titel „Wohnungs-Anzeiger" heraus, in
welchem die zu vermiethegden Wohnungen nach
Gaffe« alphabethisch geordnet verzeichnet sind.
Laut Nr. l dieses Anzeigers stehen gegenwärtig
in Agram 137 Wohnungen leer, darunter 58
einzimmerige.
— (Bon der Straße.) Ueber Beschluß des
autonomen Ausschusses wird vorbehaltlich der
Genehmigung des Gemeinderathes die Straße
auch schon bei der ersten Aufführung der Kö­
nigin die Leistung des Orchesters von der ge-
sammten Kritik als brillant bezeichnet wurde,
gebührt doch der heutigen Ausführung der
Vorzug, da sich alles in rascherem Tempo be­
wegt, gleichwie die Schulkinder ein Lesestück,
das sie oft gelesen haben, viel schneller zu
Gehör bringen können.
Ein Herr, der vorgibt, eiu Kenner der
orientalischen Geschichte zu sein, bemängelt die
Maske und die Schuhe des Königs Salomo.
Er glaube nicht, daß König Salomo Schuhe mit
Messingösen getragen habe, ebensowenig dürfte
er eine KameelSnase besessen haben, wie der
Agramer König Salomo, es sei denn, daß ihm
mit dem Barte auch die Nase seit dem vorigen
Jahre gewachsen ist, denn, wie bekannt, stellte
sich König Salomo im Vorjahre als bartloser
„Jüngling den Agramern vor; es scheint daher
nicht ausgeschlossen, daß das Wachsthum der
Nase mit dem des Bartes gleichen Schritt ge­
halten habe.
Ein zweiter Herr, welcher ebenfalls zu den
Orientalisten zählt— ich bitte mich nicht
mißzuverstehen und nicht mit den Orient«-
le« zu verwechseln— bemängelt das Libretto,
und zwar jene Stelle, die vom TrauungSact
handelt. Zur Zeit Salomos wurden die Trau­
ungen noch nicht mit dem „Ring" vollzogen,
daher die Formel »Stirn prstenom« nicht
correct— wenigstens nicht historisch correct
erscheint.
Im Großen und Ganzen aber war während
der ganzen Vorstellung alles am Platze, bis auf
die Begleitung der Königin, die etwas verspätet
eintraf, wahrscheinlich infolge einer Zugsver­
spätung.
an der Westseite des Weststadtparkes mit einem
Kostenaufwand von 3500 Kronen noch Heuer
hergerichtet werden.
— (Panorama International.) Die Leitung
dieses Institutes hat sich— auf allgemeines
Verlangen— entschlossen, die großartige II.
Serie der Pariser Weltausstellung noch einige
Tage eingestellt zu halten, wodurch Jedermann
Gelegenheit geboten ist, diese großartige Schöp­
fung des 19. Jahrhunderts auf eine billige und
bequeme Weise zu besichtigen. Es versäume daher
Niemand den Besuch.
— (AuS dem „Merkur ") Durch die 8usak-
Fiumaner Filiale ist Herr Kaufmann L. A n t i 6
aus Buccari dem oben genannten Vereine mit
dem Beitrag von 100 K. als gründendes Mit­
glied beigetreten.
— (Glück «nd Reichthum.) In einigen Tagen
beginnen die Ziehungen der neuen Lotterie der
Classenlose. Durch Ankauf von Losen bei der Firma
Kronfeld& C o. in Agram sind schon viele Familien
reich und glücklich geworden, da die meisten und
größten Treffer hierzulande bisher bei dieser Firma
gewonnen wurden. Wir verweisen auf die diesbezüg­
liche Annonce unseres Blattes.
- (Diebstahl.) Heute Nachts schlich sich
am Prilaz 19 ein Dieb durch das angelehnte
Gassenfenster der Greißlerei des Josef H e r c e g
in das Gewölbe, aus welchem er die Geldlade
mit dem Inhalte von 120 Kr., drei China-
silberlöffeln und zwei Cravattennadeln ent­
wendete. Die Lade fand man Morgens geleert
auf der Gasse.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 6 Per­
sonen verhaftet, und zwar 3 wegen Diebstahls,
1 wegen Veruntreuung, 2 wegen Excesses und
Trunkenheit.
X Die Kunst der Toilette in allen ihren
Details wetteifert mit dem Fortschritte der Cultur
und ihrer Ansprüche. An einem bestimmten, früher
festgesetzten Tage, tritt die neue, maßgebende Mode
für die Saison hervor, und stellt ihre Gesetze auf.
Wie viele Ueberraschungen wird sie uns diesmal brin­
gen und wird sie nicht durch wahnwitzige Phantasie­
gebilde unser ästhetisches Gefühl verletzen? Dies ist
wohl kaum vorauszusetzen, denn außer einigen Aus­
nahmen ist die Damenwelt doch immer vom sichersten
guten Geschmack geleitet, der sich am besten in ihrer
vernünftigen Koketterie, durch die sie ihre Schönheit
ins beste Licht zu setzen und so lange zu erhalten
versteht, offenbart. Außer Haut- und Gesichtspflege
trachten die Damen auch de« Glanz und die Fülle
ihrer Haare zu erhöhen, was sie durch Lau LxlauUne
leicht erreichen können. Hat aber Rauch und Hitze die
häßlichen Mitesser und Wimmerln ins Gesicht gebracht
oder Regen und Kälte die Haut aufgesprungen und
rauh gemacht, so bedienen sie sich der Ortzme Eglan-
tine de toilette, sowie des veritablen kouäre Eglan-
tine aus der Apotheke und chemisch-pharmaceutischen
Laboratorium A. Winger in Agram, die alle Unrein­
heiten der Haut stets mit sicherem Erfolge entfernt.
1643/IV
Eiu billiges Hau-mittel. Zur Regelung und
Aufrechthaltung einer guten Verdauung empfiehlt sich
der Gebrauch der seit vielen Jahrzenten bestbekannten
"Moll's S e id litz-P u l v er", die bei geringen
Kosten die nachhaltigste Wirkung bei Verdauungsbe­
schwerden äußern. Original-Schachtel K. 2.—. Täg­
licher Versandt gegen Post-Nachnahme durch Apo­
theker A. M o l l, k. u. k. Hof-Lieferant, Wien, Tuch­
lauben 9. In den Apotheken der Provinz verlange
man ausdrücklich M o ll's Präparat mit dessen Schutz­
marke und Unterschrift. 1
x. Der gesammteu Auflage unseres heutigen Blattes
ist von der Firma A. Török& Co. in Budapest ein
Spielplan der kgl. ung. Classen lotterte sammt den
dazu zur Bestellung nöthigen Postanweisungen bei­
gelegt.
x. Das angenehmste Tafelwasser ist die Kristaly,
Sct. Lucasvader-Bergquelle, welche als gesundes
Mineralwaffer von mehr als hundert ärztlichen
Autoritäten empfohlen wird.
Hages-Khronik.
— (TrauSvaalflüchtlinge in Triest.) Aus Triest,
1. d. Mts., wird gemeldet: Die mit dem Dampfer
„S t y r i a" hier angekommenen Flüchtlinge aus
Transvaal hielten sich heute in der Stadt auf. Die
Behörden ließen sie ungehindert landen. In den
Straßen wurden sie überall mit sympathischer Neu­
gierde betrachtet. Alle tragen den Boerenhut mit der
Cocarde; es sind aber keine Boeren, sondern Euro­
päer, die tu den Reihen der Boeren gekämpft haben.
Nebst freier, unentgeltlicher Beförderung in die Hei-
mat erhielt jeder Soldat zehn Pfund, jeder Officier
zwanzig Pfund Sterling, welchen Betrag die Triestcr
Filiale der Unionbank ausbezahlt hat. Die Regierung
von Transvaal hatte vorher bei der Unionbank einen
entsprechenden Betrag in ungeprägten Goldstücken er­
legt. Unter diesen Flüchtlingen aus Transvaal befin-


[ 2023-06-29 10:49:55.753 - 19001103 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 252.
Agramer Zeitung.
Sam stag, 3. November 1900.
den sich dreizehn Irländer, welche einem englisch-iri-
scheu Regiments angehört haben und nach ihrer Ge­
fangennahme durch die Boeren gegen die Engländer
kämpften. Alle diese Ankömmlinge erzählen, daß die
Boeren darauf rechnen, noch ein Jahr Widerstand
leisten zu können.
— (Siebente königliche ungarische Claffenlot-
terie.) Laut dem und vorliegenden Plane findet die
Ziehung l. Classe am 15. und 16. November d. I.
statt und machen wir unsere geehrten Leser beson­
ders darauf aufmerksam, daß die ganze Chance in
dieser Lotterie nur dann voll ausgenützt werden
kann, wenn mit der I. Classe das Spiel begonnen
wird. Wie wir von verschiedenen Seiten erfahren
haben, soll dieses Mal die Nachfrage wieder eine
sehr große sein und ist es rathsam, sich rechtzeitig in
den Besitz eines Loses zu setzen. Preise der Lose 1.
Classe für V, Los 12 Kronen, >/, Los 6 Kronen,
Los 3 Kronen, Los 1 Krone 50. Wenn wir nun
Umschau halten unter den verschiedenen Hauptcollec-
teuren, können wir das sehr solide Bankhaus A.
Török& Co., Budapest, Wa.tznerring 4/a, welches
eines der größten Detailgeschäste ist, empfehlen, die­
selbe spielt sehr glücklich und har vier Millionen, Ge­
winnen an ihre Kunden prompt ausbezahlt. Wer
also bei A. Török& Co., Budapest, Waitznerring 4 a
sich ein Los kauft, ist in den desten Händen.
— (Die Toiletten der Königin Margherita.) Es
wurde unlängst behauptet, daß die jüngst verwitwete
Königin von Italien, deren Kleiderschränke
wohl stets reicher gefüllt sind, als die irgend einer
anderen regierenden Fürstin, alle Toiletten, die sie
nicht mehr zu tragen beabsichtigt, verkaufen läßt. Dies
ist jedoch nie der Fall gewesen. Königin Margherita,
die sich gern schön kleidet und dah.r sehr oft ihrer
Garderobe neue Modeschöpfungen hinzufügt, schenkt
ihre abgelegten, meist nur drei- bis vwrinal getrage­
nen Gewänder vhue Ausnahme ihren Dienerinnen, die
sie ganz nach ihrem Belieben für sich behalten oder
verkaufen können. Allerdings geschieht in der Regel
das letztere, denn jede Rom besuchende Engländerin
oder Amerikanerin trachtet danach, ein Kleidungsstück,
das Italiens Königin geschmückt hat, in ihren Besitz
zu bringen. Die Sachen erzielen immer eine» sehr
guten Preis, besonders deshalb, weil fast jeder Ge­
genstand mit Margherita's Initialen versehen ist. Ge­
genwärtig reißen sich die Misses und Yankee Ladies
um die Roben, Blousen, Jackets, Mäntel und Hüte
der Königin, die der Witwentrauer weichen mußten,
die hohe Frau gedenkt das erste Jahr tiefe Trauer
und das zweite Jahr Halbtrauer zn tragen; die far­
bige Garderobe, die viele, gänzlich neue Toiletten
enthält, würde inzwischen total unmodern werde».
Früher wurden die nicht mehr anzulegenden Winter­
sachen regelmäßig zu Beginn der warmen Jahreszeit
und di« uusrangirte Sommerkleidung im Spätherbst
an die Kammerfrauen und Dienerinneu vertheilt.
— (Ordnung und Uebersicht) der ein- und aus-
laufenden Correspondenz sind für jeden Geschäfts-
mann von eminenter Bedeutung. Vielfache bisher in
den Handel gebrachte Einrichtungen erfüllen diesen
Zweck nur mangelhaft. Der von der Firma Schwan-
häußer, Wien I., Johannesgasie 2, fabricirte Shannon-
Registrator ist der einzige Apparat, der die denkbar
größt« Ordnung bei wenig Zeitaufwand herstellt
und der sich für das bedeutendste, wie für das
kleinste Geschäft gleich gut eignet. Es unterlasse da­
her Niemand, sich den reich illustrirten Katalog dieser
Firma kommen zu lassen.
— (Curatel-Berhängung über die Gräfin Ca-
stellane.) Von der ersten Civilkammer des Seine-Tri­
bunals in Paris wurde über die Gattin desDeputir-
ten Grafen Boni Castellane, Anna Gräfin Ca fiel-
laue geborene Gould, die Curatel verhängt und der
amerikanische Financier George Gould, Bruder der
Gräfin, zum Curator ernannt. 1895 heiratete Anna
Gould den ganz vermögenslosen Grafen Boni Castel­
lane und brachte in die Ehe eine Rente von drei
Millionen Francs jährlich; das Capital von 80 Mil­
lionen, aus welchem die Rente floß, ist unantastbar.
Der Schuldenstand der Gräfin beläuft sich im Ganzen
auf 23 Millionen Francs, welche sich aus folgenden
Posten zusammensetzen: 9 Millionen für Kunstgegen-
stände, 6'/z Millionen Hypotheken, 3'/, Millionen für
den Bau eines Palastes in der Avenue du Bois de
Boulogne und für den Bau einer Capelle auf dem
Platze des Bazars, woselbst das Brandunglück statt­
fand, und 4 Millionen für verschiedene andere Aus­
gaben.
— (Der p.t. Damenwelt) theilen wir höflichst mit,
daß nur moderne Stoffe, nicht geringe ausge­
musterte Waaren, sondern die M u st e r c o l l e c t i o n
von Stoffen feinster Qualität, welche die englischen
und französischen Neuheiten der letzte» Mode enthält,
wie z. B. Homespun, Taylor-Mode, Matlasse etc. von
der Firma Weinar Matyas, Budapest, IV. Andrassy-
Gasse 3, gratis uiid franco versendet wird. 1694
— (Eine Rordpolar-Expedition auf dem Auto­
mobil.) Der Herzog der Abruzzen gedenkt
sich das Automobil für seine nächste Polar-Expedi
tion nutzbar zu machen. Er läßt ein Fahrzeug bauen,
das zur Fortbewegung auf dem Eise geeignet ist.
Was nicht Schlitten und Luftballon gelang, soll von
dem Automobil erreicht werden.
— (Zum Schmied und nicht Schmiedel) ist ein
erprobtes Sprichwort. Wenn dasselbe irgendwo Be­
rechtigung hat, so ist es bei dem Einkäufe von Claffen-
loscn der Fall. Wenn auch die Claffenlotterle sehr be­
deutende Gewinnstchancen bietet und wie erwiesen,
Tausende hiedurch zu Wohlstand und Reichthum ge­
langten, ist die Einrichtung der Lotterie eine solche,
daß es unbedingt gebotenerscheint, Lose von absolut
verläßlicher Hand zu kaufen. Der Loskäufer muß die
Beruhigung haben, falls ein Irrthum seitens des
Verkäufers geschieht, (was durch verschiedene Ursachen
leicht vorkommt), daß Letztere im Gewinnfalle für
Schäden jeder Höhe aufkommen kann, da doch in
erster Reihe der Losverkänfer die Verantwortung
trägt. Um daher nach jeder Richtung hin beruhigt
zu sein, empfehlen wir als verläßlichste Bezugsquelle
die Nationale Wechselstuben-Acliengesellschaft (Buda­
pest, Giselaplatz, Palais Haas), welche die größte
Clafsenlos-Verkaussstelle d s Landes ist. Diese Ge­
sellschaft verkauft Classenlose zu Originalpreisen (auch
per Nachnahme), rechnet keinerlei Spesen, versendet
Ziehungslisten gratis, zahlt sofort discret Treffer in
jeder Höhe aus. Sie gewährt überdies die weitest­
gehende Sicherheit, demnach Vortheile, wie sie von
einem Institute vom Range der Rationalen Wechsel-
stubeu-Actiengesellschaft zu erwarten sind.
— (Originelle Testamente.) Der unlängst ver­
storbene Marquis de Bute traf die testamentarische
Versügung, daß sein Herz auf dem Landwege nach
dem Oelberg bei Jerusalem gebracht, sein Leib iu der
Familiengruft beigesetzt werden solle. Dadurch be­
kannte er sich zu dem alten schottischen Aberglauben,
wonach man am jüngsten Tage vom Oelberg ans am
schnellsten in den Himmel eingehen werde. Das Herz
ist, uack dem Glauben der Schotten, die Hülle der
Seele, darum wird die Familie des seligen Marquis
eine Pilgerfahrt nach Palästina machen, um auf dem
Gipfel des Oelberges einen Theil der sterblichen Ueber-
reste des Mannes zu begraben. In einem anderen
Testamente vermachte, nach einem Berichte des „Fi­
garo," der jüngst im Alter von 39 Jahren in Nizza
verstorbene Hauptmann Clayton sein Vermögen
von drei Millionen seinen beiden Töchtern unter der
Bedingung, daß sie weder einen Israeliten noch eine»
Amerikaner heiraten.
— (200 Walfische gefangen.) Eine „Schule" von
Walfischen wurde bei Whiteneß auf Shetland Is­
lands gefangen. Die Walfische kamen am Freitag
Morgens auf die Küste zu und sofort wurden alle
verfügbaren Boote ausgesandt. Nach harter Arbeit
gelang es den Leuten gegen Abend endlich, die Wal-
fiischschule in seichtes Wasser in die Bucht zu jagen.
Die Zahl der Walfische betrug über 200 und die
Scenen, die sich bei der Abschlnchtnng der Colosse
abspielten, sind geradezu unbeschreiblich. Männer
und Knaben wateten ins Wasser und schlugen mit
Messern, Sensen oder irgend einer Waffe auf die
Thiere ein und bald war die ganze Bai vom Blut
der Walfische geröthet. Ganz Whiteneß war natür­
lich an dem Fang betheiligt. Der Gewinn beträgt
etwa eine Million.
— (Ein Hund mit goldenem Gebiß.) Die moderne
Zahnheilkunde ist jetzt in Chicago angewandt wor­
den, um die Leiden einer Vollblutdogge „Handsome",
die Harry D. Platt gehört, zu mildern. Eine Zahn­
platte mit sechs Goldzähnen und zwei Porzellan­
zähnen wurde seinem Maule angepaßt. Die Opera­
tion wurde in der Wohnung des Dr. O' Connor aus­
geführt. Platt ist Züchter erstclassiaer Hunde. Der
Hund wurde schon vor einiger Zeit mit goldenen
Zähnen ausgestattet, aber diese gaben bei dem Zer­
beißen von Knochen nach und deshalb kam man auf
den Gedanken, eine Platte anzufertigen. Der Zahn­
arzt brauchte vier Wochen, um einen Gypsabguß des
Unterkiefers des Hundes zu machen und die Platte
anzufertigen.
— (Kleine Nachrichten.) In Bad N a u h e i m ist
der gewesene Reichsraths- Abgeordnete Stanislaus
Szecepanowski verschieden. Der Verstorbene
gehörte zu den angesehensten Mitgliedern des Polen­
clubs und sungirte wiederholt als Generalberichter­
statter über das Budget. Zuletzt machte er im Pro­
cesse gegen die galizische Sparcasse in Lemberg von
sich reden.— In der letzten Woche ist der große, den
Rand der Kluft überragende Theil des Schwarzen­
steingletschers in den Zillerthalalpea abgestürzt.
Ein Schaden ist dadurch nicht angerichtet worden. Im
Sommer hätte bei starkem Touristenverkehre ein gro­
ßes Unglück entstehen können.— In der Albert'schen
Kunsttischlerei in Wien brach gestern Früh ein
Brand aus, der beträchtlichen Schaden anrichtete.
Den Flammen fiel auch die Einrichtung zum Opfer,
die Erzherzog Franz Ferdinand für die Räume des
B-lvedere und zwar für die von seiner Gemahliu be
wohnten Gemächer bestellt hat.— Furchtbare Stürme
wüthen seit drei Tragen auf dem Schwarzen
Meere. 17 Schiffe gingen unter, wobei mehr als
120 Menschen ertranken. Arge Verwüstungen hat der
Sturm auch zu Lande angerichtet.
— (Zu guter Letzt.) Verlockend. „Jetzt Pepi,
nimm' Di' z'samm— wann Du mir voil dem Herrn
Sümpfle Gelü für die Stiefel mitbringst— nachha
— kannst heut Mittag d'Fleischschlüssel— a'lecken!"
Kunsi-Ktzrouik.
— Das Landestheater brachte gestern,
als am Allerseelentage, Syakespeare's „Hamlet".
Den Mittelpunkt des Abends bildete selbstver­
ständlich der Dänenprinz des Herrn Direktors
Fijan. Es mögen nunmehr an die fünfzehn
Jahre sein, daß des großen Briten populärstes
Drama in das kroatische Repertoire aufgenom­
men wurde. Seit dieser Zeit ist Fijan für uns
der Hamlet kal' exochön. Sofort im ersten
Anlaufe hat es der Künstler verstanden, dem
complictrtcn Charakter brizukommen, wir meinen
complicirt deshalb, weil man in die Figur-
Hamlets allzuviel hineinzugeheimniffen beflissen
war. Fijan hat von Anfang an den psychologi­
schen Kernpunkt des Charakters getroffen und
auf diesem einfachen und sicheren Grunde weiter­
gebaut. So hat sich im Laufe der Jahre seine
Leistung stets mehr und mehr vertieft. Wies
die Gestalt in einzelnen Details ehemals noch
leise Spuren fremder Einflüffe auf, so schwanken
diese allmälig ganz und heute kann man wohl
sagen, daß die kroatische Bühne keine große
Gestalt der dramatischen Weltliteratur in so
ursprünglicher Prägung, von so eigenartigem
Charakter besitzt als es Fijan's Hamlet ist.
Das haben auch die Competentesten der Prager
Kunstrichter anerkannt, als unser Künstler dem
Publicum des eechischen Nationaltheaters diese
seine Creation vorführte. Gestern hatte» die
zahlreich erschienenen Verehrer des Dichters wie
des Künstlers Gelegenheit, sich am Werke wie
an der Darstellung des Titelhelden zu erfreuen.
Herr Fijan war den ganzen Abend hindurch
Gegenstand rauschenden Beifalls. 8—n.
— Die bekannte Schauspielgesellschaft Freu­
denreich hat ihr Gastspiel in M o st a r mit
befriedigendem moralischen und materiellen
Erfolg begonnen. Gespielt wurden bisher „Ab­
dullah Pascha" und „Graniöari".
— In T r s a t hält der Schauspieler G a-
vrilovifi in der „Hrvatska eitaonica" decla-
matorische Vorträge.
VakkswirWchattNchcs.
(FUr Buchdrucker.) Die k. Finänzdirection hat
einen Concurs auf Lieferung verschiedener Drucksorten
für die Dauer von drei Jahren ausgeschrieben. Die
Details sind im Bureau der Agramer Handelskammer
zu erfragen.
(Tic handelsgerichtlich protocollirte General-
Agentie für Handel und Verkehr A.Maisels, Agram,
»tikoliögaffe 7,) besorgt als Vertranenshaus dis­
cret, coulaut, erfolgreich: Jncassi, Vertretung von
Firmen, die in Kroatien Slavonien Gejchäftsbeziehun-
gen suchen oder bereits haben; gütliche Austragung ge­
schäftlicher Differenzen; Käufe und Verkäufe jeder
Art; rasches Arrangement insolventer Kaufleute;
Consultation in schwierigen Geschästssällen; Con-
cipiren von Exposes, Prospecteu n. Agramer Ver­
tretung der Affieurazioni Generali in Triest für
Lebens-, Renten-, Aussteuer-, Unfall-, Feuer-, und
Einbruch-Versicherungen.
(Billige Kohle für Agram.) Trotz der allgemeinen
Preiserhöhung dieses Artikels ist es den eifrigen
Bemühungen der Kroatischen Handels-Ac-
tieu-Gesellschaft in Agram gelungen, von
den ärarischen bosnischen Kohlenwerken ein größeres
Quantum vorzüglichster Kohl« an die Hand zu be­
kommen, womit die genannte Gesellschaft hier con-
currenzfähig auftritt, und wird in der bevorstehenden
Wintersaifon jeder hiesige Kohlenconsument seinen
Bedarf mit der bosnischen Kohle Vortheilhaft decken
können. 1779
Berlo jungen.
11860er Staatslose.j Bei der gestern vorgenom-
menen Prämienziehung fiel der Haupttreffer mit
600.000 K. auf S. 6743 Nr. 10, der zweite Treffer
mit 100,000 K. auf S. 2662 Nr. 2. der dritte Treffer
mit 50,000 K. auf S. 2693 Nr. 7. Je 20,000 K. ge­
wannen S. 1720 Nr. 14 und S. 9396 Nr. 17. Je
10.000 K. gewannen S. 47 Nr. 17, S. 1367 Nr. 7,
S. 1988 Nr. 7, S. 2032 Nr. 8, S. 2290 Nr. 1, S
2675 Nr. 10. S. 5891 Nr. 11, S. 6665 Nr. 20, S.
7128 Nr. 7, S. 14789 Nr. 18, S. 14959 Nr. 17, S.
16004 N«. 8, S. 16335 Nr. 15, S. 17678 Nr. 20 und
S. 17835 Nr. 15.
Gelegraphische mrd tele­
phonische Nachrichten.
Au» dem Reichstage.
Budapest, 3.November. (Abgeordneten­
haus.) Minister Baron Fej 6 rväry üttter-
breitete die Berichte über den Stand der Mil<-
tärbildungs-Anstalten, über die Landwehrasyle rc.
In der Debatte über die Declaration des
Thronfolgers ergreift das Wort Abg. G ö r y.
Derselbe polemisirt mit dem Ministerpräsiden­
ten S z e l l und betont, daß der Appell, nicht
in die Gefühlswelt einzugreifen, welche dem
Lande heilig und verschlossen bleiben soll, nicht
an die Unabhängkeitspartei gerichtet werden
könne, welche voller Hochachtung für die edle
Entschließung des Thronfolgers den Segen des
Himmels auf besten Ehebund herabflehe. (Beifall
äußerstlinks.) WaS das Meritum anbelange,
kenne weder das Berfastungs» noch das Ehe-
recht die Institution der morganatischen Ehe.
Eine solche könne daher auch nicht inarticulirt
werden.
Der Zwischenfall an der montenegrinischen
Grenze.
Wien, 3. November. I» hiesigen unterrich­
teten Kreisen enthält man sich jedes
Urtheils über die Frage der Schuld und


[ 2023-06-29 10:49:55.753 - 19001103 - Seite 7 ]
Samstag. 3. November 1900.
Agram er Zeitung.
Nr. 252. Seite 7.
Verantwortung in dem hercegovinisch-
montenegrinischen Grenz st reite vom
26. Oktober, bis der Thatbestand vollständig
festgestellt ist, was bis jetzt nicht der Fall ist,
Als sicher gilt nur, daß der Conflict aus Strei­
tigkeiten privatrechtlicher Natur
entstanden ist, somit kein politisches Motiv hat.
Man hofft denn auch, daß eine gerechte
AuSeinandsetzung der Sache ohne Trü-
bung der zwischen Oe st erreich.Un­
garn undMontenegro besteheneden
durchaus freundschaftlichen Bezie­
hungen erfolgen werde.
Vermählung der Königin Wilhelmine.
Haag, 2. November. Ueber den Zeitpunkt
der Vermählung der Königin, welche
den Morgenblattern zufolge bereits für Ende
Feber festgesetzt worden sein sollte, ist noch kein
Beschluß gefaßt. Die endgiltige Festsetzung des
Termins wird erst nach der Rückkehr der Kö­
nigin aus Oldenburg erwartet.
Der rumänisch-bulgarische Conflict.
Bukarest, 2. November. Der Minister des
Aeußern übermittelte sämmtlichen hiesigen Ge­
sandtschaften den Bericht des Untersu­
chungsrichters in Angelegenheit der den
bulgarischen Angeklagten zur Last
gelegten Mordthaten.
Die carlistische Bewegung in Spanien.
Madrid, 2. November. Die einzige noch
bewaffnete Carlistenbande in Berga
wurde heute zerstreut. Der Versuch einer Er­
hebung ist demnach als gescheitert zu
betrachten. Der Club der Carlisten in Madrid
wurde geschlossen. Der Vertreter des Don
Carlos in Madrid, Marquis Billa-
d o r i S, sowie der Vertreter des Don Car-
loS in Bilbao Baron Baren, und mehrere
Führer der Carlisten wurden verhaftet.
Das Amtsblatt veröffentlicht ein Rund­
schreiben des Ministers des Innern an die
Präfecten, in dem ihnen aufgetragen wird,
energische Maßnahmen zu ergreifen, alle Per­
sonen, die für die carlistische Sache Propaganda
machen, zu verhaften und in deren Wohnungen
Hausdurchsuchungen vorzunehmen. Die Zeitun­
gen, die die öffentliche Meinung in Verwir­
rung bringen, sind zu suspendiren, die carli-
stischen Vereine zu schließen.
Paris, 3. November Die „Agence Havas"
meldet aus Madrid: Bei Marquis Ser-
ralbo und Cazzazola wurden Hausdurch­
suchungen vorgenommen. Die carlistische» Clubs
wrnden geschlossen. Es wurden zahlreiche
Dokumente zu Tage gefördert, welche den Nach­
weis erbringen, daß eine weitgehende Organi­
sation durchgeführt wurde. In der Provinz
wurden zahlreiche Personen verhaftet. Meh­
rere unter dem Verdachte der Theilnahme a»
einem carlistischen Complot verhaftete Personen
wurden ausgewiesen. Auf vielen Farmen m
Catalonien wurden Waffen gefunden.
Der Krieg in Südafrika.
London, 3. November. „Standard" meldet
ans Prätoria von 30 v.: Einer besonderen
Proklamation zufolge bleibt Lord K i t ch e n e r
als Chef de- Truppen in Südafrika.
Capstadt, 2. November. Wie verlautet, wer­
den die Flüchtlinge bereits nächste Woche nach
Transvaal zurückzukehren beginnen. 20Trans-
.,Ärtdampfer liegen für Truppenrücktransporte
bereit, doch ist es unwahrscheinlich, daß
in der nächsten Zeit eine beträchtlichere Anzahl
Truppen nach England zurückkehren werde.
Die Wirre« in China.
Peking, 2. November. Die französische Co-
lonne kam in Siting an und besetzte am 28.
Oktober das Grab der Kaiserin. Die deutsche,
italienische und englische Colonne langten später
an und nahmen die weiteren Kaisergräber in
Besitz.
Paotingfu, 1. November. Eine italie­
nische Truppenabtheilung löste die als
Strafexpedition ausgesandte britische Kavallerie
ab. Mehrere Dörfer wurden niedergebrannt
und viele Boxer getödtet.
Die internationale Commiffiou verurtheilte
den Provinzrichter T i e n y a n g, den Militär­
kommandanten Wangkhangu, den General
K i u und andere Beamten zum Tode.
ES wurden Vorbereitungen getroffen, um
morgen einen für besonders heilig gehaltenen
Tempel der Stadt zu zerstören.
London, 3. November. „Times" melden aus
Shanghai vom 1. d.: Durch ein hier ver­
öffentlichtes kaiserliches Decret wurden L i u-
Kun-Ui und Tschang-Tschingtun neben
Li und Tsching zu Commiffären für die Frie­
densverhandlungen ernannt.
London, 3 November. Nach Meldungen der
Morgenblätter aus Peking werden die To­
desurtheile gegen die in Paotingfu verhafteten
chinesischen Beamten den Grafen Waldersee
vorgelegt.
London, 3. November. „Standard" meldet
ans S ha n gh ai vom 1. d.- Prinz Ts chw ang
welcher seines Amtes entsetzt worden war,
wurde wieder nach Singanfu berufen.
Etwa 100 Soldaten und Deserteure der
chinesischen Armee bedrohen die 200 Meilen
nördlich von Shanghai am Kaisercanal ge­
legene Stadt Tsching.tiang.
Nach einer amtlichen Depesche aus Peking
sollen die fremden Vertreter verlangt haben,
daß ihnen gestattet werde, den Leichnam Kang-
yis und den Kopf Yu-Hsicns zu sehen.
Eine Depesche der „Daily News" aus
Sh an g Hai meldet, daß nach Berichten aus Sin­
ganfu der Thron eingewi egt habe, daß die wegen
Unterstützung der Unruhen degradirten
Prinzen ihre Gehälter weiter be­
ziehen. Durch ein kaiserliches Edict vom 27. d.
wurden zu Präsidenten der Civilverwaltung,
der Verwaltung, der Staatseinkünfte und des
Censoramtes M a n d s ch n s ernannt, die als
reactionär bekannt sind.
Finest Old Jamaica Rum
Original Thee-Messmer
Cognac Medicinal
Jules Laine& Co.
Echten Syrmier Slivovic
Jahrgang: 1882.1875.1862.1834.1830.
Anton Wossan’s Höhne
M&rgaretska ul. 4. 1755
G rosses
Glanzkohlen-Bergwerk
bei Hörberg in Unt< rsteiennark ist zu verkaufen.
Auskünfte ertheilt Josef Böhm in Hörberg. 1768
Agramer
„Wohn ungs- Anzeiger*'
(Ogl&anlk itanova)
bekommt man um 20 Heller in der
Trafik C. Weiss, Ilica 2,
„ J. und 8. Fürst. Ilica 36,
„ Leopoldina Ugrinitf,
Octogon I kroat. Sparcassa,
„ Teresie Hercog, Langegasse 9.
„ N. Catti, IVikoliögasse 12,
. Marie-Taleriegasse Nr. 10
als auch im
Vermittl ungsBureau
für Wohnungs- Vermiethungen
1777 in Agram,
Preradoviögasse Nr. 28.
" Sei
Mn** nnhl wenn jede Schachtel und jedes
Huf Quill) Pulver A. Moll’» Schutzmarke
und Unterschrift trägt.
Die rasche Heilwirkung dieser Pulver bei Mageu-
u. Darm-Erkrankungen, Verdauungsstörung,
Stuhlverstopfung, Leberleiden, Frauenkrank­
heiten, Blutanschoppung und Hämorrhoiden
haben denselben eine seit vielen Jahrzehnten stets
zunehmende Verbreitung verschafft.
Eine Original-Schachtel mit Gebrauchsanweisung
K~ —. FaUlfloate werden gerlohtlioh’verfolgt.
Nlll* onht wenn jede Flasche A. Moll’s Schutz-
tlUI uUtl marke trägt u. mit der Bleiplombe
„A. Moll“ verschlossen ist. Moll’s Franzbrannt­
wein und Salz ist namentlich als schmerzstil­
lende Einreibung bei Gicht und Rheumatis­
mus und den anderen Folgen von Erkältungen
bestbekanntes Volksmittel.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 1 80
H&upt-Veraandt bei
A. MOLL, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant,
Wien; Tuchlauben 9.
Das p. t. Publicum wird gebeten, ausdrück
lieh Moll’s Präparate zu verlangen und nur solche
anzunehmen, welche mit A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift versehen sind. 81
Depös in Agram: 8. Mittelbach, Joh. Pe-
cinovski, Apoth.; Barmherzigen Apotheke.—
Stadt-Apotheke, Markusplatz, A. J. Katkid
Apotb., Jos. Pecic Apoth. Ag. Z. 3. 11.1900.
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz,
weiss oder farbig von 60 kr. b; s 9 Gulden per Meter.
Specialität: Seidenstoffe für Gesellschaft«-, Braut-,
Ball- und Strassentoilette und für Blousen, Futter etc.
Wir verkaufen nach Ungarn direct an Private u. sen­
den die ausgewählten Seidenstoffe zoll- u. portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
192 Seidenstoff-Export.
-8
s
-8
*<
Ö?
i
«
N
*S8
«8
S
C8
■g
di
JS
•3
©
Eröflnnngsanzeige. -CJ
Beehre mich dem p. t. Publicum, Freunden und Bekannten zur
Kenntniss zu bringen, dass das
Gasthaus ,zum Stern 4
„k zviezdi“
(früher alte -A.potli.e3Ke, stara. -A-potelra)
Ecke der Nikoliö- und Preradovicgasse eröffnet ist.
Für gute Küche und Getränke ist bestens gesorgt. Abonnement
in und ausser dem Hause.
Um recht zahlreichen Besuch bittet
hochachtungsvoll
JOSIP HITTIm
I
f
Ä
<*.
3T
ft
Ss<
r
i
t


[ 2023-06-29 10:49:55.753 - 19001103 - Seite 8 ]


[ 2023-06-29 10:49:55.753 - 19001103 - Seite 9 ]
Samstag, 3. November 1900.
Agram er Zeitung.
Nr. 252. Seite 9
Die besten
sind die
Dessert-/*
- 7s>
ETelne/*
*
H j |tfi einbau-
*%/Gesellschaft
5/ A C HA IA“
r
XXa,-u.pt»a.ax 3 se».:
Aa /Mavrodaphne (roth und süss)
/ Achaier (weiss und nicht süss.)
Gen eral-Reprüsen tan t
€. J, Schranth,
Wien, IX., Frankgasse 4 b.
Depots in Agram bei: K. Zistler, Deli-
catessen-Haudlung; F, CernouSek, N. Cnk.
Wein- u. Delicatessen-Haudlung; Max Focht-
mann, Cafee; d. Mondecar; Leop. Zeitel-
1705 P berger, Hotel.
Der MuLLerfoHn.
Roma« aus der Gegenwart von Arthur Zapp.
(Schluß) (Nachdruck Verbote«.)
Helene weidet sich mit einem langen, trium-
phirenden Blick an dem starren Entsetzen der
anderen und kehrt sich hocherhobenen Hauptes
um, der Thür zu; sie ist eben im Begriff, die
Thür zu öffnen, als ihr heisere Laute nachschal­
len. Wie ein Berzweiflungsschrei klingt es:
„Sie lügen!— Sie lügen!-
Helene dreht sich noch einmal um. »Ich
lüge nicht!- gibt sie zurück, »fragen Sie Ihren
Otto, wer damals die viertausend Mark aus
Vaters Geldtasche genommen hat,- und dann
ist sie hinaus.
Conftance bricht mit einem Auffchrei auf
den ihr zunächst stehenden Stuhl zusammen.
Eine ganze Weile sitzt sie wie betäubt da und
stiert halb bewußtlos vor sich hin; dann greift
sie mit einer wilden Bewegung an die Stirn
und springt in die Höhe; sie sieht sich wirr um.
War das alles nur ein böser Traum? Nein,
nein! Die Stimme der Rasenden gellt ihr noch
in den Ohren. Aber ist es denn möglich, das
Undenkbare. Unfaßbare? Sie sinnt und sinnt.
Ottos eigenthümliches Wesen, seine Nervosität,
seine Rathlofigkeit, sein eigenthümliches Ber-
halten seinem Bruder gegenüber— alles das
fleht sie jetzt in einem neuen Lichte. Und doch
— nein, nein, es ist ja nicht wahr! Es wäre
zu furchtbar! Der Kopf schmerzt ihr, wie ein
Fieber glüht es in ihr; ihre Gedanken verwir­
ren sich. Was soll sie thun? Sie kan» nicht
mehr denken, sie schaudert bei dem Gedanken,
jetzt Otto gegenüberzutreten; sie will zu ihrem
Vater; er soll ihr rathen, helfen. Sie schickt
ihr Dienstmädchen nach einer Droschke und klei-
det ihr Kind in aller Eile zum Ausgehen an.
Otto ist sehr erstaunt, als er zurMittags-
zrit nach Hause kommt und weder Frau noch
Kind vorfindet; eine lebhafte Unruhe bemäch­
tigt sich seiner, während er das Dienstmädchen
beftagt.
Die Frau Affeffor habe sehr blaß und auf­
geregt ausgesehen, berichtete das Mädchen;
kurz vor ihrem Weggänge sei eine Dame zum
j eia als
1 genzi-asl 5tsdri1tyd.es t-X•
NÄHRMITTEL
ä» Pulvafonn,
Farben-Fabriken L
vorm. Fried. Bayer& Co.
Elberfeld.
SOsJJA TOSE
lösliches Fleisohelwelss
enthält die Nährstoffe des Fleisches (Eiweisskörper und Salze)
als fast geschmackloses, leicht lösliches Pulver, ist das her­
vorragendste Kräftigungsmittel für schwächliche, in der'
Ernährung zurückgeblieb ne Personen, Nervenleidende, Brust­
kranke, Magenkranke. Wöchnerinnen, an englischer Krank­
heit leidende Kinder, Genesende etc., in Form von
Eisen-Somatose f r Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Soma tose mit 2% Eisen in orga­
nischer Bildung.
BflT* Somatose regt in hohem Maasse den Appetit an “3J8
Erhältlich in den Apotheken und Droguenhandlungen.
--- Hervorraaendes Kräftigungs-Mittel. r
Anton CJossan’s Söhne
llica Nr. 10. Agram Margarethengasse 4
Weingrosshandlung Fluschen wein verka ul
empfehlen ihr Lager ausgezeichneter
Kroatischer, Dalmatiner und Tiroler
Tisch■ und Tafelweine
bester Jahrgänge im Fass u. Flaschen, unter Garantie
der reellsten Bedienung und billigsten Pneise.
Es ist jede m P. T. Käuter gestattet, unsere Weine in unserem Keller
llica Nr. 10 gratis zu verkosten und versenden
wir Muster und Preiscourante auf Verlangen an Jedermann franco. -"MW
1753
-
Besuch gewesen. Zwischen den Damen müffe
ein heftiger Wortwechsel stattgefunden habe»,
denn man habe die Stimmen bis in die Küche
hinaus gehört.
An der Beschreibung, die ihm von der Un­
bekannten entworfen wird, erkannte Otto seine
Schwägerin. Er ahnt es ohnedies, daß es nur
Helene gewesen sein kan», und wie zerschmettert
sinkt er nun auf den Sessel nieder, der vor
seinem Schreibtisch steht. Er schickt das Mädchen
wieder in die Küche und grübelt nun finster
vor sich hin. Er hat es immer geahnt, gefürchtet.
Nun kam es noch, so kurz vor dem Termin,
der ihm die Rettung gebracht hätte! Eine
ganze Weile brütet der Unglückliche dumpf
vor sich hin; plötzlich springt er in die Höhe,
ein Hoffnungsschimmer leuchtet in ihm auf.
Wer sagt ihm denn, daß der Kammer-
gerichtsrath ihn zur Anzeige bringen wird?
Muß er nicht schon in Rücksicht auf seine Toch­
ter schweigen? Hat er denn überhaupt Gewiß­
heit, daß ihn Helene wirklich verrathen hat?
Vielleicht handelt es sich nur um eine bloße
Zänkerei zwischen den beiden Frauen, und er
quält sich unnöthig mit Befürchtungen, die ge­
genstandslos sind. Er eilt in Constances Zim-
mer und durchsucht eifrig, in sieberhafter
Spannung ihren Schreibtisch, sowie andere
Möbel.
Aber nichts, nichts, nicht eine Zeile von
ihrer Hand findet er. Die Hoffnung regt sich
immer stärker in ihm, er ängstige sich ohne
ernsten Grund, wäre sie im Ernst für immer
von ihm gegangen, sie würde ihm sicherlich
Nachricht zurückgelaffen haben. Aber schon in
der nächsten Minute fällt wieder der quälende
Zweifel in seine Seele. Hat ihm nicht das
Mädchen gesagt, daß Constance sehr erregt und
sehr blaß gewesen sei, als sie kurz nach dem
Besuch davongefahren ist? Und welche andere
Bedeutung kann denn HelrnenS Erscheinen ge­
habt haben, als die von ihm gefürchtete? O,
wenn er doch Gewißheft hätte! Er stöhnt und
kämpft mit sich und ringt mit seinen foltern­
den Zweifeln. Einmal ist er sogar schon an
der Thür, im Begriff, zu dem KammergerichtS-
rath zu eilen. Aber ihm fehlt der Muth und
kraftlos sinkt er auf seinen Sessel zurück, um
seine Lage aufs neue zu bedenken.
Das Geläut der Corridorglocke treibt ihn
plötzlich aus seinem verzweifelten Grübeln. Er
springt auf. Mitten im Zimmer steht er, die
Hand auf das ungestüm pochende Herz gepreßt.
Ist es Constance, die zurückkommt? Ist es der
Kammergerichtsrath? Er hört, wie das Mäd­
chen öffnen geht, wie sie mir dem Manne im
Corridorthor ein Paar Worte wechselt, und nun
geht die Thür auf. Er taumelt zurück.
Karl steht vor ihm. Ein eisiger Schreck
überrieselt ihn; nun ist alles verloren, alles!
Aber was ist das? Karls Stimme klingt
an sein Ohr, weich, sanft, im Ton des Be­
dauerns. Ueberrascht hebt er seine Augen. Der
alte, gutmüthige Ausdruck von ehemals glänzt
ihm von Karls freundlichem Gesicht entgegen.
„Es thut mir herzlich leid,- sagt Karl,
„daß Helene sich von ihrer Erregung hat hin­
reißen laffen, zu plaudern; ich versichere Dir,
daß es ganz gegen meinen Willen geschah;
hoffentlich hat Helenens Uebereilung keine wei­
teren Folgen für Dich. Wo ist denn Deine
Frau?-
Otto zuckt zusammen. Also doch! Also hat
Helene ihn doch verrathen! Und Constance weiß
nun alles— alles! Erschüttert schlägt er
seine Hände vor das Gesicht und stöhnt aus
tiefster Brust.
Otto fühlt zusammenschauernd, wie der Bruder
ihm seinen Arm um die Schulter schlingt. „Fasse
Dich,- sagt Karl herzlich, voll Mitgefühl, „be­
ruhige Dich! Constance wird's überwinden; sie
wird Dir verzeihen! sie ist ja doch Deine Frau
und hat Dich lieb. Siehst Du, ich— na ja,
ich hab's doch auch überwunden und wahrhaf­
tig, Otto, Du kannst mir's glauben: ich habe
keinen Groll mehr gegen Dich! Gestern, siehst
Du, gestern ist auch der letzte Rest von Zorn
gegen Dich aus meinem Herzen geschwunden.
Mein Gott, man sieht Dir's ja an; Dn bist
gestraft genug; man müßte ja ein gefühlloser
Stein sein! Helene thut's ja auch schon leid,
und sie möchte es ja gern ungeschehen machen.
Mein Gott, einmal muß ja doch alles in der
Welt ein Ende nehmen. Sollen wir denn im-


[ 2023-06-29 10:49:55.753 - 19001103 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 252
Agramer Zeitung.
Sam stag, 3. November. 1900.
RONCEGNO
stärkstes uafürliches arsen- and eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohb n von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u.
i2oo Frauenleiden, Malaria etc.
Die TiMcur wird das ganze Jahr gebraucht
Depots in allen Mineralwasserhand iungen und Apotheken
Transportable
Spar-Kesselölen
üum Ko oben und Dämpfen TO n Vieh satter,
Kartoffeln etc, zum Waieer- und Wäeohe-
kooben, für Bäoksr und Fleieoher, zur
WnrBterzeagnng, zum S oh mal zaus sie den,
zur Selfenf&brlkation, f ür die obemlaobe
Industrie, sowie für viele i an d- und h&uswlrth-
eobaftllobe Zweoke m ;t emalllirten oder
anemalUirten Einsatz-
kesseln, stehend oder fahr­
bar; erfordern nur wenig
Brennmaterial und können
überall ohne Concession
bequem aufgestellt werden.
Nur die mit der Firma
eingegossenen sind die
echten. Man verlangePreis-
courant auch über Häok-
selfutter-Sohneider mit Patent-Rollen- Ring-
schmi rlagern mit leichtestem Gang bei einer
Kraftersparniss bis circa 40°/,. Rüben und
Kartoffel-Schneider, Sobrotb- u. Qnetsoh-
Mtihlen, Knkurutz-Rebler, Getretde-Pntz
mühlen, Trieure-Sorilrmasohlnen. neueste
Säem&scblnen ohne Wechselräder für jeden
Samen, für Berg und Ebene. Stahl-Pflüge Heu-
und Strohpressen, Rosswerke (Göp 1) und
Dreschmaschinen fabriciren und liefern unter
Garantie in neuester, anerkannt bester Construction
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. ausseht, priv. Fabriken landwirth. Maschinen
WIEN, II. Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und
bronzen. Medaillen. Ausführliche Kataloge und
zahlreiche Anerk« nnungsscbreiben gratis. Vertreter
und Wiederverkäufer erwünscht. 892
Die weitaus beste, dauerhafteste und
leistungsfähigste
Schreibmaschine
ist die
810
HüElKJOno
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Maschine diverse
Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne
Schrift. Unveränderte Zeilengeradheit Leichteste Handhabung. Erste Referenzen.
Prospecte franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn
(Ferdinand Schrey, Wie», /., Kärtnerstrasse26.
Die beste und billigste Einkaufsquelle
für
allep Ant, ist die Kunstmöbelfabrik
k. u. k. Hoflieferanten
Agram TTJien, I
Ilica 38 u. 45^- Karlsplatz 2.
Zahlungs-Erleichterungen ohne Preisaufschlag.
mer unversöhnt miteinander bleiben? Begra­
ben wir die alte Geschichte, denken wir nicht
mehr daran! Komm, seien wir wieder die
Alten!"
Ottos Gemüthsbewegung ist so ungestüm,
daß er ein lautes Aufschluchzen nicht unter­
drücken kann. Karls Worte tönen wie ein Frie­
densgesang, wie Engelsmusik in sein Ohr. Ver­
gessen ist in diesem Augenblick alles, was ihn
bedroht, alles Unangenehme, Peinliche. Er
fühlt des Bruders Wange an der seinen, die
milden, versöhnenden Worte klingen in seinem
Herzen nach. Er, dem er so tiefes Weh zuge­
fügt, dem er so bitteres Unrecht angethan, er
kommt von selbst und bietet ihm Versöhnung,
bietet ihm völliges Vergessen, Verzeihen. Dar­
an erkennt er ihn wieder, das gute, opfer­
willige Herz. Er ist so ergriffen, daß er sich
kaum mehr aufrecht erhalten kann, und er
macht eine unwillkürliche Bewegung, als wolle
er in seine Knie niedersinken.
Aber Karl hält ihn in seinen Armen fest
und läßt ihn sanft auf einen Stuhl gleiten.
Und um seiner und des Bruders Ergriffenheit
eine Ablenkung zu geben, wiederholt er seine
Frage: „Wo ist denn Constance?"
„Bei ihrem Vater!" stöhnte Otto.
„Bei— Wie?" fährt Karl beunruhigt auf.
„Du meinst, sie wird ihm alles erzählen?"
Otto nickt.
Karl geht eine Weile aufgeregt auf und
ab; seinen Empfindungen und Befürchtungen
in kurzen unzusammenhängenden Sätzen Aus­
druck gebend. „Weißt Du was, Otto?" sagt
er, wieder an den Bruder herantretend, „ich
werde mit ihm reden und ihm erklären, wie
alles gekommen ist; ich werde ihn bitten, Dir
die alte, dumme Geschichte nicht weiter nach­
zutragen !"
Otto richtet sich rasch in die Höhe und will
seinen Bruder zurückhalten, aber dieser ist
schon an der Thür. Es ist wieder der freu­
dige Eifer in ihm, für den jüngeren Bruder
Sorgen und Mühen auf sich zu nehmen.
Und wie Karl bald darauf dem Kammer­
gerichtsrath gegenübersteht, betrachteten dieser
mit Augen, die seine ungeschminkte Bewunde­
rung widerstrahlen. „Sie sind ein edler Mann,
lieber Köster," sagte er, als Karl nun zu spre­
chen aufgehört; „wir alle haben Ihnen viel,
viel abzubitten; Sie haben wie ein Held ge­
litten; um so schwerer ist die Verschuldung
meines Schwiegersohnes."
„Mein Gott, Herr Kammergerichtsrath!"
entschuldigt Karl den Bruder; „er hat ja ge­
büßt, er hat ja genug gelitten; sehen Sie ihn
doch einmal an! Er befand sich ja doch in
einer Zwangslage, er konnte ja doch kaum an­
ders; Sie werden es ihm doch nun nicht wei­
ter nachtragen?"
Die milden Züge des Juristen nehmen
einen strengen Ausdruck an, während er ent­
gegnet: „Zunächst soll der Schuldige sein Ver­
brechen sühnen, wie Gesetz und Sittlichkeit es
ihm vorschreiben, dann will ich sehen, ob ich
ihm das, was er uns allen zugefügt hat, ver­
zeihen kann."
Karl fährt erschrocken zurück. „Um Gottes­
willen, Herr Kammergerichtsrathl" stammelt er,
„Sie wollen doch nicht sagen, daß Sie— daß
Sie Ihren eigenen Schwiegersohn anzeigen wer­
den? Bedenken Sie doch nur den Scandal, die
Folgen für Ihre Tochter!"
Herr Göring blickte ernst, fast düster vor
sich hin. „Die Rücksicht auf mich," erklärt er,
ohne sich eine Secunde zu bedenken, „die Rück­
sicht auf meine Familie kann mich nicht ab­
halten, das zu thun, was ich als meine Pflicht
erkenne! Und meine Pflicht als Richter gebietet
mir, den Verbrecher der strafenden Gerechtig­
keit auszuliefern I Soll ich mich durch mein
Schweigen zum Mitschuldigen mache»? Soll
ich an dem himmelschreienden Unrecht, das
Ihnen angethan ist, theilnehmen?"
Karl erhebt abwehrend seine Hand. „Aber
Herr Kammergerichtsrath l" ruft er voll Eifer,
„das ist doch nun längst vorüber, das ist doch
abgethan; heute ist doch die alte Geschichte
vergessen, niemand denkt doch mehr daran."
Aber Herr Göring verneint entschieden.
„Der gestrige Vorfall," entgegnet er, „belehrt
Sie eines andern. Ich kann nicht zugeben, daß
Sie Ihr Leben lang als der Thäter eines Ver­
brechens gelten, das Sie nicht begangen haben,
und dessen wirklichen Thäter ich kenne. Sie
haben genug erduldet; Niemand hat das Recht,
Ihnen die Genugthuung, die Ihnen gebührt,
vorzuenthalten!"
20. Capitel.
Otto sitzt brütend vor seinem Schreibtisch
Fiebernde Erwartung glüht ihm in den Adern.
Was werden ihm die nächsten Stunden brin­
gen? Wie wird sich Constance verhalten, wie
der Kammergerichtsrath? Werden sie ihm ver­
zeihen, werden sie schweigen? Er vergegen­
wärtigt sich des Schwiegervaters ehrwürdige,
ehrfurchtgebietende Gestalt, seinen zwar mil­
den, aber unantastbaren rechtlichen, sittenstren­
gen Charakter, und Schauer der Angst, der
Scham, des Entsetzens durchrieseln seine Brust.
Muthlosigkeit und Verzweiflung packen ihn.
Wie soll er ihm gegenübertreteu mit dem ver­
nichtenden Bewußtsein, so schändlich an ihm
und seiner Tochter gefrevelt, mit der Gast­
freundschaft, mit dem Vertrauen, mit dem jene
ihn beehrt, so schmählichen Mißbrauch getrie­
ben zu haben? Er reißt in raschem Entschluß
das oberste Schubfach seines Schreibtisches auf,
schon streckt er seine Hand nach dem Revolver
aus, der hier aufbewahrt liegt, da fällt sein
Blick auf ein kleines, hölzernes Pferdchen, das
neben seinem Schreibtisch auf dem Fußboden
liegt. Der Arm sinkt mattauf die Schreibtisch­
platte zurück, und seine herben, entschloffenen
Züge nehmen im Nn einen schlaffen, weichen
Ausdruck an. „Mein Eberhard!" murmeln
seine blaffen, zuckenden Lippen, „mein liebes,
süßes Kind!" Soll er sich tödten, soll er sein
Kind, sein heißgeliebtes Kind niemals wieder­
sehen? Soll er ihm, dem hilflosen, kleinen We­
sen, den Schutz, die Liebe, die Fürsorge des
Vaters rauben? Nein, nein! Zu fest ist sein
Herz an Weib und Kind gekettet.
Und wieder beginnt er seine Lage zu über­
denken. Es ist ja unmöglich, daß ihn Constan-
cens Vater der Schande, der Schmach über­
liefern wird; er wird, er muß ja schweigen.
Und dann, wie wird sich dann die Zukunft ge­
stalten? Zeitlebens wird er dem Kammer­
gerichtsrath mit Zittern und Zagen gegen­
übertreten, mit niedergeschlagenen Augen, voll


[ 2023-06-29 10:49:55.753 - 19001103 - Seite 11 ]
Samstag, 3. November 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 252. Seite 11.
8 Bold, 19 silberne Medaillen, 30 Ehren- und Ai>
erkennungs -Diplome.
Seit 40 Jabten io Hof-Marställen, in den prösserm Stal-
Zungen des Militärs und CivUs im Gebrauch, zur Stär­
kung vor und Wiederkräftigung nach grossen Strapa­
zen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc. be­
fähigt das Pferd zu hervorragenden Leistungen i*n Tr«<-
ning.— Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in
allen Apotheken und Droguerien Oesterreich -Ungarn8.
406—III
Kwizda's Patent- Fessel-Streif-
» bänder aus Gummi.
Die Patent-Streifbänder werden in grauer
schwarzer, brauner und weisser Farbe in<
Grössen hergestellt, und zwar für linke und|
rechte Füsse. Für Fessel gemessen bei a b|
Umfang v. 20—22 cm. passt Grösse Nr, 1
.. 22—24^ 2
„ 24—27 n„ n 8
n 27—30„ „4
E’rsis  1746 40.000 Paar!
Alleinige Contrahenten: MesstOPff, Beim (Sk Co., Wien, I
Detail-Verkauf in allen besseren Schuh-, Gummi- und Modewaaren-Geschäften
Scham und Reue. Jedes wärmere Wort, jeder
innigere Verkehr ist zwischen ihnen für alle
Zeit zur Unmöglichkeit geworden, das Geheim­
niß des ungesühnten Berbrechens wird immer
zwischen ihnen stehen- Und wie wird ihm Con-
stance begegnen? Muß sie ihn nicht verab­
scheuen, verachten, verwünschen? Wird ihn nicht
das Bewußtsein seiner Schuld in ihrer Nähe
zu Boden drücken? Entsetzt springt er auf.
Nein, nein! Eine solche Zukunft wird ja noch
viel martervoller sein, als die ärgste Stunde
seiner Vergangenheit es gewesen. Wie sich
Ruhe. wie sich Frieden, wie sich Verzeihung und
Vergessen verschaffen?
Verzweifelt brütet der Unglückliche über die
schier unlösbare Frage, verzweifelt läuft er im
Zimmer auf und ab, feine Hände ringend, fein
Hirn zermarternd. Da geht es Plötzlich wie ein
Blitz der Erkenntniß in seiner Seele auf.
Sühnen muß er, was er verschuldet, ehrlich
sühnen, sich das schwere Geheimniß seiner
Schuld von der Seele wälzen. Längst hätte er
es thun müffen, längst! Wie eine Offenbarung
kommt es über ihn. Nie, nie wird er Frieden
mit sich und den andern finden, wenn er es
nicht offen bekannt hat, was er gethan, wenn
er nicht die Strafe, die das Gesetz bestimmt,
auf sich genommen hat. Verblendeter Thor, der
er gewesen, wenn er geglaubt hat, mit dem
Bewußtsein seiner ungesühnten Schuld je wie­
der froh und glücklich werden zu können I Und
nun nicht länger gezaubert! Er fetzt sich an
den Schreibtisch und schreibt einen langen Brief
an Constance, sich häufig unterbrechend, indem
er feinen Kopf in die Hände stützt und schwere
Seufzer ans beklommener Brust auSstößt.
Endlich hat er den Brief zu Ende gebracht.
Entfchloffen springt er auf. Es muß sein, es
gibt keinen anderen Ausweg! Er geht auf die
Straße hinaus, äußerlich ruhig, gefaßt, und die
erste Droschke, die ihm begegnet, ruft er an,
um sich nach dem Criminalgericht zu begeben.
**
Der Proceß Köster nimmt einen schnellen
Verlauf. Da der Arrestant sich freiwillig ge­
stellt hat und ein offenes Geständniß ablegt,
finden nur wenige Vernehmungen statt.
Die einzige, die den Angeklagten im Unter-
suchungsgefängniß besucht, ist seine Mutter.
Otto erschrickt bei ihrem Anblick «nfs tiefste.
Ein brennender, fast unerträglicher Schmerz
durchfahrt seine Brust. Das ist nun sein Werk.
Wenige Wochen haben die sonst so rüstige, leb­
hafte Frau zur Greisin gemacht; ihr dunkles,
bisher nur mit wenigen Silberfäden durchzo­
genes Haar ist schneeweiß geworden; ihre Hal­
tung ist gebeugt, und nur mühsam bewegt sie
sich vorwärts. So sehr sie sich auch Mühe gibt,
es zu verbergen, auf den ersten Blick steht es
der Erschütterte, daß sie zur stechen, hinfälligen
Greisin geworden. Nie hat er so bitter bereut,
was er gethan, als in diesem Augenblick; stöh­
nend schlägt er die Hände vor sein Gesicht und
bricht in ein heftiges Weinen aus.
„Aber Otto- Ottchen!* ruft die alte
Frau; sie umfaßt und streichelt ihn. „So faffe
Dich doch, so weine doch nicht so, mein guter,
mein lieber, armer Otto I Es wird ja nicht so
schlimm werden. Ich h"be ja schon mit dem
Untersuchungsrichter gesprochen. Daß Du Dich
selbst gestellt, das rechnen sie Dir sehr zu Dei­
nen Gunsten an. Ich habe es ihm ja auch ge­
sagt, dem Herrn Richter, daß Du gar nicht so
sehr schuld bist. Mein Gott, was hättest Du
denn damals thun sollen? Gutwillig hätte Dir
ja der Vater das Geld doch nicht gegeben.
Vater und ich, wir sind ja viel mehr schuld
als Du. Wenn ich es nur von Dir nehmen
könnte, Ottchen! Wenn ich nur wüßte, was ich
thun soll!" Sie streichelt ihm die Wangen und
küßt ihn.
Und er drückt sie ergriffen an sich, und das
Bewußtsein, daß es noch ein Herz gibt, das
trotz alledem treu an ihm hängt, erhebt ihn
vor sich selbst. Wenn ihn auch alle anderen
schmähen, verachten nnd verlassen, die Liebe
der Mutter kann ihm nichts in der Welt rau­
ben; für sie bleibt er immer der Schuldlose,
der Bedauernswerthe; in ihren Augen hat je­
der andere mehr schuld an der That, als er selbst.
Schon vier Wochen später findet die Ver­
handlung gegen Köster statt. Der Urtheilsspruch
lautet milde genug aus ein Jahr Gefängniß.
Während Otto in dem abstumpfenden, ewi-
gen Einerlei des Gefängnißlebens seine Tage
in einem Zustand dumpfer Ergebung hinspinnt,
ist die Mutter für ihn unermüdlich thätig; sie
rennt von Pontius zu Pilatus, und mit ihren
Bitten und Gnadengesuchen weiß sie es richtig
dahin zu bringen, daß ihm die letzte Hälfte der
Strafe im Gnadenwege erlaffen wird, sie ist es
auch, die ihn in Begleitung Karls vom Gefäng-
niffe abholt, als die schwere Zeit der Haft endlich
überstanden ist. Sie geleitet ihn in ihre Woh­
nung in der Rügenerstraße. Mit großer Mühe
hat sie dem Vater, der von seinem Jüngsten
nichts mehr wiflen will, die Erlaubniß abge-
rungen, daß Otto einstweilen bei ihnen eine
Zuflucht finde.
Mit einem kalten, starren Kopfnicken be­
grüßt der alte Köster den Heimkehrenden; er
reicht ihm nicht die Hand; er richtet nicht ein
einziges Wort an ihn. Zu bitter hat es ihn
getroffen, daß der Leichtsinnige alle Opfer, die
man ihm gebracht, so übel vergolten hat! Sein
strenger, ehrlicher Sinn kann es noch immer
nicht verwinden, daß sein Sohn zum Dieb ge­
worden ist!
Auch Constance und ihr Vater verharren
noch immer in Groll gegen den Schuldbelade­
nen, der ihnen, der der ganzen Familie so große
Schmach zugefügt hat.
Der Kammergerichtsrath hat sich pensioni-
reu laffen und führt mit seiner Tochter ein
zurückgezogenes Leben.
Otto befindet sich in den ersten Tagen nach
seiner Entloffung wie im Taumel; ihm ist zu
Muthe wie dem Blindgewesenen, dem Plötzlich
das Augenlicht wiedergegeben ist; er weiß noch
nicht, wie er sich der wiedererlangten Freiheit
bedienen, was er beginnen soll.
Endlich, zwei Wochen sind inzwischen ver­
gangen, findet er den erlösenden Gedanken. Daß
er jemals wieder in seiner Heimat eine seiner
Bildung angemeffene Stellung erlangen könnte,
scheint ihm ausgeschloffen; überall würde ihm
die Vergangenheit hindernd im Wege stehen.
Ein neues Leben muß er beginnen an einem
Ort, wo Niemand ihn kennt, wohin kaum je die
Kunde von dem, was er einst im Leichtsinn der
Jugend verbrochen hat, dringen wird. Der Ge-


[ 2023-06-29 10:49:55.753 - 19001103 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 250.
Agramer Zeitung
Samstag, 3. November 1900.
danke belebt ihn, richtet den Verdüsterten, Ber»
schüchterten, der in Gegenwart anderer kaum zu
sprechen, kaum den Blick zu erheben wagt,
förmlich wieder auf, flößt ihm neue Hoffnung,
neuen Lebensmuth ein.
Als er mit seiner Mutter zum erstenmal
von seinem Entschluß spricht, auszuwandern,
sieht sie ihn ungläubig, bestürzt an.
„Nach Amerika willst Du?— nach Ame­
rika?" stammelt sie entsetzt und hebt die in­
einander geschlungenen Hände flehend zu ihm
empor. „Nein, nein, das wirst Du mir, das
wirst Du Deiner alten Mutter nicht anthun,
Ottchen!"
Amerika! Das ist für die alte Frau so gut
wie aus der Welt. Aber als er ihr nun seine
Gründe auseinandersetzt, als er ihr erklärt hat,
daß er in der Heimat doch nie mehr froh wer­
den könne, da beugt sie ergeben ihr Haupt.
„Du hast recht, mein Sohn," sagt sie. „Ich
dachte nur an mich und nicht an Dich und
Deine Zukunft. Du hast recht Wenn ich Dich
auch nicht wiedersehen werde und auch sonst
nichts werde für Dich thun können, beten kann
ich doch für Dich. Und in Gedanken werde ich
-mmer bei Dir sein!"
Otto hat nur noch den einen Wunsch: sein
Kind und seine Frau noch einmal zu sehen.
Wenn Constance ihm die Hoffnung mit auf den
Weg geben könne, daß sie ihm später einmal,
vielleicht in Jahren verzeihen, daß sie es des
Kindes wegen vielleicht über sich gewinnen
könnte, ihm nachzufolgen, dann würde er leich­
ten Herzens die große Reise über den Ocean
antreten. Er vertrant seiner Mutter an, was
fein Herz bedrückt.
Frau Köster hat selbst schon daran gedacht
und sie ist schon aus eigenen Antrieb, noch
bevor ihr Otto davon gesprochen, bei Constance
und dem Kammergerichtsrath gewesen.
Eines Tages öffnet sich die Thür in der
kleinen Wohnung der Rügenerstraße, und Con­
stance, ihren kleinen Sohn an der Hand, er­
scheint auf der Schwelle.
Otto steht blaß, regungslos da, wie ange­
wurzelt; er wagt nicht, ihr entgegenzugehen.
Constance schreitet mit freundlichem Gesicht
auf ihn zu und legt ihm den Knaben in die
Arme. „Wir kommen," sagt sie, und ihre Augen
schimmern in feuchtem Glanz, „wir kommen,
! um Dich zu bitten, uns mit Dir zu nehmen!"
Otto streckt die Arme nach ihr aus; er
ringt nach Worten, um ihr sein heißes Dank­
gefühl auszudrücken, aber seine Stimme erstickt
in dem ungestüm hervorbrechenden Thränen-
strom.
Acht Tage später findet die Abreise statt.
Die ganze Familie gibt den Scheidenden das
Geleit nach dem Bahnhof.
Der alte Köster reicht seinem jüngeren
Sohne zum erstenmal wieder die Hand.
Auch der Kammergerichtsrath ist auf dem
Bahnhof; tief bewegt umarmt er Tochter und
und Schwiegersohn. „Bergeffen sei und verge­
ben," sagt er zu Otto, „was hinter uns liegt!
Glückliche Reise und eine frohe Zukunft."
Die alte Frau Köster ist bis zum letzten
Augenblick an Ottos Seite; sie hält ihn an der
Hand und läßt ihn keine Secunde aus den
Augen. Zu sprechen wagt sie nicht; sie fühlt,
daß sie doch nur ein fassungsloses Schluchzen!
würde hervorbringen können. Aber ihre Blickes
sprechen beredter, als es Worte könnten, von!
der unerschöpflichen, nie erlöschenden Mutter»!
liebe.
-End
Pferdeverkauf.
Ein ärarisches Offiziers-Reitpferd, braun,
Vallach, 12 Jahre alt wird am 7. December
1. J. 9 Uhr Vormittags am hiesigen Markt­
platz licitando veräussert.
Die Verwaltungs-Commission
dea Int.-Regiments Nr. 53. 1772
Go sucht wird
Bahn und Stadtnahe, schönes Herrenhaus,
eigene oder Paehtjagd zu kaufen, oder elegan­
tes Wiener Zinshaus, beste Lage, complett
vermiethet, sicherer Ertrag, in Tausch zu
geben. Unter W. T. an die Annoncen-Expe-
dition H. Schalek, Wien I. Wollzeile 11
1767
e.—
Vorzügliche Salon-Kohle ^^3
bosnische
steierische
in plombirten Säcken ä K. I— K.— 75 per Sack ä 50 Kg.
in Waggonladungen K. 1*70 K. 120 per Metercentner
in Fuhren ä circa 25 Mtc. K. 180 K. 130 per Metercentner
franco Agram, ins Haus gestellt!
Agram 15. August 1900.
KroaUscbeHandels-AcUen-GeseUschaft
Franz Josef Platz Nr: 11.
Staxce-viöe-v d.or«_— Telefon IbTx. 62.
1274
»
fl)
•Q
V
*
4
(ft
a
«
5
03
«
V
Q
V
?
L
§
§
§
s
s
4
«
£
P. T.
Hiedurch beehre ich mich bekannt zu geben, dass ich unter der handelsgerichtlich
protocollirten Firma
AGRAM, ILICA Nr*. 12
Bin reichassortirtes Special-Etablissement für
Wäsche-Brautausstattungen, Leinenwaren,
Teppiche u. Vorhänge An
errichtet und mit heutigem Tage eröffnet habe.
In meinem bisherigen, wie ich wohl sagen darf, auch weiteren Kreisen bekannten,
durchaus selbstständigen Wirken, bethätigte ich mich durch viele Jahre, insbesondere auf dem
Gebiete der Wäsche-Brautausstattungen, sowie bei Lieferungen von
Wäsche-Einrichtungen für Hotels, Restaurants, Pensionate, Bade-Anstalten, Spitäjer_etc^ etc.
in einer Weise, die mich hoffen lässt, dass es meinen, nunmehr in den Dienst der eigenen
Firma gestellten sicherlich eifrigen Bemühungen, ebenfalls gelingen werde, die beste Zufrieden­
heit meiner geehrten Auftraggeber zu erwerben.
Nahmhafte Lieferungs-Abschlüsse mit den hervorragendsten Fabriksfirmen des In- und
Auslandes, eine stattliche Anzahl trefflich geschulter und vorzüglich bewährter Arbeitskräfte
über die ich verfüge, und endlich— als Letztes wenn auch nicht als Geringstes— kleine Regie
wie ich sie habe, gestatten mir's, betreff vorzüglicher Qualität des Stoffmaterial’s,
tadelloser Ausführung der Arbeiten und Billigkeit der Preise, jeder soliden
Concurrenx erfolgreich die Spitze xu bieten.
Gestützt hierauf, erlaube ich mir die ergebene Einladung, mein Unternehmen, durch
je regeren Zuspruch auszeichnen zu wollen, und verharre hochachtungsvoll
0
I
V
S
l
a
cs
(ft
4
(ft
!
a.
e
s
o
ft)
c
4
0
1
T
1774
IX/TO-A. 3-2.
33Z


[ 2023-06-29 10:49:55.753 - 19001103 - Seite 13 ]
Samstag, 3. November 1900.
Agramer Zeitung
Nr. 252. Seite 13.
1451
Spezialist in
Bandagen
Keleti’s k. u. k.
privil. Bruchband
ist das Vollkom­
menste dieses
Genres, lutscbt
nicht, übt keinen
lästigen Druck u.
beseitigt alleMän-
gel der bisherigen
Bandagen.
Preise:
Einseitig 12 fl.
Doppelseitig 6 fl.
In meiner Fabrik (gegründet 1878) werdeu
ferner erzeugt: Kunstfüsse, Kunsthände, orthop.
Mieder für Schiefgewachsene (nach System Hes­
sing). Leibbinden, Krampfader-Strümpfe etc. etc.
Gummiwaaren Pariser Fabrikslager, für hygienische
Zwecke, für Herren und Damen.
IV Versandt prompt und discretest. *3MI
Bandagist u. Erzeuger Chirurg,
u. orthopädischer Apparate.
KELETIJ.
BUDAPEST, IV. Koronaherceg-utca 17.
Grosse illustrirte Preiscourante gratis u. franco.
Auf allerhöchsten Befehl
Seiner k. n. k. apostol. Majestät
HL ll Staats-Lotteriß
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
ILLUSTRIRTE KATALOGE GRATIS UND FRANCO.
SCHWANHÄUSSER
ShanoDRegistrator-Unternehmiuig
1646 Wien, I. Johannesgasse 2, f. Stock.
Diese Geldlotterie} die einzige in Öster­
reich gesetzlich gestattete, enthält 18.122
Gewinnst« in barem Gelde im gesammt-
betrage von 418.640 Kronen.
Der Haupttneffen beträgt:
200.000 Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewinnste
haftet das k. k. Lottogefüll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900
O Ein Los kostet 4 Kronen. Q
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-LotWien-
1“‘ en> I, Riemergasse 7, in Lottocolkcturen, Tabak­
trafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisen-
nannämtern, in Wechselstuben etc zu bekommen:
öpielpläne für Loskäufer g'atis.
FHe Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. 1700 E
Lotto- Gefälls-Dipection.
Abtheilnng der Staats-Lotterien-
Neues rationelles Heilverfahren,
Zeugnisse renommirter Aerzte.
Unschädlich, ohne Medecin,
Allen Nenrenkranken
wärmstens empfohlen die in 26. Auflage
erschienene Broschüre von 549
Uouiau WeiNsmann:
Ueber Nervenkrankheiten und
Schlagfluss, Vorbeugung u. Heilung
Unentgeltlich zu beziehen durch 1
A. E. Katkic, Agram.
!♦«*♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦«♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Die VII. kön. ung. priv.
besteht aus
1
die zusammen
13,100,000Hxonen
betragen.
Der grösste Gewinn in der 6. Classe ist ev.
/fronen 1 ß OOOmOOO (Eine Million.)
Preise den Lose I. Classe:
i j x Ein Ganzes Kronen IS*— Ein Viertel Kronen 3*—
i j t Ein Halbes Kronen 6*— Vs Hin Achtel Kronen l*BO*
Hauptcoüectur
1*426
Agram, Ilica IS r. L
r
!


[ 2023-06-29 10:49:55.753 - 19001103 - Seite 14 ]
Seite 14 Nr. 252.
A gramer Zeitung
Samstag, 3. November 1900.
Der grosse Krach!
New-York und London haben auch das euro-
däiscbe Festland nicht verschont gelassen und hat sich
eine grosse Silberwaarenfabrik veranlasst gesehen, ihren
anzen Vorrath gegen eine ganz kleine Entlohnung
der Arbeitskräfte abzugeben. Ich bin be­
vollmächtigt, diesen Auftrag auszuführen
Ich sende daher an Jedermann nachfol­
gende Gegenstände gegen blosse Ver­
gütung von fl. 6'60 und zwar;
6 Stück feinste Tafelme ser mit echt
englischer Klinge,
6 Stück amerik. Patent-Silber- Gabeln
aus einem Stück,
6 Stück amerik. Patent- Silber- Speise­
löffel,
12 Stück amerik. Patent- Silber- Kaffee­
löffel,
1 Stück amerik. Patent-Silber Suppen
Schöpfer,
• 1 Stück amerik. Patent- Silber- Milch­
schöpfer,
6 Stück englische Victoria-Untertassen,
2 Stück effectvolle Tafelleuchter,
1 Stück Theeseiher,
1 Stück feinsten Zuckerstreuer.
42 Stück zusammen nur fl. 6*60.
Alle obigen 42 Gegenstände haben
früher 40 n. gekostet und sind jetzt zu
diesem minimalen Preis von fl. 6 60 zu
haben.— Das amerikanische Patent-Sil­
ber ist ein durch und durch weisst s
Metall, welches die Silberfarbe durch 25
Jahre behält, wofür garantirt wird. Zum
besten Beweis, dass dieses Inserat aut
keinem Schwindel
beruht, verpflichte ich mich hiemil öffent­
lich, Jedem welchem die Waare nicht
ccnvenirt, ohne jeden Anstand den Be­
trag zurückzuerstatten und sollte Niemand
diese günstige Gelegenheit vorübergehen
lassen, sich diese Prachtgarnitnr anzu
schaffen, welches sich besonders gut eignet
als
prachtvolles Hochzeits-
u. Gelegenheits-Geschenk
sowie für jede bessere Haushaltung.
Nur zu haben in 1656
A. HIRSCHBERG’S
Exporthaus von amerikanischen Patent-Silberwaren.
Wien, II., Bembrandstrasse I9c.
Telephon Nr. 14597.
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme
oder Voreinsendung des Betrages.
Putzpulver dazu 10 kr
Nur echt mit obiger Schutzmarke,
(Gesundheitsmetall.)
Auszug aus den Anerkennungsschreiben:
Mit der erhaltenen Garnitur bin ich sehr zufrieden.
Bestellungen folgen. J>. Orllö, Hilfsämter-Director in
Gospiö.
Sendung erhalten und sehr zufrieden, bitte noch­
mals die Sendung um fl. 6*60.
Kolosvar. Excellenz Baronin B&nffy.
Bitte mir wieder eine Patent-Silbergarnitur zu sen­
den, da ich mit der ersten sehr zufrieden bin.
Peteranec, Post Drnje, Kroatien.
Ag Z.3. 11.1900. Ivan Horvatiö, Pfarrer.
' I >’
Maschinenfabrik HESPE& Go.
Ottensen-Hamburg.
Spezialität für alle Arten
Holzbearbeitungs- Maschinen
neuester und bewährtester Konstruction.
Gattersägen, Horizontal-
gatter, Blockbandsägen,
Hobel, Kehl-, Nuth- uud
Federmaschinen, mit 1, 2, 3,
4 und 5 Messerstellen,
Frais- uud Bohrmaschinen
etc. Vollst. Einrichtungen f.
Parguetfabriken, Waggon­
bau, Zimmereien, Drechsle­
reien, Wagenfabriken. Für
Kleinindustrie alle Arten
Maschinen für
Hand- und Fussbetrieb.
Grösste Spezialität in Fass-Maschinen
für Packsass- und Dichtfass- Fabrikationen, so­
wie alle neuen erdenklichen Hilfsmaschinen.
Prospecte, Offerte, sowie Auskünfte ertheilt unser
1726 T General-Vertreter
CARL BRUCK,
Budapest, VI, Ter dz-kör ut 25.
Ohne Concurrenz
ist meine Möbelniederlage Nr. 42.
Möbel
Weil ich die grösste Auswahl in allen
erdenklichen künstlerisch ausgeführten
Secession-, Barock-, englischen, alt­
deutschen Möbeln am Lager führe.
II.
Möbel
Weil ich genau dieselbe Qualität und
1 hart. politirtes Bett fl. 10.
1„ Chiffonier fl. 16.— aus derselben Fabrik am Lager führe,
1„ Nachtkasten fl. 6.— wie jedes hervorragende Geschäft.
1„ Waschkasten fl. 12.—
1„ Tisch fl. 8.—
1„ Sessel fl. 1.30
III.
Weil meine Preise
396
1 Divan
fl. 16.-
u. s. w.
ohne Concurrenz sind.
Pracht-Möbel-
Preiscourante gratis
'
396
Zahlungs-Erleichterungen
werden gewährt.
Mica 42.1F\ ÄOIHTI*' Mca 42.
Maschinen-Electroisclinische Fabrik in Agram f]
Magazinska cesta Nr. 13.
B. EISEHHUTH& CO.
Baut electrische Anlagen für Licht und Kraft
(Gleich- und Drehstrom).
instailirt Haus-Telegrafen, Telephone
lind übernimmt Arbeiten aller Eisencon-
UI1U mH aCaMIdlCI D strnctionen, sowie Einrichtungen
von Fabriken, (Mühlen, Sägewerken, Textilindustrieller Etablissements etc. etc.)
Baut Transmissionen jeder Grösse und über­
nimmt Reparaturen jeder Art von
Maschinen.
1097
Giesst Eisen- und Metall-Gegenstände nach Zeichnungen und Modells,
in allen Dimensionen und von jedem Gewichte, (Commerzguss, Bauguss,
Masehinengms etc.)— Besonders aufmerksam machen wir die löblichen
Kircheubehörden aut un- /LJ. 1 a n ]/ p ti o i pccpppi
sere neu eingerichtete^ i u u iv c 11 g icooci x l.
Prospecte werden gratis ausgearbeitet.
Licitations-Kundmachung.
Laut des mittels Verordnung der hohen königl. kroat.-slav.-dalm.
Landesregierung vom 28. December 1897. Zahl 17.878 bestätigten
Wirthschaftsplanes, findet
am 16. November 1900
beim Wirthschaftsamte der Broder Vermögensgemeinde
ZU VillkOYCe eine öffentliche Versteigerung von
12408 Eichenstämmen-
in 27 Losen mit 60365 Festmet. lech. Holmes
im Gesammtschätzungswerthe von
1,666*647 JHLir».
statt.
Die schriftlichen Oöerte mit 5% Vadium sind am Tags dar
Lieitation bis IO Uhr V. M. beim unterfertigten Amte abzu­
gehen.
Sämmtliche Lieitationsbedingungen sind beim gefertigten Amte, so­
wie hei den Förstereien in Trnjane, Cerna, Vinkovce, RajeYOSelO
und Otok während der Amtsstunden zu ersehen.
Vinkovce, den 26. October 1900.
Das Wirthschaftssint
1747 de»» Broder-Yermögensgemeinde.


[ 2023-06-29 10:49:55.753 - 19001103 - Seite 15 ]
Samstag, 3. November 1900.
Agramer|Zeitarig.
Nr. 252 Seite 15.
CHOCOLAT
SUCHARD
Weltausstellung Paris 1900
-GRAND PRIX-
-^•u.szeiclxxv'u.Ä.gf-
942
viMMVMUUM?
ÜWuclle ist ein »nsfanf«.
M MM Tief« Mchrrriv
»ltr rM»Rw»M«WM«j
^eiÄeeinera!;^;^
„ADRIIA“
kön. ungar. Seeschiffahrts-Actiengesellschaft.
Export:
Im Monate November 1900 werden die nachstehend
benannten erstclassigen Dampfer (oder Ersatzsehiffe)
von Fiume nach den unten angeführten Relationen
abgelassen, wenn nicht durch Witterungsverhältnisse
oder andere unvorhergesehen* Ereignisse Störungen
eintreten sollten:
Import:
Im Monate Novemb. 1900 werden in der Richtung
vom Auslande heimwärts folgende Dampfer (oder Er-
eatzschiife) verkehren, wenn nicht durch Witterungs-
arhältnisse oder andere unvorhergesehene Ereignisse
törungen eintreten sollten:
Nach:
Dampfer:
Novem.
I 1900
Liverpool
Hüll, Newoastle o/T
^Hamburg
/Antwerpen
I {Liverpool
üTaBger.‘)P ern&m t>uco
Bahia, Bio de Janeiro,
Santo»*)
London
Gibraltar'), London
Liverpool
Ronen*)
Barcelona Valencia*
Bordeaux“)
Algier 1, Glasgow*)
Ronen
Rotterdam ....
Lisabon, Oporto..
Liverpool
Hüll, Newcastle o/T
Persian•••
Rosario.--
Venezia--•
Szene Istvan
Verla (C. L.)
Baross.
Syria•■
RÄköozy
Algerien
Szent Liszlö
Matlekovits.
Szeohenyi•
B. Kemdny.
Stefanie.•>
Jökai-
Samaria (C. L.)
Kolplno---
1—10
1—10
1—10
5-15
5-15
10
10—20
15—25
15-25
15—25
25
20—30
20—30
20-30
20—30
20—30
20—30
20—30
Von:
Nach:
Dampfer:
Nov
1900
Liverpool Triest, Flume
Hnli, New-„
caatle oT.
London.„
Rotterdam i„
B ordeanx n
Finme, Triest
Triest, Finme
RsypRa“
Finland
1—10
1—10i
Liverpool
London■.
Ronen.-
Glasgow.
Liverpool
Rotterdam
Rio de Jane­
iro, Santo»» Bathorl
Liverpool Finme, Triest Oyprla (C. L; 20
Matlekovits 1—10
K&lman kir i 5—15
Pctöfl ... 5—15
Verla (C. L) 5—15
Austria.. 10—20
Tiber.. w—20
Zlohy... 15—25
Lesblan■. 15—25
Hagy Lajo »,20—30
120—30
-30
» Falls acht Tage vor Abfahrt des Dampfers keine
genügenden Ladungen nach Tanger, Algier, Dunkerque
oder Gibraltar angemeldet werden, behält sich die
Direktion das Recht vor, die Berührung dieser Häfen
zu unterlassen.
» Der Dampfer wird ausser Barcelona noch einen
zweiten Mittelmeerhafen des spanischen Gontinentes,
eventuell Cadix berühren.
Ueberschiffungsdienst mit directen Ladescheinen
von den oben genannten Abfahrtshäfen nach allen
Häfen des Mittelländischen und Adriatischen Meeres,
fernere nach von dem üesterr. Lloyd befahrenen Linien
(Levante, Ostindien, China und Japan). 5
on metireren hundert hervorragenden Aerzten empfohlen-
Das schmackhafteste und billigste Mineralwasser.
1019
«Jedes Inserat
Al
M J
kostet
50 Heller.
5 Elnschaltnngen= 2 Kronen.
arutrt gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
(o wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
„. IDeil noch nicht Alle wissen, welche großen vor»
zuge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Lrtract aus
der Kaffeekir,che Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne dag dessen der Gesundheit nachthciligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Lr vereinigt somit in der zuträglichsten weise
die wertyvohen Eigenschaften des heimischen Malzxrävarates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
^ w-rd ZUM Segen für die Gesundheit Kathreiners
Kneixp-rnaizka^ee bereits von Millionen und in Dundcrttausenden
von Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünsckens-
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche
? ssUssEiikaffee seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen
auch überall und namentlich in jeder Familie Ein­
gang findet.*°
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Suiag zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
n zur den Gaumen angenehmer inacht. Er gibt dem
uaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be-
rannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen-
afsees fast voUjiLndig auf. Es empfiehlt sich, mit ein
Drittel Aathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Lohnen-
raffee zu beginnen und nach und nach auf lhatb und
f)alb uberzugehen.
rrr ui *_ u noe r g lei djl i di e Vorzug von Kathreiners Kneipp-
D Matzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer
y ^kwohnung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt.
' Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet er den
bewährtesten Ersatz und wird Frauen, schwachen und
, kranken Personen als leicht verdaulich, blutbildend und
kräftigem empfohlen. Nach ärztlichem Ausspruch sollte der
heranwachsenden Jugend, insbesondere jungen Mädchen, kein
anderes Kaffeegetränk verabreichr werden.
■ v" n?- ^'nsühning von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
. ?uch nn kleinsten ksaushalte ein namhafles Lrsparniß
xxzielt. Ein verbuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall
j tt ferner dauernden Verweisung.
. £* 1IC !; S Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen ver-
kauft "den, Er ist nur echt in den bereits überall
veraicnien weißen Aathreincr-paketen mit dem
Enloiuq des pfarrers Kneipp als Schutzmarke und
vem Namen »Aathreiner»,
r%
\ itl


[ 2023-06-29 10:49:55.753 - 19001103 - Seite 16 ]
Seite 16. Nr. 250.
Agramer Zeitnng.
Mittw och, 3 1. Oct ober 1900.
Gegründet
■wwitwto
I« Jatee 1820
Ihiikatdbqaane en
»liftran ä»PikatIaaa and s
tet die bey ftbrie grosse Fabriksniodoriage
u. ea detafl für
, fterdedeokaa ets.
kPEST. IV., Vid-utea 25.
Baarnno Anawahl in echt Fermer- and arnymeteppiotatc.
imcbea nuttei
in a llen füllen wo &r*te da» Sautal-ctel oder Cop&irs empfeldeu.
IMTAL Htf.ll ist ütfolgs der sehr tbetteren und reinen ftsrrtp J firrinotwlsui
beiden KraaklwMeii der Jugeod «ehr erfolgreich, woebalb Ott sunb irate' ordinären.
Ihete-kanaan.— firighuri nssohes in die Provinz gegen vorherige Duasndnng *»•
____ Kronen «0 Sogar franco durah die Apotheke
"■** *®«CKSPALATE»", Budapest. V» 7. TdcWkftrm
Bebt nur mit der ge*. mgistr. •.TKEBKOPF* cn.»-»—»eeke
"ES ist aHgeneta bekamt,'
dse« an» Erreiofien, VervaflJcosunan u. rar Brhaltnng
d«r SehSnteit das beste a. «teherate MtUel des i'äldex'sehe
ARGARETHEN-CRäM*
. Oahwr Tiea* I Inas. Mat» 7# tunet. PadatJCr. L2*.
* KEIEMEN vea PÖUÄS Apottekar, *~
ARAD._
' eaittta in allen Apotnekea.'&i
tSMUmmtm
Einzigen
u. meati^rfebea
Zahnt cteigeaga-
mittel i»t üss
THYMOL
ICEGEN• GICHT- und RHEUMATISMUS
fei das einzig atobere Medteamaat te» berübmte
cicarr. tmd rhbumatisuvs^ubtebr.
’ ZMaeh einlgemcHgoa Einreihen beöi ee alle cticht and Rheomateidün, Kopf.
sohnteoea, Stochen, Be lasen. fehnrahmeraen «Ae.
:} «ne-Umsehe *«r., gegen Vorherige ESnsendnngvon t Kr. M H. versende*
es franco der atlelnto» Erzeuger
MCHABLSTElMER’s Stadtapotheke Temasvar, Si-Seorg^fafa L
hat«
EISA
. TMtsoodmftl «W
Hsusmlltei tat
FELLETs
Oh
» Rasohaa «eceeodst Or S Xr. scanne
BÜGEN V. FBliLiHR
ST» BJC As. Hwpi^sae
TIPVVRRSSOr
J. PStßHOf Efl's
j&lairthiSgimgs*
PUl«n
feinste eqypfischefct«
GESUNDHEITS-CIGARRETTEN HÜLSEN!
HBOSlk 36 HeYt. 2000 Srk. 7 Kran bGCOSik. TJ.Kran
sendet FrancaN^^'
■ENGET LA J O S■ SZEGED
£1 teste«,ärstiiah
H.-onmittsl ge
Mhtoebtar
Wte 6« Ute Im Iralnem
fahteo. -WW
Var echt, wenn aas 4 am
Daekd jeder 8chantit»t dar
Kap» fggHOTEB“ in
Ci
gaüafiatnWrdltfiialt'
SLLVäiroSI. K&V&H
iHHERS Sahen
swfcupÄ SEIT 26 JAHRE
\ksmtm BESTEM
«wo._
'" OATAUOOC
S 8 xns O.FÖWCO.
BUDAPEST
AüDRAsSY STRASSE ““
« RoTTERHLLER SASSE
ballmge
Wer
abaoMrtm,
> »oben
atnjthrtg-Frmtwfnigar
PnterriMttemBf
üc «erlebte-Mini««.~
tep
Die- beatm Cbrm
ttolideaten amt.modernsten, J oweie«
bei streng fBtiaaeslTtbn Preleea Uetert. Ongmrns
erste* und grdeatss Oaeebhft
JOHANN BB AUSWETTER “‘SÄHEST
Preltooaraat «M 2B00 lUasiratlonen greva aa» fraaoo
GoyAT MAjLZßiER
■ Veil ipnitna ili hfl ns 1* ««■»■—« den« nah für HeHaraeka.
/OFMUI daran ate Harren UnHwreltato-Profeasoren Or. KorAeyi
and Dr. Ute Hai Hu tin|Hün»|in,
SnbrUt and Beatellan&ott:
KÖW 16 SBOBRAUERE 1 ACT-GES. KÖBÄHYA.
FRATELLI DEIS 1 NGEB
reeewndet
i aus Fhu oder Mul
5 Kgr. Ctfta CteTM, geklaubt... lft Kr. «S B
6. Ceytatf Peri Caffee... ,17. H».
wrzgitt nad flraaea.
•T PRBtecODHAIte OKATiK M»
•MOTOREN
j.LOKOMOBILE
o. DAMWTOfitH za hUeririenihi «. «otkratrtaafcalHebeii Zaeehen
m deff FtWk OSEHS& BAUER
aiaa die kaatea ane karthadestan oater tfeo «ilkHreodea
Oparbaktfnnaa^
'»^NES B
' Ilias er. preiscaard« sratia.
tfifii
llüs
“■Sco•—
1 -VZ--SZ
8harqr, Hrinaa, I
KAISERBAD
Witter und Sommerkurort
BUDAPEST.
Heilbad mit i.
kad, madarnaie ScttteanMUer.
200 heqoaniB Wohnitmwinr.
teacaaU aas Veri aagaa, jrati« aad
ttwam
Wenn Ihr Haar £rBii wird
benützen Sie den aoageaalohneien ZoHin aatinn HMMtB initfsfln.'weA-
eher nlcBt fm-bt.ttondero gibt dem. Haare dta oreprüiwHabe gartkJ rartiek. 1
Per PlascUe 2 Kronmi, mittelst Poat fr»now*Kr.88 HL in der J
dea Hoflieferanten B£LA ZflLXAk Budapest, V., OixwapJ
Husten.
Oli wehT Bai Maste«,-Miserfc** wirk«! ruab xl
vuraftgUob
EGGEfTs BRUSTPASTIUXN
Rin« Schachtel Kr. I und Kr. X.
Probeaohaobtri SO Heiter,
tek eräiSL^- teteckaa* *“■» teeteaNa a. te deai HanateWa«
Budapest, VI., Väet-hörat I 7.
Die chancenreicb 8 te Latterie der fies
«art ist die Köh. mg prit.
KIlflSSBNDOTTBRIB,
BestaUnngen sind za richten:
GAE DICKE A. BUDAPEST


[ 2023-06-29 10:49:55.753 - 19001103 - Seite 17 ]
Samstag, 3. November 1900.
Agram er Zeitung.
Nr. 252. Seite 17.
(Nachdruck Dei boten.]
Me Technik einer Präsidentenwahl-
Campagne in der Union.
Bo« Ernst Bauer.
Im September pflegt in Amerika der eigent­
liche Wahlfeldzug, der sich in der neueren Zeit
immer mehr nnd mehr zu einem bloßen, riesi­
ge« Geschäft ausgebildet hat, zu beginnen.
Schon vom Schluß der „Conventionen" ab,
kann man sagen, bildet die Wahlcampagne nur
noch einen Geldkrieg und ein Maulgefecht.
Was zunächst die Geldsummen anbetrifft,
die solch eine Präsidenten-Wahlcampagne in
neuerer Zeit verschlingt, so beziffern sich die
Beträge in die Millionen. Die Erwählung Mc.
Kinley's kostete der republikanischen Partei, zu
welcher sich fast alle Geldkönige des Ostens der
Union zählen, allein über rund zwölf Millionen
Dollars nnd die diesjährige Campagne, welche
alle Aussicht bietet, die vorige an Erbitterung zu
übertreffen, soll vorläufiger Berechnung nach auf
republikanisch- imperialistisch- schutzzöllnerischer
Seite allein ca. 15 Millionen verschlingen, eine
riesige Summe, welche die demokratische Partei
wird überbieten müffen, wenn sie Chancen des
Sieges haben soll. Der nächste Präsident wird
der Union also mindestens 50 Millionen Dollars
kosten.
Man würde nun aber entschieden irren, wenn
man dächte, daß diese Unsummen etwa zum
Kaufen der Stimmen benutzt würden, also der
bloßen groben Bestechung der Wähler dienten.
Mit Bestechungen richtete mau nur in den—
vergangenen— Zeiten etwas aus, da die Bil­
dung und Intelligenz der Mafien noch gerin­
ger war, als sie heute ist. Heute thut's wohl
auch das Geld, aber dieses bei Weitem nicht
mehr allein.
Wir haben uns also darüber zu informiren,
auf welche Weise die gesammelten Millionen
Dollars sonst verwendet werden.
In erster Stelle dient das Wahlgeld der
Partei dazu— tüchtige Redner zu gewinnen
und zu honoriren. Bei der diesjährigen Cam­
pagne wird die republikanische Partei von
Newyork aus 2500 sogenannte Speakers aus­
senden und von Chicago 3000. Ein Gleiches
wird und muß die demokratische Partei thun.
Run gibt es Speaker, welche bis zu 500 Dollars
(also über 2000 Mark!) die Woche für ihre
Mühe und Redekunst erhalten. Sie reisen in
8pecial ears, Specialwaggons, welche eine ganze
Wohnung (Salon-, Schlaf-, Eß- und Badezim­
mer, Küche rc.) enthalten. Sie loeiren, wenn sie
mehrere Tage au einem Orte verweilen, laden
feinstes Hotels und so weiter, erübrigen also
von dem Honorar verhältnißmäßig wenig. Bon
500 Dollars pro Woche rangiren die Speakers,
je nach ihrer Person und ihrem Einfluß, sowie
natürlich auch ihrer Befähigung, abwärts bis
zu 100 Mark (25 Dollar) die Woche riebst
Spesen.
Neben diesen von dem National-Comitö ge­
stellten und honorirten Speakers, welche die
ganze Union bereisen, arbeiten innerhalb der
Grenzen eines nnd defielben Staates Hunderte
und Tausende von sogenannten Stümpers. Diese
Stümpers werden von den einzelnen State»
Comitös bezahlt und erhalten bis zu 10 Dollars
den Tag. Während die vom eigentlichen Na-
tional-Comitös besoldeten Speakers in Thea­
tern, Tanzsälen, Schulen, also zumeist unter
Dach sprechen, sucht sich der Stümper, der zu­
meist reitet oder im Einspänner über Land
fährt, seine Zuhörerschaft, wo er sie kriegen
rann: auf dem Markte, in den Kneipen, auf
dem Felde usw. Miethen, Reisekosten, Verpfle­
gung. alles bezahlt das bezügliche ComitA Daß
eine ganze Anzahl Millionen auf diese Weise
fortgehen, wird der Leser ganz natürlich finden.
Nicht minder gewaltige Summen verschlin­
gen die Druckschriften, d. h. die Flugblätter,
Pamphlete und die sonstige einschlägige Lite-
ratur, welche alle gratis vertheilt wird. Man
rechnet darauf, daß die diesjährige Wahlcam­
pagne über 100 Millionen Abzüge aufbrauchen
wird. Diese Drucksachen werden im Hauptquar.
tier der Partei zu Newyork oder Chicago her-
gestellt und von dort in ganzen Colli und
Baggonladungen an die verschiedenen State-Co-
zur Bertheilung ausgeschickt. Der In-
Mt der Flugblätter usw. besteht zumeist aus
^ngrrßreden der Parteigänger oder Auszügen
**•»% gratt» MÄGltten find, also
kein Schriftstellerhonorar verschlingen. Dennoch
werden auch Tausende von Dollars in solchen
Honoraren angelegt.
Große Geldbeträge werden verausgabt für
sogenannte Campaign-Buttons oder Wahlfeld-
zug-Knöpfe. Cs sind dies meist aus Cellulose
hergestellte Knöpfe; welche im Knopfloch getra­
gen werden und den Träger als Parteigänger
declariren sollen. Sie zeigen entweder das Bild
des betreffenden Präsidentschafts- Candidaten
oder sonst ein bezügliches Emblem oder einen
Ausspruch, der witzig und sür die Partei cha­
rakteristisch ist oder sein soll. Diese Knöpfe wer­
den gewöhnlich unter die Stümpers vertheilt,
die sie mit vollen Händen unter das Volk
werfen.
Desgleichen gibt man auch Unsummen aus
für Bilder, Lithographien, Transparente, Pa­
pierlaternen usw. Alle diese Dinge werden frei
vertheilt oder zu Spottpreisen abgegeben und
sollen dazu dienen, den Candidaten und seine
Partei in wohlwollende Erinnerung zubringen
und darin zu erhalten.
Bedenkt man die geradezu leichtsinnige Ver­
geudung, die mit dem Gelde getrieben wird,
dann wundert man sich nicht mehr, daß Millio­
nen verschwinden wie Wafferdampf in der Luft.
Aber bei all dieser Verschwendung hat die Partei
doch stets ihren Zweck im Auge, den sie bis
zum Abend vor dem eigentlichen Wahltage mit
eiserner, unbeugsamer Energie verfolgt. Ob sie
ihn dann erreicht, das lehrt hinterher die Wahl,
und man tröstet sich bei Mißerfolg damit, daß
man doch Alles gethan hat, was man konnte,
und über vier Jahren hat man ja wieder eine
„chance“.
Ist die Campagne nun eine Zeitlang im
Gange, daß man ungefähr einen Ueberblick
über die Situation haben kann, dann haben
die Stümpers an die State-Comites und
diese an das National-Comitö und dieses end­
lich an den Chairman Bericht zu erstatten.
Findet Letzterer, daß in irgend einem Bezirk
die Sache der Partei nicht recht verfangen will,
so fragt er sofort an, woran das liegen mag,
und weist Mittel an oder gibt Pläne, wie
dem geringen oder Mißerfolg abzuhelfen ist.
Er ertheilt den Speakers die Themata und
weist sie an, wie sie dieselbe^ in dem oder
jenem Bezirk am klügsten zu behandeln haben,
wobei natürlich die Art der Majorität der Be­
völkerung indem betreffenden Bezirk maßgebend ist
Wo Farmer überwiegen, wird der Nachdruck,
mehr auf ihre Beschäftigung und die Vortheile,
welche dieselbe von der Wahl gerade dieses
Candidaten erzielen kann, gelegt werden müssen;
wo die Arbeiterbevölkerung überwiegt, wird
auf die Prosperität der Industrie unter dem
neuen Candidaten Hoffnung gemacht werden
müssen u. s. w. Sogar die Argumente werden
den Rednern angegeben und sie müffen geschickt
umsatteln, wenn die vorigen Argumente nicht
mehr zogen, um die neuen möglichst unbemerkt
unterzuschieben. Unter Umständen mag durch
geschickte Argumentation ein ganzer Staat
noch in zwölfter Stunde gewonnen, durch un­
geschickte aber ebenso verloren werden. Tele­
graph und Telephon des Chairman ruhen Tag
und Nacht nicht. Auf seinem Tisch liegt eine
Wahlfeldzngskarte, auf welcher^ die Stimmung
der einzelnen Tistricte mit Fähnchen, wie im
Kriege, angedeutet ist. Bon Anfang bis in die
Mitte der Campagne werden diese Fähnchen fast
wöchentlich ihre Plätze wechseln, bis in der Mitte
der zweiten Campagnehälfte sich die Situation
zu klären und festzulegen beginnt. Dann ist
ein ziemlich genauer Ueberblick zu soffen und
auf Grund dessen geschieht dann in den letzten
zwei Wochen vor der Election oder Wahl noch
der sogenannte Final-Canvaß oder Schlußkampf,
welcher mit allem noch verfügbaren und auf-
treibbaren Rednermaterial und mit der äußer­
sten Hilfe der Druckerpreffe aufgenommen wird.
Der Final-Canvaß ist der letzte Sturmanlauf
auf die Wählerschaft und die Stimmen, die
jetzt nicht noch gewonnen werden, sind end»
giltig verloren. Der Final-Canvaß der letzten
vierzehn Tage verschlingt allein fast die Hälfte
des für den ganzen Wahlfeldzug collectirten
Geldes. Der Final-Canvaß ruft meist auch die
nominirten Candidaten selbst in die Front.
Mit den schnellsten Extra»Sgen durchreisen sie
die zweifelhaften Distrikte und halten Reden
Tag und Nacht. Walliam Jennings Bryan,
der diesmalige Candidat der Demokraten, ist
schon jetzt auf der Tour und Mc. Kinley wird
ihn in nicht zu später Zeit nachahmen müffen,
wenn's nöthig sein sollte.
Einen letzten Trick spielt manchmal noch
die Presse. Der Trick ist unfair, aber dem un­
terliegenden Gegner ist dann eben jedes Mittel
recht. Am letzten Tage vor der Electron wird
über die Vergangenheit des aussichtsvolleren
Candidaten noch irgend eine gemeine Lüge,
Verdächtigung oder Verleumdung verbreitet,
die er dann der Kürze der Zeit wegen nicht
mehr beantworten resp. widerlegen kann. Diese
infame Schurkerei hat schon manchen mühsam
errungenen Erfolg eines mit Klugheit und
Ueberlegung geführten Wahlkampfes vereitelt
oder doch in letzter Stunde noch geschwächt.
Der Trick zieht zwar heutzutage nicht mehr
so kräftig, aber einen verhängnißvollen Schatten
wirst er auch heute noch auf den unglücklichen
Candidaten, gegen den er mit allen Mitteln
rcporterlicher Routine ausgespielt wird.
Der diesmalige Wahlfrldzng wird noch man­
ches Neue, noch nie Dagewesene bringen. So
wird die republikanische Partei ihrerseits außer
den herumreisenden Speakers und Stümpers
noch ca 1,000,000 Phonographen verwenden.
In diese werden prominente Politiker ihre ful­
minanten Reden hineinsprechen nnd die vollge­
sprochenen Maschinen werden dann zur Ver­
sendung gelangen. Sie werden in öffentlichen
Localitäten, Läden, Kneipen, Apotheken u. s. w.,
in den kleinsten Dörfchen und Flecken aufge­
stellt werden und den sonst vielleicht während
der ganzen Campagne nicht erreichbaren Wäh­
lern zur Benutzung freigegeben werden. Dadurch
gelingt es, wirklich gute Redner auch da hören
zu laffe«, wo sonst nur billige Stümpers hin­
kommen würden.— Die demokratische Partei
wird sich der sogen. Stereoptikons bedienen, d.
h. sie wird die Hilfe der NebHbilder, der Kalk­
licht- und Elektrischlicht-Cameras anrufen, um
dem Volke Schlachtscenen aus dem Philippineu-
feldzuge u. s. w. ä la V?re8öagin als Argu­
mente gegen den Imperialismus zu zeigen.
Dagegen wird die republikanische Partei große
Flaggen und Karten im Lande umherschicken,
um dem staunenden Volke zu zeigen, wo überall
schon das siegende Stern- und Streifenbanner
weht, und zu beweisen, daß in den United
States die „Sonne nicht mehr untergeht."
o O
Für Magenleidende.
Geprüft und bewilligt zufolge Erlass d. hohen kroat.
slav. Landesregierung.
Apotheker Ede Suchomel’s
Magenpulver-Magensalz.
Bewährtes und radikales Mittel bei allen
Magenkrankheiten. Bei chronischem Magen­
katarrh, Mageusch wache, Appetitlosigkeit,
Stuhlbeschwer teil, Haemorrhoiden, sowie bei
Nierenhrankheiten z B. Nieren u. Harnsand.
Dasselbe befördert die Verdauung und wirkt
erfrischend auf deu Magen und unterstützt
die regelmässige Ernährung des Körpers. Jede
Schachtel muss zum Zeichen der Echtheit mit
meiner Unterschrift versehen sein. Allein zu
haben in der Apotheke des Ede Suchomel,
Kopreinitz, Kroatien, wohin briefliche Aufträge
zu richten sind. Preis 1 Schachtel 1 Kr. 28 H.
Versandt wenigstens 2 Schachteln.
Viele Dankschreiben liegen vor, unter anderen: -LH»
Herrn Apotheker
Suchomel, Kopreinitz!
E. W. Vor Gebrauch Ihres Magenpulvers war ich
J/ 4 Jahre magenleidend und habe Allee, was ein
Magenleidender anzuwenden hat, mitgemacht, als
Karlsbader Kur, Magenanswaschtinnen, nebst allen
anderen Medikamenten, aber Alles ohne Erfolg Nach
Ihrem Magenpulver ist jedoch gleich eine Besserung
eingetüteten und ich bin mit dem Erfolg desselben
sehr zufrieden. Ihr Magenpulver habe vielen Kranken
empfohlen und hat selbes jedermann gut gethan.
Hochachtungsvoll
Ford. Friedrich, Kaufmann.
Mura-Csäny.
Depot ffln Agram:
Apotheker A. Wingor,
1778 Ilica 12.


[ 2023-06-29 10:49:55.753 - 19001103 - Seite 18 ]
Seite 18. Nr. 252.
Epilepsie.
Wer an Fallsucht, Krämpfen
und anderen nervösen Zu­
ständen leidet, verlange
Broschüre darüber. Erhält­
lich gratis u. franco durch
die Schwänen-Apotheke,
Frankfurt a. M. 1492
Eine Wohnung
im II. Stock, Gujgusse Nr. 11
bestehend aus 3, im Bedarfsfälle auch 4 Zimmer sammt
Küche, Keller und Holzlage, ist am 1. Februar,
eventuell auch früher zu vergehen. Näheres bei Ivan
Wagner, Ilica Nr. 9 od> r im Eckhause Gaj- und
Nikoliögasse Nr. 5. 1748
' T"T~ J=^
Ingenieur
Eduard Ast
Bauunternehmer und Concessioneur du
System Hennehique,
Agram, Pnilaz 14.
-Dielten
für Plafonds und lsolirung>zwecke,
Cement-Bohren
für Canalisirungen,
Cement-Platten
für Fussboden- und Wände-Belag,
Terazzo-Qranit.
Projectirung und Ausführung von
Portland-Cement-Stampfbeton-Bauten
als: Canalisirungen aller Art, Maschi­
nen -Fundamente, Turbinen-, Wehr- und
Schleusen Bauten, Reservoirs, Pflasterun­
gen, Trottoirs, Bassins, etc. etc. 1555
X.
y
...
[
__ J
TbeatemSolräe-
Fächer,
Fichus-Shawls,
Handschuhe,
Galloschen u. Schirme.
Braöa Kronfeld,
Zagreb. 1762
liticilmitl
ä 60 kr. per Liter nur bei 1793 a
Ound ulidgause Nn* 17.
Curapao, Anisette,
Sherry Brandy, ÄHf
Fine Champagne >^<7
äl’orange u. s.
Alleinige Fabrik W
in ^^
Amsterdam.„
Gegründet 4 ^.
\
1679.
&
vV
Fabriks-
Niederlage:
I) Kohlmarkt Nr. 4.
Auch za haben in al-
len renommirten Wein-,
* Spezerei- u. Delicatessen-
h&ndlungen. 1627
‘"Ä
9t
Agramer Zeitung Samstag. 3. November 1900.
Schuhe. II. Kastl. Schuhe.
Mödlinger Schuhniederlage, Agram,
Sö,zaa.aao.tlicli.e Sortezi
Herren-, Damen- und Kinder-$ctaalie und Stiefel
für die Herbst- und Winter>Saison sind auch mit
Neu! IsbeNt-Einla^esohlen Neu!
zu haben, welche für leidende Füsse, gegen Kälte und Nässe unentbehrlich sind.
IQ!- Briefliche Bestellungen werden prompt auf das Gewissenhafteste ausgeführt.
Zu besonderer» Beachtung!
Danksagung.
Kammer Sr. k. u. k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Leopold Sab ator.
Allgemeine Asbestwaaren-Fabrik.
Seine k. u. k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Leopold Salvator ist mit den mit
Asbestsohlen angefertigten Schuhen sehr zufreden. Höchstderselbe hat d e Schuhe auf einer längeren
Fnsstour gebraucht und gefunden, dass der Fuss nicht so wie bei gewöhnlichen Schuhen, ermüdet
war. Ich sende ein Paar Jagdschuhe als Muster mit dem Ersuchen, ein Paar ganz gleiche mit
Asbestsohlen bei demselben Schuster zu be-tellen, dann hierher zu senden
Hoffentlich werden diese Jagdschuhe g nau so gut gemacht sein und so gut entsprechen, als
die Salonscbuhe entsprochen haben.
Agram, 8. Je li 1898. KRAHL, Rittmeister.
Excellenz Herr Dr. Alexander Weker'e schreibt Folgendes:
Geehrter Herr Doctor!
Die mit Asbest-Einlage verscheren y c l übe haben sich ausgezeichnet bewährt. Ich gehe darin
lest und weich, und haben auch meine Fussschmerzen aufgehört, so dass— ich glaube— mein
Fusäleiden keiner weiteren ärztlichen Pflege b»-nöthigen dürfte.
Für Ihren freundlichen Rath dankt bestens in Verehrung Ihr
Dänos, 17. September 1897. ALEXANDER WEKERLE.
Tragfexa. Sie kreiste Schulie otine Fa.texit--^-s'toesteixila.g, eso!h.lezn.
Kein Fusaleiden mehr! Keine Hühneraugen, keine Schwele»süss ■, keine Verhärtungen,
keine Schwielen, keine Frostbeulen, kein Suhlenbrennen. Nach kurzem Gebrauch Erleichterung
des Gehens hei dem, der seine Schuhe mit Dr Högye»’schen hygienischen Asbest Einlegesohlen verzieht
fjSjfT' Preis per Paar doppelstarke K. 2.40, einfachstarke K. 1.20.
In welchem Maasse sich diese Enlage bewährt, beweist am besten, dass die k. u. k. ge­
meinsame und kön. 1 ng. Honvid-Aimee 22.500 l'aar bestellt ha 1, welche bereits abgeliefert werden.
Versandt gegen Nachname oder Einsendn, g des Betrages franco. Danksagungen nnd Aufklärungen
gratis.
Vertreter der Asbestwaaren-Fabrik,
1725 B. Kastl
Mödlingei» Sohuhniedeplage, Agi>am.
Allein
echter Balsam
ans der Schutzengel-
Apotheke des
A.ThierryinjPregiada
bei Rohitsh-Sauerbr.
Unentoehrlich and unübertroffen, in der Wirkung unfehlbar.
Leitartikel, (Export nach allen Rändern,
Chief-Office 48. Brixton-Road, London 8. W.
Die verlässlichsten, besten und in der ganzen Welt gerühmten und gesuchtesten
Hausmittel sind Apotheker’»
A. THIERRY-BALIA1.
Unübertroffen gegen alle Brust-, Lungen-, Leber-, Magen- und alle inneren
Krankheiten. Aeusserlich das erfolgreichste
|!X Wundheilmittel.
Echt nnr mit der in allen Culturstaaten registrirten grünen Nonnensohutz-
marke und Kapselverschluss mit eingeprägter Firma: allein echt.— Jahres-
production nachweisbar 6 Millionen Hacons.— Per Post franco 12 kleine oder
6 Doopel-Flacous 4 Kronen. Ein Probe-Flacon nebst Prospect und Verzeich­
niss der Depots aller Länder der Erde I Krone 20 Heller.— Versendung
nur gegen Voranweisung des Betrages.
Ä. Tbierry's Centifoliensalbe
(genannt Wmidersalbo), von unerreichter Zugkraft nnd Heilwi kung! Macht Operationen zumeist
überflüssig. Mit dieser Salbe wurde ein 14 Jahre alter, für unheilbar gehaltener Beinfrass, neuer­
dings sogar ein t-2 Jahre altes schweres krebsartig« s Leiden geheilt! Wirkt antiseptisch nnd rasch
Linderung und Kühlui g und gänzlici e Heilung bringend bei Entzündungen und Wanden aller Art.
Wirkt rasch erweichend nnd vertheile, d und befreit zuverlässig von noch so tief eingedrungen«»
Fremdkörpern aller Art.— Ein Hegel franco lür 1 Krone 80 Heller nur gegen Voranweisung
des Betrages. Bei grösseren Aufträgen billiger. Nachweisbare Jabre^production 100000 Tiegel.
Ueber beide Mittel liegt ein gmzes Archiv von Attesten im Originale aus allen Ländern der Erde
zur Einsicht ans.— Man meide Imitationen und achte auf die jedem Tiegel eingebrannte Firma:
A potbehe zum Schutzengel des A Th erry. Wo kein Depot ist, lasse man sich nicht inm An­
kaufe von Fälschungen oder angeblich gleichwertigen Zubereitungen überreden, sondern bestalle
dlreot und adressirre an:
K
Apotheker A. Thierry’s Fabrik in Pregrada
bei Rohitfloh-Sauerbnmn.
(Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes).
,,.. 1636 1
*-


[ 2023-06-29 10:49:55.753 - 19001103 - Seite 19 ]
Samsfno, 3 November 1900.
Ägramer Zeitung
Nr. 252. Seite 19
Billiges
BRENNHOLZ
sc 3 =LOaa xrerlxlelnext|
aus der Dampfsäge j
Sockte d’importation de Chene
Öernomenec. 435
Grosse Fuhre 9 Kronen.
Bestellungen sind zu richten an
i%
Wegen Platzmangel
werden abgegeben:
Fichten 3000 St. 1—2—2'/,m. hoch sind aus
der Baumschule wegen Platzmangel zu 30,
40, 50, 60 kr. per Stück abzugeben. Ferner
offerire Pappeln pyram. ä 20—30 kr., Zier­
sträucher 10 Stück fl. 2 —. Eichen 3-jährig
100 Stück fl. Z-— Trauerweiden ä 30—70 kr.
Erdbeerpflanzen 100 Stück fl 2— Zimmer-
Palmen (Latania bourbonica) von fl. 6—28.
Rosenedelreiser ä Zwei<; 8 kr. Rosenwildlinge
100 Stück 5—6—7 fl. Champignonbrut 5 Kl.
fl 3 50. Bouquets werden von fl. 2-— Kränze
von fl. 2 50, Blumenkörbe von fl. -5'— auf­
wärts angefertigt Hyazynthenzwiebel 10 Stück
2—3fl. Park- und Gartenanlagen-Umänderungen
werden geschmackvollst durchgeführt. Spargel
Anlagen IQ Meter zu 1 fl.
Mathias Lazarek,
tösg Obergärtner in Upik.
J. ReiSS& CO. garantiren für ihre reinen (^dtlirVilßlJlß
J« R61SS& CO. empfehlen abgelagerte ^ISCllWßlllß
J, ReiSS& CO« halten sortirtes Lager in (SOütßlllßRWßlllß
J» ReiSS& CO. verkaufen Ilica. 21 (^dSSWßlUß
J. Reiss& ^laschenmiae
J. Reiss& Co. “TEJIäÄK Woine. m
Eröffnung des ,, Theater-Gasse“ p
Ich beehre mich dem geehrten Agramer Publicum und Bekannen anzuzeigen, dass ich
K? am 3. November 1900
im Centrnm der Stadt, und in unmittelbarer Nähe des Theaters, der Universität und des kroatischen
Hehnes im Palais Rudovic das modernst eingerichtete
Theater-Cafse"
eröffnen werde.
Es wid mein Bestreben sein, die P. T. Gäste stets mit den allerbesten Erzeugnissen in Thee,
Punch und Likören, mit den feinsten Marken Champagner, sowie mit stets frischem Bier,
solid und raschest zu bedienen.
sowie sämmtliche in- und ausländische Journale stehen den P. T. Gästen zur Verfügung.
In der Hoffnung auf ein besonderes Entgegenkommen seitens des P. T. Publicum», versichere
ich, das mir entgegengebrachte Vertrauen stets rechtfertigen zi wollen und zeichne um recht zahl­
reichen Besuch bittend, hochachtungsvoll
1773
TZ
Caffetiep.
Auskünfte und
©ntqeqettnnbtne
von Offerten un<
entgeltlid). Brief-
lichen Anfragen
JWullM {liMViyLil vi 1 ilUlUllin Ol Uli JUL
ist eine Retour-
Vf U vf OF
marke deizuiegen.
IM“ Jedes Inserat, auch mit Adresse ist stempelireit
Jedes Inserat
bis zur Größe
von 5 Petitzeilen
mit oder ohne
Adresse kostet
wer 50 Heller.
5 Einschaltun­
gen 2 Krone«.
Stellen^! title:
Tungex ZkzCaxxxx
gesucht für ein Comptoir, mit hübscher Handschrift
sowie Kenntnis der deut-chen und kroatischen Sprache
in Wort und Schrift. Offerten unter „Soi.d 1001“ an
die Administration d Bl. 1770
Aeltere FRAU
mit Schulbildung sucht Stelle bei grösseren Kindern,
hilft a ch im Häuslichen mit. Adresse in der Adm
des Blattes. 1765
Zitherunterricht
nach bestbewaisrter Wiener Schule, ertheilt gründlich
Und gegen massige» Honorar. Engelbert Hohler, Musiker
im Laudestheaier. Adiesso Jezuiteugasse Nr. 2,1. 1769
i Eine kleine neue
I Singer Nähmaschine
1 ist s 'hr preiswürdig zu verkaufen. Zu besichtigen bei
Dragoner JJI almotidgasse Nr. 41. 1782
Ein Lehrjunge
,nicht u. ter 15 Jahre, wird aufgenommen bei
Neudorf.
sauf ititii Sers uns:
Riu gut erhaltenes
C1 vi© 27
jHrd zu kaufen gesucht. Da^^t igt e in überspieltes
5»Uigst zu verkaufen. Näheres Primorska ulica 2, H.
««gang (Parterre).'
^ Petroleum, gross mit Majolicca, Bilder, Porcellan-
®««h»rr, billig zu verkaufen. Adresse sub Nr. 1751
Rasthaus sammt Greislerei
jjLAgram auf gutem Posten, ist wegen anderer Unter-
zu verkanten. Adresse in der Administration
ul ** e8 Plattes sub Nr. 1696
»eigen:
Jul. J. Zirner,
Juwelier und Uhrmacher, Agram Ilica SSI, kauft
und tauscht zu deu höchsten Preisen altes Gold
und Silber, Juwelen, Antiquitäten und Uhren, sowie
Scheine über belehnt« Pretiosen. Auswärtige j
Aufträge prompt und billig- 1522 j
Prodaja kuca.
Na Prilazu 2 posve novo knde i jedna vila prodaju
se za malo novaca. Upitati u upravi ovoga lista 1698
w Gegen Theilzahlungen
Leinwände, Chiffon») Wäaohe, Kleiderstoffe,
Tepplohe, Vorhänff® etc* etc- zu soliden billigen
Preisen. Makao Jfyltrai) Karle Valerie-Sasse
Kr. 3. MT Provli n-Aa lträge nur per Kaoh-
nähme. ^1 1040
Für ein fesche*, häuslich erzogenes, gutherziges
Fräulein, rk., 22 Jahre ***» mit netter Ausstattung
und 10.000 Kronen haar aus bestem Hause, wird
behufs Ehe die Bekanntschaft eines gut situirten Landes­
oder Militär-Beamten, oder eines Ärzten gesucht.
Gefällige nicht anonyme Antrag® mit Beischiass der
Fotografie unter strengster Diskretion, sind zu richten
unter ,Beamter 1901 poste restante, Sarajevo“. 1689
Zur Wiirtersaison I
Blousen aus Flanell, Bagehent, Seide etc.
nach Maass sowie fertig,« bester Ausführung, zu
haben in der Filiale Iva* Waguer, Octogon, L kroat.
8parcassa. 1881
zu usrunsthsn:
Ein separirtes möblirtes
Gassenzimmer
ist an eine Frau oder Fräulein mit CDvierbenützung
sofort zu vermiethen. Mesniika u lica 35 Parterre. 1776
WoLming
4 Zimmer und Nebenbequemlichkeiten in einem elegan­
ten Hause nächst Jelafctd und CapOelplatz, Park vor
dem Hanse, gesunde Gebirgsluft, gleich oder mit 1.
December zu vermiethen. Erzbiscboiplatz Nr. 10 Im
I. Stock zu erfragen. 1780
Schönes, ganz separirtes
Gassenzimmei"
mit oder ohne Möbel, wird sammt Kammer vermiethet
Jezuitenplatz Nr 1, Parterre links. 1707
Ein in der unmittelbaren Nähe des Jeladiöplatzes ge­
legenes, schönes, grosses, mit separatem Eingang, Closet
und Kamm er ve rsehenes
Zimmer
ist «dlsogleich zu vermiethen. Näheres in der Adm.
d. Blattes sub Nr. 1757.
Zwei Wohnungen,
eine Parterre mit 2 Zimmer, eine im I Stock mit 3
Zimmer und allen Nebenbequemlichkeiten ist sofort
billig zu vermiethen. Anzufragen: Vojniika cesta 8
oder Ciglana 8._ 1749
Gassen-Wohnung
bestehend aus 3 Zimmer und Nebenbequemhchkeiten
ist vom 1. November zu vetmiethen. Anzufragen bei
Kroofvld. Lamteeass-. 1728 a


[ 2023-06-29 10:49:55.753 - 19001103 - Seite 20 ]
Seite 20. Rr 252
iarsmar Zditung.
Samstag, 3 November 1900
Heim's Meidinger-Oefen.
Vom Erfinder Prof,
ausschliesslich
H. Heim,
Dr. Meidinger
autor. Fabrik
K. u. k.
Hoflieferant,
BUDAPEST, Thonethof.
WIEN DÖBLING u. Kohlmarkt 7. PRAG, Hybernergasse 7
Patente in allen Staaten.
Mit erster. Preisen prämiirt auf allen Ausstellungen.
Vorzüglichste Dauerbrand-, Regulier- u. Ventilations-Oefen.
für Wohnräume, Schulen, Bureaus etc- in ein
facher und eleganter Ausstattung. Beliebig lange
Brenndauer bei Coksfeuerung, bis 24-stündige
Brenndauer bei Steinkohlenfeuerung.
Heizung mehrerer Zimmer daroh
nar einen Ofen.
"TW a.g'g'on.-Oefen..
Heim’s Meidinger-Oefen.
[Wqinger-ofen IPt
u. Nachah-
fk H. H E
weis auf
nebenstehende, auf der Innenseite der Ofenthüren
eingegossene Schutzmarke
Heim’s Hestia-Oefen.
H irns Dauerbrand-Kamine,
xaru.clw-erz;ela.reiid..
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte Brenn­
dauer. Ein jeder Brennstoff geeignet. Vorhandene Kaminverklei­
dungen können verwendet werden. Ein Kamin kann mehrere
Räume unabhängig beheizen.
leia’s Rntlnntknift Oalorifkes.
Central Heizungen aller Systeme.
Trocken-Anlagen für gewerbliche und landwirtschaftliche Zwecke.
Prospecte um! Preislisten gratis und franco.
Z. .3 11. 1900. 1240
Ein wahrer Schatz
für die unglücklichen Opfer der Selhstbe-
flecknng (Onanie) und geheimen Ausschwei­
fungen ist das berühmte Werk:
Dr- Retau’s Selbstbewahruno
81 Ausl. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese es Jede”, der an den schrecklichen Fol­
gen dieses Lasters leidet, seine aufrichtigen
Belehrungen retten Jährlich Tausende vom
sichern Tode. Zu beziehen durch das Verlags-
Magazin in Leipzig, Neumarkt Nr. 21, sowie
durch jede Buchhandlung.
ln Agram vorräthig in L. Ilartiuan’s
Buchhandlung. 1354
'■*««’'
Unser tägliches Brot. 5»
Es ist unleugbar, dass man zur Erhaltung der Ge­
sundheit ein gutes Brot gemessen soll, welches man
nur mit guter er, gentlichenZwecke
Droeohofo dienlich wäre, in
rluuullulu vielen källen muss
erzeugen kenn iw» dasselbe sogar
Wer darauf nichts Jl8m£Mftl\S vernichtet wer-
hält, der ist nicht\ Wh W/ 7 den. Von dieser
in der Lage ein Thatsache, ver-
Brot herzustellen, *-/'*• ehrte Hausfrauen,
welches dem ei-” haben wir ans
oft in unseren Bäckereien überzeugt, denn ein Brot
mit schlechter Presshefe geht nicht ans und verursacht
daher Sowohl von Ihrer Seite, als auch von Seite der
Köchinen Unzufriedenheit, denn fs repräsentirt sich
wie ein Stück gebacken en Teiges und verdirbt den
Magen, die Schuld fällt aber nicht auf den Bäcker
und nicht auf die Köchin, sondern ist lediglich auf
schlechte Presshefe zurückzuführen.
Damit diese Unannehmlichkeit aufhört, haben wir
Bäcker beschlossen, diejenige Quantität Presshefe,
welche in unseren Läden täglich verkauft wird, aus
dem besten Material selbst zu erzeugen und
machen wir die geehrten Hausfrauen darauf aufmerk­
sam, dass nur diejenige Presshefe, welche mit
unserer obigen Schutzmarke versehen ist, als
allein beste anzusehen und von den Dienstboten zu
verlangen ist, jedes andere Fabrikat weise man zurück,
dann wird man stets gntes Brot haben.
Speciell machen wir die Herren Bäcker nnd Kauf­
leute aufmerksam, dass sie bei Nichtauslangen ihrer
Presshefe, von uns jederzeit und mit jedem Quantum
versehen werden können, sei es bei Tag oder bei
Nacht, in der B&okerei Melerhofgaase Nr. 26
oder Prllaz HTr. 29.
Telefon 443. Telegramme „Pramberger Agram“.
Hochachtungsvoll
I. kroat. Backer-Presshefe-Fabrik in Agram.
I. Pramberger& M, Blau
BAofacy. 1278
In einer grösseren Provinz­
stadt mit Garnison ist ein im
besten Betriebe neu und ele­
gant eingerichtetes
«DtSOll
mit 10 Fremdenzimmer und
Restaurant, bei billigem Packt-
zins, wegen Familienverhält­
nisse sofort billig zu verkaufen. Nöthi­
ges Capital L. 6000-—. Adresse sub
Nr. 1691 in der Administration d. Bl.
Verzeichniss
a,ller 50.000 Gewinne
Der grösste Gewinn im glücklichsten Falle
1, 000,000 Kronen.
Speciell
sind die Gewinne wie folgt eingetheilt.
Kronen
1 Prämie mit
60000®
a
9
1
Gav. ä
400000
C8
1
800000
Sl
2
lOOOOO
1*1111
KZ
Kä
1
1
9»
00000
DOOGO
ä
KZ
LZ
1
2
n»
70000
KVZOO
1
4EAOOG
•SSMBdi
5
30000
b
1
LZOGG
7
AGGOG
3
LZOGG
31
L0000
07
S000
3
»000
432
8000
7T3
L000
1238
;; ff
500
90
ff ff
800
31700
ff 9
800
3000
* n
170
4900
» 9
130
50
0 9
lOO
3900
*»
80
2900
» 9
40
50,000
Gew, o. Pr.
Im Betrage
13. 160,000
Man biete dem Glücke die Hand!
Schon Viele wurden durch den
Einkauf eines Loses =;
bei uns glücklich!
Die chancenreichste Lotterie der ganzen
Welt ist die königl. ung. priv. Klassenlotterie,
welche bald wieder von Neuem beginnt. Von
100,000 is 50,000
mit GELD-GEWINNEN gezogen, also die Hälfte
Gewinne der vorhandenen Lose laut neben­
stehendem Gewinnverzeichniss und hat keine
ausländische Lotterie verhältnissmässig solche
grosse Gewinne zu verzeichnen, wie unsere
ungarische Klassenlotterie.
Grösster Gewinn im glücklichsten Falle
Eine Million Kronen.
Im Ganzen kommen Dreizehn Mil­
lionen 160.000 Kronen zur Verlosung.
Das ganze Unternehmen steht unter Aufsicht
des Staates.
Die planmässige Einlage der Originailose
I. Classe beträgt:
für ein achtel (Vg) fl.— 75 oder Kronen 1.50
„„ viertel (V*)„ 1.50„„ 3—
„„ halbes (V a)„ 3—„„ 6—
„„ ganzes (v,)„ 6—„„ 12—
und werden dieselben gegen Nachnahme oder
vorherige Einsendung des Betrage-* versandt.
Amtliche Pläne gratis. Aufträge auf Original­
lose bitten bis zum
15. November d. J.
direct an uns einzusenden. 159C
426 BANKHAUS
BUDAPEST
V., ISTaitznerrinff 4/a.
Filiale: IV., Museumring //.
VI, Elitabethring 54.
Viele und sehr grosse Gewinne zahlten
wir an unsere werthen Runden aus u. zw.
in kurzer Zeit circa 3 1 /» Millionen Kronen.
Besteiibrief znm Abschneiden. Herren A. TÖRÖK& Co., Hanptkollectenre- Budapest-
D
n
Ersuche um Zusendung von Origin« 1- 108 1 Clagse der königl. ung. priv. Classen-
lotterte nebst amtlichen Plan„.,..„ r ... .. ,.
i ist per Nachnahme zu erheben\ Was nicht gewünscht
Der Betrag von Kronen j folgt durch Postanweisung i bitten zu durchstreichen.

