
[ 2023-06-29 10:34:01.034 - 19000226 - Seite 1 ]
Pränumerations-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung inS HauS mo­
natlich 40 H. mehr. Einzelne B
Redaction: Telephon Nr. IS.
Insertionen ln alle« Sprache« werden in der Administration des Blattes und
in allen Jnseraten-Expedttionen des In« und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet. —Redaction und Administration: Margarethen«
Liter 12 Heller. gaste Rr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
Hlr. 4«. Montag- 2«. Ieöer looo— 75. Jahrgang.
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung des
Abonnements für den Monat März.
Zur abgelaufenen Landtagtzsession.
Agram, 26. Feber.
Samstag Abends wurde unser Landtag
nach fast dreimonatlicher Tagung durch ein
königliches Rescript wieder geschloffen und
die Abgeordneten begeben sich wieder nach
Hause.
Wenn man den Verhandlungen dieser
Session etwas aufmerksamer folgt, so wird
man nicht umhin können, zu constatiren, daß
dieselben eine Wendung zum Befferen zeigen
und sich einer Vertiefung des Inhaltes er­
freuen. Freilich kam es auch zu staatsrecht­
lichen Debatten, ja es kam, wie wir vor­
gestern constatirten, auch zu Auswüchsen der
Redefreiheit, aber im Großen und Ganzen
läßt sich nicht leugnen, daß der allgemeine
Inhalt der verschiedenen Debatten ein bedeutend
sachlicherer war, als wir es gewohnt waren.
Es will fast scheinen, als ob die Opposition
aller Couleurs endlich zur Einsicht ge­
kommen ist, daß sie nicht bloß dazu be­
rufen ist, zu negiren, sondern daß sie auch
das Recht und die Pflicht hat, activ an der
Thätigkeit der Legislative theilzunehmen,
daß das Recht der Kritik auch eine positive
Seite Hat, welche man bei unserer werthen
Linken bisher ganz vermißte. Es ist unser
lebhafter Wunsch, daß die Linke diese positive
Seite der Kritik in der Folge noch mehr
pflege, denn es liegt dies nicht blos rm eige­
nen Interesse der Opposition, sondern auch
in jener des Landes, welches es nicht fühlen
darf, daß geistige Capacitäten darum, weil
sie der Linken angehören, kalt gestellt werden
und ihre Kraft in nebulösen Theorien ver­
schwenden, aus denen sich nichts Reelles for­
men läßt. Eine kleine Nation, wie die unsere,
bedarf der Thätigkeit aller ihrer Söhne,
aber bisher hatte sie von der Opposition nur
wenig. Wenn die Anzeichen nicht trügen, will
sich dies in Zukunft ändern. Gott gebe, daß
wir uns nicht täuschen.
Ein zweites intereffantes Moment, das
die abgelaufene Session zu Tage förderte, ist
die Würdigung der Thätigkeit unseres Lan­
deschefs, Sr. Excellenz des Banus Grafen
Khuen-Hederväry, seitens der Oppo­
sition. Sie kann sich der Einsicht nicht ent­
ziehen, daß diese Thätigkeit eine allseitige,
umfaffende ist, daß sie zum Wohle des Vol­
kes und des Landes gereicht, und daß sie im
Volke ungetheilte Anerkennung findet. Sagte
doch einer der schärfsten Gegner des jetzigen
Systems, er wünsche, vorbehaltlich seiner
staatsrechtlichen Bedenken, dem Volke keinen
befferen Banus als den jetzigen. Wenn aber
seitens der Linken nur mehr staatsrechtliche
Bedenken gegen den Banus vorgebracht wer­
den können, wenn man seiner Thätigkeit auf
Positivem Gebiete alle Anerkennung zollt,
dann ist auch wieder ein großer Schritt nach
vorwärts gethan, welcher die Gegensätze mil­
dert und eine harmonische Thätigkeit aller
Kreise auf wirthschaftlichem Gebiete gewähr­
leistet. Die soeben constatirte Thatsache zeigt
uns aber auch, daß im Volke selbst das Ver­
trauen in den Banus und seine Regierungs­
thätigkeit immer tiefere Wurzeln faßt und
einen derartigen Umfang angenommen hat,
daß sich derselben selbst die staatsrechtlichen
Gegner Sr. Excellenz nicht entziehen können.
Wir sind überzeugt, daß die weitere Thätig­
keit Sr. Excellenz dieses Vertrauen festigen
und der allgemeinsten Ueberzeugung zum
Durchbruche verhelfen wird, daß das Wohl
Kroatiens und deffen Zukunft in den beru­
fensten Händen ruhen.^.
Agram, 26. Feber.
Durch den Tod des Landtags- und Reichs­
tagsabgeordneten Archimandriten Platon Te-
leöki wurde das Mandat eines Abgeordneten
für den Wahlbezirk IIok erledigt. Die k.
Landesregierung, Sectio« für innere Angelegen­
heiten, hat nun mittelst Erlaffes vom 21. d.
Mts. die Wahl eines Lanvtagsabgeordneten
für den genannten Wahlbezirk für den 6. März
l. I. von 8 Uhr Bormittags bis 1 Uhr Nach­
mittags im Gemeindeamte daselbst ausge­
schrieben.
Agram, 26. Feber.
Der Ministerpräsident in C e t i n j e Karl Freiherr
v. Macchia hat den Titel und Charakter eines
außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten
Ministers erhalten.
Agram, 26. Feber.
In der vorgestrigen Sitzung des Polenclubs
wurde folgende Resolution beschloßen: „Treu
seinen Traditionen hält der Poleuclub unverändert
fest an der Ueberzeugung, daß die erste Pflicht des
Parlaments die Befriedigung der vitalen StaatS-
bedürfuisie ist. Er nimmt daher sympathisch zur
Kenntniß das vom Herrn Minister-Präsidenten ange­
kündigte wirthschastliche Programm der gegenwärtig"
Regierung und wird bei seiner Verwirklichung mit­
arbeiten. Der Polenclub bedauert, daß in der gegen­
wärtigen Cadenz des Reichsrathes drei Jahre für
die dem Staat und den Ländern so nothwendige
gesetzgeberische Thätigkeit durch Verschulden der
Obstruction ftuchtlos verstrichen sind und verdammt
diese als ein mit den Grundsätzen des wahren
Parlamentarismus unvereinbares Kampfmittel. Von
dem heißen Wunsch beseelt, daß der deutsch­
böhmische Sprachenstreit einer gerechten Erledigung
zugeführt werde, daß geregelte, gesunde und nor­
male parlamentarische Zustände hergestellt und die
Ursachen der Obstruction beseitigt werden, wird der
Polenclub bei allen auf diesen Zweck hinzielenden
Bestrebungen thatkräftig mitwirken. Treu seinen
autonomistischen und parlamentarischen Grundsätzen
kann der Polenclub mit den, die gleichen Principien
anerkennenden Parteien nur insofern im Einver­
nehmen wirken, als diese deren Verwirklichung auf
parlamentarischem Wege anstreben, ohne den Gang
der Reichsrathsverhandlungen zu hemmen".— Der
niederösterreichische Landtag nahm vor­
gestern die Wiener Gemeinde-Wahlordnung in
zweiter und dritter Lesung in der vom Landes-
Ausschüsse vorgeschlagenen Fassung unter Ablehnung
sämmtlicher Abänderungsanträge an. Gestern fanden
infolge besten in Wien seitens der Socialdemokraten
eine Protestversammlung und Demonstrationen statt.
Agram, 26. Feber.
Die Pforte verfolgt noch immer jene Persönlich­
keiten, welche kürzlich die Sympathieadreffe für
England anregten. Aus Constantinopel eingetroffenen
Nachrichten zufolge wurden Staatsrath Ismail
K e m i l Bey, ferner die Veranstalter der Adresse
sowie einige höhere Beamten verhaftet. Andererseits
heißt es, die Verhaftung mehrerer angesehener tür­
kischer Functionäre sei dadurch verursacht worden,
daß die betreffenden Beamten Mitarbeitern verschie­
dener europäischer Blätter Unterredungen gewährt
hätten, deren Inhalt im Mdiz-KioSk Mißfallen er­
regt hat. Allem Anscheine nach hat man im Palais
von diesen Aeußerungen noch vor deren Veröffent­
lichung Kenntniß erhalten. Ismail Kemil ist übrigens
wieder auf freien Fuß gesetzt worden.
s -y Kroatischer Landtag.
itzung vom 24. Feber— Schluß.j
Abg. Dr. Derenöin erwidert auf die Aus­
führung des Berichterstatters, aus welcher er
ersehe, der Entwurf sei nicht so verfaßt, um
a limine abgewiesen werden zu können. Redner
sei erfreut, daß sich auch Herr Dr. v. TomaZiü
gegen die Methode der Selbsthilfe aussprach,
gegen welche er selbst im Jahre 1890 auf das
entschiedenste austrat, aber deshalb von der Ma­
jorität heftig bekämpft wurde. Der Entwurf
enthalte alle Bestimmungen, welche von Dr. v.
TomaM erörtert wurden. Der hauptsächliche
Einwurs gehe dahin, daß durch den Entwurf
der Credit des Bauernstandes geschwächt würde
und daß sich derartige Gesetze nirgends als er­
sprießlich erwiesen. Alle Staaten seien heutzutage
bestrebt, die Stabilität des Bauerngutes sicher­
zustellen. Die Aufhebuug des Hypothekarcredi-
tes würde als unmittelbare Folge die Einstellung
der Executionen haben. Es gäbe Oekonomisten,
die behaupten, daß die Aufhebung des Hypo­
thekarcredites conditio sine qua non für den
Fortschritt des Bauernstandes sei. Redner be­
gnüge sich damit, wenn sein Antrag ^den
Erfolg erzielen werde, daß alle Factoren im
Lande zur Erkenntniß gelangen, man müsse
Alles aufbieten, um den bäuerlichen Besitz zu
retten. Der Herr Referent bekämpfte insbeson­
dere den Gesetzentwurf deshalb, weil derselbe
seines Erachtens rückwirkende Kraft habe. Diese
Besorgniß sei unbegründet, da der Entwurf
nicht das Ziel verfolge, daß die bisherigen
Hypothekarlasten zu löschen seien. Redner
wollte blos auf die Gefahren, die den
Bauernstand bedrohen, aufmerksam machen.
Ein Ausländer, der die Verhältnisse in
unserem Lande genau kennt, sagte, daß
binnen 50 Jahren unser Volk in die Mi­
norität gelangen müsse, wenn man es unter­
lassen würde, dem Bauernstande rechtzeitig zu
Hilfe zu eilen. Obwohl der betreffende Aus­
länder in dieser Hinsicht vielleicht zu-voreilig
war, so sei doch die seinerzeitige Behauptung
des Banus, daß die fremden Ansiedler dem
heutigen Charakter des Landes nicht schaden
können, ein sehr geringer Trost. Redner würde
dies verstehen, wenn im Lande keine deutschen
und ungarischen Schulen errichtet würden.
Unsere Geldinstitute werden wegen dieses Ge­
setzentwurfes keinen Schaden erleiden, da sich
dieselben mit dem Wechselcredite befassen.
Deshalb empfehle Redner den Entwurf zur
Annahme. (Zustimmung links.)
Banus Graf Khuen-Hedervüry: Hohes
Haus! Ich werde in kurzen Zügen den Stand­
punkt der Landesregierung gegenüber dem An
trage, der sich auf dem Tische des hohen
Hauses befindet, kennzeichnen. Ich würde dies
nicht thun, hätte ich nicht aus den Worten
des Herrn Abgeordneten, Antragstellers des in
Verhandlung stehenden Entwurfes, entnommen,
daß derselbe meines Erachtens den Ausschuß­
bericht nicht richtig deutete. Er legte ihn näm-
lich dahin aus, daß der Ausschuß der Meinung
sei, die Regierung möge den Entwurf, derbem
Antrage des Ausschusses zufolge nun der Re­
gierung übermittelt wird, einer ernsten Berathung
unterziehen. Aus dem ganzen Verlaufe der
Ausschußdebatte und insbesondere aus dem
positiven Theile des Antrages selbst sei zu
ersehen, daß dies blos mehr formell sei, während


[ 2023-06-29 10:34:01.034 - 19000226 - Seite 2 ]
«eite 2. Nr. 46
Agramer Zeitung
Montag, 26. Feber IVOS.
die der Regierung zugedachte Aufgabe ganz
anders formulirt sei, dahingehend nämlich, die
Regierung solle nicht den Entwurf eingehend
erwägen, noch einen ähnlichen unterbreiten,
sondern die Frage einem Studium unter­
ziehen, auf welche Art und Weise man
dem Bauernstande hilfreiche Hand leisten
könnte. Dies ist eine ganz andere Sache,
als sie vom Herrn Abgeordneten inten-
dirt wurde. Dessen Intention war es,— dies
erkenne ich bereitwillig an— dem Bauer aufzu­
helfen; er wählte jedoch hiebei nicht den rich­
tigen Weg, um das Ziel zu erreichen. Der
Ausschuß dachte, dem Bauernstande müsse man
auf eine andere Weise zu Hilfe eilen. Ich sehe,
daß nicht blos der Herr Abgeordnete die In­
tentionen des Ausschusses mißverstand, sondern
werde gewahr, daß auch Andere den Ausschuß­
antrag gleichfalls falsch auffaßten, denn nur
so kann ich mir die in weiteren Kreisen
verbreitete Ansicht erklären, als ob der
Landtag und die Regierung sich mit dem
Entwürfe des Herrn Abgeordneten in irgend
welcher Form thatsächlich zu befassen beab­
sichtigten; nur so kann ich mir den Umstand er­
klären, daß viele ernste Geschäftskreise und Geld­
institute eben deshlb, weil man der Meinung
war, der Entwurf könnte in ernstliche Bera­
thung gezogen werden, sofort ihre Thätigkeit
in dieser Hinsicht einstellten und die Bor-
streckung von Darlehen auf Bauerngüter ver­
weigerten.
Ich werde an die letzten Worte des Herrn
Abgeordneten anknüpfen, daß sich unsere Spar-
caflen wenig mit Hypothekarcredit auf das
Besitzthum unseres Bauernstandes befassen;
würde sich die Sache so Verhalten, so wären
diese Institute ob des Antrages des Herrn
Abg. Dr. Derenöin nicht dermaßen bestürzt
gewesen, daß dieselben jede Thätigkeit einstellten.
Sie erschraken nicht so sehr wegen des Antrages
des Herrn Derenöin, als vielmehr vor dem
Gedanken, die Landesregierung könnte diesen
Antrag des Herrn Abg. Derenüin genehmigen.
Mir gefällt diese Erscheinung insoferne, als ich
sehe, daß auch in anderen Kreisen, welche der
Regierung nicht so nahe stehen, sich die Re­
gierung einer solchen Autorität erfreut, daß
jeder ihrer Schritte, sei er auch blos imputirt,
so ernst anfgefaßt wird, und daß dieselben
darnach ihre Thätigkeit einrichten. Eben des­
halb erhebe ich meine Stimme, um ganz offen
zu erklären, daß geradezu im Interesse unseres
Bauernstandes die Regierung weit davon ent­
fernt ist, den Entwurf, welcher vom Aus­
schüsse der Landesregierung überwiesen wurde,
in ernstliche Verhandlung zu ziehen. Nein,
sie wird dies nicht thun, denn sie hegt
die Ueberzeugung, sie würde, wollte sie dies
thun, den Jntereffen des Bauernstandes und
des Credits zuwiderhandeln.
Ich kann mich darauf berufen, daß ich nicht
bloß seitens der Institute, sondern auch von
Privatleuten ohne Unterschied der Partei
Briefe erhielt, welche mich auf die üblen Fol­
gen wie für die Bauerngüter, so auch für die
Institute, welche sich mit diesem Geschäfte be­
soffen, aufmerksam machten, und ist es mir
eben deshalb darum zu thun, von diesem Platze
die Erklärung abzugeben, die Regierung wolle
sich nicht mit einem derartigen Entwürfe ab­
geben und erachte diesen Gedanken für ab­
gethan.
Es gereicht mir zur Genugthuung, daß der
Herr Abgeordnete seinem „peccavi* Ausdruck
verlieh, als er erklärte, dem Ausschußantrage
zuzustimmen; nur würde ich noch wünschen,
daß dessen „peccavi" ein vollständiges sei und
daß er zugleich eingestanden hätte, daß nur
jenes auszuführen sei, was von dem Ausschüsse
der Regierung als Aufgabe zugedacht wurde.
Es ist mir nicht möglich, von einigen Sa­
chen, welche anläßlich dieser Debatte besprochen
wurden, Umgang zu nehmen, ohne mein Ur­
theil auszudrücken und darzulegen, was die
positive Ausgabe der Regierung sein sollte, um
dem Bauerstand mehr Vortheile sicherzustellen,
als dies der Antrag des Herrn Abgeordneten
vermag. Und daß man dem Bauernstande unter
die Arme greifen muß, ist eine Aufgabe, welche
sehr ernst erwogen werden soll; dies ist eine
so hochwichtige Angelegenheit, daß ihr jedweder
Factor Rechnung tragen muß, denn dies ist
die breiteste Volksschichte und muß ihr des­
halb auch die größte Fürsorge gewidmet wer­
den. Auf verschiedenartige Weise wäre dieses
Ziel erreichbar. Im Ausschüsse hatte ich
Gelegenheit zu sagen, daß die Regierung dieser
Frage gegenüber nicht müßig dastand, sie war
vielmehr bestrebt, alle Schwierigkeiten, welche
der Regelung des Credites für das Bauerngut
den Weg verlegen, zu entfernen; andererseits
aber das Terrain für solche Institutionen
vorzubereiten, welche womöglich ersprießlicher
den Aufschwung der Landwirthschaft und des
Bauernbesitzthnms zu fördern im Stande wären.
Ich sagte damals, man müsse vorerst zurecht
bringen, was nicht taugt. Hieher gehört zu­
nächst die infolge der Theilung der Hauscom-
munionen entstandene Lage. Außerdem ent­
sprach das Hauscommunionsgesetz nicht jeneu
Erwartungen, welche von den Gesetzge­
bern seinerzeit gehegt wurden. Aus diesem
Grunde nahm die Regierung vor zehn Jah­
ren die Reform des HauscommunionsgesetzeS
in Angriff, um deu Volksbedürfnissen in höherem
Maße Rechnung tragen zu können, üm bas
Bauerngut zu reguliren, damit dasselbe facul-
tativ der Volksauffassung und dessen kultureller
Lage angemessen sei, man wollte sehen, auf
welche Basis sich dasselbe stellen wird: ob es
noch eine Zeitlang hindurch auf dem gebun­
denen Besitz des HauScommunionscharakters
ausharren oder sich auf die Grundlage einer
höheren Cultur, d. i. der Jndividualisirurig des
Besitzes stellen wird. Dies ist eben durch das
jüngste Gesetz, welches heute in Kraft steht,
erreicht, «nd man sieht, daß dieses Gesetz gut
wirkte. Wo sich die culturelle Lage auf ein
höheres Niveau emporschwang, dort entschließt
sich das Volk selbst für die Jndividualisirung,
und wo das Volk weniger cultivirt ist, dort
blieb das Hauscommunnionsband aufrechter­
halten.
Die zweite Aufgabe bestand in der Be­
seitigung, der infolge der geheim vollzogener
Theilungen geschaffenen Unordnung, um hiemit
die dadurch entstandene faktische Lage mit jener,
welche formell noch bestand, in Einklang zu
bringen und dieselbe zu reguliren. In dieser
Hinsicht wurde nicht nur Alles gethan, was
sich seitens der Verwaltung mittelst Verfügun­
gen und Verordnungen als möglich erwies,
sondern das Land trug auch große Opfer hiezu
bei, indem specielle Commissionen behufs der
Auflösung und Regulirung der geheimen Thei­
lungen entsendet wurden, und ist bereits bis
heute ein erfreulicher Erfolg in dieser Hinsicht
erzielt worden. Ich kann die Behauptung auf­
stellen, daß diese Arbeit in einem großen Theile
des Landes schon zu Ende geführt ist, da die
Regierung bestrebt war, diese Action dort, wo
es die Verhältnisse erheischten, zuerst zu
beendigen. So gibt es noch andere Verfügungen,
Institutionen oder Hilfsquellen, mittelst welcher
die Regierung trachtete, das Elend zu besei­
tigen und hilfbereit einzugreifen.
Soviel, was die Vergangenheit anbelangt.
Betreffs der Zukunft steht es außer jedem
Zweifel, daß die Regierung für die Regelung
der Creditbedürfnisse des Bauernstandes werde
Sorge tragen müssen. In seiner eben gesproche­
nen Rede sagte der Herr Abgeordnete unter Ande-
derem, daß sich unsere Institute mehr mit dem
Wechsel- als mit dem Hhpothekarcredite befasien.
Thatsächlich geschieht es so; jedoch befassen sich un­
sere Institute größtentheils, speziell bei den
Bauerngütern mit dem Hypothekarcredit. Es gibt
indessen noch eine andere Art Hypothekarcredites,
welchen unsere Institute gewähren und die
für dieselben zwar sehr bequem, aber für das
Bauerngut genug gefährlich ist. Sie gewähren
nämlich dem Bauer Wechselcredit, lassen sich
aber denselben durch Haftbriefe sicherstellen.
Der Hypothekarcredit auf dem Grundbesitze ist
nicht so gefährlich, wie es der Herr Abgeord­
nete darstellen will, da derselbe in längeren
Raten abzahlbar ist, während der Wechsel-
credit jeden Moment oder zumindest in kürzerer
Zeit fällig wird, wodurch der betreffende Bauer,
welcher oft die Tragweite der Verbindlichkeit gar
nicht aufzufassen im Stande ist, in Sorge und
Elend gestürzt wird. Ich zweifle, daß dem Bauer
durch die Absage jedes Hypothekarcredites ge­
holfen sein würde, denn kann er diesen nicht
erhalten, so trachtet er, um seinen Besitz stets
unbelastet zu erhalten, einen persönlichen Credit
zu finden, der ihm oft sehr hoch zu stehen
kommt. Der Gläubiger erhöht den Preis seines
Credites, um sich zumindest einigermaßen sicher­
zustellen, da er weiß, daß er aus dem un­
beweglichen Eigenthum des Schuldners keine
Begleichung zu erwarten habe. Diese Furcht
hat sich in allen Ländern als gerechtfertigt
erwiesen und ist deshalb der Credit theurer
geworden, da derjenige, welcher Gefahr läuft,
ein Risico zu erleben, sich wenigstens durch
höhere Zinsen sicherstellen will. Es unterliegt
keinem Zweifel, daß auch der Bauer in jene
Lage gerathen könnte, in welche oft auch die
Besitzer großer Fideicommisse gerathen, welche
ihr Fideicommiß nicht hypothekarisch belasten
können. Es kommen Fälle vor, wo der Besitzer
eines Fideicommisses von seinem großen Be­
sitzthum keinen Heller erhält, cs geschieht sogar,
daß er das Leben nicht fristen kaun; es fügt
sich auch, daß dessen Kindern aus dem Fidei­
commisse ebenfalls gar kein Bortheil erwächst,
weil sich der Besitzer verpflichtete, alle Einkünfte
für die Begleichung der Schuld, die er sich auf
Grund des persönlichen Credites verschaffte, zu
verwenden. So würde man meines Erachtens
durch die Absage des Hypothekencredites dem
Bauer einen großen Schaden zufügen.
Deshalb wird es nicht Pflicht der Regierung
sein, den Hypothekarcredit des Bauers zu un­
terbinden, sondern vielmehr durch die Organi­
sation von Genossenschaften demselben leichter
als bisher zu einem persönlichen Credit zu
verhelfen. Dies ist der Weg der Selbsthilfe
mittelst der Genossenschaften, welche Einrich­
tung in vielen Ländern bereits besteht und die
auch bei uns wird Eingang finden müssen, und
zwar auf Grund eines gemeinsamen zu diesem
Zwecke geschaffenen Gesetzes, da der Staat seine
Unterstützung auch jenen angedeihen läßt,
welche sich selbst zu helfen bereit sind. Dies ist
jene erste Aufgabe, die die Regierung zu lösen
berufen ist. Aus diesem Grunde betonen wir
die Selbsthilfe, denn wenn wir der Meinung
sind, daß wir dem Volke dadurch helfen wer­
den, indem wir ihm abrathen, es möge auf die
eigene Selbsthilfe verzichten, so werden wir
dem Ruin eines Theiles desselben nicht
vorbeugen. Es könnte im Gegentheil von
sehr schlimmen Folgen sein, wenn wir es bloß
auf die äußere Hilfe vorweisen würden, das­
selbe dagegen keinen Willen, Beflissenheit noch
Kraft an den Tag legen wollte. Wer zu sich
selbst sagt: ich kann mir selbst nicht helfen,
und ich kann nur leben, wenn mich Jemand
erhält, der ist verloren. Man sollte im Gegen­
theil das Volk belehren, daß es mit Fehlern
behaftet ist, es möge sich von den alten Bor­
urtheilen lossagen und seine Thätigkeit so ent­
falten, wie dies die anderen Völker zu thun
vermochten. Ich würde es wünschen, daß
unser Volk mit den Ansiedlern, von welchen
der Herr Abgeordnete sprach, mit solch einem
Erfolg wetteifern könnte, daß jede fremde Au-
siedlung unmöglich wäre. Dies wird nicht da­
durch erreicht werde», wenn man den Ansiedlern
Schwierigkeiten in den Weg legt, der autochtonen
Bevölkerung dagegen alle möglichen Begünsti­
gungen gewährt; dadurch würde man eher das Ge­
gentheil von dem, was wir erreichen wollen,
erzielen. Derjenige, welcher unter schweren
Verhältnissen zu ringen hat und den Willen
besitzt, zu kämpfen, wird auch leichter einen
Erfolg erreichen, während Derjenige, welcher
stets eine hilfreiche Hand haben will, dem
Ruin verfallen muß. Durch übermäßige Unter­
stützung wird das Volk moralisch geschwächt,
und wenn wir es moralisch entkräften, so haben
wir es des Willens für den ökonomischen
Fortschritt beraubt. Deshalb wäre es erwünscht,
daß diese Gesinnung in der Bevölkerung tief
Wurzel fasse, und hiezu sind alle Factoren im
Lande, ohne Unterschied der Nationalität, Con­
fessio» und der politischen Parteien, berufen.
Alle müssen sich zusammenthun, um das Volk
moralisch zu heben. Ich will zugeben, daß es
bei der autochtonen Bevölkerung Mißfallen
erregt, wenn man derselben stets die Ansiedler
als Muster hinstellt. Darum lenken wir die
Aufmerksamkeit der Bevölkerung auf die Bei­
spiele des Fortschrittes unseres autochtonen
Volkes; dann wird es glauben und umso bereit­
williger dem Beispiele folgen. Die Verbreitung
solcher Begriffe im Volke würde demselben
mehr Vortheile bringen, als sämmtliche Ge­
setze. Ist das Volk vor der Ueberzeu­
gung durchdrungen, daß es sein Leben fristen
kann, wenn nur der Wille vorhanden ist, so
ist dessen Zukunft außer jeder Gefahr. Diese


[ 2023-06-29 10:34:01.034 - 19000226 - Seite 3 ]
Montag, 26. Feber 1900.
Rr. 46. Seite 3.
_ Ag rame r Zeitung.
Ueberzeugung muß man dem Volke beibringen,
hingegen jedes Verzagen, welches im Volke
sichtbar wird, entfernen, weil es hiezu keinen
Anlaß gibt. Dem Volke soll man sagen, daß
es Wege zum Vorwärtsbringen gibt, daß es
den Wettbewerb mit anderen eingehen kann.
Geschieht dies, so ist jede Besorgniß für dessen
Zukunft geschwunden, während von Para­
graphen keine Hilfe zu erwarten ist.
Es ist mein innigster Wunsch, daß sich die
Nothwendigkeit der Schaffung der Gesetze,
mittelst welcher man das Volk vor dem
Untergange bewahren sollte, als überflüssig
erweise. Dies wird der beste Beweis dafür
sein, daß sich die Berhältniffe des Bauern­
standes auch ohne dies gebessert haben. Da
ich den Ausschußantrag derart auffasse,
daß der Entwurf von der Landesregie­
rung keinem weiteren Studium unterzogen
werde, sondern daß derselbe als gänzlich abge­
lehnt zu betrachten sei, und indem ich erkläre,
daß es mir daran gelegen ist, das Bauern­
besitzthum, insofern dasselbe erschüttert ist,
wieder zu kräftigen, beantrage ich auch meiner­
seits die Annahme des Ausschußantrages.
(Stürmische Äviorufe rechts.)
Sodann wurde der Ausschußantrag ange­
nommen.
Um 2 Uhr schließt der Vorsitzende die
Sitzung und beraumt die Fortsetzung derselben
für 5'/, Uhr Nachmittags an.
**
*
(Nachmittag s-S itzun g.)
Um 5 8/ 4 Uhr eröffnet der Vorsitzende die
Sitzung und geht das Haus sofort zur Wahl
der landtäglichen Schriftführer über.
Es wurden gewählt: S e k u l i c mit 40,
Dr. StriL iü mit 40, Dr. 8 o b a t mit 40,
D e v i£ mit 39 Stimmen. David Stareeviö
erhielt— 1 Stimme. Zum Quästor des Land­
tages wurde mit 40 Stimmen Director Theo­
dor Kuzmanoviö gewählt. (2ivio!)
Bei der Wahl der Abgeordneten für den
gemeinsamen Reichstag wurden Minister Ervin
v. C s e h mit 43, und der Abgeordnete Jlija
M a 8 i 6 mit 41 Stimmen gewählt. GaZo
Deviö und David Staröeviä erhielten je eine
Stimme.
Folgen Interpellationen. Abg. Dr.
Potoönjak interpellirt über angebliche un­
gesetzliche Handlungen des Bürgermeisters in
Petrinja.
Sectionschef v. Krajesovies erklärt, daß
der Landesregierung von Amtswegen die An­
gelegenheit nicht bekannt sei, und statte sie dem
Abgeordneten ihren Dank ab, daß er dieselbe
zur Sprache brachte und hiemit der Regie­
rung die Gelegenheit bot, die Sache zu prüfen.
Abg. Dr. Poto6njak interpellirt weiters die
Landesregierung, weshalb dieselbe den Fach­
vereinen mit Fortbildungszwecken ihre Bestäti­
gung verweigere.
Sectionschef v. Krajesovies erwidert, daß
bei uns oft die Vereine ihrem Zwecke nicht so
entsprechen, wie es wünschenswerth wäre; es
constituiren sich oft Vereine bloß deshalb, damit
der eine Präsident, der andere Secretär u. s. w.
werde. Die Regierung strebe stets die Vereini­
gung je mehrerer Vereine in einen Verein an,
insofern dies möglich ist. In Agram gebe es
eine stattliche Anzahl von Fortbildungsvereinen,
welche sämmtlich einen Verein bilden könnten.
Abg. Dr. Potoönjak führt zur Bekräfti­
gung seiner Interpellation an, daß die Uni­
versitätshörer bereits seit zwei Jahren die
Erlaubniß für die Gründung eines literarischen
Vereines fordern; bisher jedoch wurde ihnen
die Bewilligung nicht ertheilt.
Die Antwort des Sectionschefs wird hierauf
zur Kenntniß genommen.
Abg. Dr. Mile Star6evi6 interpellirt über
die Nothwege und ersucht die Landesregierung
um Unterbreitung eines diesbezüglichen Gesetz­
entwurfes.
Sectionschef v. Krajesovies erklärt, die
Landesregierung habe einen diesbezüglichen
Gesetzentwurf fertiggestellt, mußte aber, da
einige Herren damit unzufrieden waren, den­
selben zurückziehen, und werde ihn vervoll­
ständigen. Es handle sich nicht so sehr um
Nothwege, sondern vielmehr um überflüssige
Nothwege.
Die Antwort wird vom Interpellanten wie
auch vom Hause zur Kenntniß genommen.
Abg. Kuttuzovie interpellirt über die Ver­
hinderung der Fortpflanzung der heimischen
Race von Pferden und Hornvieh.
Sectionschef v. Krajesovies erwidert, die
Landesregierung halte betreffs der Pferde- und
Hornviehzucht eine gewisse Methode ein und
könne dieselbe nicht zulassen, daß Jemand bloß
nach seinem Willen hiebei verfahre.
Die Antwort des Sectionschefs wird zur
Kenntniß genommen.
Abg. K«ttuzsvi6 interpellirt weiters über
die unzulängliche Zustellung der Telegramme
auf unseren Eisenbahnen; sodann führt der­
selbe Klage wegen der bloß mit ungarischer
Aufschrift versehenen Correspondenzkarten.
Redner liest eine ihm zugekommene Karte:
„bavsl-össl-lap", Hochwohlgeborener Herr Stevo
Kutuzoviö, Landtagsabgeordneter, Agram." (All­
gemeine anhaltende Heiterkeit.) Ebenso un­
gesetzlich sei die Aufschrift auf den von den Fi-
nanzabtheilungen ausgestellten Ausweisscheinen
betreffs der Branntweinbrennerei, auf welchen
es „Ungarn" statt „Kroatien" heiße. Hiedurch
seien die §§ 59 und 66 des Ausgleiches ver­
letzt und fordere er deshalb die Regierung auf,
dem Gesetze Achtung zu verschaffen.
Sectionschef v. Krajcsovics erklärt, es ge­
reiche ihm zur Genugthuung, daß der Inter­
pellant den Standpunkt des Ausgleiches ein­
genommen habe. (Abg. Kuttuzovie: Ich sagte,
daß ich den Ausgleich nicht anerkenne!) Die
Landesregierung stehe auf gesetzlicher Basis,
und deshalb betone es Redner, daß die Corres­
pondenzkarten ebenso wie die Postanweisungen
auch mit dem kroatischen Texte versehen sein
müssen. Was die Ausweiszettel der Finanz­
abtheilungen betrifft, so werde die Landesre­
gierung das Nöthige veranlassen, damit der er­
wähnte Irrthum beseitigt werde. (Zustimmung.)
Die Antwort wird zur Kenntniß genommen.
Hierauf übergab Se. Excellenz Banus Graf
Khuen-Hedervüry dem Präsidenten folgendes
allerhöchste Rescript, welches vom Schrift­
führer Sekuliö verlesen wird:
Wir Franz Joseph I., von Gottes Gna­
den Kaiser von Oesterreich, König von Böh­
men u. s. w. und apostolischer König von
Ungarn, Kroatien und Dalmatien,
den Magnaten, Würdenträgern und Ab­
geordneten, welche im Landtage der König­
reiche Kroatien, Slavonien und Dalmatien
versammelt sind, Unseren königlichen Gruß.
Liebe Getreue!
Auf Grund der Bestimmung des§ 3 des
Ges.-Art. II.: 1870 über die Organisation
des Landtages der Königreiche Kroatien, Sla­
vonien und Dalmatien finde Ich die Sitzun
gen des Landtages der Königreiche Kroatien,
Slavonien und Dalmatien bis zu Meiner
weiteren Entscheidung zu vertagen.
Im Uebrigen bleiben wir Ihnen in Unserer
kaiserlichen Gnade und Huld gewogen.
Gegeben in Budapest, den 22. Feber 1900.
Franz Joseph I. m. p.
Erwin v. Cs eh m. p.
Karl Graf Khuen-Hcdervnry m. p.
Während der Verlesung des Rescriptes er­
hoben sich alle Abgeordneten von ihren Sitzen
und wurde die Verlesung desselben mit leb­
haften Rufen: „2ivio kralj!" „2ivio ban!"
aufgenommen.
Der Präsident ordnet hierauf eine Panse
zur Verfaffnng des Prokocolles an.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung wurde
das staute sessious verfaßte Protokoll verlesen
und vcrificirt.
Der Präsident dankt hierauf den Abgeord­
neten für die Unterstützung, die sie ihm während
der abgelaufenen Session angedeihen ließen
und wünscht denselben glückliche Heimreise und
fröhliches Wiedersehen. (2ivio precisjeämk!)
Abg. Svetozar v. Kuöeviä erstattet dem
Präsidenten Namens des Hauses für dessen
mühevolle und objective Amtssührung den
wärmsten Dank mit dem Wunsche, derselbe
wöge gesund und rüstig seinen bisherigen ehren­
vollen Platz als Landtagspräsident noch lange
inne habe». (Lebhafte Rufe: 2ivio predsjednik!)
Schluß der Sitzung um 8 Uhr Abends.
Die Vorgänge in Oesterreich.
Agram, 26. Feber.
Die Hoffnungen, die die Völker Oesterreichs
von dem Wiederzusammentritte des Reichs­
rathes und an das Regierungsprogramm des
Herrn v. Koerber geknüpft haben, Hoffnungen,
die wir selbst theilten, scheinen leider nicht in
Erfüllung gehen zu wollen. Die erste Sitzung
des Abgeordnetenhauses ist ruhig vorüberge­
gangen, die zweite brachte gleich statt eines
eine ganze Serie von Scandalen, die an die
schönsten Tage der Aera Badeni und Thun
erinnerten, ja sie in gewisser Hinsicht noch
übertrafen. Wie damals, insultirte man den
Präsidenten, und bedrohte man die Minister,
ja man ging diesmal sogar etwas weiter.
Zuerst wagte es der jungöechische Abgeordnete
DoleSal, die Person des Monarchen in unge­
bührlicher Weise in die Debatte zu ziehen. So
unverzeihlich das Betragen des Abg. DoleSal
war, so kann er doch wenigstens auf mildernde
Umstände für sich plaidiren. Er schlug über die
Stränge, er verletzte die parlamentarische»
Formen, aber was er sagte, war, wenn auch
ungebührlich, doch in der Ausdrucksweise, in
den Formen des g ebildeten Mannes vorge­
bracht. Dann aber kam Herr Türk an die
Reihe, Schönerianer und Dorfbader von Pro­
fession. Herr Türk, der bekanntlich „Knigges
Conversations-Lexicon" erfunden, und den
„Dichter der Engländer" entdeckt hat, sah
es offenbar als seine Pflicht an, nicht hinter
einem Slaven zurückzubleiben und so ließ er
dann die deutsche Cultur „vorne leuchten",
unr mit Herrn Baron Gautsch zu sprechen.
Was Herr Türk sich erfrechte, gegen den
gemeinsamen Monarchen zu sagen, war
nicht mehr, wie das, was Herr Dole/al vor­
brachte, eine ungebührliche Kritik, sondern ein­
fach eine Insulte. Der Vorsitzende wies Herrn
Türk zur Ordnung, das Haus aber hatte
vorher Herrn Türk ruhig zugehört. Mein Gott,
unsere österreichischen Brüder sind schon so
abgestumpft seit den Tagen, da Herr Knotz
die „schärfere Tonart" in das Abgeordneten­
haus trug, daß sie sich nicht leicht mehr ent­
rüsten. Aber es hätte dem Hause vielleicht
nicht zur Unehre gereicht, wenn es an Herrn
Türk selbst kurzer Hand Justiz geübt hätte.
Im ungarischen Reichstage und im kroatischen
Landtag hätte man einen Abgeordneten, der
den Träger der Krone insultirt hätte, ver>
muthlich nicht so leichten Kaufes durchge-
laffen.
Der Präsident des österreichischen Abgeord­
netenhauses Dr. v. Fuchs hat die Freitags­
sitzung schließen müssen, nachdem er des
Tumults, den die Socialdemokraten verursachten
nicht Herr werden konnte. Die nächste Sitzung
wird vielleicht für die Gestaltung der Dinge
in Oesterreich entscheidend sein. Die Tagesord­
nung als solche ist ganz gleichgiltig. Will man
obstruiren, so findet sich die Gelegenheit dazu,
gleichviel was auf der Tagesordnung steht.
Die Jungöechen werden vielleicht ihre Obstruk­
tion so wie das letzte Mal nur markiren, aber
es ist schon schlimm genug, wenn sie das thun.
Aber auf der Linken ballen sich ernste Wolken
zusammen. Die deutsche Bolkspartei verlangt
die Versetzung des Cabinets Wittek in den
Anklagestand— man darf nicht vergessen,
daß zwei Mitglieder dieses Cabinets der gegen­
wärtigen Regierung angehören. Die Fortschritts­
partei ist wegen der Haltung des Ministeriums
in Sachen der Wiener Gemeindewahlreform
verstimmt, die Schönerianer sind zur Obstructiou
bereit, weil sie eben alles über den Haufen
stürzen möchten, und für die Socialdemokraten
ist im Grunde genommen dieselbe Maxime
maßgebend. So ist denn heute schon wieder
fast die ganze Linke in einer scharfen Stellung
gegen das Ministerium Koerber;— was will
das werden?
Das gegenwärtige österreichische Cabinet ist
wirklich mir einem vortrefflichen Programm vor
das Parlament getreten. Seine volkswirth-
schastlichen Pläne sind des vollsten Lobes
würdig und würden, wenn durchgeführt,
der Bevölkerung Oesterreichs zum Segen ge­
reichen, aber es scheint, daß man Ministerium
und Reichsrath nicht arbeilc-u lassen wird. Da
wird nichts anderes übrig bleiben, als die Sa-
nirung des Parlamentarismus und die Rettung
der Verfassung mit anderen Mitteln anzustre-


[ 2023-06-29 10:34:01.034 - 19000226 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 46.
ben. Man sollte unter keiner Bedingung eine
neue Serie von schwächlichen und unwürdigen
Scandalen im Parlament sich abspielen lassen,
denn derlei degradirt nicht nur das Parla­
ment, sondern schwächt und erschüttert geradezu
die Staatsautorität. Wiederholen sich die Ob-
structionsscenen im Abgeordnetenhause, dann
sollte man energisch Ordnung machen und die
pflichtvergessenen Abgeordneten heimschicken,
damit sie von den Wählern ihren Lohn empfan­
gen. Will das Haus partout nicht arbeiten,
dann löse man es auf. Das ist wohl das ge­
ringste, was geschehen kann. Vielleicht sind den
österreichischen Völkern doch 500 Kilometer
neuer Eisenbahnen werthvoller als die Fortse­
tzung der Obstruction.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 26. Feber.
Ueber die wahre Lage auf dem Kriegsschau­
plätze an der Kordoosranddrift kann man sich
noch immer kein klares Bild machen. Thatsache
ist nur das eine, daß sich Cronje in seiner be­
festigten Stellung noch immer hält, und die
Engländer jeden Schritt des Terrains unter
schweren Opfer» erringen müssen. Weiters geht
aus den Nachrichten hervor, daß Cronje von
allen Seiten bedeutende Boerentruppen zur
Hilfe eilen und daß dieselbeneine Verzettelung
der englischen Streitkrüfte herbeiführen. Mehr
läßt sich aus dem Wust der schöngefärbten
englischen Nachrichten nicht entnehmen. Daß
daneben die verschiedensten und widersprechend­
sten Gerüchte durch die Luft schwirren, ist
leicht verständlich.
Dagegen ist die Situation in Natal und im
Norden den Boeren entschieden günstig. Bullers
vierter Versuch, den Tugela zu überschreiten,
ist abermals gescheitert und er mußte unter
schweren Verlusten den Rückzug antreten. Sein
Generalstabschef Wynne wurde verwundet.
Ebenso wurde auch ein Angriff auf die Boeren
bei Colesberg blutig zurückgewiesen und treten
immer größere Abtheilungen von Boeren mit
Artillerie in der Nähe von Arundel auf.
Koeal-Khronik.
Tages-Kalender.
Montag, 26. Feber.
Katholiken: Alexander.— Prote­
stanten: Gotthilf.— Griechen: 14.
Feber: Auxentia.— Juden: 27. Adar.
5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9— 12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9— 12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Theatralischer Unsinn" spar
24.)
Carnevalschronik.
Agram, 26. Feber.
Der heurige Carneval geht trotz der er­
klecklichen Länge, deren er sich erfreute, seinem
Ende entgegen und darum ist es kein Wunder,
wenn sich in den letzten Tagen die Unterhal­
tungen häuften. Wir geben nachstehend ein
Referat über die letzthin stattgefundenen Ver­
anstaltungen.
Concert des „Kolo".
Donnerstag den 22. d. Mts. gab der Gesang­
verein „Kolo" in den Localitäten des „Hr-
vatski Dom" sein zweites diesjähriges Fa­
schingsconcert, welches sehr zahlreich besucht
war und einen großen Erfolg erzielte. Von
Lifinski's Ouvertüre Nr. 3 eingeleitet, die mit
ihrer genialen Conception und in der präch­
tigen Ausführung durch das Orchester des
53. Infanterie-Regiments unter Capellmeister
H o n f a einen tiefen Eindruck machte, bot
das Concert in seiner zweiten Nummer
Fräulein A. Alloro Gelegenheit, sich wieder
auch als Concertsängerin zu bewähren und
durch ihre reine Aussprache des kroatischen
Textes zu überraschen. Den „Star" des Abends
bildet Graf Friedrich Schack's „Triumphator",
Musik von Karl Weiß. Die schwere, wuchtige
und anstrengende Composition des öechischen
Meisters kann auf das Laienpublicum bei der
Erstaufführung nicht jenen Eindruck machen,
A gramer Zeitung.
welchen man erwarten würde, aber es muß
constatirt werden, daß sowohl der Chor des
„Kolo" als auch das Orchester auf der Höhe
ihrer Aufgabe standen und sich vortrefflich be­
währten. Wenn der Chor stellenweise vom Orchester
gedeckt wurde, so darf man nicht außer Augen
laffen, daß Weiß einen Chor von 150—200
Sängern vor Augen hatte. Die Solopartien
lagen in den Händen der Herren Aschen-
brenner, Burian und Huzek und wurde
von denselben namentlich das reizende Terzett
auf das Vortrefflichste wiedergegeben.
Dem Concerte folgte ein sehr animirtes
Tanzkränzchen, welches bis in die frühen Mor­
genstunden andauerte. Dem Verein und seinem
artistischer Direktor N. Faller ist zu dem
Concerte nur zu gratuliren.
Die Plitvicer Redoute..
Der sehr nett decorirte Sokolsaal war Sam­
stag Abends für die Plitvicer Redoute geöff­
net, welche zu Gunsten dieses patriotischen
Vereines abgehalten wurde und mit großen
Vorbereitungen in Scene gesetzt worden war.
Wenn der Erfolg den Vorbereitungen nicht ent­
sprach, so liegt die Schuld wahrhaftig nicht an
dem Comito. Das erste, was abging, waren die
Masken. Nur ein sehr geringer Bruchtheil der
Besucher war maskirt erschienen und auch
dieser hielt sich, abgesehen von zwei Dominos,
sehr reservirt, so daß von lustigen, «ecki­
gen Maskenintriguen nur sehr wenig zusehen
war. Das übrige Publicum war zumeist in
Balltoilette erschienen und ging demselben das
Tanzen, welches bei eigentlichen Redouten nicht
du ligueur ist, sehr ab. Als dann nach Mitter­
nacht der Tanz begann, kam etwas mehr Leben
in den Saal, welches vorher nicht einmal die
Coriandolischlacht so recht in Gang zu bringen
verstand. Der Verlauf der Plitvicer Redoute gibt
den verschiedenen Vergnügungscomitös einen
Fingerzeig, daß man in Agram für dergleichen
Unterhaltungen keinen Boden findet. Wenn ein
Comitä eine Unterhaltung mit Gründlichkeit,
Eifer und Mühe vorbereitete, so war es das
Plitvicer, aber gegen das Publicum anzukämp­
fen, ist es nicht im Stande. In Agram ist eben
das Um und Auf einer Unterhaltung nur das
Tanzen. <-
Den musikalischen Theil der Redoute be­
sorgte in anerkannt trefflicher Weise die Land­
wehrcapelle unter Capellmeister A. N i g l.
Concert der „Sloga."
Das vorgestrige Faschingsconcert des Typo­
graphengesangvereines „Sloga" schließt sich
den gelungenen Veranstaltungen dieses Vereines
in würdigster Weise an. Das Concert war
außerordentlich gut besucht und hatte sich
das Parquet des Saales schon lange vor
Beginn des Concertes bis auf den letzten
Platz gefüllt. Eingeleitet wurde das Concert
durch die Ouvertüre Nr. 3 von Lisinski, welches
Werk, aus der Prager Zeit des Componisten
stammend, mit seiner seltenen Melidiosität und
prachtvollen Jnstrumentirung den Zuhörer
unwillkürlich fesselt. Die Wiedergabe des Werkes
durch die Capelle d s 53. Jns.-Reg. war eine
tadellose. Der Gesangverein der „Sloga" trat
in dreifacher Gestalt auf. Der Damenchor
brachte eine Novität, I. M u h v i& „Früh­
lingslied" für dreistimmigen Damenchor mit
Orchesterbegleitung. Die gefühlvolle Composition
ist von bestrickendem Reiz, stellt aber an
die Sängerinnen große Anforderungen, denen
die wackeren „Slogasice" in jeder Weise ge­
recht wurden. Die Orchesterbegleitung ist außer­
ordentlich fein durchgeführt, namentlich die
Imitation des Lebens im Hain und der
festliche Schluß. Ein wahres Cabinetstück war
aber B. Jpavec' gemischter Chor „Gute
Nacht". In dieser Nummer zeigte sich der ge­
mischte Chor der „Sloga" wieder auf seiner
vollen Höhe, so wie seinerzeit in Vilhars „Po
jezeru". In Eisenhuths Quartett „Pozdrav
dragoj", das mit vorzüglicher Wirkung ge­
sungen wurde, hatte der Baritonist des Ver­
eines, Herr Karl N o v o s e l, wieder Ge­
legenheit, seine schöne Stimme zur besten Gel­
tung zu bringen. Der Männerchor brachte
Z a j c' Cantate „Gebet" mit Orchesterbe­
gleitung und wurde den Schwierigkeiten
und Schönheiten dieser Composition in
jeder Hinsicht, selbst auch in der Dynamik
des Schlußsatzes gerecht. Der Tamburasenchor
stellte sich mit einer Composition seines Chor-
M ontag, 26. Feber 1900.
Meisters M. Stahuljak, „Slovenskoj zvije-
zdi", ein, und erzielte damit einen vollen Er­
folg. Die Exaktheit, mit der diese Composition,
welche slovenische Volkslieder variirt, wieder­
gegeben wurde, zeugt am besten für die Vor­
trefflichkeit des Chores und seines Dirigenten.
Das von Stahuljak im TamburaZenchor ein­
geführte Contra-Braö bewährte sich auch diesmal
auf das Beste. Nachdem sich der Applaus, wel­
chen diese Nummer hervorgerufen, gelegt hatte,
übergab Herr 3lud. jur. Eduard Biroviü
namens der Freunde des ChormeisterS Sta­
huljak demselben einen silbernen Lorbeer­
kranz als Zeichen des Dankes und der Aner­
kennung für seine Thätigkeit auf dem Gebiete
der Tamburica. Dieses Intermezzo rief im Pu­
blicum stürmischen Beifall hervor.
Nach dem Concerte trat die Jugend in
ihre Rechte und huldigte dem Tanze bis in
die frühen Morgenstunden. Bei der großen
Anzahl der Paare hatte der Arrangeur Herr
Milan H e r j a v i c keine kleine Mühe, seines
Amtes zu walten. In der Restauration unter­
hielt indessen der kleine Chor der „Sloga"
die auch nicht geringe Schaar der Nichttan­
zenden.
Mit Befriedigung kann der Verein auf
seine vorgestrige Unterhaltung zurückblicken.
Sie zeigte, daß noch ein sehr gesunder Kern
in demselben steckt und es wäre schade, den­
selben nicht zu pflegen. Den beiden Chormeistern
Janko Sloga r uud M. Stahuljak ge­
bührt alle Anerkennung für ihr Wirken, welches
vorgestern die Capelle des 53. Jnf.-Reg. unter
Leitung des Capellmeisters Karl H o n s a aus
sogWirkungsvollste unterstützte.
Der Freiwillige Feuerwehrverein
hielt Samstag in den Localitäten der Neu-
gradiskaner Bierhalle eine Hausunterhaltung
ab, die äußerst zahlreich besucht war und in
animirtester Weise verlief. Den Tanz, dem
hingebend gehuldigt wurde, eröffnete Herr
Tinner mit Fräulein Sirovica. In den
Ruhepausen wurde eine Reihe schöner und
schwungvoller Trinksprüche ausgebracht, und
zwar seitens des Obercommandanten Herrn
Senator D e 2 e l i <5, des Hauptmannes Herrn
A. Maruzzi, sowie desHerrnKarl Fanjak,
der auf das Gedeihen des Vereines und der
Leitung desselben, vor Allem Herrn Senator
DeLeliö sein Glas leerte, worauf Letzterer er­
widerte, er ersehe mit Befriedigung, daß auch
der junge Nachwuchs das Wirken der Feuer-
weyrvereine zu würdigen wiffe, die eine Noth­
wendigkeit für Agram wie für das ganze Land
seien, weshalb auch jeder Patriot dieselben
unterstützen sollte. Das gelungene Fest dauerte
bis in den frühen Morgen und haben sich um
das Arrangement desselben die Herren Ma­
ruzzi, Kelemen, Huzek, Triuner, Schlangenberg
und Max Cvetko großes Verdienst erworben.
Das Juxconcert der „Sloboda".
Wie jedes Jahr so veranstaltete auch gestern
als am Faschings-Sonntag unser wackerer
Arbeitergesangverein „Sloboda" sein Jux­
concert mit Tanzkränzchen. Das Programm
desselben brachte heuer eine humoristische Scene
„Landsturmleiden", Text von L. Varjaöiü,
Musik von Fr. S. B i l h a r, welche dem zahl­
reichen Publicum, das der Saal der Schieß­
stätte kaum fassen konnte, außerordentlichen
Spaß machte. Der Chor der „Sloboda" und
die vier Solisten Klinüi6,Pavli6, Wiesner
und Zur iS hielten sich vortrefflich und brachten
die gefälligen Melodien dieses wohl anspruchs­
losen, aber sehr netten Merkchens prächtig zur
Geltung. Neu war auch der Schlußchor: „He
Wirth, Wein her", der mit kräftiger Betonung
der markanten Stellen sehr correct gesungen
wurde. Die übrigen Programmnummern waren
bekannte Dinge älteren Datums, wie der
„KomischeZapfenstreich", „Immer tiefer," welche
aber in ihrer trefflichen Wiedergabe durch die
Musik des 53. Jnf.-Reg. unter Capellmeister
K. H o n s a den Effect nie versagen.
Dem Concert folgte ein Tanzkränzchen,
welches die Gemahlin des Vereinsprästdenteu,
Iran Olga K o r n i tz e r, mit dem Arrangeur
Herrn F. Schönbuchn er eröffnete. Wie groß
die Anzahl der Tänzer war, kann daraus ent­
nommen werden, daß die erste Quadrille etwa
140 Paare tanzten. Während der Pause wurde
eine mit Eß- und Trinkwaaren reich dotirte
Tombola ausgespielt, welche die zahlreichen


[ 2023-06-29 10:34:01.034 - 19000226 - Seite 5 ]
Montag, 26. Feber 1900.
Gäste oft zu stürmischen Heiterkeitsausbrüchen
veranlaßte. Nach der Pause wurde der Tanz
iu ungeschwächtem Animo fortgesetzt. Bis wann,
können wir leider nicht constatiren.
Das Verdienst an dem gestrigen schönen
Erfolg gebührt in erster Linie dem eifrigen
Chormeister Prof. I. Leustek, welcher mit
seinen Slobodanen schon manchen Erfolg erzielte,
und dem Comite des Vereines, an der Spitze
desselben Präsident Egydius K o r n i tz e r,
welches keine Mühe scheute, um die heurige
Unterhaltung über das Niveau der früheren
zu heben, nicht zu vergessen auch des Mit­
gliedes unseres Nationaltheaters, Herrn B a r-
jaüiö, welcher sich gestern als trefflicher
Regisseur bewährte.
*
**
Die Mitglieder des Turnvereines „Hr-
vatski Sokol", welche für die morgige
Unterhaltung irrthümllcherweise noch keine
Einladung erhalten haben sollten, werden er­
sucht, solche beim Hausbesorger im„ Sokol
Gebäude reclamiren zu wollen.
— (Aus dem erzherzoglichen Palais.)
Samstag Mittags wurden von Ihren k. und k.
Hoheiten dem Herrn Erzherzog Leopold
Salvator und der Frau Erzherzogin
Bianca folgende Persönlichkeiten in Audienz
empfangen: Bischof von Kreutz Julius D r o h o<
beczky, Sectionschef Otto v. Krajcsovics
sammt Gemahlin, Gustav Ritter v. Pongratz
sammt Gemahlin, Josef v. K i e p a ch sammt Ge­
mahlin, Gräfin Anna R u g e n t, Oberst Ottokar
M a ch a l i c k y sammt Gemahlin, Overstlieutenant
Ljubiöiö sammt Gemahlin, Regierungs-
Secretär v. Benöiö-Sieber sammt Ge­
mahlin, ferner die Herren: Septemviraltafel-
rath Dr. Napoleon v. Lpun-SrriLiö, Bice-
Präfident der Banaltafel Franz Ritter v.
Schönholz, Bicepräsident des kroatischen
Landtages Dr. Franz S p e v e c, Major Daniel
Ostoie, Großgrundbesitzer Baron Dr. Gejza
Rauch und die Abgeordneten Svetozar
v. Ku 8 eviö und Bela v. A d a m o v i ch.
— Samstag Abends fand bei Ihren k. u. k
Hoheiten ein Diner statt, welchem anwohnten:
Bischof Julius Drohobetzky, Titularbischof
Dr. Ivan K r a p a c, Minister a. D. Emerich
v. I o s i p o v i ch, Obergejpan Dr. Milutrn v.
Kukuljeviö-Sakcinski, die Bicepräst-
denten des kroatischen Landtages Heinrich v.
F r a n c i s c t und Dr. Franz S p e v e c, Dom­
herr Dr. Felix Suk, Banalrath Dr. Ivo
M a l l i n, Oberstaatsanwalt Thomas v. Kra-
I j e v i 6, die Oberste Mayerhofer und R.
v. Göttlicher, Generalmajor v. Tomerlin,
die Großgrundbesitzer Gustav R. v. Pongratz,
Karl v. Michalovich und Joseph v. Kiepach,
Major Daniel O st o i c, Betriebsleiter der
ung. Staatsbahnen I. Lettner, Mrlttär-
Ober-Jntendant Karl Kaspar, Oberstabsarzt
Dr. Julius K e p e s, die Majore v. I o s z a
und Napoleon K r a h l.— Gestern um
II Uhr Vormittags ertheilten Ihre k. u. k.
Hoheiten ebenfalls Audienzen, bei öeneu unter
Anderen die Ehre hatten empfangen zu wer­
den: die Obergespäne Stefan Kovaöeviü
und Dr. Milutin v. Kukuljeviü, k. n. k.
Kämmerer Vladimir v. H alp er mit Frau
und Intendant des Natronaltheaters Ivo v.
Hreljanovic.
— (Personalnachrichten.) Se. Excellenz der
Corpscommandant und commandirende General
G. ü. C. Freiherr v. B e ch t o l s h e i m hat
sich zum Besuche Sr. Excellenz des Grafen Ru­
dolf Erdödy nach Novi Marof begeben, wo
er einige Tage verweilen wird und wo dem
illustren Gaste zu Ehren gestern eine große
Jagd veranstaltet wurde, an der auch Herr
Obergespan v. Rubido-Zichy und k. u. k.
Major Hauer theilnahmen.
— (Communales) Der autonome Ausschuß
des hauptstädtischen Gemeinderathes hält, wie
ivir bereits gemeldet, am Donnerstag um 4
ilhr Nachmittags eine Sitzung.
~ (Fastenpredigten.) Außer den bereits
bekanntgemachten Predigten in der Fastenzeit
^ird an jedem Mittwoch um 5 Uhr Nachmit-
Herr Canonicus Ivan Hangi in der
St. Katharinenkirche Predigten in deutscher
Sprache halten.
— (Militärisches.) Ernannt wurden:
sin?. Assistenzarzt-Stellvertreter anläßlich der
Ableistung des Probedienstes zum Berufs-
__ Agramer Zeitung.
Oberarzt der Aspirant Dr. Josef H o l z n e r,
Einjährig-Freiwilliger Mediciner, des Feldjäger-
Bataillons Nr 31, beim Garnifvnsspitale Nr. 1
in Wien, und zum Reserve-Assrstenzarzt-Stell-
vertreter der Reserve-Sanitätssoldat Titular-
corporal Dr. Josef P l a n a n s k y der Sanitäts­
abtheilung Nr. 9 beim Garnisonsspitalc Nr. 23
in Agram.— Trunsferirt wurden: die
Hauptleute 1. Classe Jakob G a l l e r vom
Fest.-Art.-Bat. Nr. 3 zum Fest.Art.-Reg. Nr. 2,
und Franz Szuppi vom Fest.-Art.-Reg. Nr. 3
zum Feft.-Art.-Bar. Nr. 3, Oberarzt Tr. Franz
Hotys vom Otoüaner Jnf.-Reg. Nr. 79 zum
Hußarenreg. Nr. 4, Reserve-Assistenzarzt-Slell-
vertreter Dr. Stefan P e st h y vom Garnisons-
spitale Nr. 23 in Agram zum Uhlanenreg.
Nr. 5.— In den Präsenz ft and wurde
übersetzt Oberlieutenant Johann Homolka
(mit Wartegebühr beurlaubt) des Warasdiner
Jnf.-Reg. Nr. 16.— Mit Wartegebühr
wurde beurlaubt Lieutenant Karl Freiherr
Raitz v. Frentz des Jnf.-Reg. Nr. 96 (auf
ein Jahr, Urlaubsort Hattenheim in Preußen.)
— In das Verhältniß außer Dienst wurde
versetzt der Assistenzarzt in der Reserve Dr.
Elias B ai ö, eingetheilt zur Dienstleistung beim
bos.-herc. Jnf.-Reg. Nr. 4 (Domicil Mitrovic.)
— In den Ruhestand wurde versetzt Lieute­
nant Peter Begna des Jnf.-Reg. Nr. 43
(Domicil Fiume).— Der erbetene Aus­
tritt aus dem Heeresverbande wurde
bewilligt dem Lieutenant in der Reserve Adolf
Schiebel des Otoüaner Jnf.-Reg. Nr. 79
(Aufenthaltsort PoLega) und dem Assistenzarzt
in der Reserve Dr. Jakob Hoffmann des
Garnisonsspitals Nr. 23 in Agram (Aufent­
haltsort Szigetvar.)— Im Bereiche des k.
ung. VII. kroatisch-slavonischen Landwehr-
Di st rictscomman dos sind folgende Ver­
änderungen eingetreten: Oberst Ivan Vuko-
viü des 28. Jnf.-Reg. in Essek wurde provi­
sorisch mit dem Commando der 78. Landwehr-
Jnf.-Brigade in Szatmar-Nemeti betraut und
Oberst Marcus Tomljenovie vom Linien-
Jnf.-Reg. Nr. 43 in den activen Stand der
k. ung. Landwehr übersetzt und zum Comman­
danten des 28. Jnf.-Reg. in Essek ernannt.
— (Bom Landestheater.) Heute Montag
gelangt ans pur 24 bei kleinen Dramenpreisen
„Theatralischer Unsinn", Posse mit
Gesang in zwei Acte» und einem Vorspiel zur
Aufführung. Die Partie der Omelette hat, da
Fräulein Körbler heute Morgens von der
Intendanz ihre Entlassung erbeten hat, aus
Gefälligkeit, um die Vorstellung nicht zu stören,
Frau Freudenreich übernommen. Der Beginn
der Vorstellung ist um 1 j% 7 Uhr. Morgen
Dinstag wird außer Abonnement, ebenfalls zu
kleinen Dramenpreisen, „L u mp aci- V' aga-
b und us" gegeben. Beginn der Vorstellung
um 5 Uhr.— Uebermorgen Mittwoch bleibt
das Theater geschlossen.
— (Lehrerconvtct.) Wie bereits gemeldet,
hat der Gemeinderath der Landeshauptstadt iu
seiner letzten Sitzung dem hiesigen Lehrencon-
victe eine Subvention von 2000 Kronen zu­
gewendet, womit sich derselbe iu die erste Reche
der Wohlthäter dtejes humanitären Institutes
gestellt hat. Aus diesem Anlasse begab sich
gestern eine Deputation des kroatischen Lehrer­
verbandes unter Führung seines Präsidenten
Prof. Stefan Basariück zum Bürgermeister-
Herrn Adolf v. MoSinsky, um demselben und
dem Gemeinderarhe für da» hochherzige Ge­
schenk den ehrerbietigsten Dank auszufprechen.
— (Freikarten für die Pariser Aus­
stellung.) Der Regierungscommissär für die
Pariser Ausstellung Banalrath Dr. Ivo M a l i i n
gibt bekannt, daß die Aussteller Anspruch auf
eine Freikarte zum Besuch der Ausstellung
haben und daß jene Aussteller, welche dieselbe
beanspruchen, ihre Photographie je eher an die
Adresse des Regierungscomuussariats, Agram.
Nvnneugasse Nr. 6, senden wollen.
— (Todesfall.) Heute Nachts ist hier der
Lehrer am LandeS-Taubftummen-Jnstilure Herr
Josef SuSuio nach kurzem schweren Leiden
rm Aller von 26 Jahren gestorben und wird
morgen um 11 Uhr Vormittags auf dem
Centralfriedhofe zur ewigen Ruhe bestattet.
Das Lerchenbegäugniß erfolgr von der Todten-
halle in Mrrogoj aus.
— (Spende.) Anstatt eines Kranzes auf
die Bahre des verstorbenen k. Staatsanwaltes
Franz Vidmar hat Advocat Dr. Virgil Devüiö
Nr. 46. Seite b.
den Betrag von zwanzig Kronen dem Vereine
„ftlen3a academica* gespendet.
— (Faschingsdinstag) Der Stadtmagistrat
fordert mittelst Kundmachung auf, sich bei den
am Faschingsdinstag üblichen Masken-Aufzügen
jeder Costümirung zu enthalten, die den Anstand
oder religiöse Gefühle und bekannte Persönlich­
keiten verletzen könnten, ferner das Werfen mit
Gegenständen, die geeignet sind, Beschädigungen
anzurichten, zu vermeiden und sich nur der
Confetti und Coriandoli zu bedienen. Die
Hausbesitzer jener Gassen, welche der Corsozug
durchzieht, werden ersucht, die Hausthore im
Interesse der öffentlichen Sicherheit offen zu
halten.
— (Agramer Tramway.) Vom 1. März
angefangen wird ein Anschlußwagen den ganzen
Tag über den Verkehr von der Cognacfabrik
nach Maximir und retour vermitteln. Bei
günstiger Witterung werden, vorläufig jedoch
nur an Sonn- und Feiertagen alle Wagen auf
auf der Linie „Pivovara-Lachische Gasse" Nach­
mittags nach Maximir verkehren.
— (Dienstbotenprämie.) Am 9. März
kommt aus dem Stefan Vraböcviö-Fonde für
Dienstboten, welche seit dem Tage der Stiftung,
9. März 1880, mindestens fünf Jahre bei
einer Herrschaft in Agram treu, fleißig und
unbescholten gedient haben, die Jahresprämie
zur Verleihung und sind Gesuche bis zu diesem
Termine beim Stadtmagistrat einzubringen.
Die Prämie beträgt heuer K. 45-22.
— (Sanitäres.) Die Bewegung der conta-
giösen Krankheiten in der abgelaufenen Woche
war folgende: Krank verblieben: an Diphthe-
ritis 6, an Scharlach 17, an Masern 109, an Ab­
dominaltyphus 4 Personen; neuerkrankt sind:
an Diphtheritis 1, an Scharlach 3, an Masern
49, au Keuchhusten 1 Person. Genesen sind:
von Diphtheritis 3, von Scharlach 4, von Masern
41 Personen. Gestorben sind: an Diphtheritis
1, an Masern 3, an Abdominaltyphus 3 Per­
sonen. Krank verblieben: an Diphtheritis 3, an
Scharlach 15, an Masern 114, an Abdomi­
naltyphus 2, an Keuchhusten 1 Person.
— (Die Einjähr.-Freiwilligen-Aspiranten-
Prüfnngen im „Ersten Agramer Militär-
Vorbercitungs-Jnstitute".) Bon diesem muster­
haften Institute, in welchen insgesammt 16
diplomirte Profefforen wirken, haben nach Fre-
quentirung des Winter-Haupt-Cu rses
in der verhältnißmäßig kurzen Zeit vom 1.
September 1899 bis 20. Feber 1900
von den, mit Zustimmung der Tirection und
des Professorenkörpers zur Befähigungsprüfung
für Einjährig-Freiwilligen-Dienste zugelassenen
11 Schülern, 10 die Prüfung abgelegt und
zwar; 7 Schüler bestanden dieselbe mit gu­
tem Erfolge und 3 Schüler wurden zur
Nachprüfung aus einem Gegenstand bestimmt.
Es ist dies selbstredend ein höchst befriedigendes
Resultat dieser in ihrer Art Muster giltigen
Anstalt. Die periodische Veröffentlichung der
Namen und Adressen jener Instituts-Schüler,
welche die Prüfungen bestanden haben, erfolgt
von der Direction lediglich ans dem Grunde,
um es den p. t. Eltern und Vormündern mög­
lich zu machen, sich bei Jenen über die Bo­
nität dieser Schule informiren zu können, welche
Gelegenheit hatten, dieselbe aus eigener Wahr­
nehmung kennen zu lernen. Dieser Vorgang
bietet aber auch die sicherste Gewähr, daß
Eltern vor reclamehaften Zusicherungen ähnlicher
Unternehmungen geschützt werden, denn nicht der
langjährige Bestand und nicht reclamehafte
Zusicherungen, sondern Thatsachen beweisen. Die
Aufnahme von E i n j ä h r i g-F r e i w i l l i g e n-
Aspiranten und Cadetenschul-Aspi-
ranten findet täglich statt. Im Uebrigeu
verweisen wir auf die DirectionsKundmachung
im Jnseratentheil unseres Blattes.
— (Polizeiliches.) Vorgestern und gestern
wurden 20 Personen verhaftet, und zwar 1
wegen beleidigenden Benehmens gegen ein
Sicherheitsorgan, 3 wegen Diebstahls, 6 wegen
Excesses und Trunkenheit, 4 wegen unmvrali-
fchen Lebenswandels, die übrigen wegen Baga-
bonduge und Bettelus.
Provinz Khronik.
— (Namensänderung.) Die k. Landesregie-
rung, Section für innere Angelegenheiten, hat
öem Realitätendesitzer in Svilovec Jguaz


[ 2023-06-29 10:34:01.034 - 19000226 - Seite 6 ]
Sekte 6. Nr."46.
Puklovec gestattet, seinen bisherigen Zu­
namen in „Zormaniü" umändern zu dürfen.
— (Ein verunglückter Officier.) Aus Esset
wird berichtet: Gestern unternahm die ganze
Garnison eine Marschübung nach Ungarn hin­
über, von welcher sie um 3 Uhr Nachmittags
zurückkehrte. Auf dem Kaiser Franz-Josefs-Platze
in der Festung defilirten Truppen vor Sr.
Excellenz, wobei der Regiments-Adjutant Herr
Oberlieutenat Franz Marti, der ein junges
Pferd ritt, welches auf dem schlüpfrigen Kera-
mitpflaster ausruschte, das Unglück hatte, mit dem
Pferde zu stürzen, unter welches er zu liegen
kam. Oberlieutenant Mark! hat schwere Ver­
letzungen am rechten Fuße davon getragen und
dürfte die Heilung mehrere Monate in Anspruch
nehmen.
— (Ein gewaltthätigrr Cxecute.) Aus
Sv. Ivan wird uns berichtet: Am 3. d.
begab sich eine Gerichtscommission, bestehend
aus dem k. Gerichtsadjuncten Ivan Trgov-
c i c, dem Schreiber Stefan S i 8 6 a n und dem
Gerichtsdiener Mato Simunoviä nach 2 er-
j a v i n a c, um den zwangsweisen Verkauf der
Liegenschaften des Andro Kezeriä wegen
schuldiger fl. 32 51 und fl. 30 60 durchzuführen.
Das gewaltthätige Betragen des Andro Kezeriö
schreckte gleich Anfangs die Käufer ab und
nur der Vertreter der Kläger Advocat
Mijo Tkalöiä übergab dem Gerichtsexmissen
eine Caution von 60 fl. Kezeriü versuchte dem­
selben das Geld zu entreißen, und als ihm
dies nicht gelang, ergriff er alle auf die Lici-
tation bezüglichen Acten, zerriß dieselben und
warf sie in den Ofen. Advocat Tkalöiä wollte
die Vernichtung der Acten verhindern, aber
Kezeriö faßte ihn bei der Brust und an der
Kehle und zerriß ihm die Cravatte. Vor wei­
teren Mißhandlungen befreite den Advocaten
der Gerichtsdiener Simunovich woraus sich die
Commisiion unverrichteter Sache zurückzog.
Andro Kezeriö wurde verhaftet und gegen ihn
die Untersuchung wegen des Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit eingeleitet.
— (Eine organisirte Bettlerbande.l Wie
„Sriemske Novine" melden, wurde dieser Tage
in der Ortschaft Cerna bei Binkovceeine gut
organisirte Bettlerbande aufgegriffen. Gelegent­
lich der bei dem Häuptlinge dieser Bande Mijo
Jarcanin vorgenommenen Hausdurchsuchung,
wurden eine große Menge Lebensmittel, ver­
schiedene Kleidungsstücke und 400 Kronen baareS
Geld vorgefunden. Außerdem befaßt sich Mijo
Jaröanin auch mit Wucher, da derselbe bei
verschiedenen Leuten in Cerna über 800 Kronen
geborgtes Geld hat, natürlich zu riesigen
Zinsen.
GagesKhrouik.
— (Das Wetter in Dalmatien.) Der
SuSaker „Novi List" meldet aus Dalmatien,
daß dieser Tage dortselbst eine äußerst strenge
Kälte herrschte. Auf den Grenzen Montenegros
soll ein sibirisches Wetter gewesen sein.
— (Gelbes Fieber auf einem Lloyddampfer.)
Aus Triest wird gemeldet: Der Lloyddampfer
„Orion" ist Samstag Früh aus Brasilien hier einge­
troffen. Auf der Fahrt in den brasilianische» Ge­
wässern erkrankte der dritte Maschinist am Gelben
Fieber und wurde in Rio de Janeiro ins Spital
aufgenommen. Ferner erkrankte am Gelben Fieber
ein Heizer, der der Krankheit erlag, und dessen
Leiche sammt seinen Effecten ins Meer versenkt
wurde. Auch der erste Lieutenant erkrankte, war aber
am 4. Feber bereits wieder genesen. Mit Rücksicht
auf diese Krankheitsfälle beschloß die Sanitäts-
coinmission, den Dampfer eine siebentägige Contumaz
im Seelazareth San Bartolome» absolviren zu lasse».
— (Ivan Zovko.) Die von dem „Sarajevski list"
gebrachte Nachricht, daß der Lehrer der Sarajevoer
Handelsschule, Herr Ivan Zovko, in Mostar gestorben
sei, bestätigt sich zur Freude der zahlreichen Freunde
des Herrn Zovko nicht. So viel ist jedoch Thatsache,
daß Herr Zovko außerordentlich schwer erkrankt ist
und sein Zustand zu den ernstesten Besorgnissen An­
laß gibt.
_— (Eleonore Düse) Die „Wiener Mode" ver­
öffentlicht unter dem Titel „Eleonore Düse außer­
halb der Bühne" Gespräche, welche Friedrich Schütz
mit der berühmten Tragödin, als dieselbe in Wien
weilte, geführt hat. Die Düse meinte, Wien sei für
sie die Stadt der Wolter, der sie unbegrenzte Be­
wunderung zollte. Frau Dnse hofft auf das Theater
der Zukunft, in welchem man dramatische Dichtun­
gen von der Kraft und Schönheit der Werke Tolstoj's,
den sie in einem Athem mit Shakespeare nennt,
aufführen werde. Ueber sich selbst machte die Düse
folgende interessante Bekenntnisse: „Jeder Künstler
hat seine Legende; die meinige ist von den
Comödianten, den Directoren und ihren Stroh-
Agrame r Zeitung.
männern, den Agenten, erfunden. Was wurde nicht
Alles über mich zusammengeschrieben und gelogen.
Man sagt, daß ich die Wahrheit in die Oeffentlich
keit bringen soll; aber es bietet schon wenig An­
nehmlichkeit, zu leben, wie erst, das Leben noch ein­
mal berichtigend durchzukosten! Nein, das möchte
ich nicht. Auch zu Memoiren fehlt mir die Lust.
Immer liegt in ihnen eine Jnscenesetznng zur
Selbstberäucherung oder zum Angriffe wider ver­
steckte Feinde und Gegner. Und zu einem Tageduche,
das die Eindrücke frisch festhält, hatte ich leider
keine Zeit. Welche Aeußerungen hätte ich für ein
solches in den letzten Wochen (während der Krankheit)
finden müssen, wo ich so oft mein S'ichwort zu
hören glaubte, ohne ihm folgen zn können? Nur
ei» Schauspieler weiß, wie hart das thut. Wir sind
pflichteifrig, möchten immer arbeiten, immer auf
dem Trapez, immer ganz mit Leib und Seele bei
der Sache sein, wie dies Cellini von jedem Künstler
fordert. Bah, das Leben ist wirklich nicht werth, ge­
lebt zu werden, und schließlich ist es gleich, ob man
zehn oder hundert Jahre seines Daseins gewann.—
Trösten Sie nicht. Diese Bemerkung ist nicht von
mir, ein Kaiser, Marc Aurel, machte sie. Er hatte
Recht. Die beste Lösung aller Lebensräthsel ist ein
früher Tod. Die beste", wiederholt sie mit traurigen!
Nachdruck, ^eine Frau soll nicht alt werden, und
eine Schanfpielerin darf ihren Abgang nicht ver­
säumen. Vorläufig", schließt sie mit' resignirten
Lächeln, „will ich in mein kleines Häuschen in
Venedig— ich bin eine Venetianerin— oder in ein
Torf au der Riviera, um Ruhe und Gesundheit zn
athmen".
— (Ein neues Attentat Luccheni s) Ans Genf
wird gemeldet: Luccheni, der Mörder der Kaiserin-
Königin E l i s a b eth, hat gegen den Dircetor P c rri n
der Strafanstalt einen Mordversuch verübt. Die Sache
wurde bis heute auf Wunsch der Regirung geheimge­
halten. Aul letzten Sonntag waren, wie gemeldet, zwei
Sträflinge entflohen, deren Zellen sich neben der
Lnccheni's befanden; sie wurden aber schon am anderen
Tage in Frankreich festgenommen. Als Luccheni von
der Flucht seiner Zellennachbarn erfuhr, wurde er
ziemlich nervös »ad grob. Dazu kam, daß die Vorsichts­
maßregeln gegen ihn noch verschärft wurden. Am
Dinstag verlangte Luccheni den Gefängnißdirector zu
sprechen. Er wurde in das Bureau geführt und fragte
den Director, ob cs wahr sei, daß er jetzt wöchentlich
nur noch ein Buch zu lesen bekomme. Der Director
bejahte dies, worüber Luccheni sehr mürrisch wurde.
Man brachte ihn in seine Zelle zurück. Drei Stunde»
später läutete er wieder und verlangte nochmals,
dem Director vorgeführt zu werden. Hierauf wurde
er wieder in das Bureau des Directors gebracht. Dort
wiederholte er seine Frage. „Ja, so ist es und dabei
bleibt es!" erwiderte der Director. Run fing Luccheni
an, grob zu werden, und sagte dem Director in ge­
reiztem Tone: „Sie werden es bedauern, mir meine
Bitte zu verweigern." Als der Director diese Worte
hörte, drehte er sich um. In diesem Momente sah er,
wie Luccheni ein spitziges Instrument in der Hand
hatte und ihn mit diesen am Kopfe treffen wollte.
Director Per rin konnte den Stoß abwehren. Es
entstand ein kurzer Kampf, der aber nur einige
Secunden dauerte, da sofort die Wärter herbeieilten
und Luccheni entwaffneten. Dieser hatte ein gefährliches
kleines Instrument in der Hand, einen zugespitzten,
mit ledernem Griffe versehenen Schlüssel einer Con-
servenbüchse. Perrin blieb unversehrt, Luccheni wurde
wieder in seine Zelle geführt. Nach einer kurzen ge­
richtlichen Untersuchung wurde Luccheni, der seine
Zelle bisher im Parterre gehabtharte, in eine unter­
irdische Zelle in Einzelhaft überführt, von wo er nur
alle drei Tage ans Licht gelangen darf. Er erhält täglich
einen Teller Suppe. Der Staatsanwalt wird wahr­
scheinlich gegen Luccheni einen neuen Proceß einleiten.
Laut Artikel 27 des Genfer Strafgesetzbuches kann
die Strafe bei einem zu lebenslänglicher Haft Berur-
theiltc» nur derart verschärft werden, daß er in eine
unterirdische Zelle gespert wird, und zwar mindestens
auf einen Monat, höchstens auf fünf Jahre.
— (Kleine Nachrichten.) Der neue Scharf­
richter von Wien ist Freitag beeidet worden.
Er nennt sich Josef Lang und ist seines Zeichens
eigentlich Kaffeeschäoker. Unter den Bewerbern um
das Amt des Scharfrichters befanden sich unter
Anderen ein Schneidermeister, ein Bäcker und ein
Gehilfe des Prager Scharfrichters Wohlschläger.—
— Eine schreckliche Katastrophe hat Freitag Früh 7
Uhr in Warschau stattgefunden. Ein von I v a n-
g o r o d kommender Personenzug der Weichselbahn
stieß mit einem Rangirzug zusammen. Der Anprall
war trotz des gegebenen Gegendampfes so heftig, daß
beide Locomotiven und zwölf Waggons zertrümmert
wurden. Sieben Personen blieben todt, siebzehn
wurden schwer verletzt ins Spital gebracht.— Am
13. d. brach im Hause der Cvjcta Mutic aus Pod-
stolje (Bosnien) ein Schadenfeuer aus, welches da?
ganze Gebäude einäscherte; ein sieben Monate alter
Knabe kam in den Flammen um.— In Wien ist
vorgestern der Hofopernsänger Victor Christian
Schmitt im Alter von 56 Jahren einem Schlag-
anfalle erlegen. Schmitt gehörte der Wiener Hofoper
seit 1875 an.— An der Universität in Graz
demonstrirten vorgestern unter großem Lärm zahl­
reiche Studenten bei de» juridischen Vorlesungen
der Professoren Heller und S t e i n l e ch n e r, weil
diese angeblich zur Controle des Besuches ihrer Colle-
gien seitens der inscribirten Studenten ein Hörer-
verzeichniß anlegen wollten.— Auf dem Friedhofe
in N etiem ü n st er bei Kiel schnitt die geisteskranke
Frau des MetzgermcisterS H er s ch e n ihrer erwachsenen
Tochter den Hals durch und entleibte dann sich selbst.
— (Zu guter Letzt.) Kaufmännische Logik.
Commis: „Ich wollte Sie bitten, Herr Chef, mir
einen achttägigen Urlaub zur Erholung zu bewilligen."
— Chef: „Was, Sie waren doch schon vierzehn
Tage krankheitshalber vom Geschäft weggeblieben,
haben Sie sich da »och nicht genug erholt?"
Montag, 26. Feber 1900.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 25. Feber. Nach der Protestver-
s a m m l u n g gegen die neue Wahlord­
nung sammelten sich ungefähr5000 Social­
demokraten auf der Ringstraße an, wo sie
Arbeiterlieder sangen. Die Polizei zerstreute die
Angesammelten, die sofort andere Gruppen
bildeten, welche aber ebenfalls zerstreut wurden.
Es erfolgten 40 Verhaftungen.
Wien, 26. Feber. Sämmtliche bei der ge­
strigen Demonstrations-Promenade Verhafteten
wurden freigelassen. Gegen zehn wird ge­
richtlich, gegen die übrigen polizeilich vorge­
gangen.
Die Situation in Frankreich.
Paris, 26. Feber. Der nationalistische
General V o i s i n unterlag bei der legisla-
lativen Wahl im Departement I s tz r e einem
radicalen Gegencandidaten.
Die Vorgänge im Orient.
Constantinopel, 25. Feber. Staatsrath
Ismail Kemil wurde in Freiheit gesetzt,
desgleichen einige andere Personen. Dagegen
wurden neue Verhaftungen vorgenommen.
Constantinopel, 25. Feber. Drei Botschafter
prötestirten bei der Pforte gegen das be­
absichtigte Gesetz, betreffend die Minencon-
cessionen, als gegen die Verträge verstoßend.
Die anderen Botschafter werden sich dem Pro­
teste anschließen.
Constantinopel, 25. Feber. Die in PriS-
t i n a und Umgebung durch den Mufti ge­
nährte beunruhigende Bewegung unter der
serbischen Bevölkerung brach in eine
Panik aus. Der Bali von Kosovo ist zur
Aufrechthaltung der Ordnung in Ferizovin
eingetroffen. Die nach UeSküb abgegangene
Commissiou hat die Untersuchung der Beschwer­
den der Bevölkerung eingeleitet.
Die Emeute im Sudan.
Cairo, 25. Feber. Die in zwei sudanesi­
schen Bataillonen vorgekommene Insub­
ordination wurde untersucht, wurden und
fünf eingeborene egyptische Officiere verab­
schiedet und von Omdurman nach Cairo gebracht.
Der Krieg in Südafrika.
Paarderberg, 25. Feber. Cronjes Lage
ist seit Freitag hoffnungslos. Die Eng­
länder beherrschen alle Anhöhen. C r o n j e ist
gewillt, sich zu ergeben, wird aber von den
jungen Transvaalboeren daran gehindert. Mar­
schall Roberts bot den Frauen und Kindern,
die sich im Lager der Boeren befinden, freien
Abzug an, der Vorschlag wurde aber abge­
lehnt.
Die Engländer haben ein Kopje einge­
nommen, das sie in den Stand setzt, die Ver­
stärkungen der Boeren zurückzuschlagen.
Die Engländer besetzten Bar kleywest.
General French machte am Donnerstag 460
Boeren zu Gefangenen und erbeutete eine
Menge Vieh.
Freitag Nachts feuerte die englische Artil­
lerie auf Cronjes Stellung. Die Eng­
länder schließen allmälig C r o n j e von allen
Seiten ein.
Paardeberg, 25. Feber. Am Samstag grif­
fen die Boeren die englischen Vorposten an-
Etwa hundert Boeren wurden gefangen ge-
nonimen und verloren die Boeren viele Todte
und Verwundete. Auf Seite der Engländer
sind 9 Todte und 29 Verwundete.
Colenso, 25. Feber. Am Donnerstag un^
Freitag befanden sich die Engländer in einem
heißen Kampfe mit den Boeren, die eine
starke Stellung innehatten. Es gelang nicht'
die Boeren zum Wanken zu bringen.
Am Freitag begannen die Engländer gegen
die von den Boeren besetzten Höhen vorzugehen-
Londo», 26. Feber. Reuters Office meldet
aus Kimberley: Ein hier eingetroffener
Eingeborener meldet, daß sich die Boeren
in großer Stärke bei Fourteen-Sto-
c a m e s versammeln und dort ein Lager be­
zogen. Sie führen zwei Geschütze mit, darunter
eines von schwerem Kaliber. Sie haben ein
große Zahl von Wagen und zerstörten ein
Brücke.


[ 2023-06-29 10:34:01.034 - 19000226 - Seite 7 ]
Montag, 26. Feber 1900.
Agramer Zeitung.
Rr. 46. Seite 7.
London, 26. Feber. Eine über Lvurentzo- j
Marques kommende Meldung der „Times"
will wissen, daß in den amtlichen Kreisen Prä­
torias B e st ür z u n g herrsche. Dinstag habe Louis
Bot ha aus Colenso telegraphirt, das Boeren-
heer sei erschöpft und könne sich nicht mehr!
vertheidigen, Krüger möge um Frieden ansuchen.;
Die Lage Cronjes werde als hoffnungslos
betrachtet. Präsident Steijn habe an Krüger
gleichfalls telegraphirt, er möge um Frieden
ansuchen, da die Vernichtung der Streitkräfte
der Republik bevorstehe. Unter den Mafeking
belagernden Truppen sei Unzufriedenheit aus­
gebrochen, da die Leute lieber ihre Heimstätten
vertheidigen möchten.
Londod, T6. Feber. Reuters Bureau meldet
aus Paardeberg von gestern: Bon einem
Ballon aus wurden verschiedene neue Berschan-
zugen des Feindes entdeckt, welche heute mit
Granaten beschossen wurden.
London, 26. Feber. Ein Telegramm der
»Times" vom 24. d. aus Colenso besagt:
Wir haben nur noch zwei Meilen vor uns, um
mit Ladhsmith in Berührung zu kommen.
Aber dieser Theil ist der schlimmste und wir
müssen auf einen harten Kampf gefaßt sein.
London, 26. Feber. Die „Times" melden
aus Paardeberg vom 21. d.: Das Lager
der Boeren ist von der britischen Artillerie in
Brand gesetzt worden und es war unmöglich,
sich in demselben während des Tages aufzu­
halten. So sind die Boereu jetzt thatsächlich
auf das Bett des Flusses, oder mit anderen
Worten: auf eine Flußrinne von 2 Meilen
Länge, 150 in Breite und 15 in Tiefe be­
schränkt. Das Flußbett gewährt aber guten
Schutz. Cronje ist reich mit Lebensmitteln
versehen und halt trotz der viertägigen Be­
schießung aus, obwohl ein Entkommen jetzt
unmöglich ist.
London, 26. Feber. Officiell wird mitge­
theilt, daß nunmehr Vorbereitungen zur even­
tuellen Reise der K ö n i g i n nach Bordighera
angeordnet wurden. Endgiltig ist eine Ent­
scheidung aber noch nicht getroffen.
Budapest, 26. Feber. Die sowohl hier als
auch bei der Agramer Postdirection verbreiteten
Gerüchte, daß Cronje gefallen sei oder sich
durchgeschlagen habe, sind unwahr.
i Explosion.
Paris, 25. Feber. In bea Del- und Spiritus-
lagern in St. O u e n erfolgte heute eine Explosion.
Dreißig Personen wurden verwundet. Ter Schaden
betragt zwei Millionen Francs.
DolkswirtyschaMches
(Oesterr-Ungar. Bank.) Das ungarische
Amtsblatt veröffentlichte in seiner vorgestrigen
Nummer die auf den Wechsel in der Leitung
der Oesterr.-Ungar. Bank bezughabenden Er­
nennungen, respective die allerhöchste Bestäti-
gnng der Wahl der Generalräthe. Ungarischer-
seits wurde der Geheimrath und Bicegouver-
neur der Oesterreichisch-ungarischen Bank Paul
v. Madarassy neuerdings zum Bicegouver-
neur der Oesterreichisch-ungarischen Bank und
derMinisterialrath und Präsident der geschästs-
führenden Direction der Fluß- und Seeschifffahrts-
Aktiengesellschaft Elemer v. Horvath zum
Vicegouverneur-Stellvertreter ernannt.
Verstorbene in Agram.
Von 17. bis 24. Feber.
Johann Kajba, Hausbesitzer, 70 I., Neudorf 54,
Magenkrebs.— Helene Pavi, Volksschullehrcrskind,
6 M., Nonnengasse 2, Tuberculose.— Johanna
Miklenio, Köchinkind, 5 Wochen, Bach 76, Magen­
katarrh.— Paul KovaSevid, k. k. Major i. R.,
80 I., DraSkoviögasse 8, Nierenkrankheit.— Ludwig
GemeS, Beamtenkind, 7 M., Petrinjaergasse 2,
Lungenentzündung.— Josefine Braun, Näherin,
26 I., Mirogojstraße 8, Tuberculose.— Marie
BrezinSöak, FleischhauerSgattin, 33 I., Lachische-
gasse 81, Herzfehler.— Marie Kravariö, Pfründnerin,
75 I., Opatovina 14, Altersschwäche.— Anna Kosec,
Bedienerin, 78 I., Langegasse 11, Gedärmkatarrh.
— Slava StrveSki, Dienstmagdkind, 5 Wochen, Neu­
dorf 29, Magenkatarrh.— Agnes Antoliö, Arbeiterin­
kind, 13 M., Neudorf 45, Luftröhrenästeentzündung.
— Stefan Podboj, Maurermeisterkind, 4 Monate,
Pivarska ulica 5, Luftröhrenästeentzündung.—
Molnar, Maschinsührerkind, Gundulidgasse 48, weibl.
Todtgeburt.— BoLidar Devide, Schlossermeister.
33 I., Jlica 69, Selbstmord.— Karl Skomrak,
Gastwirthssohn, 4 M., Savestraße 64, Magenkatarrh.
— Antonie Barbot, Private, 54 I., Neudorf 47,
Bluterguß.— Franz Zorac, k. Sectionsrath, 53 I.,
Dalmatinergasse 6, Herzlähmung.— Genus, Maschin-
schlosserskind, Maximirstraße 182, weibl. Todtgeburt
Die MetteLmaid.
Roman von Fitzgerald Molloy. Autorisirte Ueber-
fetzung von Bertha Kätscher.
jNachdruck verboten.)
Plötzlich fiel ihr ein, wie entzückt Marc
davon wäre, wenn er es sehen könnte. Armer
Marc! Sie hatte sich heute so glücklich gefühlt,
°hne ihm auch nur einen Gedanken z» gönnen.
Wie undankbar und egoistisch war sie doch!
Sie sah seine vorwurfsvollen Blicke, den ent­
täuschten Ausdruck seines Gesichtes, als er das
letzte mal Abschied von ihr nahm, vor sich
auftauchen und ein leichtes Frösteln überlief
sie. Sie seufzte schwer auf und schrak zusam­
men, als Mrs. Lordson die Hand auf ihre
Schulter legte und lächelnd ausrief:
„Träumerin! Wissen Sie nicht, daß nur
Verliebte den Mond anschwärmen?"
„Die Nacht ist so wunderbar!" entschuldigte
sie sich.
.. »Alle jungen Leute finden die Mondschein-
vächte wunderbar, weil sie noch nicht wissen,
ivas Neuralgie ist."
Capri lachte hell auf und ließ sich von
Mer Herrin in einen warmen Shaw! hüllen,
sdurz darauf fuhr auch der Wagen vor und sie
traten die Rückreise an. Der Mond stieg immer
Mher, die Landstraße sah wie ein breites,
Weißes Band aus, auf das hie und da die
Baume tiefe Schatten warfen. Alles in der
tatur schien zu schlummern, nur die Hufschläge
ex Pferde und das Rollen des Wagens unter-
rach die Stille der Nacht. Ein leichtes Lüft-
MU wehte, das von den Wohlgerüchen, die das
Heu und die bescheidenen Feldblümchen aus-
E5"??ten, geschwängert war. Newton citirte
and» MM^ Byron, Mrs. Lordson lauschte
vdachtig seinen Worten und nickte dabei ein.
apr, verhielt sich schweigsam und Harrick
agte nicht, sie zu stören. Sie bedauerte, daß
j. e' er Sommertag, der genußreichste, seitdem
L 'hre geliebte Heimatsinsel verlassen, so
Ende ging; er hatte ihr Herz mit
, "°"cher Freude erfüllt, sie der Alltagssorgen
hoben, wer weiß, was ihr die Zukunft vor­
behielt! Die Aufregung war vorüber und sie
durchlebte in ihren Gedanken noch einmal alle
Ueberraschungen des Tages. Lord Harrick war
des Schweigens müde, er rückte näher zu
Capri, so daß er bei jeder Bewegung, die er
machte, ihren Körper streifen mußte, was ihm
ein ungeheures Vergnügen bereitete und fragte
in so leisem Tone, daß es die anderen nicht
hören konnten:
„Sind Sie schon müde?"
„Nein, ich fühle mich nur zu glücklich!—
Haben Sie noch nie empfunden, daß Worte die
Glücksempfindung stören können?"
„Doch."
„Der heutige Tag machte mir so viel
Freude," fuhr sie fort und nickte ihm dankbar
zu. Im Mondenliche konnte er bemerken, wie
fröhlich ihre Bugen strahlten. Dann trat wieder
eine längere Pause ein.
„Miß Capri—— Capri," begann er und
neigte sich zu ihr herab, „ich wollte, Sie würden
mir öfter gestatten, Ihnen einen solchen Tag
zu bereiten."—
„Sie sind zu liebenswürdig," unterbrach sie
ihn leise.
Er erfaßte mit seiner freien Hand die ihrige
und drückte sie immer fester und fester, am
liebsten hätte er gleich seinen Arm um ihre
Gestalt geschlungen und sie an sein wildpochen­
des Herz gedrückt. Sie blieb bewegungslos,
starrte vor sich hin und bemerkte deutlich eine
Herde Kühe, die ganz hinten auf dem Felde im
Grase ruhten und ein kleines Bächlein, das ihr
znzulispeln schien:
„Jetzt ist der Moment gekommen! Wie
vermagst Du ihm mit dieser steinernen Ruhe
entgegenzusehen!" Sie wunderte sich über sich
selbst. War es die Ruhe des Triumphs? Da
sie ihr Ziel so gut wie erreicht hatte, brauchte
sie ja nicht mehr aufgeregt zu sein.
„Ich wollte— ich wollte," stammelte der
Lord wieder, „Sie würden mir erlauben, Sie
öfter spazieren zu fahren,— vielleicht wären
Sie mir dann ein klein wenig gut."
„O, ich bin Ihnen ja so dankbar!"
„Das ist nicht das, was ich wünsche. Sie
‘— Johann Jbl, Portier, 44 I., Neudorf 32, Lungen-
' Tuberculose.— Elisabeths BahÄe, Tischlersgattin,
; 22 I., Jlica 248, Fraisen der Schwangeren!—
i Peter Vrkljan, Bäckerssohn, 4 I., Jlica 168, Fraisen.
l Im Spitale der Barmherzigen Schwestern:
Veronika Vranie, Feldarb., 74 I., Mastdarni-
fäulniß.— Peter Pravdiä, Tag!., 26 I., Tuberculose.
— Marie Skomrak, Bedienerinkind, 14 Tage, Magen­
katarrh.— Josef Berlckovik, Beamtenkind, 3 I.,
Scharlach.— Marcus Lugarec, Viehauffeher, 70 I.,
Lungenentzündung.— Mathias Pavliniö, Feldarb.,
58 I., Tuberculose.— Johann Misinger, Wirth,
36 I., Brustfellentzündung.— Stefanie 8misl, Tagb­
lind, 3. I., Lungenentzündung.— Andreas Curman,
Schuhm., 35 I., Tuberculose.— Barbara Peliö,
Pfründnerin, 80 I., Herzlähmung.— Susanna Ko-
madina, Sesselflechtersgattin, 47 I., Krebs.— Amalie
SoBrenßid, Arztenwitwe, 67 I., Lungenentzündung.
Im Spitale der Barmherzigen Brüder:
Andreas 8euriö, Würstlmacher, 63 I., Herzfehler.
— Simon Hudec, Mühlenbesitzer, 31 I., Typhus.—
Dorothea Gjuroviö, Feldarbeiterin, 53 I., Krebs.—
Franz Stefanie, Pfründner, 78 I., Lungenentzündung.
Im Landes-Gebäranstalt:
Ljubica Le2, Wirthschafterinkind, 10 T., Lebens­
schwäche.— Mathilde Godler, Dienstmagdkind,
11 Tage, Magenkatarrh.— Jvanöiö, Dienstmagd­
kind, weibl. Todtgeburt.
Im k. Gerichtshöfe:
Gedeon Deliö, Sträfling, 44 I., Tuberculose.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (GriS).
i ... -.
25. Feber.
»s
o
Ä&
«dö
<w c-
2 Uhr
Rchm.
9 Uhr
Ab.
Luftdruck
7531
r 752'ö"
7515
Temperatur
132
111
39
Bewölkung
0
0
0
i Windrichtung und -Stärke
ESE,
nn 8
—o
Niederschlag
—
—
—
Der Luftdruck hat angefangen zu fallen. Die
Temperatur steigt. Schönes, wärmeres Wetter in
Aussicht.
sollen mir gut sein,— ich meine besser als
allen anderen Männern, die Sie kennen", sagte
er rasch und mit einem Ernst, der sie über­
raschte. Sein Gesicht war jetzt ganz nahe dem
ihrigen; sie fühlte, daß der Arm, der sie um­
schlang. heftig zitterte und seine liebeglühen­
den Augen die ihrigen suchten. Sie antwor­
tete nicht gleich, sondern blickte verschämt zur
Seite.
„Capri, könne» Sie mich nicht ein wenig
lieb haben?" fragte er bebend.
„Ja," kam es leise von ihren Lippen und
sie erwiderte den Druck seiner Hand.
„Ja?— Sie sind mir wirklich besser als
allen anderen Männern auf der Welt?—
Und lieben mich, wie ich —"
Weiter kam er nicht, denn in diesem Augen­
blick scheuten die Pferde vor einem weißen
Meilenstein und jagten in einem rasenden
Galopp davon. Capri vermochte sich nur mit
Mühe auf ihrem Sitz zu behaupten, der Wa­
gen schwankte bald nach rechts, bald nach
links, der Vicomte stieß einen derben Fluch
aus und faßte die Zügel straffer, bald gelang
es ihm, die Pferde zum Stillstehen zu bringen,
doch waren die Thiere so aufgeregt, daß sie
nicht mehr im Trab laufen wollten, sie rasten
über das schlechte Pflaster der Vorstädte, bis
sie endlich schnaubend vor Mrs. Lordsons Woh­
nung vorfuhren. Da Harrick seine Aufmerksam­
keit den Thieren hatte schenken müssen, war
sein Liebesrausch verflogen, die Beiden sprachen
kein Wort mehr, bis er Capri wieder sorgsam
vom Bocke half. Er drückte ihr warm die Hand
und sagte bloß:
„Gute Nacht l"
„Gute Nacht!" eutgegnete sie und ließ ihre
Hand einen Augenblick länger als gewöhnlich
in der seinen ruhen.
„Aufgeschoben ist nicht aufgehoben!" flü-
! sterte sie, als sie an jenem Abend zu Bette
ging.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:01.034 - 19000226 - Seite 8 ]
Druck böte Jg« Granitz in Agram
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Lonvan-
Seite 8. $>; 4B. _____ Agramer Zeitung. Montag, 26 Feber i960
Gegründet 1899 Unter staatl Aufsicht
Corsa Confetti
Kilogramm ä 16 kr..
Zuckepin Kilogramm ä 60 kr.
empfiehlt Willis D O I*f I 0 I* Conditor,
Nlkolldg 15, I>aogeg. 17, vorm- ZabukoSek.
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 22312/6. I. ex 1900.
Oesterr. Ungar. Eisenbahn-Verband.
Berichtigung von Frachtsätzen im Nach­
trage V. vom 1. Jänner 1100. zu dem
ab 1 Jänner 1897 gütigen Tarife Theil
II. Heft 3
Auf Seite 16. des obf'ezeichneten Nachtrages V.
ist mit Giltigkeit vom 15. Februar 1900 bei den
Schnitt-Frachtsätzen des Ausnahme Tarifes I., 2. Reihe
ein *) zu setzen und als Anmerkung aufzunehmen:
*) Für Holzmehl. Holzsäg späne (Holzsägemehl)
der Pos. H-276 der Güterclassification im Tarife Theil
X. Holzkohle, Holzkohlenziegel, Torf, gepresst (Torf­
ziegel) beträgt der Schnitt-Frachtsatz im Verkehre mit
Wien I K. E. B. (Westbahnhof) 10 Heller, und im
Verkehre mit Hütteldorf-Hacking transit 9 Heller pro
100 Kilogramm. 232
Budapest, am 13. Februar 1900.
Die Direction
der kgl. ung. Staatseisenbahnen im Namen der be­
theiligten Verwaltungen
s wirm
^Oarlehen.
von 1000 Kronen aufwärts als Personalere-
dit. Anfragen unhv „Qonlmit und «liieret 3350'
an Haasenstem Är Vogler, Wien, I 241
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 17661/6. I. ex I960.
Kundmachung.
Ausdehnung der für die Sendungen des
kön. nng. Handelsmuseums bestehenden
Frachtbegünstigung.
Wir haben gestattet, dass die auf sämmtlichen
Linien der kg. ung. Staatseisenbahnen und auf der
kön, priv. Fünfkirohen-Barcser Eisenbahn in dem zu
unserem Local-Güter-Tari f (Theil II.) am lten Januar
190!- herausgegebene „Anhange“ sub Position 19. be­
stehende Frachtbegünstigung für Gegenstände aller Art,
welche für den permanenten Hausindustrie-Bazar des'
„kön. ung. Handelsmuseums“ bestimmt sind, auch für;
jene, auf Grund der durch die DPection des g nannten j
Museums ansgestellten Certificate zur Beförderung
gelangenden Sendungen angewendet werde, welche
an die Adresse des durch die nng. Handels-
Actien-Gesellschaft in Budapest organisirten
Hausindustrie Central-Magazineg zur Aufgabe
gelangen und für den genannten Bazar bestimmt
sind. 242
Budapest, am 16. Februar 1900.
Di« Directoit.
Die besten
Federer& Piesen, Prag.
1IEDEBLAC1E
Agram, Jelaöicplatz 8, Palais Pongratz.
243 Billiges
BRENNHOLZ
aus der Dampfsäge j
Societe d’importation de Chenej
Cernomerec.
Grosse Fuhre 8 Kronen,!
Halbe Fuhre 4 Kronen.;
Bestellungen sind zu richten an
J. Job i sin, llica Nr. 18.
Erstes Agramer
Militär-
Y orbereitungs- Institut
Schule und Internat:
. Maria Valeriegasae 2, I. Stock.
Die Direction gibt hiemit die Namen jener
Schüler bekannt, welche nach Absolvirung des
Wlnter-H&upt-Carses im Feber 1. J. die
Einj'&hrig-FrelwHligen-Befäbiganga- Prü­
fling mit gutem Erfolg abgelegt haben:
Auer Kolomann, Iliüki trg 17 a,
Basta Konstantin, Neu-GradiSka,
Deöak Emerich, Agram, Gundulidgasse 24,
Lovrenöid Wilhelm, Agram, Gajgasse 32,
Monti Milan, Knin (Dalmatien).
Mravljak Heinrich, Schönstein (Steiermark),
t>. Rate Johann Lonjski, Agram, Dalmatiner­
gasse 3.
Wenn wir noch hiezu auf unsere glänzenden
Resultate vom September v. J. hinweisen, glauben
wir uns jeder weiteren Betommg auf die gründ­
liche Ausbildung der anvertrauten Schüler ent­
hoben, denn nicht der langjährige Bestand und
nicht reklamhafte Zusicherungen, sondern That­
sachen beweisen.
Der aus Staatsprofessoren zusammengesetzte
Lehrkörper begründet das allseits entgegengebrachte
Vertrauei der p. t. Eltern und Vormünder in den
thatsächlichen Erfolg und rechtfertigt den be­
sonderen Ruf dieses mustergiltigen Institutes. Die
Aufnahme in die bezüglichen Curse erfolgt täglich,
ebenso ist jede Information wie das Programm
sammt NairnnslBte aller approbirteh Schüler gratis
erhältlich durch die
Instituts-Direction
Marie Valeriegasse 2, I.
Die nächste Befähigungsprüfung für Einjährig-Frei-
willigen-Dienste findet im Monate Mürz 1. J.
statt. 240
*- 2-»
Br. 9344. ex 1900.
Sa naredbom od 11. veljafe 1900. br. 6416 na dan 1 i 2. oZujka t. g. pro-
glaäena draLba kod
Dragutina Schlesingera
na dobru Jakovlje, Kraljevvh i Pila zapljeuitih predmeta ovime se odga-
dja— äto 86 do javnoga znanja stavlja.
U Zagrebu. 24. veljafie 1900. 247
feinste Qualitäten, sowie alle
Gemüse- und Blumen-Sämereien
Quantum 167
J. Kallina’ 8
I. Blamen- und Samen-Handlang.
WBL —' JL^ T- —'
offerirt billigst jedes
Elegante, geschmackvolle
D 3 o-u-q.TJ.ets u.rtd. DKlräaajse-'
Preiscourante gratis und franco.
PARISER weltaiissteluing m
»j 11 11111111 iiiimininmm 1 iimimin 111
Das Bank- und Wechsler-Geschäft
I]
emittirt Creditbriefe, sowie Cheques auf die vornehmsten Geldinstitute Frank­
reichs und ist in der Lage, seinen Clienten, welche die Ausstellung besuchen,
wesentliche Vortheile und Erleichterungen bei der Abwicklung ihrer Geld­
geschäfte zu bieten.

